*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Catholic World, Vol. 19, April 1874-September 1874 (Katolik Dünyası, Cilt 19, Nisan 1874-Eylül 1874)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 21, 2016 [Ebook #53571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Catholic World, Vol. 19, April
1874-September 1874 by Various



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: The Catholic World, Vol. 19, April 1874-September 1874

Author: Various

Release Date: November 21, 2016 [Ebook #53571]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATHOLIC WORLD, VOL. 19, APRIL 1874-SEPTEMBER 1874***

*** START OF TURKISH PART ***
Katolik Dünyası

Genel Edebiyat ve Bilim Aylık Dergisi

Cilt XIX.

Nisan 1874 - Eylül 1874

Katolik Yayın Evi.

New York

1874

İÇERİK

İçindekiler.
Katolik Dünyası. Cilt XIX., No. 109.--Nisan, 1874.
Gerçek Varlığın İlkeleri. IV. Öz ve Süpozitumun İçsel İlkeleri.
"O Salutaris Hostia"yı Duymak Üzerine.
Kanatta: Güney Uçuşu.
Ulusal veya Eyalet Kilisesi.
Tutsak Kuş.
Muiceron Çiftliği. Marie Rheil Tarafından.
XIX.
İrlanda İçin Yerel Yönetim.
Sone: İyi Cuma.
Üzümler ve Dikenler. Bölüm X. Avernus'un Soyuşu.
Geriye Dönük Bir Bakış. III. Tapınak.
Origen Bir Sapkın mıydı?
Toplumsal Sahtekarlıklar. S. Joseph'e: İlk Ayin Günümde.
Garip Hikayeler. VI.--Kral Ruli.
Epigram. Dul Kadının Akarları.
Eski ve Yeni.
Yeni Yayınlar.
Katolik Dünyası. Cilt XIX., No. 110.--Mayıs, 1874.
Venüs'ün Yaklaşan Geçişi.
Perdenin Çekilmesi.
I.
II.
III.
Gerçek Varlığın Prensipleri. V. Karmaşık Varlıkların İçsel Prensipleri.
Özdeş bileşiklerin prensipleri.
Tesadüfi bileşiklerin prensipleri.
Nitelik ve özelliklerin prensipleri.
Kelebek.
Muiceron Çiftliği. Marie Rheil Tarafından.
XX.
XXI.
Erken İngiliz Şiirinin Bir Parçası.
Öz-Eğitim.
Kanatta. Güney Uçuşu. II.
Han'da Onlara Yer Yoktu.
Antar ve Zara; Ya da, "Tek Gerçek Aşıklar." I.
F. Louage'ın Felsefesi. Paskalya.
Üzümler ve Dikenler. Bölüm XI. Diken Hasadı.
Dante Gabriel Rosetti.
Sonsuza Dek.
Bir Sanatçının Stüdyosuna Ziyaret.
Vizyonlar.
Kadınlar İçin Bir Söz.
Yeni Yayınlar.
Katolik Dünyası. Cilt XIX., No. 111.--Haziran, 1874.
Gerçek Varlığın İlkeleri. VI. Nominal Gerçekliklerin İlkeleri.
Olası varlığın ilkeleri.
Gerçek ilişkinin ilkeleri.
Gerçek ayrımın ilkeleri.
Antar ve Zara; Veya, "Tek Gerçek Aşıklar." II.
Muiceron Çiftliği. Marie Rheil Tarafından. Sonuç.
XXII.
XXIII.
Kamusal İbadet.
Cevaplanan Dua.
Perdenin Çekilmesi.
IV.
V.
VI.
Kanatta. Güney Uçuşu. III.
Amerika'nın Kadın Din Adamları.
1873'te İsviçre.
Abraham Lincoln Üzerine Epigram.
Üzümler ve Dikenler. Bölüm XII. Bir Mum Yakıldı ve Bir Mum Söndürüldü.
Maddi İnanç.
Yeşil Ada'ya Bir Bakış. I.
Cora.
Charles X. Holyrood'da.
Yeni Yayınlar.
Bir Eleştiri.
Katolik Dünyası. Cilt XIX., No. 112.--Temmuz, 1874.
Bir Kâfirle Tartışma.
I. Küstahlık ve Skolastiklik.
II. Tergiversation ve Hokkabazlık.
III. Yaratılış.
Dante'nin Araf'ı. On Dördüncü Kanto.
Perdenin Çekilmesi.
VII.
VIII.
IX.
Anglikan Tarikatları. I.
Nag'ın Başı Hikayesi.
Lambeth Kaydı.
Barlow'un Durumu.
Üzümler ve Dikenler. Bölüm XIII.
Komünün Cizvit Şehitleri.
Antar ve Zara; Ya da "Tek Gerçek Aşıklar." III.
Yeşil Ada'ya Bir Bakış. II.
Bir Corpus Christi.
Marylandiam'da Relatio Itineris.
Kanatta. Güneyden Bir Uçuş. IV.
1873'te İsviçre.
Garip Hikayeler. VII. Ejderhanın Çardak Filozofları.
Yeni Yayınlar.
Katolik Dünyası. Cilt XIX., No. 113.--Ağustos, 1874.
Madde.
Antar ve Zara; Ya da, "Tek Gerçek Aşıklar." IV.
Perdenin Çekilmesi.
X.
XI.
XII.
Dinlenme Kayası.
Anglikan Tarikatları. II.
Kanatta. Güneyden Bir Uçuş. V.
Bir Kâfirle Tartışma.
Kim Hatırlayacak?
Kilise Müziği.
Dalgaların Çiçeklerle Karşılaştırılması.
Yeşil Ada'ya Bir Bakış. III--Sonuçlandı.
Üzümler ve Dikenler. Bölüm XIV--Dikenleri Kökünden Sökmek.
Madam Du Deffand. Cain, Kardeşine Ne Yaptın?
Vallambrosa Efsanesi.
Garip Hikayeler. VIII. Snifkin. Yeni Yayınlar.
Katolik Dünyası. Cilt XIX., No. 114.--Eylül, 1874.
Madde.
Antar Ve Zara; Ya da, "Tek Gerçek Aşıklar." V.
Perdenin Çekilmesi.
XIII.
XIV.
XV.
Pius VI.
Assunta Howard.
Kilise Müziği. Sonuçlandı.
Wordsworth'ün Hayaletlerinde Bir Hafta.
Kanatta. Güney Uçuşu. VI.
Bir Kâfirle Tartışma.
Çiçeklerin İlahisi.
Kathleen Waring.
Yeni Yayınlar.
Dipnotlar

[Kapak Sayfası]

İÇERİK.

Anglikan Tarikatları, 467, 610.
Sanatçının Stüdyosu, Bir Ziyaret, 273.
Assunta Howard, 765.

Cain, Kardeşine Ne Yaptın? 698.
Charles X. Holyrood'da, 419.
Church Music, 654.
Coming Transit of Venus, The, 145.
Comparison of Waves with Flowers, 662.
Craven's The Veil Withdrawn, 162, 333, 454, 597, 741.

Dante Gabriel Rosetti, 263.
Deffand, Mme. du, 693.
Bir Kâfirle Tartışma, A, 433, 637, 823.

Eğitim, Kendi, 198.

Muiceron Çiftliği, The, 39, 187, 308.
Father Louage's Philosophy, 231.
Female Religious of America, The, 362.

Glimpse of the Green Isle, A, 408, 526, 663.
Grapes and Thorns, 68, 247, 388, 480, 671.

Merhaba Cain, Kardeşine Ne Yaptın? 698.
İrlanda için Yerel Yönetim, 54.

Kafir, Bir Tartışma, 433, 637, 823.
İrlanda, Yerel Yönetim, 54.

Komünün Cizvit Şehitleri, The, 505.

Kathleen Waring, 843.

Geriye Dönük, A, 102.

Madame du Deffand, 693.
Matter, 578, 721.
Müzik, Kilise, 654, 785.

Ulusal, A, veya Devlet Kilisesi, 29.

Garip Hikayeler, 137, 570, 714.
Eski _karşısında_ Yeni, 140.
Kanat Üzerinde, 15, 209, 347, 541, 622, 807.
Köken: O bir sapkın mı? 109.

Felsefe, F. Louage's, 231.
Pius VI., 755.
Gerçek Varlığın İlkeleri, The, 1, 173, 289.
Kamu İbadeti, 322.

Relatio Itineris in Marylandiam, 537.
Rheil's The Farm of Muiceron, 39, 187, 308.
Rosetti, Dante Gabriel, 263.

Kendini Eğitme, 198.
Social Shams, 125.
Southern Flight, A, 15, 209, 347, 541, 622, 807.
1873'te İsviçre, 375, 557.

Peçenin Geri Çekilmesi, The, 162, 333, 454, 597, 741.
Bir Sanatçının Stüdyosuna Ziyaret, 273.

Origen Bir Sapkın mıydı? 109.
Wordsworth'ün Hayaletlerinde Bir Hafta, A, 795.
Kadınlar İçin Söz, A, 277.

Şiir.

Cevaplanan Dua, 332.
Antar ve Zara, 226, 303, 521, 592, 735.

Kelebek, The, 186.

Esaret Altındaki Kuş, The, 38.
Cora, 418.

Dante'nin Purgatorio'su, 450.

Paskalya, 246.
Abraham Lincoln Üzerine Epigram, 387.
Epigram: Dul Kadının Akarları, 139.

Sonsuza Dek, 272.
Erken İngiliz Şiirinin Parçası, 197.

Çiçeklerin İlahisi, 841.

Vallambrosa Efsanesi, The, 710.

Maddi İnanç, 407.

Bir Corpus Christi, 536.
"O Salutaris Hostia!" Duyulduğunda 14.

Rock of Rest, The, 609.

Sonnet: Good Friday, 67.

There was no Room for Them at the Inn, 225.
To S. Joseph, 136.

Visions, 276.

Who Will Remember? 653.

New Publications.

Adeline de Chazal, 860.
Alexander the Great, 859.
Amelia; veya, Dindarlığın Zaferi, 858.
Archdall'ın Monasticon Hibernicum'u, 719.

Baltimore Silah Kulübü, The, 575.
Begin'in La Sainte Ecriture et La Regle de Foi'si, 719.
Bellasius'un Cherubini'si, 719.
Kutsal Margaret Mary Alacoque, 855.
Buckley'nin Vaazları, Dersleri, vb., 286.

Castaniza'nın Manevi Çatışma, 856.
Katolik Kilisesi, The, İnsan İlerlemesiyle İlişkileri, 575.
Catherine Hamilton, 432.
Catherine of Genoa, 573.
Cherubini: Yaşamının Anıtı, 719.
Meryem'in Çocukları, 576.
XIX. Yüzyılda Hristiyan Mezarlığı, The, 573.
Kilise ve İmparatorluklar, The, 859.
Commontory, The, S. Vincent of Lerins, 719. Complete Pronouncing Gazetteer, A, 720.
Conferences on the Spiritual Life, 143.
Consoling Thoughts of S. Francis of Sales, 286.
Conway's The Sacred Anthology, 574.
Count de Montalembert's Letters to a School-fellow, 281.
Coxe's Catholics and Roman Catholics, 575.
Curtius' History of Greece, 431.

Deharbe's A Full Catechism, 718.
De Vere's Alexander the Great, 859.
Dialogues of S. Gregory, 575.
Dictionary of the English Language, A, 720.
Dr. Coxe's Claims to Apostolicity Reviewed, 281.
Dubois's Madame Agnes, 430.

Ecclesiastical Antiquities of London, 143.
Edebiyat Felsefesine Katkıda Bulunan Deneme, An, 858.

Fairplay'in Gezgin Yahudi Notları, 144.
Muiceron Çiftliği, The, 430.
Favre, B. Peter, The Life of, 142.
Francis of Sales, S., Teselli Edici Düşünceler, 286.
Franco'nun Tigranes'i, 575.
Rusya'daki Fransız Mahkûmu, The, 431.
Katolik Dininin Tam Katekizmi, A, 718.
Fullerton'un Biberiyesi, 860.
Fullerton'un Kısa Hikayeleri, 860.

Garside'nin B. Margaret Mary Alacoque'u, 855.
Garside'nin Kutsal Ruhların Yardımcıları, 860.
Gaume'nin Hıristiyan Mezarlığı, 573.
Glory and Sorrow, 432.
Grapes and Thorns, 856.
Gregory, S., Dialogues of, 575.

Hedley's Who is Jesus Christ? 431.
Helpers of Holy Souls, The, 860.
History of Greece, 431.
Hodge's What is Darwinism? 429.
Kutsal Yerler, 718.

Altı Ayda, 281.

Lancicius' Meditation, 431.
Lasserre'in The Month of Mary of Our Lady of Lourdes, 718.
Letter-Books, The, of Sir Amias Poulet, 576.
Letters to a School-fellow, 281.
Lewis' Life of S. John of the Cross, 429.
S. Catherine of Genoa'nın Hayatı ve Doktrini, 573.
B. Peter Favre, S.J.'nin Hayatı, 142.
S. Thomas of Villanova'nın Hayatı, 573.

McMullen's Snatches of Song, 287.
Madame Agnes, 430.
Manning's Sin and its Consequences, 431.
May Papers, 432.
Yılın Her Günü İçin Meditasyonlar, 431.
Kutsal Eucharist Üzerine Meditasyonlar, 287.
Meline'nin Altı Ayda, 281.
Monasticon Hibernicum, 719.
Montagu'nun Bazı Popüler Hatalar Üzerine, 573.
Moriarty'nin Katolik Kilisesi, vb., 575.
Morris'in Sir Amias Poulet'nin Mektup Kitapları, 576.

Neptün Dışarıya Doğru, The, 860.
Kutsal Yürek'in Yeni El Kitabı, The, 431.
Noel'in Kızıl Bayrak, vb., 144.
Gezgin Yahudi'nin Notları, 144.
Lourdes'li Meryem Ana'ya Novena, 287.

O'Sullivan'ın Okul Hijyeni, 576.
Olmstead'in De l'Autorite; ya da La Philosophie du Personalisme. Rev. Pere J. F. Hecker, vb., 717.
On Some Popular Errors, vb., 573.

Paradise of God, 288.
Personal Reminiscences, 576.
Philippe's, Brother, Meditations, 287.
Pope, The, and the Emperor, 431.
Pride of Lexington, The, 142.
Purbrick's May Papers, 432.

Ramsay's Bishop Grant, 855.
Ravignan's Conferences, 143.
Red Flag, The, vb., 144.
Report of a Committee on a New Bellevue-Hospital, 280.
Rheil's The Farm of Muiceron, 430.
Riviere's Holy Places, 718.
Rosemary, 860.
Ryan'ın Dr. Coxe's Claims'i, 281.

Sacred Anthology, The, 574.
School Hygiene, 576.
Selim, Pacha of Selanik, 432.
Seton'ın The Pride of Lexington'ı, 142.
Short Stories, 860.
Sin and its Consequences, 431.
Sketches of Illustrious Soldiers, 719.
Snatches of Song, 287.
Spiritual Conflict and Conquest, 856.
State Charities Aid Association, 280.
Sweeney'nin The Pope and the Emperor'ı, 431.
Sylvia, and Other Dramas, 576.

Theologia Moralis Novissimi Ecclesiae Doctoris S. Alphonsi, in Compendium
Redacta, vb., 576.
Thomas ve Baldwin'in Gazetesi, 720.
Thomas'ın Biyografi Sözlüğü, 720.
Thomas Grant, Southwark'un İlk Piskoposu, 855.
Thomas, S., Villanova'dan, Hayatı, 573. Tigranes, 575.
True to Trust, 281.
Twelve Tales for the Young, 576.

Universite Laval: Sixieme Centenaire de S. Thomas d'Aquin a S. Hyacinthe
et a Quebec, 281.

Verne's The Baltimore Gun Club, 575.
Virtues of the Sacred Heart of Jesus, The, 288.

Darwinizm Nedir? 429.
İsa Mesih Kimdir? 431.
Wilberforce's The Church and the Empires, 859.
Wilson's Illustrious Soldiers, 719.
Wood's Ecclesiastical Antiquities, 143.
Worcester's Dictionary, 720.

THE CATHOLIC WORLD. VOL. XIX., NO. 109.--NİSAN 1874.

Gerçek Varlığın İlkeleri. IV. Madde ve Süpozituvarın İçsel İlkeleri.

Önceki makalede, bir madde ve bir süpozituvar olmak üzere tam bir varlığın, üç içsel ilkesine
olumlu bir eklemeye ihtiyaç duymadığını, sadece kendi haline bırakılması gerektiğini kısaca gösterdik. Bu,
bizim görüşümüze göre, apaçık bir gerçektir. Ancak aynı görüşü tam olarak paylaşmayan yüksek itibarlı filozoflar olduğu ve diğer yandan, töz ve suppositum kavramlarının her ikisi de bu iki kavramın gerçekte ne anlama geldiğine dair belirgin bir bilgi olmadan iyi açıklanamayan bazı teolojik gerçeklerle yakından bağlantılı olduğu için, konuyu daha yakından incelemeyi uygun görüyoruz, böylece akıl ışığında daha iyi anlayabilir ve otoritenin ağırlığıyla töz ve suppositum hakkındaki geleneksel doktrini, bunların temel yapısını, biçimsel ayrımını ve doğaüstü ayrılabilirliğini doğrulayabiliriz.

Töz, çok yaygın olarak "kendi başına ve kendi başına olan şey" olarak tanımlanır - _quod in se et per se subsistit_. Bu tanım, "çatışmalı" tözü - yani, nihayetinde tamamlanmış bir tözü - sergiler, ki bu aynı zamanda Aristoteles'in kapsamlı töz anlayışına göre bir suppositum'dur. Ve bu nedenle böyle bir tanım iki üyeden oluşur; bunlardan ilki -yani "kendi başına var olan"- kesinlikle maddeye uygulanır; ikincisi -yani "kendi başına var olan"- kesinlikle suppositum'a atıfta bulunur ve maddeyi kendi doğal varlığına veya varsayımına sahip olarak gösterir.

Filozoflar, şeylerin doğal hallerinde ve koşullarında var olduklarından bahsederken, ayrım gözetmeksizin maddenin "kendi başına var olan" veya "kendi başına var olan" bir varlık olduğunu söyleme eğilimindedirler. Bunu, saf doğanın sınırları içinde kaldıkları sürece herhangi bir hata tehlikesi olmadan yapabilirler; çünkü doğal düzende, kendi başına var olan her şey kendi başına var olur ve _tam tersi_. Ancak doğal şeyler, doğaüstü müdahaleyle, doğal durumlarını aşan bir varoluş biçimine yükseltilebilir, bunu ilahi vahiy yoluyla biliyoruz; ve böyle bir
durumda, tözün modu ve suppositumun modu birbirinden çok dikkatli bir şekilde ayırt edilmelidir ve buna göre de öyledir. Böylece, imanla, Rabbimiz Mesih'te bir insan bedeninin ve bir insan ruhunun gerçek tözünün olduğunu biliyoruz; ve yine de, onun insan doğasının kendi başına değil, Sözün İlahi Kişisi tarafından var olduğunu biliyoruz.
Açık çıkarım, kendi başına var olan bir doğanın kendi başına var olması gerekmediğidir; başka bir deyişle, tözün biçimselliği
ve suppositumun biçimselliği birbirinden tamamen farklıdır ve biri diğeri olmadan da var olabilir. Suarez'in belirttiği gibi, "Özü özünde bir öz yapan şey," "kendi başına _gerçekten_ var olması değil, varlığının doğal olarak bağlı olduğu bir öze sahip olmasıdır - yani, kendi başına yeterli bir varoluş ilkesi olan bir öz."(1) Bundan, _per se esse_ veya 
"kendi başına var olmak" kelimelerinin, özün ne olduğunu göstermek için değil, yalnızca öze doğal olarak bağlı olan şeyi - yani, doğal varoluş biçiminde ona eşlik eden şeyi - belirtmek için öz tanımına eklendiğini öğreniyoruz. Bu nedenle, öz, "kendi içinde olan" sözcükleriyle yeterince karakterize edilebilir.

Şimdi bu son sözcüklerin meşru anlamının ne olduğunu araştıralım. Bir şeyin kendi içinde var olduğu söylenir; bu şey, yalnızca kendi
beslenmesi için ihtiyaç duyulan şeye sahip olmakla kalmaz, ayrıca altında yatan hiçbir şey tarafından
aslında desteklenmez, kendisi ise tüm
eklerinin ilk öznesidir. "Kendi içinde var olmak" sözcüklerinin meşru ve geleneksel anlamı budur. Dolayısıyla öz, meşru bir şekilde, "içsel yapısı gereği bir özne tarafından desteklenmeye ihtiyaç duymayan ve aslında desteklenmeyen bir varlık" olarak tanımlanabilir.

Ancak, şu anda erişimim olmayan ve bu nedenle hiçbir alıntı yapmadığım değerli bir eserde yaşayan bir yazar, "bugüne kadar" tözün her zaman "özsel yapısı gereği bir özne tarafından desteklenmeye ihtiyaç duymayan bir şey" olarak anlaşıldığını, gerçek varoluş biçimini hesaba katmadan ileri sürmektedir. Şimdi bu iddianın doğru olmadığını ve bu sözde tanımın esasen eksik olduğunu göstereceğiz. Bu arada, bizim tanımımızla bu yeni tanım arasındaki kesin farkın yalnızca şundan ibaret olduğunu belirtelim: birincisi tözü _gerçek bir desteğe_ sahip olmayan olarak sunarken, ikincisi onu _gerçek bir desteğe_ _ihtiyacı olmayan_ olarak sunar, ister en azından doğaüstü bir şekilde desteklensin ister desteklenmesin. Bu fark, elbette, hiçbir şeye var olmazdı ve eğer şeyler doğal hallerinde var olabilseydi tamamen göz ardı edilebilirdi; çünkü desteğe ihtiyacı olmayan her şey doğal olarak desteksiz olarak var olacaktır. Ancak felsefe teolojinin hizmetçisi olduğundan, doğal şeylerin doğaüstü bir duruma yükseltilebileceğini ve böylece var olma biçimlerini değiştirebileceğini unutmamalıyız; ve böyle bir durumda söz konusu iki tanım arasındaki fark çok büyük olabilir; çünkü, doğal olarak desteğe ihtiyacı olmayan bir şey gerçekten desteklenirse, o zaman, ilk tanıma göre, _bu şekilde
gerçekten desteklenen_ şey bir töz olarak var olmayı bırakacaktır, oysa, ikinci tanıma göre, hala bir töz olarak var olmaya devam edecektir, çünkü hala desteğe ihtiyacı olmayacaktır. Bu nedenle, filozofların ve teologların geleneksel doktrinine göre, iki tanımdan hangisini benimsemeye yetkili olduğumuzu belirlemenin önemi ortaya çıkar.

Ve ilk olarak, yüzyıllardır egemenliğini sürdüren peripatetik okulun başındaki Aristoteles, tözü _ultimum subjectum_--"son özne"---yani en alt özne olarak tanımlar; Bununla şüphesiz şunu kastediyor
töz yalnızca altında yatan bir şey değildir (_subjacet_),
ayrıca altında yatan "son" şeydir. Başka bir deyişle,
töz, Aristoteles'e göre, altında yatan hiçbir şeye sahip olmamalıdır ve
tüm eklentilerini desteklerken, kendisi aslında desteksizdir.
Bu nedenle, örneğin, bir şeklin altında yatan ve onu destekleyen nicelik, hiç de bir töz değildir; çünkü, _bir özne_ olsa da,
en altta olan_ değildir.

Yunan filozofunun bu tanımı evrensel olarak kabul edilmiş ve
tüm zamanların Hristiyan ve pagan filozofları tarafından kullanılmıştır,
ancak birçoğu _ilk_ özneyi Aristoteles'in _son_ dediği şey olarak adlandırmıştır--tanımın anlamını etkilemeyen bir değişikliktir,
çünkü analitikte son olan, sentetik süreçte ilktir. Dolayısıyla, hem Aristoteles'in hem de takipçilerinin tözü basitçe _desteklenmeye_ ihtiyacı olmayan şey olarak değil, _aslında desteklenmeyen_ şey olarak tanımladıkları açıktır.

S. John Damascene, _Dialectics_ adlı eserinin dördüncü bölümünde, 
tözü "başka hiçbir şeyde
varolmayacak şekilde kendi içinde olan şey" olarak tanımlar;(2) ve birkaç satırdan sonra, "Töz," der, "varlığını
başka hiçbir şeyde değil, kendi içinde barındıran şeydir";(3) ve
yine aynı eserin başka bir bölümünde, "Töz," der, "başka hiçbir şeyde değil, kendi içinde var olan ve kendi varlığına sahip olan
herhangi bir şeydir."(4)

Bu özdeş tanımlara göre, töz yalnızca kendini destekleyebilen değil, aynı zamanda başka herhangi bir ayrı destekçiyi dışlayarak kendini destekleyen bir şeydir. Bu oldukça açıktır;
Zira, eğer bu büyük doktor ve filozofun görüşüne göre, töz yalnızca _desteğe_ ihtiyacı olmayan bir şey olsaydı, nasıl olur da kendi içinde var olmanın ve başka hiçbir şeyde var olmamanın _gerçek biçimini_ bu kadar belirgin ve açık bir şekilde talep edebilirdi?

S. Ambrose, Aristoteles ve tüm kadim düşünürlerin töz kavramıyla tamamen aynı olan bir kavramı kabul eder ve hatta bunu Tanrı'nın kendisinden bahsederken bile kullanır. "Tanrı," der, "kendi içinde kaldığı ve dışsal destekle var olmadığı sürece töz olarak adlandırılır."(5) Elbette Tanrı, filozofların bildiği gibi töz ikileminin altına girmez;
ve yine de bu kutsal doktora göre, doğasının tözselliği bile dışsal desteğin gerçek yokluğunu ima eder.(6)

S. Thomas, tahmin edebileceğimiz gibi, aynı doktrini öğretir. "Öz," der, "özünün başka hiçbir şey tarafından desteklenmeden var olmayı gerektirdiği bir şeydir"--_cui convenit esse non in alio_;(7) ve bu formalitenin (_esse non in alio_) salt bir olumsuzlama olduğunu ekler; ki bu açıktır. Ve başka bir yerde, "_Öz_," der, "varlıktan, varlığın kendisine eklenen yeni bir doğayı ima edecek hiçbir farkla farklı değildir; ancak öz adı, bir şeye, onun özel varoluş biçimini ifade etmek için verilir."(8) O halde, S. Thomas'a göre, bir öze sahip olabilmemiz için iki şeye veya iki bileşene ihtiyaç vardır: fiziksel bir varlık ve özel bir varoluş biçimi. Fiziksel varlık, hem maddi hem de biçimsel olarak mükemmel bir şekilde oluşturulmuş pozitif bir gerçeklik, bir doğadır; özel biçim ise salt bir olumsuzlamadır; fakat,
sadece bir olumsuzlama olmasına rağmen, şeyin bir töz olmasına neden olan şeydir,
çünkü _töz adı şeye, onun özel var olma
modunu_ ifade etmek için verilir. Dolayısıyla, böylesi özel bir
moddan ayrı olarak şeyin kendisi bir töz olamaz, tıpkı altı peninin yuvarlaklığından ayrı olarak bir daire olamayacağı gibi.

Toletus, töz tanımına hem _şeyi_ hem de _özel var olma
modunu_ dahil eder. Şöyle der: "İlk töz, herhangi bir özneye yüklenemeyen veya herhangi bir öznede var olmayan
duyusal bir doğadır."(9)

Suarez daha da açık bir şekilde şöyle der: "Tözün _özünün_ kendi varlığını sürdürmesi gerekmez, ancak töz
moduna sahip olması gerekir."(10) O halde, tözün _özsel_ kavramını yok etmeden bu özel modu göz ardı edemeyiz ve çok daha az
atabiliriz. Şimdi, tözü yalnızca desteğe _ihtiyacı_ olmayan bir şey olarak tanımlayan kişi bu özel modu göz ardı eder ve atar;
bu nedenle tözün özsel kavramını olduğu gibi yok eder.

Balmes, _Temel Felsefe_ adlı eserinde şöyle der: "Töz kavramında, iki başka kavram daha ima edilir: kalıcılık ve içsel olmama. İçsel olmama, tözün gerçek biçimsel bileşenidir ve bir olumsuzlamadır; ancak, olumlu bir şeye dayanır: yani, bir şeyin başka bir şey tarafından desteklenmeye ihtiyaç duymadan kendi başına var olma yeteneği."(11) Bu pasaj, bir şeyin desteklenmeden var olma yeteneğinin tözün biçimsel bileşeni olmadığı, ancak tözün uygun biçimsel bileşeninin (içsel olmama) mümkün olduğu düşünülen temel olduğu şeklindeki yaygın doktrini çok açık bir şekilde ortaya koyar. Modern bir İtalyan Thomist olan Ferraris, felsefe dersinde, tözün "perseity"si --_per se esse_--alınırsa yok edileceğini açıkça söyler.(12) "Perseity" kelimesi burada S. Thomas'ın "özel kipi", Suarez'in "töz kipi", Balmes'in "içsel olmayan"ı vb. ifade eder.

Liberatore'nin şu sözleri vardır: "Töz kavramına geri dönersek,
bu kavramda ima edilen üç şeyi düşünebiliriz: birincisi, onun
herhangi bir şekilde değil, kendi içinde var olduğu; ikincisi, onun belirli bir gerçeklikten veya özden oluştuğu ve bu belirli aktif güçlerinin bundan kaynaklandığı; üçüncüsü, kendisinin --_sui
juris_--varoluş biçimi açısından sahip olduğu. Bu üç şeyden,
birincisi, töz kavramını uygun ve kesin bir şekilde sergiler; ikincisi, doğa kavramı; üçüncüsü "suppositum" kavramını ifade eder."(13)

Başkalarının da eklenebileceği önceki alıntılar, bizim görüşümüze göre, tözün her zaman basitçe desteğe _ihtiyacı_ olmayan bir şey olarak kabul edildiği iddiasını çürütmek için fazlasıyla yeterlidir; çünkü tüm zamanların en önde gelen filozoflarının ve teologlarının desteğin gerçek olumsuzlamasını tözün temel bir ilkesi olarak gördüğünü gördük. _Mantık_ adlı eserinde tözün çıkmazını ele alan, Thomist okulun çok bilgili modern filozoflarından Sanseverino, skolastiklerin yaygın öğretisine göre "şeyin özü değil, var olma biçiminin tözün çıkmazını resmen oluşturduğunu" ortaya koyar. Her ne kadar bu özel varoluş biçimi, _bir şey olduğu için_ şeyin özsel kavramında ima edilmese de, skolastiklerin öğretisine göre, aynı özel biçim, aynı şeyin özsel kavramında, _tözün ikilemine girdiği için_ biçimsel bir bileşen olarak ima edilir; böylece, tözün oluşumunda, şeyin özü onun malzemesi, özel varoluş biçimi ise biçimsel ilkesi olarak sıralanmalıdır. Ve bilgili yazar tüm bu doktrini Ghent'li Henry'nin şu şekilde ifade edilen genel bir sonucuyla özetler: "Her sıkıntı iki bileşenden kaynaklanır, bunlardan biri sıkıntının altına konulacak şeydir, diğeri sıkıntıyı belirleyen varoluş biçimidir ve sıkıntılar bu bileşenlerle birbirinden ayrılır" (14) - S. Thomas'ın kendisi tarafından açıkça öğretilen bir doktrin. (15) Ve burada şunu düşünelim, eğer tüm skolastikler, Sanseverino'nun felsefi bilginliğinin yetkisiyle beyan ettiği gibi, tözün biçiminin, içsel olmamanın, desteğin olumsuzlanmasının tözün _temel_ bir bileşeni olduğunu doğruluyorsa, bunun tersini doğrulamanın töz hakkında yanlış bir kavram vermek olduğu sonucuna varmakta özgürüz; filozofların
her zaman veya herhangi bir zamanda tersini öğrettiğini söylemek, olguların çok yanlış bir
ifadesini vermektir.

Bu, öğrenciyi, özün özsel formalitesinin _gerçek desteğin olumsuzlanması_ olduğuna ikna etmek için yeterli olabilir. Ve şimdi
süpozitumun biçimsel bileşeninin ne olduğunu araştıralım. Süpozitum ve töz, özdeş olmasa da, benzer şekilde oluşturulmuştur. Her ikisinin de olumlu varlığı aynıdır ve aralarındaki fark, açıklayacağımız gibi,
tamamen olumsuz formalitelerinin farklı karakterinden kaynaklanır. Çünkü her yaratılmış varlığın özü veya doğası, doğal olarak, ikisi de onun için özsel olmayan iki olumsuzlamayla birlikte gelirken, bunlardan hiçbirisi, mutlak olarak konuşursak, ortadan kaldırılabilir.
İlki, bir destekleyici olarak _altta yatan_ ve bir öznenin rolünü oynayan herhangi bir şeyin olumsuzlanmasıdır; ve bu olumsuzlamaya, kanıtladığımız gibi, herhangi bir tam doğanın resmen adını ve töz derecesini borçlu olduğu
dur. İkincisi, tabiri caizse, yaratılmış varlığın _üstünü kaplayan_ ve ona ek bir tamamlayıcı ve yeni bir varlık kazandıracak şekilde sahip olan herhangi bir şeyin olumsuzlanmasıdır; ve tam bir doğanın resmen adını ve suppositum rütbesini borçlu olduğu şey bu olumsuzlamadır. Tam doğa veya söz konusu şey, bu iki olumsuzlamadan ayrı olarak ele alındığında, bu nedenle ne töz ne de suppositum fikrini iletmez, ancak yalnızca bir varlık gücü sergiler; çünkü tözün biçimsel bileşeni olmadan bir töz, suppositum'un biçimsel bileşeni olmadan da bir suppositum olamayacağı açıktır. Bu kadar basit ve açık olan ve "kendi başına var olur" ve "kendi kendine var olur" ifadelerinin gerçek anlamını tamamen açıklayan bu doktrin, S. Thomas'ın konuyla ilgili öğrettikleriyle doğrulanabilir. Ve
tözün kipiyle ilgili olarak zaten yeterince şey söylediğimizden,
sadece onun varoluş veya varsayımsallık hakkında söylediklerini vereceğiz.
Suppositum'un biçimselliğini kesin bir şekilde ortaya koyan _per se_--"kendi başına"--kelimelerinin, _sadece bir olumsuzlamanın_ ifadesi olduğu, S. Thomas tarafından yukarıda belirtilen bir pasajda kabul edilmiştir. Bu bizi hemen, kutsal doktorun yargısına göre,
suppositum'un biçimsel bileşeninin, sadece bir olumsuzlama olduğu sonucuna varmaya
yöneltir. Fakat bunun daha belirgin bir kanıtını, Mesih'teki insan doğasının insan kişiliği olmadan nasıl var olduğunu açıkladığı pasajlarda bulabiliriz. Mesih'teki insan kişiliğinin yokluğu, der ki, "insan doğasının mükemmelliğine ilişkin herhangi bir şeyin yokluğuna değil, insan doğasının üstünde yer alan bir şeyin eklenmesine, yani insan doğasının ilahi bir Kişiyle birleşmesine bağlıdır."(16) Ve yine: "İlahi Kişi, birliğiyle insan doğasının kendi kişiliğine sahip olmasını engelledi."(17) Bu iki pasajdan, S. Thomas'a göre, Mesih'teki insan kişiliğinin yokluğunun, insan doğasının üstündeki bir şeyin eklenmesiyle açıklanması gerektiği açıktır, insan doğasına ait herhangi bir pozitif varlığın bastırılması veya çıkarılmasıyla değil. Öyleyse, insan kişiliğinin yokluğu pozitif bir gerçekliğin yokluğunu gerektirmiyorsa, insan kişiliğinin pozitif bir gerçeklik değil, gerçek bir olumsuzlama olduğu açıktır. Scotus ve diğer birçok kişi tarafından desteklenen S. Thomas'ın doktrini böyledir.

Ancak, Suarez'in de aralarında bulunduğu bazı filozoflar ve teologlar kişiliği olumlu bir şey olarak görürler; ve onların görüşlerinin gerekçelerini kısaca tartışmalıyız.

İnsan kişiliği olumlu bir şey değilse, insan kişiliğinin insan doğasıyla aynı gerçeklik olacağını ve bu nedenle birinin diğerinden gerçekten farklı olmayacağını; ve eğer öyleyse, birinin diğerinden ayrı kabul edilemeyeceğini söylerler. Öyleyse, Ebedi Söz'ün insan kişisi olmadan insan doğasını kabul ettiğini nasıl söyleyebiliriz?

Gerçek bir varlığa ait olan tüm olumsuzlamaların _gerçek_ bir olumsuzlama olduğunu ve _gerçek_ bir varoluş biçimi oluşturduğunu söylüyoruz. Buna göre, insan kişiliği yalnızca bir olumsuzlama olmasına rağmen, o olumsuzlama altında var olan doğa, o olumsuzlama olmadan var olan kendisinden _gerçekten_ farklıdır, tıpkı hareketsiz bir cismin hareket halindeyken kendisinden gerçekten farklı olması gibi, ancak hareketsizlik yalnızca bir hareketin olumsuzlamasıdır. Ve bu, itirazın tamamen hiçbir şeyin gerçek olmadığı şeklindeki yanlış varsayıma dayandığını göstermeye yeter.

Onlar, varlığın veya varsayımsallığın, doğaya son tamamlayıcı olduğunu, onu sonlandırdığını ve varlığını sürdürdüğünü ileri sürerler. Dolayısıyla, onların çıkarımına göre varlığın doğaya olumlu bir şey eklemesi gerekir;
ki bu, olumlu bir gerçeklik olmadığı sürece yapamaz.

Biz bu varsayımı tamamen reddediyoruz. Aslında, geçim, doğaya hiçbir tamamlayıcılık sağlamaz, aksine, tam doğayı varsayar, ki bu da sadece kendi başına bırakıldığında, kendi başına var olmaktan başka bir şey yapamaz ve bu nedenle kendi geçimine sahip olduğu söylenir.
Şeyin var olmasına neden olan geçim değildir; kendi başına var olan şeydir, bu aynı kendi başına kalmanın sonucu olarak geçimlidir ve geçimli olarak adlandırılır; tıpkı bedenin dinlenmesine neden olan şeyin _dinlenme_ değil, _somut dinlenme_ olması gibi; çünkü dinlenme, açıkça dinlenmenin sonucudur. Dolayısıyla bu ikinci itiraz da yanlış bir varsayıma dayanmaktadır.

Onların bir diğer gerekçesi şudur: Tanrı'da kişilik olumlu bir gerçekliktir, bu nedenle yaratıklarda da; çünkü yaratılmış kişi, olumlu bir gerçeklik olan ilahi kişinin bir katılımıdır.

Bu iddianın nasıl doğru olabileceğini göremiyoruz. Tanrı'da üç Kişi vardır, ancak bunlardan hiçbiri yaratıklara katılmaz veya onlara iletilmez. Gerçekten de yaratıklar, kendilerinde üç ilahi Kişinin belli belirsiz bir taklidini taşırlar, çünkü önceki makalede açıkladığımız gibi, yapılarında üç içsel ilke içerirler; ancak bu üç ilke üç kişi değildir. Yine de, ilahi kişilik yaratıklara herhangi bir şekilde iletilebilir olsaydı, yaratıklar üç kişide var olurdu; çünkü Baba'nın kişiliği, Oğul'un ve Kutsal Ruh'un kişiliği aynı derecede iletilmeden nasıl herhangi bir derecede iletilebilirdi? Tanrı'daki kişilik göreceli bir varlıktır ve karşılığı olmadan kavranamaz; ve sonuç olarak, insan kişiliği ilahi kişiliğin bir katılımı olsaydı, insanın tek bir kişi olması imkansız olurdu; buradan insan kişiliğinin ilahi kişiliğin bir iletişimi olmadığı ve hatta ona benzemediği ortaya çıkar. İnsan kişisi dediğimiz şey, _sui juris_ olan, yani üstün bir varlık tarafından sahip olunmayan, ancak kendi haline bırakılmış ve eylemlerini özgürce gerçekleştirebilen insani bir bireysel doğadan başka bir şey değildir. Bu nedenle, ilahi Kişileri değil, ilahi mutlak Varlığı taklit eder, çünkü her şeyi kendi iradesine göre gerçekleştirmede bağımsızdır. Şimdi, bağımsızlık, Tanrı'da bile, ilahi doğadan ayrı herhangi bir şeyle gerekli herhangi bir bağlantı veya birleşmenin olumsuzlanması veya yokluğu anlamına gelir. O halde, insan doğasının daha yüksek bir varlıkla kişisel birliğin yokluğu veya olumsuzlanmasıyla özgür ve bağımsız olarak var olduğunu iddia etmek makuldür. Ancak, Tanrı'daki böyle bir olumsuzlamanın kusurun olumsuzlanması olduğunu, yaratıklarda ise benzer bir olumsuzlamanın daha mükemmel bir doğayla birleşmelerinin olumsuzlanması olduğu için daha yüksek bir mükemmelliğin olumsuzlanması olduğunu belirtiyoruz. Ayrıca, bir kişi olmanın, bir kişi olmamaktan daha iyi olduğu ileri sürülmüştür; Buradan kişiliğin bir mükemmellik olduğu sonucu çıkar. Öte yandan, olumsuzlamalar mükemmellik değildir; bu nedenle kişilik bir olumsuzlama olamaz.

Buna cevabımız, "bir kişi olmak, bir kişi olmamaktan daha iyidir" önermesinin iki farklı şekilde anlaşılabileceğidir. Bu, kişiliğe muktedir ve doğal olarak kişisel olan bir doğaya sahip olmanın, kişiliğe muktedir olmayan bir doğaya sahip olmaktan daha iyi olduğu anlamına gelebilir; ve bu anlamda önerme doğrudur, çünkü bir öküzün doğasından ziyade insan doğasına sahip olmak kesinlikle daha iyidir. Ancak bu, kişiliğin olumlu bir formalite olduğunu göstermez. Ancak aynı önerme, daha yüksek bir varlıkla hipostatik birleşmenin sonucu olarak, doğal kişiliğine sahip olmanın onsuz var olmaktan daha iyi olduğu anlamına gelebilir; ve bu anlamda, itirazın anlamı olan önerme açıkça yanlıştır. Çünkü insan kişiliğinin tüm mükemmelliği, doğasının mükemmelliğidir; böylece insan kişiliği, yeni bir mükemmellik olmak yerine, insan doğasının mükemmelliğinin ve onurunun yalnızca bir temsilcisidir; bu, aynı doğanın doğal olarak kendisini yönlendirebileceği ve eylemlerini kontrol edebileceği şekildedir. Bu nedenle insan kişiliğinin _mükemmel bir doğanın_ bir formalitesi olduğunu kabul ediyoruz, ancak kendi _bir mükemmelliği_ olduğunu kabul edemeyiz. Eğer insan kişiliği insan doğasının bir mükemmelliği olsaydı, insan doğasının Mesih'te diğer tüm insanlarda olduğundan daha az mükemmel olduğunu söylemek zorunda kalırdık; çünkü Ebedi Söz tüm insan doğasını almış olsa da, o sözde mükemmelliği, insan kişiliğini almamıştır. Ancak Aziz Paul bize Mesih'in insan doğasının "günah hariç her şeyde bizimkine benzediğini" temin eder. Bu nedenle insan doğasının onda diğer insanlarda olduğundan daha az mükemmel olduğunu varsayamayız; ve bu bizi insan kişiliğinin olumlu bir mükemmellik olmadığı sonucuna götürür. Bazıları, insan kişiliği kendi haline bırakılmış insan doğasından başka bir şey olmasaydı, Enkarnasyon gizeminin tamamen
anlaşılmaz hale geleceğini iddia ettiler. Bunun nedeni, Enkarnasyonla insan doğasının insan kişisinden
ayrılmış olmasıdır; kişi tek başına doğadan başka bir şey değilse bunun imkansız olduğunu düşünürler.

Ancak, bu açık bir paralojizmdir. Eğer, aslında, insan kişiliği kendi haline bırakılmış insan doğasıysa, Söz tarafından üstlenilen doğa kesinlikle bir insan kişiliği olmayacaktır, çünkü bu şekilde üstlenilen doğanın kendi haline bırakılmadığı açıktır. Bu, itirazın tutarsızlığını göstermeye yeterlidir. Şunu ekleyelim ki, Enkarnasyonla insan doğasının insan kişisinden
ayrıldığını söylemek tamamen doğru değildir; insan doğasının onu bir insan kişiliği yapacak olan
doğal geçim kaynağına sahip olmasının engellendiğini söylemek daha doğru olacaktır.

Son olarak, Ebedi Söz tarafından üstlenilen insan doğası tamamen tamamlanmış olsaydı, Sözün onunla birleşmesinin yakın ve özsel olamayacağı söylenmiştir. Dolayısıyla, bu akıl yürütmeye göre,
üstlenilen insan doğasında bir eksiklik olmalı ki,
hipostatik birleşmeyle bir şey tamamlanmıştır.

S. Thomas ile birlikte, Söz tarafından üstlenilen insan doğasının kesinlikle mükemmel olduğunu ve bu nedenle hipostatik birleşmeyle tamamlanabilecek herhangi bir eksiklikten muaf olduğunu tekrarlamaktan başka bir şey yapamayız. Ve ileri sürülen nedene gelince, bunun yanlış bir varsayıma dayandığını söylüyoruz. Sözün insan doğasıyla birleşmesi, ilahi ve insanın _öz_ birliği içinde birleşmesi değildir, çünkü bu şey imkansız olurdu; ve
bu nedenle birleşmenin _özsel_ olduğunu söylemek tamamen doğru değildir.
Uygun terim _hipostatik_ yani _kişisel_'dir; çünkü, aslında, insan doğası ilahi Söz ile _kişi_ birliği içinde işbirliği yapar, iki doğa veya töz tamamen ayrı kalır. Şimdi, kişinin birliği insan doğasındaki herhangi bir eksikliği gidererek elde edilmez, ancak S. Thomas'ın öğrettiği gibi, mükemmel insan doğasına onun üstünde olanı _ekleyerek_ elde edilir - yani, Sözün onu kendi kişiliğinde ele geçirmesiyle.

Bunlar, insan kişiliğini ve genel olarak varsayımsallığı olumlu bir mod olarak düşünenler tarafından öne sürülen başlıca nedenlerdir. Bunları yeterince yanıtladığımızı düşünüyoruz.

Bu tartışmayı, aynı filozofları şu argümanı dikkate almaya davet etmekten daha iyi bir şekilde sonuçlandıramayız. Suppositum modu, töz modu gibi, tesadüfi değil, herkesin hemfikir olduğu ve herkesin kabul etmesi gereken bir _özsel_ moddur. Şimdi, hiçbir tözsel mod olumlu olamaz; ve bu nedenle ne 
süpozitum modu ne de töz modu pozitif olabilir. Bu kıyasın küçük kısmı şu şekilde kanıtlanabilir: Pozitif modlar, varlığın pozitif gerçekliklerinden veya duygulanımlarından başka bir şey değildir; ve bunlar yalnızca göreli adlandırmalar olmadıkça (ki bu, özsel modlarda böyle değildir), gerçek bir öznede bir eylemin pozitif kabulünden kaynaklanmalıdır. Bu apaçık bir gerçektir, çünkü hiçbir şey ancak bir eylemle gerçektir; ve varlığın ilk oluşumu için temel olmayan tüm eylemler, gerçek bir öznede olduğu gibi zaten oluşturulmuş varlıkta kabul edilir. Ve böylece kabul edilen tüm eylemler tesadüfi olduğundan, varlığa içkin olan tüm pozitif modlar tesadüfi modlar olmalıdır; ve hiçbir özsel mod pozitif olamaz. Bu nedenle, suppositum'da ve tözde pozitif olan her şey, suppositum veya töz moduna sahip olan varlığın _doğasına_ aittir, _modların_ kendileri ise yalnızca olumsuzlamalardır. Ancak bu gerçek yanlış anlaşılmamalıdır. "Kendinde olmak" veya "kendi başına olmak"ın salt bir olumsuzlama olduğunu söylediğimizde, "olmak" fiiline atıfta bulunmuyoruz; yalnızca "kendisinde" veya "kendisiyle" ekine atıfta bulunuyoruz. _Olmak_ olumludur, ancak öz ve supositum olsun veya olmasın tüm varlığın temel tamamlayıcısı olduğu için doğaya aittir. Olumsuzluk, bir durumda, altta yatan bir destekleyici tarafından _desteklenmemek_ ve diğer durumda, üstte yatan üstün bir varlık tarafından _sahiplenilmemek_ anlamına gelir. Gerçekten de, _olmak_ fiilini iki olumsuzlamadan biriyle birleştirdiğimizde, olumluyu olumsuzla birleştirmiş oluruz. 
Ancak olumlu belirlenebilir olarak gelirken, olumsuz belirleyici olarak gelir. Bu nedenle, ortaya çıkan belirleme veya biçimsellik yalnızca bir olumsuzlamanın gerçekliğidir. Şimdi, bir olumsuzlamanın gerçekliği, pozitif bir varlığın sevgisi olduğu için gerçek olsa da, yine de _olumsuz_; çünkü tüm gerçeklik biçimsel ilkesiyle adlandırılır ve
böyle bir ilke, bizim durumumuzda, bir olumsuzlamadır.

Bir Katolik dergisindeki bir yazar, eğer tözün biçimselliği (ve aynısı suppositum için de geçerli olurdu)
olumsuzsa, o zaman tözün "sadece bir olumsuzlamadan oluşacağını" söylemeye cesaret etmiştir.
Bir filozofun böyle bir sonucun saçmalığını görmemiş olması
şaşırtıcıdır. Töz, biçimselliğiyle karıştırılmamalıdır.
Olumsuzlamayı içeren birçok olumlu şey vardır. Boş bir cepte,
boşluk bir olumsuzlamadır; cahildeki cehalet bir olumsuzlamadır; ve
sonlu olan her şeydeki sınır bir olumsuzlamadır. Yine de hiç kimse boş bir cebin, cahil bir öğrencinin veya sonlu bir varlığın "sadece bir olumsuzlamadan oluştuğunu" söylemeyecektir; ve bu nedenle, tözün biçimselliği bir olumsuzlama olsa da, tözün sadece bir olumsuzlama olduğu sonucu çıkmaz.

Şimdi bize, yukarıda belirtilen iki olumsuzlamanın hiçbirinin yaratılmış bir varlık için temel olmadığını ve bu nedenle yaratılmış bir varlığın, kesinlikle konuşursak, en azından doğaüstü olarak, bunlardan hiçbiri olmadan var olabileceğini göstermek kalıyor. İlk kanıtımız, ne birinin ne de diğerinin yaratılmış varlıkların temel bileşenleri arasında sayılmadığı gerçeğinden çıkarılmıştır. Genel kabule göre, tüm tam doğa "öz ve varoluştan" oluşur -_ex essentia et esse_-- varoluş özün biçimsel tamamlayıcısıdır ve özün kendisi, ilkeleri olarak, karşılık gelen terimiyle bir eylemi içerir, son makalemizin okuyucularının zaten bildiği gibi. Buna göre, tam bir varlıkta eylemi, terimi ve tamamlayıcısı dışında hiçbir şey esas değildir; ve bu nedenle ne töz kipi ne de suppositum kipi tam bir yaratılmış varlık için esastır.

İkinci kanıtımız varoluş kavramından çıkarılmıştır. Suarez, "Kesinlikle ve basitçe var olmak," der, "sadece doğa düzeninde biçimsel bir varlığa sahip olmak anlamına gelir; ve bu nedenle var olan şeyler, bir desteğe yaslanmaktan oluşan varlık kipine ve tüm desteği dışlayan zıt kipe eşit derecede duyarlıdır. "(18) Bu elle tutulur bir gerçektir;
çünkü tam bir varlık kendi yapısında kendi varlığı için gerekeni barındırsa da, yapısında kendi başına ve kendi kendine var olma zorunluluğunu ima eden hiçbir şey yoktur. Aslında
kendisinde bir destekleyici olarak altında yatan hiçbir şey olmadan da olabilir ve doğal olarak olacaktır, çünkü kendi terimiyle kendisini yeterince destekler; ancak doğaüstü bir destekleyicinin alt-tanıtımını imkansız kılacak hiçbir şey içermez. Ve yine, tam bir varlık daha fazla tamamlanmadan kendi başına var olabilir, çünkü biçimsel tamamlayıcısıyla yeterince tamamlanmıştır; ancak daha fazla tamamlanma ve doğaüstü bir varlık edinme olasılığını dışlayacak hiçbir şey içermez.

Üçüncü bir kanıt, kendi bedenlerimizin gerçekten kendi başlarına var olduğu, ancak maddi doğaları ruhsal bir varlık olan ruh tarafından ele geçirildiği ve varlığıyla var olduğu için kendi başlarına var olmadığı gerçeğinden çıkarılabilir. Buradan Gerçek, S. Athanasius'un _Sembol_'ünde insan doğasının Söz tarafından varsayılmasının bir imgesi olarak ima edilen, varsayımın, doğal olarak bile, daha düşük bir doğanın daha yüksek bir doğayla birleşmesiyle
değiştirilebileceğini gösterebiliriz. Ancak bu kanıtı geliştirmeyeceğiz,
çünkü çok uzun bir açıklama ve mevcut makalede somutlaştırılamayan birçok yeni düşünce gerektiriyor.

Son olarak, ancak en önemlisi, bir şeyin özüne dahil olmayan tüm olumsuzlamaların, zıtlarının
pozisyonu ile
değiştirilebileceği açıktır. Dolayısıyla, olumsuzlamalar olan ve yaratılmış şeylerin özüne dahil olmayan öz kipi ve varsayım kipi, doğaüstü bir gücün müdahalesiyle
değiştirilebilir.

Burada felsefenin sınırları içinde kalmamız gerektiği için, yalnızca dogmatik tanımlara ve teolojik argümanlara doğrudan başvurularak güvenli bir şekilde cevaplanabilecek diğer benzer soruları tartışmaktan kaçınıyoruz. Ancak, hem Yunan hem de Latin eski skolastik teologların ve kilise babalarının, töz kipinin ve suppositum kipinin, yukarıda açıklanan şekilde doğal olarak ait olduğu şeyden kaybolabileceğini kabul ettiklerini söyleyebiliriz. Çünkü Enkarnasyon ve Kutsal Efkaristiya gizemleri hakkındaki ortak doktrinleri, iki gizemin birbirine benzediği(19) ve bunların açıklanması için paralel bir akıl yürütme kipine izin verdiğidir. Onların az çok açıkça işaret ettiği benzetme, şu sözcüklerle ifade edilebilecek bir ilkenin kabulünü içerir: "İnsan doğasının tamamı Mesih'te _insan kişiliği kipi olmadan_ var olabilir, ki bu, Söz'ün onunla hipostatik birliği tarafından dışlanır, aynı şekilde ekmeğin tüm duyusal doğası (_türleri_) Kutsal Efkaristiya'da _öz kipi olmadan_ var olabilir, ki bu da Mesih'in bedeninin onun altındaki özsel varlığı tarafından dışlanır." Bu geleneksel doktrin, her şeyi özel bir doğa felsefesi sistemine göre açıklamaya hevesli olanlar ve yavaş yavaş kutsal türler hakkında yeni bir teori oluşturanlar tarafından bu son yüzyıllarda neredeyse göz ardı edildi; Ancak bu teologların duruşlarını sergilediği fiziksel sistem çöktü ve yeni teorileri makullüğünü yitirdi. Biz, bazılarının yaptığı gibi yeni açıklamalar aramak yerine, geleneğe geri dönmenin ve eski polemik yazarlarımızın, özellikle de Eucharistic dogması adına Berengarius ve diğer sapkınlara karşı cesurca savaşanların yetkili öğretilerini dikkate almanın daha akıllıca olduğu görüşündeyiz. Sonuçlandırmadan önce, özden ve varsayımdan bahsederken hata kaynağı olabilecek bazı belirsiz ifadeler hakkında birkaç yorum yapmak istiyoruz. Aristoteles'in ilk kategorisine hem tözü hem de suppositum'u dahil ettiğini ve bu nedenle "kendi başına", "desteklemek", "var olmak" kelimelerinin hem töze hem de suppositum'a gelişigüzel uygulandığını söylemiştik. Bu sadece felsefede değil, teolojide bile yapılmıştır. Bu nedenle iyi yazarlarda, Sözün ilahi Kişisinin Mesih'in insan doğasını "desteklediğini" veya "desteklediğini" okuruz. Yine de bu kelimeler, "geçim" kelimesi gibi, var olmaya uygulandığında, töze uygulandığında sahip olmadıkları bir anlama sahip olmalıdır; ve her iki durumda da aynı kelimeleri kullanmanın ciddi hatalara yol açabileceği açıktır. Bazı yazarlar, "kendi başına var olmak" -_esse in se_- ve "kendi başına var olmak" -_per se subsistere_- arasındaki ayrımı göz ardı etmenin yanı sıra, zıtlarını da birbirleriyle karıştırırlar -yani, "başka bir şeyde var olmak" -_esse in alio_- ve "başka bir şeyle var olmak" -_per aliud subsistere_. Örneğin Suarez, ifadelerinde genellikle çok doğru olsa da, "kendi başına ve herhangi bir destekleyiciye bağımlı olmadan var olma biçiminin, karşıtının başka bir şeyde var olması gerektiğini" söyler;(20) bu doğru değildir, çünkü Mesih'in ilahiliği onun insanlığında
vardır ve yine de bir destekleyici olarak ona bağımlı değildir. Kendi başına var olma biçiminin, karşıtının başka bir şeyle var olması gerektiğini söylemek daha doğru olurdu. Ve _başka bir şeyle_ var olmanın, _onun_ içinde var olmakla aynı şey olmadığı açıktır.

Bütün bu belirsiz ifadelerden kurtulmak için, "beslenme" kelimesinin, yaratılmış herhangi bir doğayla karşılaştırıldığında, yaratılmış varlığın eylemine, terimine veya tamamlayıcısına uyguladığımızda üç farklı anlamı olabileceğini gözlemliyoruz.

Beslenme, bir varlığın eylemi veya biçimsel ilkesiyle bağlantılı olarak düşünüldüğünde, pozitif _korunma_ anlamına gelir; çünkü tüm olası
varlıklar, bir eylemin pozitif üretimiyle
hiçlikten çıkar ve aynı eylemin pozitif
korunmasıyla
hiçlikten uzak tutulmaları gerekir, bunu özel metafizikten biliyoruz.

Beslenme, bir varlığın içsel terimiyle bağlantılı olarak düşünüldüğünde, _altta yatan_ anlamına gelir; ve bu anlamda, tözün kendi kazalarını sürdürdüğünü söyleriz. "Beslenme" kelimesinin bu anlamı, etimolojisine en çok uyandır; ve böylece, eğer herhangi bir şey herhangi bir gerçekliğin altında, tözün kazalarının altında yattığı şekilde yatıyorsa, çok uygun bir şekilde o gerçekliği _desteklediğini_ söyleyeceğiz. Bu anlamda, 
destek ve destek eşanlamlı olarak alınabilir.

Destek, bir varlığın biçimsel tamamlayıcısıyla bağlantılı olarak düşünüldüğünde, yeni bir tamamlayıcı ve yeni bir geçim kaynağına üstün gelecek şekilde _üstüne binmek_ anlamına gelir. Sözün Kişisi, Mesih'in insanlığını bu şekilde destekler. Bu tür bir destek, 
hipostatik birleşme ve süper-tamamlanma anlamına gelir.

Bu nedenle, desteği _muhafazakar_, _özsel_ ve _hipostatik_ olarak ayırabiliriz. Birincisine genellikle _muhafaza_ denir; ikincisi _destek_ adını koruyabilir; üçüncüsü belki de uygun bir şekilde _kişiselleştirme_ olarak adlandırılabilir, çünkü bu kelime
kişisel beslenmenin doğasını yeterince ifade ediyor gibi görünüyor.

"Kendinde olmak" ve "kendi başına olmak" ifadelerine gelince,
aralarındaki ayrımın en önemli olduğunu gördük. Şunu eklemek faydalı olabilir ki,
Tanrı'da bile, kendinde olmak ve kendi başına olmak, aslında bir akıl ayrımıyla ayırt edilebilir, ancak bu gerçek bir temele dayanır. Tanrı esasen _bir se_, _in se_ ve _per se_'dir--yani, kendi
kendisinde, kendisinde ve kendisi tarafından. Bu üç özellik mutlaktır ve mutlak bir gerçeklik olarak ilahi doğaya aittir; ancak bu mutlak gerçeklikte kişiliklerin içsel ilişkileri olduğundan, bu göreceli düzende _kendisinden var olmak_ ifadesinin özellikle Tanrı Baba'ya borçlu olarak düşünülebileceğini
düşünebiliriz, ki o başka herhangi bir kişiden gelmez, fakat kendisi onların alayının ilk ilkesidir; _kendinde olmak_ ifadesinin Tanrı Oğul'a özel bir atıfı olduğu düşünülebilir, ki Baba'nın tüm varlığı, onun ebedi oluşumunun özsel teriminde bulunur; ve son olarak _kendisi aracılığıyla var olmak_ ifadesinin Kutsal Ruh'a atıfla açıklanabileceğini, Kutsal Üçlü'nün temel tamamlayıcısı olduğunu, çünkü bunun kendi başına olduğu ve nihayetinde kendi varlığında tamamlandığı söylenir.

Buna göre, özünde kendisinden var olan Tanrı'nın--_bir se_--koruma ihtiyacı veya yeteneği yoktur; özünde kendi içinde var olduğu için--_in se_--onun
geçim ihtiyacı veya yeteneği yoktur; ve özünde kendi başına var olduğu için--_per se_--onun süper-tamamlama ihtiyacı veya yeteneği yoktur. Ancak
olası varlıklarda durum oldukça farklıdır. Ve birincisi, olası varlıklar Tanrı'dan oldukları için "kendilerinden" değildirler; ve bu nedenle
belirttiğimiz gibi, özsel eylemleri söz konusu olduğunda,
özsel bir korunma ihtiyacına sahiptirler. İkincisi, doğal olarak
"kendi içlerinde" var olmalarına rağmen, yine de bu var olma biçimleri özsel bir zorunluluğun değil, yalnızca Tanrı'nın
geçebileceği doğal bir düzenlemenin sonucudur. Kendi özlerinin terimi en altta yatan destekleri olduğunda kendi içlerinde var olurlar; çünkü o zaman tüm öz doğal bir şekilde kendini destekler ve doğal bir maddedir. Üçüncüsü, yaratılmış varlıklar doğal olarak "kendi başlarına var olsalar da", bu var olma biçimi temel bir zorunluluğun değil, yalnızca Yaratıcı tarafından değiştirilebilen doğal bir düzenlemenin sonucudur. Özlerinin biçimsel tamamlayıcısı _nihai_ tamamlayıcısı olduğunda kendi başlarına var olurlar; çünkü o zaman tüm varlık doğal bir suppositum olarak kendi haline bırakılır. Bu açıklamaların, umarız, felsefe öğrencisine tözün ve suppositumun biçimsel bileşenleri ve bunlar hakkında uygun bir ayrımcılıkla konuşma biçimi konusunda doğru bir yargı oluşturmada bir miktar yardımcı olacağını umuyoruz. Konuyu daha iyi bir üslupla ve daha az monoton bir ifadeyle ele almayı isterdik; ancak süslemeden ziyade kesinliği hedeflemek görevimizdi. Felsefenin kesinliğin başka bir şeye göre daha gerekli olduğu herhangi bir bölümü varsa, o da şeylerin ilkelerini ele alan bölümdür; ve eğer bu ilkeleri gerçek ışıklarında sunmayı başarırsak, bunu felsefi üslubumuzu
kuruluğumuz için yeterli bir özür olarak kabul edeceğiz.

Devam Edecek.

"O Salutaris Hostia"yı Duymak Üzerine.(21)

Ruhun şarkısı, açıkça çınlayan ritmi
Kutsal yığının içinden zonklar,
Ve uzayan yankılar ciddi ilahini
Koro, tonoz ve koridorun ötesinde,
Sayılarının çalmasıyla gizli bir etki,
Garip, gizemli bir büyü,
Özlemli kalpte harika bir duygu uyandırır,
Hiçbir dilin anlatamayacağı bir sevinç;
Düşsel bir huzur, görünmeyen bir ihtişam duygusu,
Senin heyecan verici övgünün içinde coşar,
Ve önümde bir peri vizyonu çağırır,
Daha parlak günlerin bir rüyası. Meleklerin tatlı dilli seslerinin yalvardığını duyuyorum,
Kerubimlerin uyumu,
Ve güneş cübbeli gölgelerin yumuşakça tısladığını görüyorum
Rabbin bahçeleri.
Manzarada oyalanıyorum ve yoruluyorum
Dünyevi pislik ve günahtan,
Üzüntüyle, ama umutla, hüzünlü peri gibi,
İçeri girmeyi özlüyorum!

Yuvarlanan yankılar çınlıyor
Yukarıda görkemliyken
Tanrı'nın yüzü hikayeli sunakta gülümsüyor,
Çok memnun ve sevgiyle zengin.
Ve canlı hava ve uykulu müzik boyunca,
Ve geniş korodan,
İsa'nın Kalbi mistik ihtişamla parlıyor,
Ve bizi Tanrı'ya doğru aydınlatıyor!

Kanatta: Güney Uçuşu. Lyon'a vardığımızda, gece saat on bire yakın bir zamanda tren vagonundan Hotel du Parc et Bordeaux'ya yürüyerek gitmemize neden olan şeyin ne olduğunu
anlayamıyorum.

Bu gereksiz çileyi çektiğimiz gün 3 Ocak'tı; ve
verebileceğim tek açıklama, hepimizin Paris'ten
gelen uzun yolculuktan sersemlemiş olmamız ve tabii ki istasyonda yolcuları taşıyacak bir omnibüsün beklediğini unutmuş olmamızdı. Birkaç saattir sessiz ve uykuluyduk, o parlak ışıklar Lyons şehrinin tepelerinde ve köprülerin üzerinden aşağı yukarı titreşip, istasyonda parıldayarak hepimizi uyandırdı ve bu peri masalı karşısında haykırmamıza neden oldu. Bunu tekrar tekrar görmüştüm; ama gece çöktükten sonra o çalkantılı kasabanın ilk görüntüsünü her zaman merakla beklerim ve bundan daha parlak ve pitoresk bir şey bilmiyorum. Otele girdiğimizde hepimizin oldukça üzgün göründüğümüzü düşündüm ve aniden yürüyerek geldiğimizi ve bu nedenle bizi karşılamak için ilerleyen dolgun hatlı hanımın görüşlerine uymayacak kadar ekonomik görünebileceğimizi fark ettik. Arkasına biraz şüpheyle baktığını gördüm; ancak en azından bir geceliğine ihtiyaç duyabileceğimiz bagajları taşımak için bir hamal tutabildiğimizi anlayınca yüzü aydınlandı. Neden otel otobüsünden yararlanmadığımıza dair endişeli sorularına cevap vermek için geçerli bir nedenimiz yoktu; çok geçmeden otobüs avluya tıkırdayarak geldi, oldukça boştu, muhafız ve arabacı bize öfkeyle bakıyordu. Madam, kendimiz için söyleyecek hiçbir şeyimiz olmadığını anlayınca, şefkatle her birimize birer mum verdi ve dağılmış aklımızı uykuda toplamamıza izin verdi. "Biz" kardeş Frank, kız kardeş Mary ve benden oluşuyordu; ayrıca hizmetçimiz Ann'den. Sanırım partiyi tarif etmeliyim. Keşke onları çizebilseydim. Frank baştan aşağı gri bir tüvit giymiş. Bazen ona
gri bir papağana benzediğini söylüyorum; ama bu saçma, çünkü o çok
aşırı suskun, gri papağanlar öyle değil. Çok iyi bir
kurye. Biz zavallı kadınların ne isteyeceğini ve ne kadar
yapabileceğimizi her zaman bilir, bu benim için büyük bir teselli; çünkü Mary narin biri olduğu ve
biz de onun hesabına seyahat ettiğimiz için, Frank günlük on dört saat tren yolculuğu yapmakta ısrar ederse çok endişelenirim. O kadar iyi bir adam ki
asla kendimizi fazla zorlamamızı istemez. Ama o kadar
güçlü ki, bizim bu kadar zavallı yaratıklar olmamızın ve bu kadar çabuk yorulmamızın ona çok sıra dışı görüneceğini biliyorum. Bazen Frank'i bu kadar
yumuşak, nazik ve düşünceli yapan şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Belki de
Mary ile çok fazla birlikte olması. Ona yaklaşan herkesi nazik yapıyor. Bir şekilde, daha önce ne kadar
darmadağınık olsalar da, herkesin tüylerini doğru şekilde okşuyor gibi görünüyor. Zavallı Mary! Uzun yıllardır dul,
kısa ve mutsuz bir evlilik hayatından sonra ve iki çocuğunu, bir kız ve bir erkek çocuğunu
kaybetti. Üçümüzün en büyüğü ama en genç ve en zeki görünme konusunda harikulade bir
yeteneği var. Çok
güzeldi ve birçok yönden çok
durgun. Şimdi geliyorum! Ama kendimi nasıl
tarif edeceğim? Ne kadar çok düşünürsem, o kadar imkansız buluyorum. Maceralarımızı
anlatan kişi olduğum için, sanırım okuyucularım
benim nasıl biri olduğum hakkında kendileri için bir fikir
oluşturacaklardır. Bu yüzden sadece adımın Jane olduğunu ve yaşlı bir kız olduğumu ama kendimi yaşlı hissetmediğimi söyleyeceğim. Görünüşüme gelince, gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyorum. _Her zaman_ onlardan
tamamen
memnun değilim; ama sonra, diğer taraftan, onları hoşgörüyle yargılamaya meyilli olduğumda, bunun yalnızca şapkam, saçımın yapılış şekli veya kalıcı olarak sayamayacağım ve başka birinin gözlemlemeye vakit bulamadan
geçmiş olabilecek bir tesadüf
durumu yüzünden olduğu gibi talihsiz bir his üzerime çöküyor. Bu yüzden
şanslı anlarım olsa da, devam etmek için çok az veya hiç sermayem olmuyor. Şimdi, Mary,
büyük, yumuşak gözleri, zarif ağzı ve güzel dişleriyle,
gittiği her yerde yabancıları cezbediyor; her zaman
bunda ısrar etse de oldukça yaşlı bir kadın. Ve şimdi Ann geliyor. Benim yaşlarımda,
ama kendini hiç de yaşlı bir kız olarak görmüyor ve bu yüzden
kendimden bu kadar aşağılayıcı terimlerle bahsettiğimde her zaman benimle çelişiyor.
Genellikle gözlemin benim için altı, kendisi için yarım düzine olduğunu söyleyerek karşılık veriyorum. Ama bundan hoşlanmıyor. Ann çok
iyi bir kız ve mükemmel bir kız. Güzel, tüylü siyah saçları ve
küçük ama parlak siyah gözleri var; çok beyaz bir cildi ve düzgün bir
fikri var. Ama seyahat etmeyi sevmiyor ve özellikle manzara çok cesur ve görkemli olduğunda
iğreniyor. Dağlar onun nefreti,
uzak görüşler onun antipatisi. Bu bizim ilk yolculuğumuz olmaktan çok uzak; ve
Dover'dan Londra Köprüsü'ne giden tren vagonunda kendimizi bulduğumuzda, Ann her zaman düz yeşil tarlaların ve basit Kent'in tekdüze kiraz bahçelerinin arasından
geçerken ülkenin ne kadar güzel olduğunu söyler. Ve hayranlığı herhangi bir beyefendinin koltuğunun önünden geçtiğimizde doruğa ulaşır.
Çarpıcı özelliklerin olmaması, kesintisiz, tesadüfi olmayan ufuk,
evrensel yeşil ve düz çizgiler Ann'e bir huzur ve
dinlenme hissi verirken; bir sanatçı ruhuna sahip olan ben ise, sevgili İngiltere'nin sessiz çiftliklerinin klişelerinden etkili bir konu veya "güzel bir renk" çıkarmanın ne kadar
zor olduğunu hissediyorum.

Ertesi gün gün ışığında yola çıktık, kendimi güneye uçan bir kırlangıç ​​gibi hissediyordum; ve çok geçmeden temiz havada Lyons'un diğer tarafında
bulunabileceklerden daha sıcak bir parıltı algıladık. Hatta La Crau'nun çöl bölgesi bile bana
çekici görünüyordu. Herkül'ün, öfkeli Jüpiter'i dualarıyla Liguryalılar'ın üzerine yağdırmaya ikna ettiği, sadece ince nane tutamları ve az miktarda biberiye ile kırılmış, kendileri de gri yeşil renkte olan ve çölü geçtiğimizde pembe tonlara dönüşen mavi uzak tepelere doğru binlerce dönümlük araziye uzanan, keyifli "noktalardan" yoksun değildi. Zamanım olsaydı bunları eskiz defterime aktarabilirdim. "La Belle Provence", çok _journaliere_ bir güzelliktir ve onu ışıltılı mücevherlerle giydirmek, elbisesini mavi, menekşe ve gül rengi boyayarak, yüzyılların ona vermeyi kabul ettiği isme layık olmak için parlak bir güneşe ihtiyaç duyar. Işık olmadığında, ıssızlık ve çoraklık havası olması muhtemeldir. Birçok tonda dizilmiş olan bu tepeler, kayalık ve verimsiz uçurumlardan gelen ışıkları geri verir; ancak vadilerde, La Crau hariç, kültür zengin ve çeşitlidir. Marsilya'ya yaklaştığımızda ilk bodur zeytin ağaçları kendi hesaplarına daha az hoş karşılandı -çünkü onlar sefil örneklerdir- daha çok soluk yapraklarıyla bağlantılı fikirlerin çağrışımı ve daha ileride gözlerimizi sevindirecek büyük ağaçların vaadini verdikleri için. Hyeres istasyonu kasabadan birkaç mil uzaklıktadır. Bizi karşılaması için bir araba sipariş etmiştik; ve Mary tüm yol boyunca, yıllar önce, güneyde henüz tren olmadığında çok iyi hatırladığı büyük şemsiye çamını arıyordu. Hyeres'ten Toulon'a giden yolda büyük bir dönüm noktası olmuştu. O yöndeki yolculuklarımızı ve yürüyüşlerimizi büyük çamla ölçtük. Orada her zamanki gibi duruyordu ve tüm Hyeres'i ve orada geçirdiğimiz iki kışı, diğer kısa ziyaretlerin yanı sıra, tek bir hamlede hafızamıza geri getirdi. Diğer her şey değişmişti. Her tarafta yeni evler türemişti. Mme. Susanne'nin eski harap oteli, Mary'nin düğün turunda birkaç gün kaldığı yer, cepheyi destekleyen karyatidlerle Ceneviz sarayı gibi muhteşem bir binaya dönüştürüldü; ve bebekliklerinde tanıdığım La Place des Palmiers'deki palmiyeler, Arabia'yı utandırmayacak bir boyuta ulaştı. Gittiğimiz otel, eskiden Le Jardin Frassinet olan yerde duruyor. İlk
tanıdığımızda,
yerdeki diğer tüm bahçeler gibi, portakal ağaçlarıyla doluydu. Fakat çok
şiddetli bir kış ağaçlara büyük zarar verdiğinden, sakinler
portakal yetiştirmeyi bıraktılar ve
bunun yerine şeftali ağaçları diktiler, bu da Hyeres'in güzelliğine
çok zarar verdi. Mary'yi,
geldiğimizden sonraki gün, buraya ikinci kez geldiğinde çocuklarıyla birlikte yaşadığı evin bahçelerinin sınırını belirleyen uzun selvi ve bir palmiye ağacına hüzünle bakarken buldum.
Kısa bir süre sonra onu özledik ve onu takip etmekten kaçındık, çünkü onun
çoktan geçmiş olan bazı sevinçlerin ve birçok üzüntünün sahnelerini tek başına ziyaret etmek istediğini biliyorduk.
-Neşe veya üzüntü adına layık olan herhangi bir şey gerçekten geçmişte kaldı. Elleri tepelerde ve yol kenarlarında bolca yetişen küçük, koyu, benekli
arum ve mızrak başlı yapraklarıyla dolu bir şekilde geri döndü. Bunlar soluk mor renkteydi, beyaza dönmüştü; ve
onları bir bardağa koyarken onlara karşı haykırdık,
kötü bir kokuları olduğunu iddia ederek. "Biliyorum," diye cevapladı; "ama
onların tuhaf, çarpık şekli ve bir yılanın başı gibi çiçekleri, o kadar
anılarla dolu ki, kokularını başka türlüsünden daha çok seviyorum." Ondan sonra
onun sadece arumlarının tadını çıkarmasına izin verdik, çünkü bunun ne kadar çok şey ifade ettiğini biliyorduk. Şüphesiz
geçmişin vizyonlarını hatırlayarak ortalıkta dolaşıyordu: ölüler -kaybolan ama ölü olmayan, o en kötü ayrılık!--ve geçmiş yılların tüm karmaşık labirenti. Mary'nin arum buketi bir avuç tatlı beyaz alyssum tarafından kurtarıldı; ve bu iki çiçek, Provence'ın birkaç cesur yüzlü, yılmaz papatyasıyla birlikte, bizim mütevazı kuzey çiçeklerimizden çok farklı olarak, Ocak ayında bulmayı umduğumuz tüm yabani çiçeklerdi.

Kıyıya bakan bir tepedeki eski kilise olan Notre Dame de
Consolation'a hac ziyareti yapmadan Hyeres'ten ayrılamazdık. Tırmanış, yolun kenarındaki küçük duvar oyuklarına kaba bir şekilde boyanmış Haç Yolu ile işaretlenmiştir. En son buraya geldiğimizde, bir münzevi rahip tarafından verilen günlük bir ayin vardı. Birkaç yıl önce mesleğini Karmelitlerde denemiş ve başaramamıştı. Ancak mutlak bir yalnızlık arama dürtüsü karşı konulamayacak kadar güçlüydü; ve uzun süre çevredeki dağlarda gerçek bir münzevi olarak yaşamış, köylülerin kendisine düzenli aralıklarla getirdiği en
fakir yiyeceklerle geçinmişti. Kendisi için bir kulübe mi inşa etmişti yoksa bir mağarada mı yaşamıştı, hiç öğrenemedim; ancak piskoposluk piskoposu bu gerçeği öğrendiğinde, bir rahibin ayin yapmamasının pişmanlık olduğunu düşündü ve ona, Teselli Meryem Ana Kilisesi'ne bağlı
terkedilmiş manastırın küçük odalarından birinde yaşamasını, kiliseye bakmasını ve ayin yapmasını önerdi. Bu teklifi memnuniyetle kabul etti; ve orada bir süre ikamet etti. Bazen, parlak bir bahar sabahı, ayinine katılmak için giderdik. Kahvaltımız bir
sepetin içine konur ve eşeğimin eyerinin kabzasına asılırdı,
daha sonra kilisenin önündeki bir arazi parçasını çevreleyen alçak, yarım daire şeklindeki duvarın tepesinde yenirdi. Her zaman, kırk yaşından büyük olamayacak olan rahibin hafif, eğik figürüne, kutsal eşya odasının kapısından çıkıp, gözleri öylesine yere bakarak, sanki kapalıymış gibi, yanımızdan sunağa doğru geçerken, merakla da karışık olmayan özel bir ilgiyle bakardım. Kim, onu bu kadar uç bir hayata sürükleyen o derin yalnızlık ve sessizlik susuzluğunu neyin uyandırdığını söyleyebilir? Bir felaket miydi, bir suç muydu, yoksa sadece -çok daha muhtemel olduğu üzere- bazı insanların doğasında bulunan, kendi türlerinden kaçıp kendileriyle baş başa kalma içgüdüsü müydü? Muhtemelen birçoğunun garip anlarda içlerinde kıpırdandığını hissettiği, ancak ilahi lütuf tarafından dokunulduğunda harikulade ve istisnai bir mesleğe dönüşen; bir kez daha yaygın olan, tüm dünyanın pagan lüksü ve yaldızlı ahlaksızlık içinde olduğu, hatta bizim bastırıcı, evcilleştirici, sıradan medeniyetimizin bile bazı nadir durumlarda ruhta boğmayı başaramadığı Hristiyanlığın ilk günlerinde? Teselli Meryem Ana'nın münzevisinin başına ne geldiğini asla öğrenemedim. Belki de hanımlar onun ayinine katılabildiklerinde ve sonrasında onun arazisinde piknik yapabildiklerinde yalnızlık eksik görünüyordu. Her neyse, o yıllardır gitti; ve ayin sadece köylüler kalabalıklar halinde gelip Madonna'ya çiçekler ve adaklar getirdiğinde, burada sunulan dualarına karşılık özel iyilikler elde edenler için
çok değerli hale gelen, tuhaf bir şekilde çirkin ve koyu renkli ahşap bir heykel tarafından temsil edilen belirli bayramlarda yapılır. Yıllar önce, Protestan günlerinde Meryem, hasta bir eşle Hyeres'ten ayrılan ve güvenli yolculukları için dua isteyen bir Rus prensinin hediyesi olan dantel bir duvak getirmişti; böylece şüphesiz her biri Tanrı önünde ayrı bir değere ve kabule sahip olan sapkın, bölücü ve Katolik duyguların ilginç bir karışımını üretmişti, hepsi sadelik ve iyi niyetle sunulmuştu; çünkü kilisedeki _prie-dieux_lerden birinin üzerine binip, heykelin üzerine duvağı yerleştirmiş ve
sonra prensin niyeti için bir dua etmek üzere diz çökmüştü.

Kilise adaklarla doludur. Duvarlar çatıdan zemine kadar tamamen kaplıdır. Birçoğu denizciler tarafından yapıldığı için, az çok derinliklerin tehlikelerine atıfta bulunurlar. Girişin yakınında asılı bir gemi modeli vardır, muhtemelen daha büyük kopyası enkazdan kurtarıldığı için. Hastalıktan kurtulmayı veya tehlikeden korunmayı temsil eden resimler genellikle aşırı derecede grotesktir ve düşünceleri doğrudan temsil ettikleri inanç ve minnettarlığa taşımasalardı bir gülümsemeye neden olabilirlerdi. Eski manastırın ıssız odalarında ve hücrelerinde sık sık dolaşmıştım. Bazı pencerelerde cam kalmamış; ancak güneyde genel olan dış ahşap panjurlar sayesinde hava dışarıda tutuluyor. Her taraftan güzel bir manzara var. Önde, sanki büyük bir gölmüş gibi etrafını saran Les Isles d'Or (Altın Adalar) ile deniz, ancak
sol tarafta, geniş okyanusa açıldığı yerde. Bu adalar, başlangıçta Les Larins olarak adlandırılan ve Cannes kıyılarından önceki grubu da içeren adalardan bazılarını oluşturur. Ve çoğunda, erkekler için ilk dini evler S. Honorius tarafından kurulmuştur, ancak yalnızca bir ada, kendisinin ve tüm rahiplerinin Sarazenler tarafından şehit edildiği ada, onun adını taşır.
Les Isles d'Or veya Les Isles d'Hyeres, olarak da bilinirler, şu anda ancak seyrek olarak yerleşim görmektedir. Yıllar önce, "gençken", bu adalardan birine ayak basmıştık, burada bir kale vardır ve birkaç asker konuşlanmıştır. Ayrıca balıkçıların ve çobanların yaşadığı yarım düzine kulübe vardır. Neşeli bir gruptuk ve Fransız filosu kıyılarımızdan demir atmış haldeyken, amiralin kesicisiyle anakaradan yola çıkmıştık. Kumlu plaja tırmanırken ve mersin, funda, cytisus ve leutisca'nın karışık çalılıklarının arasından geçerken, kendimizi alçak ama sağlam görünümlü kalenin kör duvarlarının önünde volta atan yalnız nöbetçiyle karşı karşıya bulduk. Yüzünde gülümseme belirdi ve koyu gözlerinde küstah bir parıltıyla, grubumuzun önde gelen beyefendilerine, "Yorum yapın, Baylar! Bu güzel hanımların hepsi bizim mi? Ama siz yoksullarımızın devrimini gerçekleştirin." dedi.(22) Adalarda manastır evlerinin kalıntılarını bulamadık; ancak anakarada, denize yakın bir yerde, kötü bir şaka yaptıkları için ağır bir cezaya çarptırılan rahibelerin manastırının kalıntıları olduğu söylenen duvar izleri var. Muhtemelen oldukları kadar rahibe değillerdi. Her neyse, hayatlarını zaman zaman sıkıcı bulmuş gibi görünüyorlar; ve biraz heyecan için duyulan özlem bastırılamaz hale geldiğinde, rahibe manastırın büyük çanını çalardı, ki bu çan aslında sadece Saatler ve Melek Duası'nı çalmak veya yağmacı Sarazenlerin karaya çıkmasıyla ilgili sık sık yaşanan panikler Rahibelerin güvenliğini tehdit ettiğinde komşuları yardıma çağırmak için kullanılırdı. Şaka çok sık yapılmıştı ve sonunda beklenen Sarazenler gerçekten geldiğinde, zavallı rahibeler
çanlarını boşuna çaldılar. Kimse kurtarmaya gelmedi ve Sarazenler her şeyi kendi istedikleri gibi yaptı ve manastır yıkıldı.

O günlerden beri deniz yaklaşmış olmalı, çünkü sular seyrek kalıntıların üzerinden geçiyor ve ben de aralarında küçük tuz gölleri olan temeller boyunca yolumu seçtim. En solda _Les Salines_ var, burada deniz suyunu sığ kare alanlarda buharlaştırıyorlar ve böylece kaba gri bir tuz elde ediyorlar. Bazen bu bataklık arazide flamingoların vurulabildiğini söylüyorlar; ama her türden yabani kümes hayvanıyla dolu olduğunu bilmeme rağmen, asla bir tane elde edemedim. Büyük söğüt ağaçlarının koyu turuncu renkli dalları, kışın yapraklar döküldüğünde uzak manzaraya tuhaf bir çekicilik katıyor; kıyının hemen kenarında, şemsiye çamlarından oluşan güzel bir orman var; bunlardan üç dev, diğerlerinden ayrı duruyor ve bizim en sevdiğimiz ağaçlardı. Üç çamımızı görmek için
heyecanla dışarı bakıyorduk. Ne yazık ki! Biri eksikti. Yıllar önce bu üç
yalnız, görkemli ağaç benim için garip bir hayranlık uyandırmıştı. Onların durduğu yere
yol bulmak istiyordum; ama bataklıkların ötesinde ve _tuzlu suların_ yakınındaydı. Doğrudan bir yol yoktu ve kimse bana oraya nasıl
gideceğimi söyleyemezdi; hatta sık sık gelip akşamları bizimle geçiren ve durdukları yerden çok da uzak olmayan bir yere
karaya çıkmış olmaları gereken genç Fransız deniz subayları bile. Ancak üç çam ağacımı yüz yüze görme isteğim karşı konulamayacak kadar güçlüydü; ve böylece bir gün Ann'i de yanıma alarak
eşek sırtına binip yola çıktım ve
amacıma ulaşana kadar geri dönmeyeceğime karar verdim. Zorluklarımız büyüktü. Bataklıkların içinden geçen, eşeklerimizin geçebileceği kadar geniş, dar, yükseltilmiş patikalardan geçmek zorundaydık; ve tabii ki, kıvrılmayan, dik açıyla dönen bu patikalardan ayrılmaya cesaret edemediğimizden, çam ağaçlarından
tersi kadar sık ​​uzaklaşıyormuş gibi görünüyorduk. Bir anda, bir çiftlik evinin açık avlusundan peşimizden gelen ve bizim müdahalemize o kadar öfkelenen birkaç vahşi köpek tarafından takip edildik ki, dar yolumuzdan ve ağır ağır ilerleyen atlarımızla kaçmamız şüpheli görünüyordu. Sonunda kendimi, üzerinde sarı deniz dikeni ve mavi yapraklarının yetersiz bir geçim kaynağı ve şüpheli bir kök yuvası bulduğu yüksek bir kum tepesinin dibinde buldum. Oraya tırmanmak zorunda kaldım, önceden kat ettiğim her on inç için altı inç geri kaydım. Sonunda uzun zamandır arzuladığım hedefe ulaşmıştım ve üç devimin görünümü gerçekten muhteşemdi. Hyeres'e yaptığım dördüncü ziyaretimde, arada yıllar geçmesine rağmen, bu başarıyı elde ettim ve her sabah ilk iş olarak çamlarıma bakardım, anakara ile adalar arasındaki deniz şeridi sabahın erken saatlerinde hala gri renkteydi. Sonra, yine, pürüzsüz saplarındaki batan güneşin kırmızı parıltısını, sanki yanık toprak rengine boyanmış gibi, izledim. Yine, ay ışığının aydınlattığı gecelerde, gümüş denize mürekkep lekesi gibi düşen geniş, koyu siyah tepelerini aramıştım. Ve
şimdi sonunda, neredeyse benim için bir gizem haline geldiklerinde, gözle görülenden daha fazla anlam ifade ettiklerinde, kollarımı onlara dolayabildim ve sıcak yanağımı asil gövdelerine koyabildim.

O zamana kadar ne kadar yorgun olduğumu bilmiyordum. Eski arkadaşlarımla uzun süre
oyalanamazdım. Eve dönüşle ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece
Hesperides bahçemi böyle koruyan ve arzumun gerçekleşmesiyle aramda duran köpekler, artık bu başarıyı elde ettiğime göre, sessizce geri dönmeme izin verdiler. Çok yorgundum; ama tamamen
memnun ve tatmin olmuştum. Ve şimdi eski arkadaşlarımdan biri yere serilmiş durumdaydı! Sonunun nasıl geldiğini bilmiyorum. Ama onun öldüğünü hissettim, kesildiğini değil; ve bir an için garip, tuhaf bir melankoli
üstüme çöktü, asil bir ağaçtan daha uzun yaşadığımı fark ettiğimde. Bunu yapmış olmak için çok yaşlı olmam gerektiğini ve bunun pek de doğal olmadığını düşündüm. Kendime, çam ağaçları _kültüm_ zamanında sorduğumu hatırlıyorum ve o zamandan beri bu soruyu tekrarlıyorum, duygularımda, insanı tüm doğayla, en alt katmanlarına ve ilkel gelişmelerine kadar belirsiz bir yakınlıkla bağlayan o belirsiz içgüdüden bir şeyler olup olmadığını. İnsan
kendi varlığında her şeyden bir şeyler barındırdığı için, her şeye karşı bir sempati duymalı; çünkü, bilgece söylendiği gibi, insan kendi içinde bir evrendir ve ona hizmet eden başka bir evren vardır. Çoğu insan bazı hayvan ırklarına karşı özel bir ilgi duyar. Bazıları atlara ve köpeklere karşı diğerlerinden daha büyük bir sevgi ve güce sahiptir; ve bu her zaman ve sadece alışkanlığın bir sonucu olarak değil, doğal bir armağan olarak. Bazı çiçekler, güzellik ve koku bakımından eşit olan diğerlerine göre birçok insan için özel bir çekiciliğe sahiptir. Tüm bu tercihler, yaratılıştaki her şeyin her insanda payını bulduğu ve kendi tek benliğinde kimyasal, bitkisel, hayvansal ve ruhsal olduğu çıplak gerçeğinden çok daha fazlasını bilmediğimiz gizli yakınlık yasalarına işaret ediyor olabilir. Daha fazlasını söylemekten korkuyorum,
okuyucularım genel olarak ascidian adı verilen küçük açık ağızlı deniz tulumlarından geldiğimize inandığımı, ancak özellikle kendim için kozalaklı bir büyük büyükbaba şeklinde daha yüksek bir köken iddia ettiğimi düşünmesinler. Onlara bunun böyle olmadığını temin ediyorum. Hayvanlara olan sempatimle ilgili olarak, elbette, yaşlı bir kız olduğum için kedileri ve gri papağanları tercih etmeliyim. Aksine, köpekleri tercih ediyorum ve Frank, sevmeyi düşündüğüm tek gri papağan.

Hyeres'ten ayrılmadan önce, tepenin tepesinden bir taslak çizdim (gençliğimde, daha iyi bilmediğim için, dağ derdim)
üzerinde, eskiden Fox ailesinin Fransız koluna ait olan eski şatonun pitoresk kalıntıları duruyordu;
bu aile,
doğalarını değilse de adlarını, altında
büyüdükleri gökyüzüne göre
değiştirerek, eski feodal zamanlarda İngiltere, Fransa ve Almanya'da kök salmıştı. Hyeres'te kesinlikle muhteşem bir meskene sahiptiler ve
muhtemelen tüm mahalleyi hayrete düşürüyorlardı. Muhteşem bir yer.
Toulon'a giden yolun uzun bir bölümüne bakıyor, bu yol verimli, iyi işlenmiş vadiden
geçiyor; ve sağda, Afrika kıyılarından ayrılırken denizcinin ilk gözüne çarpan ve olağanüstü açık günlerde kıyıdan bile belirsiz bir şekilde görülebilen kara parçası olan Le Coudon'un kayalık zirvesi yükseliyor. Yanında Le Phare Pharon var, bir kaleyle taçlandırılmış daha alçak bir dağ. Bu kadar
zarif bir form ve renk çeşitliliğini bir araya getiren çok az manzara biliyorum. Küçük mantar ağaçları ve bodur meşeler, kısa kış boyunca kızıl yapraklarını
giyseler de, koyu yeşil yapraklarıyla mantar ağaçlarıyla neredeyse aynı olsalar da, eşit derecede güzeller; buradaki zeytinler, buruşuk gövdeleri ve fantastik şekilleriyle çok saygın bir boyuttalar; ve sonra canlı yeşil mısır, kış bezelyeleri ve yeşil enginarlar; toprağın dalgalanması,
koyu mordan açık kırmızıya kadar her tonu alıyor--hepsi bildiğim en güzel manzaralardan birini oluşturuyor. Ama sonra, çok sevdiğimiz Hyeres'in civarında pek fazla böyle yer olmadığını ve genel olarak, bu basit küçük yerin Riviera boyunca uzanan birçok kasabadan
çok daha az tavsiye edilecek güzelliğe sahip olduğunu kabul etmek zorundayım. Sakatlar için büyük meziyeti, havanın hastaların çoğu
sahil tatil beldesindekinden çok daha yumuşak olmasından kaynaklanmaktadır. Mary, Hyeres'te saatlerce açık havada oturabilirdi, Cannes'da ve hatta San Remo'da ise ancak yakın bir arabayla gidebilirdi; çünkü, o yerlerdeki parlak güneş ışığına rağmen, hava hem sinirli akciğerler hem de hassas sinirler için fazla heyecan verici olabilir. Bunun bir nedeni -muhtemelen başlıca nedeni- Hyeres'in denizden üç mil uzakta olması ve Riviera'nın genel kasabalarından daha fazla dağda olmasıdır. Hyeres'ten Cannes'a güzel bir öğleden sonra yolculuğu yaptık; mavi suların derin bir dinginlikte yattığı veya çakıllı kıyıyı öpen ve bir ışık parıltısında ölen minik dalgacıklarla çevrili sayısız küçük koy ve dereden geçtik. Tren vagonundan onlara baktığınızda, deniz yeşili saçlarını tarayan bir denizkızı veya bir yunusun sırtında bir aşk tanrısı gördüğünüzü hissederdiniz, oldukça beklenen bir görüntüydü. Yoğun mavi gökyüzü
ve daha koyu mavi deniz, çeşitli tonlardaki kayalar ve belki de tek başına bir çam
sarkıyordu ve yakınlarda aynı türden bir grup, sürekli mırıldanan dallardan oluşan yoğun taçlarıyla, akşam havasının kanatlı böceklerin uğultusu gibi şarkı söylediği, her biri o kadar uyumlu ve muhteşem renklerle doluydu ki
zihne dingin bir güzellikle dolu bir Yunan pastoralinin izlenimini bırakıyordu -sadece güzellik olabilir- ama yoğun, sakin ve ebedi. Doğada Yunan sanatındaki biçimlere benzeyen sahneler vardır. Bunlar birdir; ve
tipiktirler. Hiçbir geniş görüş, görkemli olsa da,
hayal gücüne ne kadar hitap ederse etsin, bu etkiyi yaratamaz. Ancak Akdeniz'deki kayalık bir koy, seyrek bitki örtüsü ve renk derinliğiyle,
bir Yunan heykelinin saf zarafeti kadar kendi ötesindeki düşünceleri çağrıştırır. Bizimkinden farklı bir dünyaya ve bu zamanlarda nadiren aydınlatılan bir düşünce bölgesine ait, ve o zamanlar sadece birkaç kişi tarafından. Kendime "neden" diye sorduğumda, cevap vermekte zorlanıyorum. Belki de bu, zihinde bu soyut etkiyi yaratmak için, doğadaki nesnelerin az, basit ve kendi türlerinde mükemmel güzellikte olması gerektiği gerçeğinde yatıyor. Sonra, hiçbir çeşitliliğin, hiçbir üst üste binmenin olmadığı, ancak sanatın yapabileceği kadar
mutlak bir saf fikri temsil eden Yunan sanatını
hatırlatıyorlar. İncelikten yoksun, kalabalıktan uzak. Hissedilebilir, tarif edilebilir, çünkü duygu kelimelerle anlatılamayacak kadar derin. İngiliz manzaralarındaki hiçbir şey, hiçbir tesadüfi güzellik kombinasyonu, Yunan _ruhunu_ zihnimin önüne getirmedi. Bir an bile, kendi ülkemin huş koruları ve çiçeklerle çevrili
yolları arasında, eski Yunanistan'ı ve eski Yunan duygusunu düşünmemiştim. Panteizm, kuzey gökyüzümüzün doğal dini olmazdı. Doğa ile sanat arasındaki bağı ve zorunlu bir dizi olarak doğa ile Yunan düşüncesi arasındaki bağı, gelgitsiz denizin sakin mavi sularındaki soluk kumlarda dolaşana kadar hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim. Yüzen bir öz gibidir, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar soyuttur. Eğer ifade edebilseydim, ifade zorunlu olarak kısa ve örtülü olurdu. İdilimi üç telli bir lavta söylerdim veya beyaz perimi daha beyaz bir gökyüzüne boyardım. Mary için denize yakın bir yerde yaşamamak çok önemliydi, bu nedenle Cannes'da tepelerin arasında bulunan ve kıyıdan tam bir buçuk mil uzaklıktaki otellerden birinde daire tuttuk. Öyle oldu ki, _table-d'hote_'da tanıştığımız insanların neredeyse hepsi bizim gibi İngiliz'di, daha doğrusu İngiliz'di, çünkü bazıları Zümrüt Ada'dan geliyordu; ve bunların arasında, ırkın ruhu ve mizahıyla dolu üç sevimli kızdan oluşan bir aile vardı. Yanlarında, onların dadılığını yapmış ve oradayken tuhaf sözleriyle bize çok eğlence sağlayan yaşlı bir hizmetçi vardı. Biz gelmeden hemen önce onlara katılmış, ikinci kız kardeş gibi
incelik belirtileri gösteren üçüncü kız kardeşi de getirmişti ve ikisi de büyük kız kardeşin yüce bakımı altındaydı. Bayan O'Brien, yabancı ülkelerdeki yolculuğunu çok ustaca yönetmişti, ancak bu "yabancıların" kendi ülkelerindeki Fransızlara verdiği adla, putperest gelenekleri ve iğrenç uygulamalarına rağmen, yolun her santimini protesto ederek kat etmişti. İrlanda'dan ayrılırken, büyük bir kutu dolusu ev eşyasını yanında götürmesinin engellenmesi çok zor olmuştu. Bu, onun deyimiyle, "yabancı ülkelerde açlıktan ölmek üzere olan, hayatlarını idame ettirmek için sadece tekmelik ve ıvır zıvırla dolu zavallılara" büyük bir teselli olacaktı. Efendisinin tüm itirazlarına rağmen, gümrükte o kadar büyük bir hile yapmayı başarmıştı ki, "evde tuzlanmış, güzel bir parça domuz eti"ni genç hanımların çamaşırları arasında gizlice sokmuştu. Norah kahkahalar arasında odamıza uçarak, bize göstermek ve nasıl haşlayabileceğimiz konusunda danışmak için geldi. Otele hakaret edemezdik, çünkü _table-d'hote_'da görünmesini isteyemezdik; ve bir parça domuz eti, üç genç hanımın yatak odalarında özel olarak yemek için bulundurması gereken tuhaf bir
yemekti. Öte yandan, Bayan O'Brien, hayırsever
sunumunu reddederse, onu asla geri alamazdı. Ev sahibine, gizlilik
altında, davanın durumunu açıklamamla sona erdi; ve sonra aslında, Bayan O'Brien'a nezaketinin takdir edildiğini göstermek için, geç bir saatte, oturma odamızda fazladan bir ziyafet verdik. O gece pek iyi uyuyamadık ve kalanını sandviçlere dönüştürüp dağlara yaptığımız bir sonraki gezide yedik.

Mary ve Bayan O'Brien çok iyi arkadaş oldular; çünkü Mary'nin sempatik doğası ve yüz ifadesini harika bir şekilde kontrol etmesi, yaşlı hanımı hemen dışarı çekti ve dinleyicisinin ne kadar yoğun bir şekilde eğlendiğini fark etmesini engelledi. Diğer konuların yanı sıra, Galler Prensi'nin ciddi hastalığından kurtulması konusunda çok güzel konuştu ve "ben de bir hemşire olarak, böyle bir şeyi atlatmış olması için ne kadar sağlıklı bir adam olarak doğmuş olması gerektiğini çok iyi biliyorum. Ve şimdi, elbette, dua etmeliyiz ki, bu mübarek, tatlı prense hiçbir şey olmasın; çünkü eğer alınırsa, ülke mahvolur ve bize anayasadan başka hiçbir şey kalmaz!" dedi.

"Tatlı" genç hanımlarından saatlerce bahseder, bazen davranışlarını suçlar, bazen de göklere çıkarırdı.
Bazen, onu kızdırmak için, topal yürüyormuş gibi yapar ve ona bunun moda olduğunu ve Alexandra aksak olarak adlandırıldığını söylerlerdi. "Ah! Şimdi,
canlarım, Tanrı'nın sizi yarattığı gibi dimdik bacaklarınız varken,
sevimli prensesle alay ediyorsunuz, belki de hiç de topal değil. Eğer beni alay ederken görseydim,
ki prenses değil, kördür ve ben masanın etrafında el yordamıyla dolaşırken, sizce de hissetmez miydim, canlarım?" Sonra Mary'ye dönerek: "Ah! Sayın
hakim, onlar her zaman rüzgarlı bir günde bir domuz sürüsü kadar vahşiydiler, onlara bol şans. Hepsinin dünyaya geldiğini gördüm, kalpleri kutsanmıştır,
birbiri ardına, doğanın izin verdiği kadar hızlı. Ve onlarla birlikte bir avuç da gördüm, çoğunu elle büyüttüm,
sütten kesilmiş bir buzağı gibi. Çocukların mideleri tıpkı sünger gibidir. Ama eğer bağlamayı abartırsan, belki de onlara inatçı bağırsaklar verirsin." Mary buna bile gülümsemeden katlandı; ama sabah geldiğinde, lambayı ve odun sepetini getiren ve genel olarak evde yardım eden ve on beş yaşından büyük olamayacak olan, yatakları yapmada masumca yardım eden sevimli küçük çocuk Celestin'i bulduğunda hep birlikte güldük. Marie tek kelime Fransızca anlayamıyordu ve tabii ki çocuk da İngilizce bilmiyordu; ama onu yakasından yakaladı ve odadan sertçe
kovdu, "Çık oradan, genç yaratık!" diye bağırdı ve ona bu putperest ülkede asla onun çarşaflarından birine dokunmaması gerektiğini söyledi. "Burada bir erkekle bir kadın arasında fark yoktur, yatakları erkeklere, sığırlara da kadınlar bakar." Sonunda yatak yapma işini kendi eline aldı, ama asla bu Hint mısırının dış kılıflarıyla doldurulmuş şilteler veya yünlü yastıklar. "Şu
yastık bir köpeğin başı kadar sert ve genç hanımıma uygun değil; ve diğeri ölü bir kedi kadar gevşek," diye kendi kendine yüksek sesle söyledi bir gün, Elina'nın kötü bir baş ağrısıyla erken yatacağını.

Yavaş yavaş, şüphesiz hepimizin hemşehri olmamızdan kaynaklanan oteldeki diğer ziyaretçilerle oldukça iyi tanıştık. Uzun bir süre Mary, partideki tek evli kadındı;
ve üç neşeli İrlandalı kız hariç, hanımların hepsi benim gibi
yaşlı kızlardı. Frank, Cannes'ı kendi deyimiyle oldukça yavaş buldu ve orada olduğumuz altı haftanın büyük kısmını mahallede geziler yaparak, her seferinde üç veya dört gün kalarak
geçirdi. Yabancı bir ülkedeki diğer yolcularımızdan herhangi biriyle tam anlamıyla rahat etmemiz uzun zaman aldı. İlk olarak, biz tek Katoliktik ve diğerlerinin çoğu çok kararlı Protestanlardı ve bu yüzden
ilk başta bizi dışladılar. Bazıları özellikle Mary'ye karşı çıktı ve
onun yakışıklılığının ve doğru Fransızca telaffuzunun
başka türlü olduğundan daha saldırgan olduğunu düşünüyor gibiydiler. Onun için hiçbir fark yaratmadı ve eminim ki bunu hiç fark etmedi bile. Bir gün, aşağı inerken, Bayan Marygold girişten yemek odası kapısına giden geniş koridordan geçiyordu. Yanından geçerken başını salladı ve "Az önce kız kardeşinizle tanıştım, Bayan Jane, yürüyüşe çıkıyordu ve yirmi beş yaşında görünüyordu. Yaşını bundan daha iyi göstermemenin çok _rahatsız edici_ olduğunu söylemeliyim." "Her neyse," dedim, "bu birçok kişinin onunla paylaşmaktan mutluluk duyacağı bir rahatsızlık, Bayan Marygold." Ve büyük saksılarda
zakkum, mersin ve selvilerle kaplı geniş koridorda ilerledim,
kamu _salonunda_ piyanonun başına oturdum ve "Robert le Diable" uvertürünü
çok parlak bir icraatla hızla çaldım. Daha sonra, her iki Bayan
Marygold'un da akşam yemeğine indiğimizde Mary'nin saçına
taktığı küçük kırmızı fiyonka şiddetle karşı çıktığını öğrendim. Kendi _saç stilleri_
ya başının üstüne takılmış bir bebek önlüğüne ya da sert dantelden yapılmış küçük bir
"kıyafet iyileştiriciye" benziyordu. Sanırım hem çirkin hem de gülünç olan bir şeyi
giymekte bir erdem olduğunu düşünüyorlardı.

Cannes'a ilk gelen hiç kimse, düz sahile paralel uzun, düz caddeyi
geçtiklerinde kolayca ulaşabilecekleri enfes güzellik hakkında hiçbir fikir edinemez. Kasabanın kendisi, kasabanın çok yukarısında duran ve çürüyen duvarları Estrelle'nin koyu mor fonunda çok farklı tonlar alan pitoresk, müstahkem eski kilise dışında
güzellik iddiasında bulunmuyor;
denize doğru uzanan ve manzaranın en belirgin nesnesini oluşturan o güzel dağ sırası. Pazar, kıyıdaki küçük bahçeye ve gezinti yoluna açıldığı tek uzun caddede tutuluyor. Burası muhteşem çınar ağaçlarıyla dikilmiş ve parlak renkli başörtülerini omuzlarına çaprazlamış, kalın yün etekli köylü kadın gruplarından daha pitoresk bir şey olamaz, her biri kek, tatlı veya ev eşyalarının bulunduğu küçük tezgahında oturuyor ve özellikle de yerel üretimden yapılmış büyüleyici küçük çömlekler, tencereler ve tavalar. Cannes'dan kısa bir mesafede, Valory'de, ziyaret etmeye değer çok güzel bir seramik atölyesi var. Yerel kil en güzel renkleri üretiyor; ve Cannes'daki çok sayıda ziyaretçi, fabrikaya antikalardan ve Minton ve Staffordshire çinilerinin en iyi örneklerinden alınan çok iyi modeller tedarik etmek için çaba sarf ettiğinden, sonuç oldukça tatmin edici. Avrupa'nın her yerine çok büyük bahçe vazosu sandıkları ve daha küçük ve daha narin eşyalar gönderme alışkanlığında olduklarını gördük. Kıyı boyunca Antibes'e doğru giden yol, denize doğru uzanan bahçeleri olan güzel villalarla çevrilidir ve genellikle teraslar halinde düzenlenmiştir.
Hatta şimdi, Ocak ayında bile, güller, sardunyalar,
ageratumlar ve çiçek açmış menekşelerle doluydu. Bu pitoresk noktanın bir kısmına, tamamen açtığında gerçek anlamda "altın bir kuyu" olan mimozanın parlak sarı çiçekleri nedeniyle
Kaliforniya denir. Hafif, tüylü
çiçek tüm ağacı kaplar ve görülebilecek neredeyse tek bir yaprak yoktur.
Güzel okaliptüs veya mavi sakız ağacı burada çokça yetiştirilir.
Yapraklarının tuhaf çeşitliliği, alt ve eski yaprakların neredeyse kalp şeklinde olması ve üsttekilerin genellikle bir ayak uzunluğunda ve neredeyse iki inç genişliğinde olması onu çok dikkat çekici hale getirir. Alt yapraklar mavi yeşildir, koyu bronza doğru gölgelenir ve yeni sürgünler neredeyse sarıdır. Bu güzel ağaç Avustralya'dan Avrupa'ya oldukça yakın bir zamanda nakledildi; ancak bir yılda yirmi fit yaptığı için, halihazırda muhteşem örnekleri var. Çok aromatik bir sakızı var; ve zamanla kinin kullanımının yerini büyük ölçüde alacağı, bu paha biçilmez ilaca benzeyen tıbbi özelliklere sahip olacağı ve daha ucuz olacağı varsayılıyor. Mary nevraljik baş ağrılarından birini çektiğinde, onu okaliptüsün uzun yapraklarını sıcak suya batırmak ve başını kokulu buharın üzerine tutmak kadar rahatlatan hiçbir şey yoktur. Yatağın yanına asılan bir dalın da uykuya yardımcı olduğu söylenir.

Cannes'ın konumunun güzellikleri, yaklaşık üç mil uzaklıkta, dağların arasında kurulmuş ve havanın daha yumuşak olduğu küçük Cannet kasabasınınkinden çok daha iyidir. Hiçbir şey, görkemli çınar ağaçlarının gölgelediği Place'den görünen manzaranın, yarı terk edilmiş küçük kasabanın veya misafir ağırlamak için her türlü hazırlığı yaptığımız ama kilitli ve tamamen boş olan tek _Pansiyon_'un terasından görülen manzaranın güzelliğini geçemez. En canlı yeşilin sayısız portakal bahçesine, yıldızlı çiçeklere ve altın renkli meyvelere
göz atarsınız. Sonra, vadinin aşağısında, tepelerden ve dağlardan oluşan bir amfitiyatroyu
giydiren, yumuşak kadifemsi kıvrımları, yumuşak, soluk yeşil kütlelerin üst üste bindiği, havanın dalları hareket ettirdiği ve yaprakların iç astarını yukarı doğru çevirdiği
zaman her yerde gümüş dokunuşlarla parıldayan zeytin bahçeleri vardır - bundan sonra diğer tüm yapraklar kaba ve sert görünmeye eğilimlidir. Mavi deniz ötededir ve Estrelle'nin keskin, mor ana hatları; sağda ise dağlar giderek daha da uzaklaşarak karla kaplı yüksekliklerde son bulur.

Vadinin yoğun, yumuşak gölgelerinin arasından kilisenin eski kulesi ve zavallı
Rachel, ünlü Fransız trajedi yazarının son nefesini verdiği ve hızla
çürüyen garip Mağribi villasının pitoresk kubbeleri yükseliyor. Artık yabancılara bırakılmıyor; ama biz
portakal ağaçlarının karmaşık bahçeleri ve vahşi doğasının içinden yolumuzu bulduk. Her şey
parçalanıyor gibi görünüyordu. Evin kendisi harabe halinde; ve dışarıdan parlak renklerle boyanmış ve çoğunlukla ahşaptan yapılmış, en azından süslemeli kısımlarında, kasvetli bir tiyatronun atılmış dekorasyonlarına benziyor. İki beyaz güvercin, küçük, düzensiz avluda dağılmış tahılları topluyordu. Girişin yakınındaki birkaç parçalanmış alçı tanrı ve tanrıça figürü, bütünün bayağı ve gerçek dışı görünümüne katkıda bulunuyordu. Sanki zavallı aktris, sahne etkisi için ölmek üzere burayı seçmiş ve böylece hayatını sessiz ve ıssız bir sahnede sonlandırmış gibiydi. Onun kıvrak formunu ve kıvrımlı kaymasını (çünkü hiçbir zaman sıradan bir ölümlü gibi yürümüyormuş gibi) verandada görebildiğimi hayal ettim. Eşsiz sesinin yoğun tutkusunu, sizi şu sözlerle heyecanlandırırken hatırlayabiliyordum:

"Je ne me verrai point preferer de rivale.
Enfin, tous tes conseils ne sont plus de seison:
Sers ma fureur, OEnone, et non pas ma raison."

Ve sonra buraya, tek başına, ölmek için geldi! Harap haliyle bile çok güzel olan yerden uzaklaşırken, o zamanlar yaygın olan söylentinin doğru olup olmadığını merak ettim - hizmetçisi olan Fransız Katolik, zavallı metresini ölümünden hemen önce komada görünce onu vaftiz etmeye cesaret etmiş ve böylece kadın ve Yahudi kadın için bize büyük yürekli bir umut vermiş.

Küçük Cannet kasabasının dar, keskin köşeli sokaklarından geçerek vadideki kiliseye gittik. Sokaklar o kadar dardı ve
dönüşler o kadar keskindi ki, atlarımız her zaman bir sokaktayken, biz ve araba başka bir sokaktaymışız gibi görünüyordu. Parlak, koyu gözleri ve karışık saçları olan üç küçük çocuk, her birinin ağzında bir gülle, bir duvarın üzerinden sarkıyordu. Sanki çiçekleri ve
ardından kendilerini kucağımıza bırakacakmış gibi görünüyorlardı. Kilise çok temiz ve bakımlıydı; bayağı süslemelerle doluydu, ama taze ve düzenliydi, sanki hepsi sevgi dolu kalplerle, hatta gelişmiş bir zevkle bile sık sık yenileniyormuş gibi. M. le Cure çok
yaşlı ve bu kadar büyük bir cemaatin ihtiyaçları için yeterli yardıma sahip değil; ve
çocuklara ders verecek Rahibe yok. Basit bir halk gibi görünüyorlar; ve
eğer yaşanabilir bir ev olsaydı,
bu dünyevi cennette yaşamaktan ve onların arasında çalışmaktan ne büyük bir zevk alınabilirdi!

İngiliz'in Bass'ın soluk birasını ve Warren'ın blacking'ini gittiği her yere taşıdığı söylenir, Harvey'in sosundan bahsetmiyorum bile. Her neyse, Cannes'da kendi özel eğlencelerini kurmuş, etraflarındaki manzarayla uyumsuzluğunun görünürde bir bilinci yok. Elbette, güvercin avının dehşetini kınayıp protesto etsek de, payımıza düşeni aldık. Kıyıya yakın kumlu patikalardan, her iki taraftaki çam ağaçlarının arasından geçtik; dağların ve ötesindeki karla kaplı zirvelerin, koyu mavi denizin ve mor Estrelle'in muhteşem bir panoraması. Kaba bir kulübe ve bir baraka ve bir kır panayırındaki gibi birkaç
sarsıntılı bank vardı. Üç kutunun karşısına oturduk, masum kuşlar saklanana kadar -elbette sporcunun kendisi bilmeden- güvercinler kanatlarını açıp serbestçe açtıklarında, belki de anında akıllıca bir atışla öldürüleceklerdi. Bakmamaya çalıştığımı ve kutunun kapağının çarptığını ve ardından keskin bir atış duyduğumda kalbimin spazmodik bir şekilde sıçradığını kabul ediyorum. Çam ağaçlarına ve uzaktaki dağlara, çok renkli, dalgalı orta mesafelere baktım ve eğlence olsun diye geldiğim sahnenin kaba ve acımasızlığını unutmaya çalıştım. Fındıklar ve zencefilli kurabiye eksikti ve Teyze Sally yokluğuyla ayırt ediliyordu; ancak yine de İngiltere'de bu tür bir sahneyi süsleyebilecek her şeyin daha hafif bir yansıması vardı; ve böylece XIX. yüzyılın İngiliz beyefendisi, şans eseri
yeni ve olağanüstü güzellikteki bir ülkeye
getirildiğinde, kendini "evinde" hissetmek ve yerlileri ve yabancıları kendi zevkleriyle
ilhamlandırmak için elinden geleni yapıyordu. Spora düşkünüm, her ne kadar yaşlı bir kız olsam da; ama nedense bu bana kelimenin gerçek kabulünde spor gibi gelmiyor. Ve ben, _battues_'a çoktan bağımlı olan kendi cesur vatandaşlarımın, ormanlarında arabeskler, aşk tanrıları, Venüs ve Diana ile içleri boyanmış, etrafında altı veya sekiz küçük pencere olan tek katlı, yuvarlak yazlık evler inşa etmelerinin ne kadar süreceğini merak ederek oturdum; sonra, büyük, yaldızlı bir _fauteuil_'e oturup, yanında bir şişe seçkin Chambertin ile, önündeki daldan dala uçuşan pamuk kuşlarına veya ispinozlara kısa tüfeğini yavaşça fırlatacak; ve böylece, birkaç saatin sonunda, bir torba dolusu "av"la eve doğru ağır ağır yürüdüm, tıpkı _La Regence_ döneminde Fransa'daki beyefendiler gibi, _la chasse au tire_'nin çabalarıyla yorgun düşmüştüm.

Duc de P. oradaydı ve Duc de C. ve H. Dükü ve aslında Hurlingham'daki güvercin avına başkanlık eden ve her şeyin _en regle_ olduğundan emin olmak için görevlendirilen adamlardan biriydi. Daha ne isteyebilirdi ki? Kendi kendime, çevredeki sahnenin olağanüstü güzelliğinin ve yüce ihtişamının güvercin avcılarının zevkini artırmakla bir ilgisi olup olmadığını; kısacası, zavallı kuşların başarılı bir şekilde katledilmesinin, gökyüzünün altında ve enfes güzelliklerle dolu bir yerde gerçekleşmesiyle daha keyifli hale gelip gelmediğini merak ettim; asil ve dingin, geniş
ve çeşitli.

Ve eğer öyle değilse, neden Hurlingham'ın Cockney düzlüklerinde durmadılar?
Her şey bittiğinde ve eve döndüğümüzde, aslında kendimi, bu kesinlikle zorlayıcı beceri
kanıtında en iyi atışın bir İngiliz olması gibi bir tür gururun yarı bilincinde buldum! İnsan doğasının, özellikle de kadın doğasının tutarsızlığı için bu kadar.

Biz parfümler diyarındayız. Gül, menekşe ve diğer kokulu çiçekler dönümlerce sadece Cannes'dan birkaç mil uzaklıktaki Grasse'deki parfüm fabrikaları için yetiştiriliyor. Elbette, bu yılın bu sıra dışı çiftçilik biçiminden faydalanmak için uygun zamanı değil; ama ilkbaharda harika olmalı.

Cannes'dan ayrılmaya hazırlanıyoruz ve bu satırları yazarken, Frank sessizce yanıma bir kağıt parçası koyuyor. Ve görüyorum ki--bir Sone.

ZEYTİN AĞACI.

O karanlık ağaç, dikkat çeken bir yerde büyür--
Kayalık dağın yamacında bir bahçe,
Akşam gururunun altında,
Seçilmiş ırkın mahkûm şehrine bakan.
Orada, akşam sisleri,
Tapınak ve mabet, gün batımı ihtişamıyla boyanmış,
Ve şehir duvarlarının etrafında gölgeler kayarken,
Kalplerimiz benekli karanlığın altında,
Kutsal Olan'ın yavaş ayak izlerini takip edebilir.
Efendimiz tek başına yürür; ve kim bilebilir ki
Korkunç acısının tüm derin gizemini,
Tanrı'nın ebedi Oğlu yeryüzünde batarken?
Ama gri-yeşil zeytin ağacı,
Acısının görüntüsünü her zaman hatırlayacaktır.

Ulusal veya Devlet Kilisesi.

Elli üç akran, İrlanda'daki Protestan Kilisesi'nin feshedilmesine karşı protesto gösterdi, "çünkü feshedilmiş ve bağışları elinden alınmış ve sadece gönüllü bir birlikteliğin bağıyla bir arada tutulan bir kiliseyi, Roma Kilisesi'nin mükemmel örgütlenmesiyle eşit bir zemine oturtmak imkansızdır." Bay Disraeli daha önce Avam Kamarası'nda aynı şeyi söylemişti: "Roma Katolik Kilisesi'nin disiplini, düzeni ve yönetimi gönüllü değildir. Bunlar, egemen bir papanın basit iradesinin eseridir" (eğer İsa Mesih'i kastediyorsa, ifade Katoliktir) "ve gönüllü ilkeye hiç bağlı değildir... Papa Hazretleri Roma'ya sahip olduğu sürece, Roma Katolik dininin, hangi ülkede olursa olsun, bir kurum olduğunu savunuyorum." Aslında, bu açıklamalarda büyük bir doğruluk payı var. Gerçekten de, disiplinsiz gerillalar iyi eğitilmiş bir gaziler ordusuna karşı nasıl mücadele edebilir? Birçok sigorta veya hisse senedi şirketi gibi, her an dağılmaya müsait, hiçbir tutarlı güce sahip olmayan bir dizi gönüllü dernek, tüzüğü ilahi olan, memurları ilahi olarak atanmış ve yasaları vicdanı bağlayan büyük bir örgütle, olumsuz emperyal, kraliyet veya cumhuriyetçi yasalara rağmen nasıl rekabet edebilir? Akranlar haklıydı; Bay Disraeli kısmen haklı. Hiçbir mezhep veya mezhepler kombinasyonu, adil bir alanda, Katolik Kilisesi ile uzun süre rekabet edemez. Bu nedenle bu ülkedeki mezheplerin devlet yardımı için haykırmaları. Katolik Kilisesi bunu asla adalet veya tazminat meselesi dışında talep etmedi. Kurumlarına ne zaman bahşedilmiş olsa, bunun nedeni hak etmiş olmalarıydı. Ona çok şey verildiyse, bunun nedeni, ilahi şevkle ilham alan hiyerarşisinin veya dini tarikatlarının, mezhepler uykudayken hayır kurumları kurup örgütlemeleriydi, kendi acı çeken üyelerinin ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli hayırseverlikten, hayırseverlikten bile yoksundular. Katolik Kilisesi, sığınma evlerini, okulları ve diğer kurumları inşa etti ve örgütledi, onları desteklemeye çalıştı ve hala bu ülkede yaptığı gibi, cömert Hıristiyanların gönüllü katkılarıyla, devlet bir şey vermeden önce, cesurca destekledi. Mezhepler çok az şey yaptı. Çok tembel, canlılıktan çok
eksiktiler, fazla bir şey yapmak için. Devletten yalvardılar. Yükü devlete yüklediler; böylece, Katolik zamanlarında devlet yoksul evleri, devlet sığınma evleri veya devlet hayır kurumları yokken, şimdi bunlar akın ediyor. Protestanlık, insanların kalplerini hayat veren hayırseverliğe ısıtmak için çok soğuk bir sistemdir; bu yüzden, nadir durumlar hariç, yoksulların ve yetimlerin desteği için devlete bağlıdır. Para, okulların, sığınma evlerinin ve benzeri kurumların desteği için kamu hazinesinden alınır.(23) Durum böyleyken, Katolikleri, çoğunlukla gönüllü sistemle desteklenen kendi kurumlarına yardım etmek için kendi vergilerinin bir kısmını aldıkları için kim suçlayabilir?
Katolik okullarına gidenler ve Katolik kurumlarında kalanlar, devletin çocukları ve vatandaşları değil midir?
Devlet, kilisenin yaptığı kadar ucuza eğitim verecek veya destekleyecek mi, yoksa
kendisi kadar iyi vatandaş mı yapacak? Katolik hayır kurumları kaldırılırsa, Katolik okulları dağıtılırsa, yeni kurumların inşası ve bakımı için devlete yıllık ne kadar maliyet çıkacak? Hayırsever Rahibeler, devlet kurumlarının bekar kızları ve siyasi uşakları kadar yetimlerin ahlakının güvenli koruyucuları mıdır? Öncelikle dini bir amaç için çalışan öğretmenler ve müdireler, öncelikle hizmetlerine bağlı "karşılık" için çalışanlar kadar görevlerini sadakatle yerine getirmeye uygun mudur? Peki Katolik Kilisesi'ne saldıran beyefendiler, herhangi bir mezhebin devlet yardımıyla desteklenmediği sürece ona karşı mücadele etmesinin ne kadar boşuna olduğunu biliyorlar mı; ve bu nedenle, belki de, yakın zamanda ülkemizin her yerinde yankılanan ulusal veya devlet kilisesi - Katolikliğin hiç durmayan ilerlemesine karşı ulusal bir Protestan kilisesi - çağrısı. Merhum "Evanjelik İttifakı" ulusal bir kilisenin çağrısını açıkça destekledi. Londra'dan Rahip W. H. Fremantle, M.A., İngiltere ulusal kilisesinin bir din görevlisi olarak, _Tribune_'deki habere göre, "hızlı ve enerjik ve konusuna ısındıkça, büyük alkışlar toplayan bir derecede belagatli" bir şekilde, 9 Ekim 1873'te, "İttifak"ın bir toplantısında dinleyicilerine ulusal bir kiliseye sahip olmanın avantajlarını ve gerekliliğini, "gerçek yönetici ihtiyarların" "devlet adamlarımız, yargıçlarımız ve tüm Hıristiyan topluluğunun en yüksek yetkisini taşıyan memurlarımız" olması gerektiğini vurguladı. Kısa ve öz bir şekilde şöyle dedi: "Hıristiyan ulusu bir kilisedir. "Sözlerinin yarattığı alkış, şüphesiz denetçilerinin, Kongre'deki Hristiyan "devlet adamlarının" ve merhum Başkan Yardımcımızın, bazı "yargıçlarımızın", "Evanjelik" bankacılarımızın ve tüccarlarımızın, kendi mesleklerinde İttifak'ın çıkarlarını ne kadar takdire şayan bir şekilde temsil ettiklerini hatırlamalarından kaynaklanıyordu! İskoçya ulusal kilisesinin elçisi olan Edinburgh'lu Rahip W. J. Menzies, Episkopal kardeşinin doktrinlerini destekledi ve onayladı. Richmond'lu sağlam bir Amerikalı olan Sayın J. L. M. Curry, LL.D., Amerikan sistemini ve Anayasamızın ilkelerini bu iyi beslenmiş ve iyi maaşlı beyefendilere karşı savunmaya boşuna çalıştı. Danimarka, İsveç ve Almanya'daki kilise kuruluşlarının kızıl saçlı yabancıları, İngiliz ve İskoç kardeşlerinin yardımına yetişti. "İttifak" kendi kurumlarının ondalık vergileri, vergileri ve hoşgörüsüzlüğü lehineydi ve Bay Curry'nin onlara karşı çıkmasına izin vermek istemiyorlardı. "İttifak"ın başkanı, kendisi de bir Amerikalı olarak, onurlu beyefendiyi susturmak zorundaydı. Sesi, ulusal kilise adamlarının "evanjelik" korosunda boğuldu. O halde, İngiltere'den Rahip Dr. Stoughton'ın bu şehirdeki bir Protestan Pazar okulunda "Tanrı Kraliçe'yi korusun" ilahisiyle karşılandığını okumak bizi artık şaşırtmıyor. Bu, dini bir ilahi değildi, iyi not edin, ancak bir kilise kurumunun başkanını öven bir ilahiydi, çünkü o, İngiliz hukukunun "kral hiçbir
yanlış
yapamaz" aksiyomuna göre hem kusursuz hem de yanılmazdır. Artık başka bir ulusal kilisenin başı olan Almanya'nın sözde papa-imparatorunun "Evanjelik Konseyi"ne onay verdiğini; en yüksek yargıçlarımızdan birkaçının, inandırılmadıkları takdirde, Katolik Kilisesi'ne karşı gizlice bir araya gelerek bir devlet Protestanlığı lehine hareket ettiğini öğrendiğimizde şaşırmıyoruz. Saygın
rütbeli gazeteler, devlette Protestan bir kamu ruhu yaratmak ve böylece, bir bakıma, Protestan bir temelde kilise ve devletin mutlak birleşmesinin yolunu hazırlamak için sürekli çabalıyorlar. Gerçekten de, halihazırda ulusal veya en azından bir devlet kilisemiz var; ancak bu şimdiye kadar bize sadece homeopatik dozlarda verildi. Kürsüde Protestan bir İncil olan bir devlet okul sistemimiz yok mu? "Çocuk Sığınma Evleri", "Asker ve Denizci Evleri", Protestan sistemi tarafından kontrol edilen ve büyük ölçüde Protestan din adamları tarafından yönetilen devlet hayır kurumları değil miyiz? Bunlarda kullanılan İnciller Protestan değil mi? "Göbekli rahipler", "şanlı Reform", "büyük ve aziz Martin Luther" gibi ifadelerin sıkça geçtiği okul kitapları esasen mezhepçi değil mi? Protestan bir Kızılderili politikası ve Protestan bir "Özgürleştirilmiş Adamlar Bürosu" yok mu? Bu kurumların renksiz Protestanlığına özellikle Metodist, özellikle Episkopal veya özellikle Baptist diyemezsiniz; ancak yine de Protestanlıktır. Bunun için bir adımız var. Merhum "Evanjelik İttifakı" bize bunu veriyor. "Evanjelizm" kelimesi, yeni kurulan ulusal ve devlet kiliselerimizin Protestanlığını ifade edecektir. Sözde "mezhep dışı" devlet kurumlarına gelen tarafsız ziyaretçilerin, baş erkek görevlilerinin, müdürlerinin, koruyucularının ve öğretmenlerinin "Evanjelizm"leri nedeniyle seçildiğini inkar etmelerine meydan okuyoruz. Devlet kurumlarımızın hayır amaçlı iç işleyişini bilen herkes, bunların, Evanjelik rahiplerin yılda binlerce maaşla emekliye ayrıldığı otlaklar olduğunun farkındadır. Devlet veya ulusal kiliseye sahip olma arzusu giderek güçleniyor. Alman emperyalizmi veya yeniden canlandırılan pagan Roma Sezarizmi, kendi ülkesinde Katolik Kilisesi'ne uyguladığı zulmü onaylamak için yabancı bir kamuoyu yaratmak amacıyla Avrupa'da buna ivme kazandırdı. İsviçre, Alman telinin çekiminden etkilendi. Belki de aynı etki cumhuriyetimizde de iş başındadır. Yoksa Protestan din adamlarının belli bir sınıfı, Hıristiyanlıklarını ve cömert dürtülerini kaybeden sürülerin bereketine bağımlı kalırlarsa açlıktan korkarak, son zamanlarda kıyılarımızı ziyaret eden ve bizim masrafımıza ziyafet çeken Avrupa kurumlarının yabancılarının şişman vücutlarını ve bol keselerini kıskanarak, kuru ve çorak bir gönüllü sistemin göğüslerinde marasmustan ölme riskine girmektense yerleşik bir annenin koynundan besin almak için can atıyor mu? Eğer bu, mezheplerin artan "Evanjelizm"inin, bize ulusal bir kilise verme amacıyla birleşme çabalarının sebebiyse, yurtdışından gelecek delegelerin kendi ülke papazlarımız kadar kişisel ve kese açısından tutumlu olmaları için içtenlikle dua edelim. Cumhuriyetçi kurumlarımız uğruna, Almanya'nın ilahi ve emperyal majesteleri ve İngiltere'nin lütufkar kilise majesteleri, Evanjelik din adamlarımızın kalplerini Mısır'ın et kazanlarına özlemle dolduracak

yuvarlak ve neşeli görevlilerinden daha fazlasını buraya göndermesin!

Yoksa "Evanjelik" belediye başkanlarımızın, valilerimizin ve onların meslektaşlarının saygıdeğer başkanları, çürüyen beyinlerde pek de alışılmadık olmayan bir şekilde, eski aşklarına geri dönerek, eski Püriten kolonilerinin devlet kurumlarını yeniden canlandırmak için mi çabalıyorlar? Katolik Maryland hariç tüm orijinal kolonilerin bir devlet kilisesine sahip olduğu hatırası, bu "Evanjelik" kadim insanlar arasında henüz ölmedi. Onlar
1793 gibi geç bir tarihte bile New York'ta bir Episkopal kuruluşunu eyalet sırtına yükleme girişimi yapıldığını ve bunun da
Hollanda Reform Kiliseleri üyelerinin oranının bir İngiltere Kilisesi'ne karşı on beş olduğu bir zamanda gerçekleştiğini hatırlıyorlar! Belki de Vali Dix'in mezhebinin karakterindeki bu güzel özellik hakkında hoş bir anısı vardır. Belki de İrlanda halkının etinden ve kanından yüzyıllardır ne kadar iyi beslendiğini hatırlıyordur, ancak taraftarları İrlanda nüfusunun yirmide biri bile değildi. 1643'te, Virginia'daki "Ortodoks" Episkopal kolonisi iki Yeni İngiltere Püriten rahibi kovdu; Yeni İngiltere Püritenleri ise "Evanjelik" bir misillemeyle iki Anglikanizm profesörünü Eski İngiltere'ye geri gönderdi. Zavallı Quaker'lar Katolik Maryland hariç tüm koloniler tarafından kovuldu.
Gerçekten de, modern "Evanjeliklerimiz" bile onları "İttifaklarına" davet etme nezaketini göstermediler. Virginia'da, çocuğunun vaftiz edilmesini reddeden adama iki bin pound tütün cezası verildi. Massachusetts ve New Haven kolonilerinde, bir süre sadece kilise üyeleri vatandaşlığın tüm yetkilerini kullanabiliyordu. New England kolonilerinin yasama organları kilise sinodlarını bile topladı. Bunlar gerçekten "Evanjelik" zamanlardı ve "Evanjelikler" bundan sonra can atıyor. Hatta 1779'da bile bazı kolonilerde ondalıklar yasayla toplandı. Aslında, kilise ile devletin ayrılması Connecticut'ta ancak 1818'de gerçekleşti. Ancak o günlerde Katolikler azdı ve kimse onlardan korkmuyordu. Eğer o zamanlar şimdiki kadar çok ve güçlü olsalardı,
devletin kaldırılması asla gerçekleştirilemezdi. Bunlar, Rahip Bay Fremantle'ın daha önce alıntılanan sözleriyle,
"Hristiyan ulusun bir kilise olduğu", "gerçek yönetici ihtiyarlarının, tüm Hristiyan topluluğunun en yüksek yetkisini taşıyan devlet adamları, yargıçlar ve memurlar olduğu"
huzurlu günlerdi. Sadece "Evanjeliklerin" geliri dolandırmak, Credit Mobilier hisselerine yatırım yapmak veya saf "Evanjelik" mevduat sahiplerini dolandırmak amacıyla banka evlerini yönetmek için görev alabileceği o güzel günlerin geri dönmesi için ne büyük bir özlem var!

İlk kolonilerin devlet-kilise sistemini yeniden tesis etme yönündeki Protestan çabalarına karşı tüm iyi vatandaşları uyarmak için zamanında bir adımdır. Rahip W. H. Campbell, D.D. New Brunswick'li , "İttifak"ın bir oturumunda şöyle demişti:
"Devrim, siyasi fikirlerinin gücünü her yerde 16. yüzyıl Protestanlarından ödünç almıştır." Hiçbir zaman dil bundan daha doğru olmamıştı.
Yasal otoriteye karşı isyan, meşru hükümetlerin devrilmesi, medeni toplumun yıkılması, modern zamanlarda kanun ve düzenin yıkılması, hepsi Protestan ilkelerine dayanır. Bunların nerede duracağını da asla bilemezsiniz. Protestanlıkta sabitlik, kesinlik veya değiştirilemez bir doktrin veya ahlak kuralları olmadığından, bir devlet adamı konseylerinin ne zaman kapris, fanatizm veya önyargı tarafından yönlendirileceğini asla bilemez. Bugün devleti destekleyen Protestan meclisinin yarın ona karşı isyan edeceğinden emin olmak mümkün değildir.
Sınırsız serbestliğin, aşırı özgürlüğün tarafında olmuştur; ve yine,
despotizmin yaratığı, kölesi, kör aracı olmuştur. Bir
devlet adamı Katolik Kilisesi'nden ve meclislerinden ne bekleyeceğini her zaman bilir. İlkeleri açık, sistemi sade, doktrinleri değişmez, ikincil disiplini yasaya veya zorunluluğa göre değiştirilebilir, ancak yalnızca manevi güçle. Her zaman muhafazakârdır,
asla devrimci değildir. Sezar'a kendisine ait olanı verir, ancak daha fazlasını değil.
Devlete olan bağlılığında bir çekince koyar: Tanrı'nın haklarını, vicdan haklarını saklı tutar. İnsanlar Tanrı'nın vahiylerini değiştirmeye veya yıkmaya çalıştığında, insanlara değil Tanrı'ya itaat etmelidir. Devlet onu zulmetmek isterse, hemen başlayabilir. Devletten saklayacak hiçbir şeyi yoktur; ve doktrinlerinden hiçbirini değiştirmeyecektir. Devlet ondan hoşlanmıyorsa, en azından açık bir düşmandır. Ancak Protestanlık kararsız bir konudur. Eski paganlar gibi, devletin kendisine üstünlüğünü kabul eder; kilisenin yalnızca devlete bağlı gönüllü bir şirket olduğunu kabul eder; ancak pratikte ona asla güvenilemez.
Doğası gereği kararsız olan devlet, bir delilik nöbetinin ne zaman onu ele geçireceğini asla bilemez;
hayal gücü iyi düzen ve hatta ahlak gibi yıkıcı bir fikirle ne zaman ele geçirilebilir. Hepimiz Almanya'daki Anabaptistlerin ve Antinomianların tarihini; İngiltere'deki Bağımsızların şiddet eylemlerini biliyoruz. Protestanlık, şımarık bir kısrak gibi, devleti bir binici olarak taşır, ancak her zaman boynunu riske atar. Öyleyse, devlet adamlarımız, bize ulusal olmasa bile en azından bir devlet kilisesi verme girişiminden sakınsınlar. Kölelik kaldırıldığında, yapılacak bir sonraki şeyin bir devlet kilisesi kurarak Katolik Kilisesi'nin yok edilmesi olacağı tehdidinde bulunuldu.

Ulusal bir kilisenin esasen Amerikan ilkelerimize karşı olduğunu ve dolayısıyla bir tane kurma girişimlerinin hepsinin Amerikan karşıtı olduğunu göstermek kolaydır. Bu noktada birçok rasyonalist ve kâfir, mantıken saf aklın veya saf siyasetin sağlam ilkelerinden hareketle tartıştıklarında Katoliklerle aynı fikirdedir. Katolik dini, aklın kendi alanındaki yeterliliğini tanır ve mantıksal yanılmazlığını kabul eder.
Vahye inanmayanlar tarafından bile kesin olarak bilinen doğal, politik, metafizik veya ahlaki düzenin tüm ilkeleri Katolik Kilisesi'nin ortak malıdır; çünkü aklın inanca tabi olmasında ısrar etse de aklın özerkliğini kesin bir şekilde ileri sürer ve yetkilerini kısıtlamak isteyenleri kınar.
Bu nedenle, Federal veya Eyalet anayasalarımızı yalnızca aklın bakış açısından yargılayan gerçek devlet adamları, çoğunluğu "tamamen yozlaşmışlığa", özgür iradenin kaybına ve hak edilmemiş lanetlenmeye inanan sözde "Evanjeliklere" karşı Katoliklerle aynı fikirdedir. Ülkedeki en yetenekli avukatlar, medeni hükümetimizin temel fikrinin, devletin kilise işlerine müdahale etmemesi
olması olduğunu öğretiyorlar. Kilisenin mutlak
bağımsızlığı; devletin dini konularda
müdahale etmemesi--AMERİKAN FİKRİ budur. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın birinci ek maddesinde açıkça belirtilmiştir ki Kongre dini konularda yasama yetkisine sahip olmayacaktır. Anayasa hakkında yazılmış en yetenekli yorum belki de _Federalist_'tir; içindeki en iyi makalelerden bazıları Alexander Hamilton tarafından yazılmıştır ve oğlu yakın zamanda bunları yayınlamıştır. Bu büyük adamın öğretisi, Anayasa'nın kurucularının cumhuriyetimizin politikasında kilise kuruluşlarını veya devlet dinlerini özellikle reddetmek konusunda istekli olduklarıdır. Gerçekten de, Anayasa'nın önde gelen yazarlarından bazıları rasyonalistti ve Katolik Kilisesi'nden daha çok Protestan mezheplerinin devlet işlerine müdahalesinden korkuyorlardı; o günlerde Katolik Kilisesi korkulacak kadar güçlü değildi. Gerrit Smith, "Teorimiz," diye yazıyor, "halkın siyasette ve dinde mutlak özgürlüğe sahip olmasıdır." Elbette, bir devlet kilisemiz olsaydı bu özgürlük var olamazdı. Bay Smith, zekası ve Amerikancılığı kimsenin tartışamayacağı, okul sorunuyla ilgili meşhur mektubunda(24) yukarıdaki cümlenin alındığı yerde şunları ekliyor: "Ülkede kendisinden daha yeteneklisi olmayan ve dürüstlüğü kadar yeteneğiyle de öne çıkan bir avukat bana şöyle yazıyor: 'Hükümetin, genel yasaların eşit düzenlemesi altında bireylere emanet edilebilecek herhangi bir şeyi yapmasına izin verilmesine karşıyım.'" "Evanjeliklerin" kaçı Anayasamızın bu doğru yorumuna göre hareket etmeye istekli olurdu? "Freedman's Bureau" ve "Indian Bureau"nun Metodist vaizlerini besleyen hükümet saçmalığından nasıl bu kadar kolay vazgeçebildiler, homeopatik ulusal kilisemizin sayısız diğer şubesinden bahsetmiyorum bile? Bir devlet kilisesi kurma girişimi, eyalet anayasalarımızın çoğuna ve özellikle New York anayasasına da aykırıdır. Bu eyaletin ilk anayasası, bir kilise kuruluşuna karşı o kadar temelde düşmancaydı ki, İncil'in herhangi bir bakanının sivil veya askeri herhangi bir görevde bulunmasını engelleyen bir madde içeriyordu. Gelenek, ön kongrede siyasi marplot oynayan bir Episkopal bakanın Bay Jay'i o kadar rahatsız ettiğini söylüyor ki, bu maddeyi eklettirdi. 1846'da bu madde silindi; ve o zamandan beri eyalet meclisimiz, kamu ofislerimiz ve hatta yargımız, hırslı, beceriksiz, bazen hatta cahil ve her zaman bağnaz siyasi vaizler tarafından rahatsız edildi. Bize her zaman daha fazla bağnazlıklarını empoze etmeye çalışıyorlar, eylemleri ise başlıca amaçlarından birinin "Evanjelik" güç iştahını tatmin etmek olduğunu gösteriyor. Özellikle eyalet anayasamızı mezheplerin hain saldırılarından korumalıyız. Hatta şimdi bile açık hükümleri ihlal ediliyor veya göz ardı ediliyor.(25)
Kolayca değiştirilebilirler.(26) Bazıları bir kilise kuruluşuyla uyuşmazlık içinde değildir ve her an "Evanjelik" bağnazlığının veya fanatizminin avı haline gelebilirler.

Katolikler, Federal ve Eyalet anayasalarımızın -New York'tan bahsediyoruz- karakterinde bir değişikliğe inançla karşıdırlar.
KATOLİK FİKİR ile çelişmezler. _Müfredat_ içinde veya dışında hükümet sistemimize aykırı hiçbir şey yoktur. Bunu şimdi göstermeye devam edeceğiz.
Pius IX., 17 Aralık 1860'ta bir konuşmasında şu sözlerle başlayan bir teklifi kınadı: "_Ulusal kiliseler kurulabilir_."
Müfredat_ta 37 numaradır. Papa'nın, kilise ve devletin kanunen birleşik olduğu ülkelerde kilise ve devletin ayrılması girişimini ve bunların ayrı olması gerektiği şeklindeki soyut ilkeyi de kınadığı yönünde itirazlar geleceğini biliyoruz. Kilise ve devletin zorla değil, şeylerin doğası ve yasaların yaptırımı ile birleştiği yerlerde, birliklerini haksız veya uygunsuz olarak suçlamak kınanabilir; ancak devletin, bir kilise kurması, kurumlarını inşa etmesi ve din adamlarına ortak bir fondan maaş vermesinin her zaman zorunlu veya uygun olmadığı da doğrudur. Roma papaları, dünyevi güçlerinin zirvesindeyken, Yahudileri paralarıyla Katolik kiliseleri inşa etmeye ve Katolik rahiplerin maaşlarını ödemeye asla zorlamadılar. Avrupa'nın Katolik ülkelerinde kilise ve devletin birliğinin karakterini tarihsel olarak inceleyelim ve böyle bir birliğin ne kadar adil, dürüst ve onurlu olduğunu göreceğiz. Avrupa'daki Katolik kilise mülklerinin çoğunun tapusu neydi? Daha iyisi yok. Barbar baron veya kral, kendisini uygarlaştıran ve ruhunu kurtarmayı öğreten rahibe, keşişe veya piskoposa minnettar olarak cömertçe bir kilise veya manastır inşa etti ve bağışladı. Miraslar, bağışlar, bedava hediyeler - bunlar piskoposluk ve manastırların zenginleşmesinin araçlarıydı. Binlerce yıl boyunca onaylanan bundan daha iyi bir mülkiyet hakkı yoktur. Elbette her yeni bağış kilisenin gücünü artırıyordu. Kilisenin geçiciliklerinin devlette doğal bir etkisi vardı. Rahipler ve piskoposlar krallığın akranlarıydı. Kilise kendi kaynaklarıyla yaşıyordu - devletten koruma ve özgürlük dışında hiçbir şey istemedi veya almadı. Reformasyondan önce, bu kilise ve devlet arasındaki yakın birliğin karakteriydi. Reformasyondan sonra, kilise
gücünü esas olarak kralların ve baronların piskoposlar ve başrahipler üzerindeki yozlaştırıcı etkisi nedeniyle kaybettiğinde, papaların protestolarına ve çabalarına rağmen, politikacılar kilise mallarına el koydular.
Bu el koyma, kilise şirketlerinin yanı sıra bireylerin de devletin saygı duymak zorunda olduğu haklara sahip olması nedeniyle, basitçe soygundu. Ancak, sıklıkla olduğu gibi, kötü krallar veya paralı asker ve ilkesiz politikacılar, devletin siyasi mekanizmasını yasal olarak kullanarak kiliseyi soymuşlardır. Kamulaştırma hakkını kötüye kullanmışlardır. Vali Dix, 1874'teki yıllık mesajında, bu hakkın kullanımını sınırlandırmıştır. "Her bireyin mülkünün rahatsız edilmeden keyfini çıkarma hakkı," diyor, "tüm sorumlu hükümetlerin temelinde yatar. Gerçekten de, hükümetlerin kurulduğu temel amaçlardan biridir. Bu temel kurala yalnızca bir istisna vardır. Kamu kullanımı için özel mülkiyete ihtiyaç duyulursa, sahibine adil bir tazminat ödenerek alınabilir; ancak kullanım, _herkes için ortak_ veya _kamu zorunluluğunun bazı amaçlarının başarılması için vazgeçilmez_ olmalıdır. Bu kamulaştırma hakkı, adlandırıldığı gibi, egemenliğin bir sonucudur ve hükümetin tüm yetkilerinin en keyfi olanlarından biridir."(27) Parlamentolarda, kongrelerde veya eyalet yasama organlarında yasaları düzenlemeye yardımcı olan demagogların, siyasi tüccarların ve paralı yolsuzlukçuların sayısını düşünürsek, tartışmasız bir şekilde bu, "hükümetin tüm yetkilerinin en keyfi olanıdır" saygıdeğer insanların mülkü; ve devletin yürütme gücünün, ister imparatorluk, ister kraliyet, ister başkanlık veya valilik olsun, ne sıklıkla despotik ve yozlaşmış eller tarafından kullanıldığı. New York Trinity Kilisesi şirketinin sahip olduğu
topraklara ve konutlara karşı devletin kamulaştırma hakkını kullanan Komünistlerden oluşan bir parlamento hayal edin;
veya Katolik kilise mülküyle ilgili yasama yapan bir "Evanjelik" meclisi! Örneğin, Fransa'daki devlet, Devrim sırasında kiliseyi yasal mülklerinden
aldı; Napolyon kiliseyi yeniden kurarak Cumhuriyet'e düzeni geri getirmeye çalıştı. Ancak, M.S.'deki konkordatosuyla izin verilen maaşın 1801'de din adamlarına verilen ve devletin kilise binalarının bakımı için izin verdiği gelir, devletin kiliseden çaldığı mülkten tahakkuk eden faizin onda biri değildi. Şimdi Fransa'daki Katolik din adamlarını desteklemek için izin verilen miktar, bu nedenle, devletin onlara borçlu olduğu tazminatın yalnızca bir kısmıdır. Devletin kilise mülküne el koyduktan sonra din adamlarına maaş ödediği diğer ülkelerde de durum aynıdır. Bu ülkelerdeki kilise hak ettiği şeyi alamaz. Onlardan hiçbir iyilik istemez; hatta haklarını bile alamaz. _Syllabus_'taki kilise ve devletin birleşmesinden bahseden öneriler, bu gerçekler ışığında açıklanmalıdır. Katolik Kilisesi Çin'e veya Türkiye'ye gitmez ve bu ülkelerin hükümetlerine "Beni burada kurmalısınız; tapınaklarımı, okullarımı ve sığınma evlerimi inşa etmelisiniz" demez. Hayır, kafirlerin cepleri üzerinde kamulaştırma hakkı iddia etmiyor; ve onları
döndürdüğünde bile, sadece gönüllü yardımlarını istiyor. Tek istediği,
meşru görevlerinde çalışmak ve korunmak için özgürlük. O ve onun
döndürdükleri gerisini yapacak. Roma imparatorlarından istediği tek şey buydu;
ortaçağ krallarından istediği de buydu. Eğer ona özgürlük ve koruma verirlerse,
onlara teşekkür etti, onları kutsadı, onlar için çalıştı ve onları uygarlaştırdı. Eğer
reddederlerse, yine de onları kutsadı ve onlara rağmen çalıştı; çünkü
"insanlardan çok Tanrı'ya itaat etmeliydi." Prusya'da, İngiltere'de veya İsveç'te bundan daha fazlasını isteyebilirdi; çünkü orada çalınan
malını geri isteyebilirdi. Fakat bu ülkede sadece adil bir tarla ve hiçbir iyilik istemez.
Onun davranışını Protestanlığınkiyle karşılaştırın. Protestanlık,
dizlerinin üzerinde yalvararak devlete gider; devletin onun üzerindeki üstünlüğünü kabul eder;
kralın mütevazı hizmetkarı olduğunu itiraf eder; ve onun lütuf dolu cömertliğini ister. Eğer ona gülümserse, onu giydirir ve beslerse, o, tehlikeli ve hain bir köle olsa da, tahtının eteğinde memnuniyetle oturacaktır. Hatta çalınan malların alıcısı olmak için bile eğilecektir. Öyle değil mi? Devletin Katolik Kilisesi'nden çaldığı mülkte yaşamayan, gerçekten kurulmuş bir ulusal Protestan kilisesi
ne nerededir? İngiltere ve İskoçya'ya bakın. O topraklardaki Protestan kurumları, haksız yere elde edilen malların -Katolik Kilisesi'nden haksız yere çalınan toprakların ve kiliselerin- sahipleri değil midir? Elbette, bu mülkleri manastırlara ve kiliselere veren orta çağların Ortodoks Katolik laikleri, kralın onları sapkın bir kuruma devretmesini asla amaçlamamıştır. Prusya kurumu baştan sona bir hırsızlıktır; çünkü herkes, Brandenburg Dükalığı'nı yöneten ve Prusya gücünün temellerini atan
Katolik dini tarikatının mürted başkanının, tarikatının mal varlığını bir Protestan din adamına devretme hakkına sahip olmadığını bilir. Böyle bir
davayı kim savunabilir? "Evanjelik" kardeşlerimiz, Katolik inancına dönüşen veya çoğunluğu dönüşen bir Protestan mütevelli heyeti veya kilise meclisi üyelerinin, bir hileyle cemaatlerinin, kiliselerinin veya kolejlerinin mal varlığını Katolik amaçlar için kullanılmak üzere Katolik yetkililere devretmelerini onaylar mıydı? Öyleyse, şiddet ve kraliyet gaspı yoluyla Katoliklerden alınan toprakları ve binaları alan İngiliz, Alman ve İskandinav din adamlarının davranışlarını nasıl onaylayabilirler? Avrupa'daki Protestan ve Katolik kilise kuruluşları arasında gerçekten çok büyük bir fark var - hem kökenlerinde hem de devam etme biçimlerinde bir fark - ve bu fark hiçbir şekilde mezheplerin dürüstlüğüne veya erkekliğine iltifat etmiyor. Dolayısıyla, Katolik ilkelerinin ve gerçek Amerikan ilkelerinin bu ülkede bir devlet kilisesi kuruluşuna karşı olduğunu ve _Müfredat_'daki hiçbir şeyin hükümet sistemimizi kınamadığını doğru bir şekilde söyledik. Bu nedenle, tüm gerçek Amerikan vatandaşlarının ulusal veya devlet kilisesi kuruluşlarına karşı Katolik muhalefet standardı altında birleşmelerinin zamanı gelmiştir. Vicdan hakları, din hakları Tanrı'nın haklarıdır. Ulusal değil, evrenseldir; yani Katoliktir. Bizler Roma Sezarizminin pagan _rejimine_ geri dönmeye ve devletin yöneticisini veya devletin kendisini dinin ve siyasetin en yüce efendisi olarak kabul etmeye istekli değiliz. Almanya'nın "Evanjelik" yarı-paganlaştırılmış Protestanları modern Sezar'a diz çökebilir ve onu en yüce papa olarak kabul edebilirler; ancak despotluklarını evlerinde tutmalıdırlar. İsviçreli "Evanjelikler" eski Spartalıların devlete tapınmasını canlandırabilir ve manevi konulardaki üstünlüğünü iddia edebilirler; ancak devlet tapınmalarını kıyılarımızdan uzak tutmalıdırlar. Gerçek bir Amerikalı, gerçek bir Katolik gibi,
devlete bile, ne kadar sevse de, hiçbir putun önünde diz çökmez.
Sadece Tanrısına tapar. Devlet onun vicdanına karışmaz veya onunla Tanrısı arasına girmeye cesaret edemez, bu yabancı "Evanjelik" elçiler ne kadar isterse istesin.
En az şüphelendiği
zamanlarda bile Katoliktir. Katolik Kilisesi gibi despotizmlerden nefret eder; Katolik Kilisesi'nin bildiği gibi, Alman "Evanjelikalizminin" sadece inançsızlığı örtmek için çalınmış bir üniforma olduğundan şüphelenir. Devlet-kilise kuruluşları lehine vaaz veren yabancı "Evanjelik" elçilerin ve onların yerli ikiyüzlü ortaklarının samimiyetinden şüphelenir; onları Amerikan özgürlüğüne ihanet edenler veya şöhret veya dolu bir kese arayanlar olarak şüphelenir. Şüphelerinin
açıkça doğru olduğu kanıtlandığında, tiksintiyle mezheplerden uzaklaşacak,
ulusal veya devlet sınırlarıyla kontrol edilemeyen ve
cumhuriyetimizin ihtişamını ve büyüklüğünü oluşturan özgürlük ilkeleri için tüm yaşamı boyunca imparatorlara ve krallara karşı savaşmış olan görkemli eski kiliseyi sevmeye başlayacaktır.

Esir Kuş.

Marie Jenna'nın Fransızcasından.

O tamamen senindir--doğrudur--yaşam veya ölüm,
Elinin içi onun kaderini barındırır,
Onun tatlı nefesini susturma gücüne sahipsin
Ve yaşadığı koruyu ıssız hale getirebilirsin.

Onu tutuyorsun!--O zayıf ve sen güçlüsün,
Ama merhamet özgürlüğünü geri getirsin.
Gölgeye ve yaza hala ait olsun,
Yaşamak çok tatlıdır--uçmak için kanatlarla!

Muiceron Çiftliği. Marie Rheil'den.

Revue Du Monde Catholique'ten.

XIX.

Şimdi, zihninizi sakinleştirmek için -çünkü siz de benim kadar bu dehşetlere şaşırmış olmalısınız- lütfen arkadaşımız Jean-Louis'den bahsedelim. Masum Barbette için son olan günün öğleden sonrasında, Jeannet oduncuların işten çıkarılacağını ve bunun sonucunda biraz boş vakti olacağını bilerek, iyi Solange ile küçük bir teselli sohbeti yapmak için Luguet'lere gitti. Ondan hiçbir şey saklamadı ve olan biteni sadakatle anlatarak büyük bir rahatlama bekledi; ancak içeri girdiğinde, evde yeni bir şey olduğunu hemen fark etti. Erkekler işteydi; Mme. Luguet ateşin yanında oturmuş, acı acı ağlıyordu; ve Solange ayaklarının dibindeki bir taburede oturmuş, melek gibi bir sesle ona bir manastıra girme isteğinden bahsediyordu. Jeannet ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmek istedi.

"Gitme," dedi Solange ona; "öyle değil mi, anne? Jeannet bizi rahatsız
etmeyecek mi?"

"Hayır, canım; tam tersine, çocuğum, seni gördüğüme sevindim, Jean-Louis.
Solange'a Paris'e eşlik etmekte özgür olacağın doğru mu?"

"Ah! Mme. Luguet," diye cevapladı Jeannet, "ne ailem ne de arkadaşlarım varken, sadece sen ve seninkiler dışında? Beni bebekliğimden beri koruyan tek çatı bundan böyle bana yasak, ayrıca, birkaç saat sonra, kendime ait diyebileceğim tek şeyin -Tanrı'nın bana bırakması koşuluyla- ve bu da hayatımın - da alınabileceği gerçeğini saymazsak."

"Ne oldu?" diye sordu Solange. "Beni korkutan, sakin ve ciddi bir tonda konuşuyorsun. "

"Görevimi yaptım, sevgili Solange ve bu dünyada sık sık, vicdan ve adalet eylemi gerçekleştirdikten sonra, herhangi bir sonuç beklenebilir."

Ve Isidore'un _La Martine_ eşkıyalarıyla olan suç ilişkilerini keşfettikten sonra, Jeannette'in gelecekteki
kocasını tehdit etmek ve ülkeyi terk etmesi gerektiği konusunda onu uyarmak zorunda kaldığını anlattı.

"Ama," diye haykırdı Solange, "benim umduğum tam da buydu; bu talihli olay, ilahi takdirin izin verdiği gibi, Jeannette kurtulabilirdi. O zaman, Jeannet, böylesine kasvetli düşüncelere dalmak yerine sevin."

"Böyle düşünmen çok nazik bir davranış," diye cevapladı Jean-Louis üzgün bir şekilde; "ama ben,
Solange, olaylara farklı bakıyorum. Zaten çok sinirlenen Jeannette, kendisini Isidore'un pahasına kurtardığım için beni affetmeyecek, Isidore bir
kurt gibi tuzağa yakalanmış bir şekilde ezilmeye
izin verecek bir adam değil. Hakkımda çok şey söylenecek; aceleyle yargılanacağım ve Muiceron'a kendimi sunma hakkım her zamankinden daha az olacak. Hayır, hayır; o sevgili noktadan sonsuza dek
ayrıldım. Zaten kıskançlıkla suçlandım; kendimi Jeannette'in Isidore'u evliliğini engellemek için ihbar ettiğim suçlamalarına maruz mu bırakacağım?"

"Kabul ediyorum," dedi Solange, "düşüncelerinizin doğru olduğunu. Gerçek
bir gün öğrenilecek, ama zaman alacak; bunu sizin kadar iyi görüyorum."

"Perdreaux'ların intikamını beklemeliyim," diye devam etti Jean-Louis, "aynı zamanda şiddetli tutkularını bildiğim ve sırlarını bana huzur içinde
bırakmayacak olan arkadaşlarının da. Michou işçileri
işten çıkardı; görünüşe göre, memnun bir şekilde gittiler. Fakat bu arada Isidore
mektubumu aldı; şüphesiz bundan önce bunu
acımasız arkadaşlarına iletmiştir ve hepsi için en kolay şey
en kısa sürede benden kurtulmak olacaktır."

"Aman Tanrım!" dedi Solange, "neden mektubu yazmadan önce bunların hepsini düşünmedin? En azından imzalamana gerek yoktu."

"Bunların hepsini düşündüm," diye cevapladı Jeannet gülümseyerek; "ama Jeannette'i kurtarmak için hayatımı riske attığımdan emin olsam bile, durmazdım.
Babası ve annesi varlığımı korudu, Solange ve bu yüzden bu onlara ait. Ve böyle bir mektubu imzalamamak konusunda Tanrı'ya şükür! Sen bir kadın olduğun, beni sevdiğin ve tehlikede olduğumu hissettiğin için böyle düşünüyorsun; ama benim yerimde olsaydınız, benim gibi düşünürdünüz."

"Çocuklarım," dedi Mme. Luguet, "ikiniz de haklısınız. Ama benim tavsiyem,
şu anda geçmişi tartışmaktansa gelecek için plan yapmanız daha iyi olur."

"Ne yapılacağını bize söyle, anne," dedi Solange. "Öncelikle,
Jean-Louis bu gece ormana geri dönmemeli; öyle değil mi?"

"Böyle bir şey düşünme," diye bağırdı Jeannet, aceleyle sandalyesinden kalkarken. "Buraya saklanmaya mı geldim?"

"Sakin ol," dedi Solange otoriter bir şekilde; "bu kadar gururlu olma. Hepimiz
cesur olduğunu biliyoruz, o zaman seni tehlikeden kaçmakla kim suçlayabilir? Ama
cesaret, kendini onun ortasına atmakta değil,
ona karşı koymakta yatar."

"Geri döneceğim," dedi Jeannet, "Michou beni bekliyor."

"Geri dönmeyeceksin, çocuğum," dedi Mme. Luguet. "Bir günlüğüne seni yönlendireceğim; yaşım ve dostluğum buna izin veriyor. Bu gece bizimle kalmanı emrediyorum."

"Ama," dedi Jean-Louis, "yarın tehlike daha da büyük olacak; ve,
sevgili annem, beni esir tutacağına kesinlikle güvenemezsin?"

"İçeri girdiğinde," dedi iyi kadın, "Solange evden ayrılmak için benden izin istiyordu. Karar vermek benim için çok acı vericiydi ve iyi Tanrı'dan zaman kazanmaya çalıştım -sadece biraz zaman, daha cesur olmak için; çünkü
çocuğumu Rab'be vermeyi reddedecek kadar cesur olmayacağım. Pekala,
az önce anlattıkların bana iyi Tanrı'nın her şeyi kendi sesiyle yönlendirdiğini düşündürüyor. Sevgili çocuklarım, yarın gideceksiniz."

Solange dizlerinin üzerine çöktü ve başını annesinin ellerinin üzerine koydu,
annesi de ağlayarak onları öptü. Jean-Louis solgunlaştı. Tehlikeyle yüzleşmesini sağlayan cesareti ve arkadaşlarını memnun etme arzusu yüreğinde şiddetle mücadele ediyordu.

"Beni dinle," dedi. "Solange'a eşlik edeceğime dair söz verdim; ama o zamandan beri koşullar değişti. Pierre benim yerimi alamaz mı? Solange ve benim hakkımda dedikodu yaptılar, sevgili Mme. Luguet; birlikte
gittiğimizi duyduklarında ne diyecekler?"

"Pierre!" diye haykırdı Solange; "ama o hiçbir şey bilmiyor, babam da. Sırrımı sadece annem biliyor; aksi takdirde,
gitmem imkansız olurdu."

"Doğru," dedi Mme. Luguet; "Adamlarım iyi Hıristiyanlar, ama Solange'ın isteklerini anlayacak kadar dindar değiller. Ancak, Tanrı'nın izniyle,
onları idare edeceğim. Babaya sadece iki haftalığına gittiğini, beğenip beğenmediğini görmek için söyleyeceğim; önce bir yaygara kopacak, sonra onu görmeye gideceğiz; ve eğer, inandığım gibi, iyi Tanrı onu
tamamen kendine alırsa, o zaman onun mutluluğunun görüntüsü
tüm kalplerimizi tatmin edecektir."

O iyi Hıristiyan kadın böyle konuştu; ve şehrin birçok büyük hanımının utancına, benzer
koşullar altında kendilerini bu kadar mantıksız gösterenler, dürüstçe söylemeliyim ki, köyümüzde aynı şekilde konuşan tek kişi o değildi.

Jean-Louis daha fazla itiraz edemedi. Onları en yakın tren istasyonuna götürecek olan halk arabası, her sabah saat altıda Luguet'lerin evinin önünden geçiyordu. Yılın o zamanında, hala karanlıktı ve saat dörtte kalkıp ahıra gidip kenevirleri tarayabilecek olan adamlar, akşamın çok erken saatlerinde yatağa girdiler. Pierre ve babası içeri girip, önlerinde hiçbir şey söylenmeden akşam yemeği yediler ve Solange ile annesi, köy saati sekizi vurduğunda kendilerini Jeannet ile baş başa buldular.

Jeannet, daha önce okuduğumuz kısa notu Jacques Michou'ya o zaman yazdı; koşarak köyün varoşlarındaki kutuya koydu ve hemen geri döndü, çünkü Solange ona yokluğunda korkudan yarı ölü olacağını ve tespihini okuyarak dizlerinin üzerinde vakit geçireceğini söylemişti.

Görüyorsunuz, Rab ve meleklerinin bu iyi insanları gözettiği çok açıktı. Tam bu saatte, Jean-Louis'e saldırmak çok kolayken, hiçbir risk almadan ormanın içinden geçip gitti, talihsiz Isidore ise boş yere büyük bir suç işledi.

İyi Mme. Luguet ve kızı gece geç saatlere kadar uyanık kaldılar,
Solange'ın küçük paketini yapmakla, dua etmekle ve sık sık birbirlerine sarılarak, şefkatli ve kutsal öpücüklerini ve gözyaşlarını birbirine katarak meşgul oldular. Jeannet,
başın ve kolların cesaretinden daha değerli olan kalbin cesaretine hayran kalarak, elinden gelenin en iyisini yaparak onlara yardım etti.
Sonra iki kadın biraz dinlenmek için çekildiler ve o da sonunda sandalyesinde uyuyakaldı.

Saat beşte, Solange onu uyandırmak için geldi ve alçak bir sesle, zavallı annesine bir önceki gece kalkmayacağına dair söz verdiğini ve bu yüzden uykusunu bozmadan onu son kez yumuşak bir şekilde öptüğünü söyledi. O anda, o kutsal ruhun, kurbanın ağırlığını tek başına taşımak istemesindeki kahramanlığı görülebiliyordu. Sakinliğini hiç kaybetmeyen yüzü gözyaşlarıyla dolmuştu ve zaman zaman, cesur kalbini desteklemek için boynundan sarkan küçük bir haçı öpüyordu.

"Gel," dedi sonunda, "zamanı geldi, Jeannet; birlikte Babamızı
diyelim, sonra da gideceğiz."

"Cesaret, Solange," dedi Jean-Louis, çok duygulanarak; "Tanrı seni kutsasın."

Duayı tekrarladılar ve sessizce dışarı çıktılar ve tam o sırada, kır sahnesinin atlarındaki çanların şıngırtısı duyuldu.

Solange, siyah kumaş pelerinine iyice sarılmıştı, başlığını
yüzüne kadar indirmişti. Jean-Louis, içine Pierre'in iki gömleğini koyduğu küçük bohçasını taşıyordu; çünkü iyi Jeannet tüm eşyalarını sırtında taşıyordu - yani yün bir yelek, bir bluz ve ekose atkısını.
Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, kendini düşünmek onun alışkanlığı değildi.

O gün Paris'e güvenli bir şekilde vardılar, akşamın oldukça geç saatlerinde, şüphesiz; ve o sırada zavallı mahallemizde yaşanan büyük karmaşayı pek akıllarından bile geçirmediler. Yol boyunca Solange ve Jeannet arasındaki güçlü aile benzerliği, herkesin onları kardeş sanmasına neden oldu; ve şans eseri, hava koşullarının sertliği nedeniyle, arabadaki yolcuların hiçbiri köyden veya çevresinden değildi, bu yüzden istasyona tanınma riski olmadan ulaştılar.

Hayırsever Rahibelerin Rahibe-Başrahibesi, Solange'ın gelişi hakkında birkaç gün önce bizim _küratörümüz_ tarafından, iyi çocuğun itirafçısı olarak haberdar edilmişti; ancak evden o kadar ani ayrılmışlardı ki, Jeannet ilk gece arkadaşı için bir sığınak bulmak zorundaydı. Neyse ki, Paris'te her şey sizin hizmetinizdedir - insanlar ve şeyler - paranın olduğu her yerde ve çocuklarımız Solange'ın birikimleriyle zengindi; bu nedenle, saygın bir konaklama yeri bulmakta zorluk çekmediler, geceyi
iyi döşenmiş, en azından kendi kullanımları için
var olduğunu hiç düşünmedikleri iki güzel odada geçirdiler.

Ertesi gün ilk yaptıkları şey ayine gitmek ve dinlemek oldu, ardından şehrin çok dindar bir semtinde bulunan S. Vincent de Paul Manastırı'na giden yolu sorduktan sonra, kalpleri oldukça üzgün bir şekilde oraya gittiler; ve bir saat sonra Jeannet kendini uçsuz bucaksız şehirde yalnız buldu.

Ama bu dünyada hiç kimse, yüreğinde Rab'be olan inancı taşıdığında yalnız değildir. Tanrı'nın tüm çocukları tek bir aileye aittir ve birbirlerine karşı kardeşçe bir şefkat hissederler. Jeannet, Solange'ı manastıra götürdüğünde, iyi başrahipte bir anne buldu ve ikisini de kabul etti. Ona hikayesini birkaç kelimeyle anlatmasını söyledi ve dünyada yalnız olduğunu ve bir ilişki istediğini öğrendiğinde, ona hayatını talihsiz koşullar veya iş eksikliği nedeniyle yardım eli eksikliğinden dolayı dağılma riskiyle karşı karşıya kalan genç işçilere yardım ederek geçiren iyi bir rahibin adresini verdi.

Abbe Lucas olarak adlandırılıyordu; ve şimdi öldüğünden ve büyük bağlılığının hak ettiği göksel mutluluğun tadını çıkardığından, adını söylemenin kaba olduğunu düşünmüyorum.

Jeannet'i büyük bir nezaketle karşıladı ve iyi çocuk kısa sürede açık sözlülüğü ve cana yakınlığıyla kalbini kazandı. Rahip elini denedi ve iyi yazdığını görüp, dikte ettirdiği çok iyi bir mektubu geri çevirerek, ona bir alaya katılmayı düşünmemesini, çünkü askerlik onun için koşmadan, askerlik hizmetine girmesinin onu beklediğini söyledi. Bu nedenle, onu kendi evine aldı ve yazışmalarıyla onu görevlendirdi, her gün hayırsever yardımını talep eden çok sayıda adam sayesinde, hiçbir zaman eksik olmayan yazışmaları oldu.

Bu düzenleme Jeannet'in zevkine tam uygundu, Jeannet yeni işine neşe ve güvenle başladı; ve Solange'ın çok mutlu olduğunu ve sevgili okul arkadaşının hayatını tehdit eden tehlikelerden kurtulduğu kadar, kalp sıkıntılarından da muzaffer bir şekilde kurtulması için dualarını ikiye katladığını hayal edebilirsiniz.

Hemen eve mektup yazarak M. le Cure'a tüm bu küçük
olayları bildirdi, ancak Ragaud ailesine, Michou'ya ve M. le
Marquis'e her şeyi az ya da çok anlatıp anlatmamaya karar vermeyi onun büyük bilgeliğine bıraktı. Bu, bu iyi çocuğun gerçek erdemini iyice anlamamızı sağlamalı; çünkü kendisi ve Jean-Louis ile ilgili yapılan aşağılık imalardan ve onların ayrılışı üzerine hangi çirkin varsayımların temellendirileceğinden habersiz değildi, Pierre de en azından ilk haberde diğerlerine katıldı. Bunlar iyi, dürüst bir kızın doğrudan kalbine gider ve
Solange, çabuk sinirlenen, sinirli bir mizaca sahip olduğundan, tüm bu dedikodulardan, Tanrı dışında kimseye bahsetmeden şehitlik yaşamıştı. O zaman, tüm haklı çıkarma işini ona bıraktı, çünkü birçok kişinin onun söyleyebileceği hiçbir şeye inanmayacağını biliyordu.
Ruhun bu güzel huzuru sıradan bir şey değildir ve bizim _tedavimiz_, bunun büyük bir kutsallıktan kaynaklandığını doğru bir şekilde yargıladı, çünkü sonunda Pazar vaazlarında dinleyicilerine fayda sağlayacak şekilde bundan bahsetmeyi ihmal etmedi.

Perdreaux'nun çöküşünden önce tüm bu olaydan uzak durmaya özen gösteren, dua etmekle ve Rabbin hoşnutluğunu beklemekle yetinen bu mükemmel papaz, geriye sadece silinecek gözyaşları, yatıştırılacak nefretler, dillerini tutacak saftirikler ve duyurulacak gerçekler kaldığında bir teselli meleği gibi yeniden belirdi. Dünyanın en kolayı olmayan görevini yerine getirmek için büyük yaşını ve zayıflıklarını nasıl unuttuğunu görmek harikaydı. Şatoyla ilgili olarak her şey çabucak halledildi. Siyasi umutlarına dokunanlar hariç, çok sağduyulu bir adam olan M. le Marquis ile iki saatlik bir sohbette gözlerindeki perdeleri indirdi ve ayrılmaya karar verdi; ve Perdreaux'ların tüm kötülüklerinden sonra, efendimizin serveti beklendiği kadar zarar görmemişti -çok büyüktü ve çok daha büyük bir kirayı kaldırabilirdi- iyi papazımız merhametini ve gerçek işini ülkenin sonsuz derecede daha fazla ihtiyaç duyulan bir köşesine sakladı.

Muiceron'dan bahsetmek istediğimi tahmin edebilirsiniz. Orada gerçekten üzüntü, utanç ve mutsuzluk zirvedeydi.

Birdenbire çok sayıda darbe Ragaud'ları ezmişti, artık dışarı çıkmaya cesaret edemiyorlardı
ve evde, kederle yiyip bitirilmiş bir şekilde kalıyorlardı. Evcil günahının, yani kibrinin hassas tarafına vurulan yaşlı çiftçi, gerçekten de cennetin ve dünyanın omuzlarına düştüğünü ve evinden sadece mezarlığa gitmesi gerektiğini düşünüyordu. Kocasının fikirlerini dolaylı olarak almaya alışmış olan Pierrette de bundan daha akıllıca bir şey yapılamayacağını düşünüyordu; ve
Jeannette'e gelince, aynı anda tüm arkadaşları tarafından terk edildiğini görmekten dolayı kedere boğulmuştu, görünüşe göre en güçlüsü olmasına rağmen,
sanki ilk mezara gidecekmiş gibi görünüyordu, solgunluğu ve
boş gözleri içsel kederin tahribatını açıkça gösteriyordu.

Eskiden çok mutlu olan bu evin etrafındaki kırsal emeğin tüm neşesi ve yaşamı kaybolmuştu. Kapı kapalıydı, panjurlar da, arka odalardaki bir veya iki tanesi hariç, bu zavallı insanlar kendilerini
sakladılar,
konuşmaktan korkuyorlardı, çünkü tek bir konuşma konusunun mümkün olduğunu biliyorlardı ve o anda kimse ona yaklaşmıyordu. Evin kapalı olduğunu
görerek ve tüm sakinlerin öldüğünü varsayarak,
binaların yanından geçerken huzursuzluk hissetmeye başladılar, ancak hiçbiri onlar hakkında bilgi almaya cesaret edemedi, Ragaud'nun en yakın tanıdıkları bile. Bu sessiz duvarların içinde hüküm süren hüznü iyi anlayanların, kayıtsızlıktan değil, saygıdan böyle davrandıklarını eklemek
sadece gerçektir.

Büyük Marion, acil kullanım için ihtiyaç duyulan erzakları almak üzere haftada iki kez Val-Saint'teki pazara gider ve dörtnala geri dönerek efendisinin ailesiyle birlikte kendini kapatırdı.

Muiceron, Ragaud'lara ait olduğundan, kesinlikle sığır eti ve kümes hayvanlarının yetiştirilip öldürüldüğü yer dışında bir yemeğin
ilk kez pişirildiği yerdi. Zavallı Pierrette, tüm iyi ev hanımları gibi, her zaman
emeklerinin meyvesini sofraya getirmekle övünürdü; çünkü
bizde, bir pound tereyağı veya bir somun ekmek bile satın alan bir çiftçi karısı, haklı olarak, savurgan olarak kabul edilir; ama, ne yazık ki! öz sevgi artık düşünülmüyordu ve La Ragaude, çok daha büyük öneme sahip konular hakkında dillerin
saçılabildiğini öğrendikten sonra, yönetimi hakkında
ne söylendiğine pek aldırış etmiyordu. Zavallı kadın! Korkunç derecede depresyonda olmalıydı. Tavukların
gündüz çakılları eşeleyerek,
geceleri ise kardan kaskatı kesilmiş ağaçlara tüneyerek nasıl
çılgınca koştuklarını bir düşünün, donma riskiyle. Domuz o kadar şişmandı ki artık ayakları üzerinde duramıyordu -on iki hafta boyunca gerçek yeri tuz küveti olurdu-
harçlığını yemeye
işe yaramaz bir şekilde devam etti. Tekrar yumurtlamaya başlayan tavuklar
yumurtalarını
rastgele bıraktılar, hiç kimse onların peşinden gitme zahmetine girmedi,
uyarının küçük _coricoco_'suna rağmen, ki bu uyarı onların doğru zamanda en sadık şekilde
gıdıklamaktan asla geri kalmadıklarını gösteriyordu. Ama Marion
her şeyi göremiyordu; ayrıca, Muiceron'da her şey yolunda ve mutluyken her zaman çok aptal olduğu için, işler
çok kötü gittiğinde daha da aptal ve şaşkın oldu.

_Tedavimiz_ eski dostlarını, Barbette'in cenazesinden yaklaşık iki hafta sonra yaptığı ilk ziyarette, onları korkunç şoktan sonra düştükleri derin umutsuzluktan
kurtarmak amacıyla bulduğu sefil durumdaydı.

Pierrette onu, panjurlar kapalı olduğu için çok karanlık olan büyük salonda karşıladı ve çeyrek saat boyunca ondan hıçkırıklardan başka bir şey alamadı; sonra Ragaud içeri girdi, zayıf ve perişan görünüyordu, hem havasızlıktan hem de egzersiz eksikliğinden utançtan; ve son olarak eski gururunun bir kalıntısıyla, ağlamaktan kendini tutmaya çalışan ama çabalarken neredeyse boğulan Jeannette.

"Çocuklarım," dedi sevgili, iyi adam, "Tanrı sevdiklerini sınar ve ben kesinlikle kendinizi bu şekilde kapatmanızı onaylamıyorum, böylece komşularınızın ve arkadaşlarınızın topluluğundan
kaçınıyorsunuz, şüphesiz ki iyi olduğunu düşündüğünüz ama benim
onursuz yersiz--yani, açıkça söylemek gerekirse, kötü gurur--dediğim bir duygu yüzünden."

"Ah!" dedi Pierrette, "şimdi bizimle kim konuşmak istiyor?"

"Kimi gücendirdin?" diye cevapladı _çare_. "Ve uzun zamandır sahip olduğunuz saygınlık neden azaldı?"

"Mösyö," dedi Ragaud, "kızım bir devrimci ve bir suikastçıyla evlenmek üzereydi. Bu bizimki gibi bir aileyi öldürmeye yeter."

"Kabul ediyorum," dedi _tedavi_ sessizce, "daha iyi bir seçim yapabilirdin; ama gerçekte, bu talihsiz olayda kurban rolünden başka bir rol oynamadan her şey sona erdiğinden, kendinizi dünyanın gözünden neden sakladığınızı anlamıyorum. 
Suçlularmışsınız gibi." 

"Bana gelince," dedi Ragaud, "bir daha asla halkın arasına çıkamam ve etrafımdaki insanların bakışlarını ve sözlerini destekleyemem, ki onlar kesinlikle bizi hor görüyorlar." 

"Ragaud," diye cevapladı _tedavi_, "bir adamın ayakkabısı onu incittiğinde, genellikle yol kenarına oturur ve acıya neden olan şeyin diken mi yoksa çakmak taşı mı olduğunu görmek için bakar; sonra onu çıkarır ve her şey biter. Ama bunun yerine yürümeye devam ederse, ayağı şişer, yara iltihaplanır ve tedavi artık kolay olmaz. Beni anlıyor musun?" 

"Hiç de değil," dedi Ragaud.

"Ben de," diye ekledi Pierrette, hala ağlamaya devam ederek.

"Şey," dedi M. le Cure, "bu, sizin gibi bu tür şeylerden korkan akıllı bir adamın, böyle bir fikri kafasından
çıkarmanın bir ayakkabıdan diken çıkarmak kadar
kolay olup olmayacağını görmek için bu sebebi araması gerektiği anlamına geliyor. Ve aramızda kalsın, tam da sizin durumunuz.
Sizi hor görmekten uzak, mahalledeki herkes size karşı sadece şefkat, sempati ve nezaket hissediyor ve bunları söz ve eylemlerle
isteyerek gösterecekler. Bana sürekli sizden soru soruluyor ve herkes sizin
ortak yaşama dönmenizi istiyor. Sizi rahatsız etmek için gelmiyorlar,
sadece takdir yetkisiyle; ama bunun için eviniz dolup taşar. Ama
onların ininde kurtlar gibi yaşadığınız sürece, kalbinizdeki acı artar ve yakında ayağından yaralı bir adamla birlikte olacaksınız,
ve yürümeye devam edeceksiniz - iyileşemezsiniz."

"M. le Cure haklı," dedi Jeanne; "Tekrar ortaya çıkmalıyız, sevgili baba. "

"Saymadan," diye devam etti papaz, "bu kadar gururlu olduğunuzda
Hristiyanlar gibi davranmıyorsunuz. Bir Pazar günü geçti ve ayinde
görülmediniz, yine de bu bir zorunluluk. Öyleyse,
dini görevlerinizi ihmal etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Kimse olmasa bile kiliseye giderdim," dedi Ragaud.

"Böyle konuştuğunu duyduğum kişi sen misin, dostum?" diye cevapladı _kür_ üzgün bir şekilde.
"Yani insanların saygısını Tanrı'nın kutsamasına mı tercih ediyorsun? Ve sen,
Pierrette, her zaman iyi bir cemaat üyesi olarak bildiğim sen, aynı
sefil fikirlere mi sahipsin?"

Ragaud'lar cevap vermeden başlarını eğdiler. Özellikle kızlarına verilen kötü örnek nedeniyle
yanlış olduklarını hissediyorlardı. Küçük Jeanne,
kendi tarafında, kararlı bir karara vardı.

"Baba ve anne," dedi, "M. le Cure bana tüm
günahlarımı anlamamı sağlıyor; çünkü bu şekilde kedere boğulmanızın sebebi benim yüzümden. O zaman,
gururu ayaklar altına alan ilk kişi ben olmalıyım. Peki, o zaman, Pazar günü Val-Saint'e gideceğim ve her zamanki yerimizde ayin ve akşam duasına katılacağım."

"Tek başına gitmeyeceksin, zavallı çocuğum," dedi Pierrette.

"Bu doğru," dedi _tedavi_; "Ben de bunu bekliyordum. Sana gelince, sevgili
Ragaud, seni gerçekten onurlu biri olarak tanıdığım için, sanırım,
bu iki kadının görevlerini cesurca yerine getirmelerine ve seni geride bırakmalarına izin vermeyeceksin?"

"Göreceğim; hiçbir şey vaat edemem," diye cevapladı Ragaud.

"Sana güveniyorum," dedi _tedavi_, bu sözleri bir söz gibi algılıyormuş gibi yaparak, "ve ayinden sonra gelip benimle yemek yemeni rica ediyorum;
Germaine, çok masraflı olmayacak güzel bir tarla kuşu yemeği yiyecek,
çünkü bu karlı havada düzinesi sadece beş sente mal oluyor."

"Mösyö," dedi Ragaud, çok ihtiyaç duyduğu bu hoş sohbetten büyük bir rahatlama hissederek, "bu akşam benimle akşam yemeği yiyerek başlayın; bu kadar mutsuz olan insanlarla kalmak hayırseverlik olur."

"İsteyerek," diye cevapladı _tedavi_; "ama bu kapalı panjurlar ve beni bir mezarı andıran soğuk
odalarla iştahım olmayacak. Bunların hepsini değiştirmelisiniz ve biraz ışık almalısınız. Gelin hanımefendi, bize
hala tencerede kaşık çevirebiliyor musunuz gösterin."

Pierrette bu kesme işareti karşısında hoş bir gülümsemeyi bastıramadı ve tüm
eski uğraşları ve en sevdiği alışkanlıkları
hatırlatıcıda ona geri döndü, bu da kalbini gıdıkladı. Tıpkı çocuk masallarında olduğu gibi kötü bir peri bir evi bir süreliğine büyüler ve aniden iyi bir peri gelip
askasının bir hareketiyle işleri değiştirir; ıssız ve ölü görünen Muiceron'da _tedavinin_ sözleri eski müreffeh
günlerde görülmesi çok hoş olan eski hayatı ve canlılığı geri getirdi. Ragaud
sık ve nemli kokuyu gidermek için büyük bir ateş yaktı; Pierrette
hızlı bir el hareketiyle panjurları açtı ve bahçesinin kümes hayvanları tarafından
mahvedildiğini görünce utançtan kızardı ve ihmalkârlığına yüksek sesle homurdandı. Bu, cesaretinin geri döndüğünün gerçek bir işaretiydi. Bu süre zarfında Jeannette
ve Marion dışarı çıktı masa örtülerini, tozdan grileşmiş tabakları sildi ve bu yemek için, M. le Cure'un gözlerinde yaramaz bir
parıltıyla baktığı yabani tavşanlardan oluşan bir yahni olan _fricassee_'yi hazırladı, çünkü bu oyunun ancak kaçak avcılığın sonucu olabileceğini çok iyi biliyordu.

"İşte," dedi, zavallı arkadaşlarını neşelendirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışarak, "sizi onurlandıran bir yemek var, Mme. Ragaud, ve sosa bir kadeh beyaz şarap koyarsanız mükemmel
olacak.
Ama size bir tavsiyede bulunmama izin verirseniz, o küçük
hayvanları lahana ile beslemeyin."

"Neden olmasın?" dedi Pierrette, M. le Cure'un oyunu evcil bir tavşanla karıştırdığını düşünerek şaşkın bir şekilde.

"Ah! Evet," dedi, "o hayvan lahana kokuyor, eğer koku alma duyumu kaybetmediysem; ve tadı çok bozuyor."

"Ama, mösyö," diye cevapladı Pierrette, yarı kırgın bir şekilde, "bu vahşi bir tavşan, La Sange ormanında yakalanmış."

"Mümkün değil!" diye haykırdı M. le Cure, büyük bir şaşkınlıkla. "Ve ne zamandan beri
ülkedeki kümes hayvanları, koyunlar, güvercinler ve diğer tüm ürünlerle
en iyi şekilde donatılmış olduğunu gördüğüm Muiceron çiftliği
ne zaman yiyecek olarak efendisinden çalınan av hayvanlarını satın almaya zorlandı?"

"Marion satın aldı," dedi Pierrette; "zavallı kız erzak peşinde koşuyor
ve çok uzağa bakma; bulduğunu geri getiriyor, kötülük düşünmeden."

"Yani Marion şimdi evin hanımı mı?" dedi _tedavi_. "Sevgili
dostlarım," diye ekledi, "bu, büyük bir ahlaki değer taşıyan küçük bir olay. Size, en alttaki kederinizin gerçekte ne kadar
acı verici ve yanlış olduğunu kanıtlamak için daha fazla kanıt istemiyorum. İçeri girdiğimde,
Pierrette, etrafımdaki her şeyin düzensiz görünümü beni üzdü.
Bir süre sonra Muiceron, toprağı nadasa bırakan
aylak, miskin bir adamın mülküne benzeyecek. Sizi örnek alan mahalle için ne güzel bir örnek! Hadi, hadi, bütün bunları değiştirmelisiniz, iyi
çocuklarım. Çalışmanıza başlayın; yapılacak çok şey var. Bahse girerim, Ragaud, atlarınız iki haftadır körilenmemiştir?"

"Ne yazık ki! Mösyö, yarı haklısınız - olması gerektiği gibi körilenmemiştir," diye yanıtladı Ragaud pişman bir tonda.

"Altı düzineden fazla yumurta kaybetmiş olmalıyım," dedi Pierrette, aşağı bakarak.

"Yumurtalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti M. le Cure; "ama senin tavuklarına gelince, sadece tırmaladıkları çakıllardan başka bir şey yemediler, o kadar zayıflar ki, bana versen bile bir tanesini bile yemem."

Bu sitemler, sert bir tonda söylenen uzun ve bilgili konuşmalardan daha fazla, iyi insanlarımızın öz saygısını zedeledi. Pierrette
hatalarından dolayı derin bir pişmanlık duyuyordu. Masayı kurarken, her şeyi kasıtlı olarak gözetleyen M. le Cure'un gözünden, Marion'un o sabah fırından eve getirdiği altı kiloluk beyaz ekmeği saklayamadı. Uzun ve ortasından ikiye bölünmüş bu somun,
evde yapılan ekmeğe hiç benzemiyordu ve Pierrette'in uzun zamandır hamur yoğurmadığını kanıtlıyordu. Bizim _tedavimiz_ ekmeğin tavşan yahnisinden daha fazla fark edilmeden geçmesine izin vermedi, kuru ve tatsız olduğunu söyledi -ki bu doğruydu- ve bu fırsatı değerlendirerek arkadaşlarının da normal hayatlarına devam etmelerine söz vermelerini sağladı.

Akşam yemeği pek neşeli değildi, bunu kabul etmek gerekir, ama sessizce geçti ve böylece _tedavinin_ bu ziyareti, ardından birçok başkası daha geldi, üzüntüyle ezilmiş kalplere huzur getirmeye başladı.

Ertesi Pazar günü, Jeannette, verdiği söze uyarak, ailesiyle birlikte Val-Saint'e gitti. Ne çok gururlu ne de çok sakin görünüyordu, ama ikisinin arasındaydı -yani, herkesin saygısını kazanan ve kiliseye yaklaşırken tüm şapkaların çıkarılmasını sağlayan mükemmel bir tevazu ifadesiyle ilerliyordu. Ne yazık ki, insan doğasının başkalarının talihsizliklerine sevinmeye meyilli olduğu çok doğru. Sanki her biri, komşusunun yediği bir tokat karşısında, "Onun sırtında ne kadar çok, benim sırtımda o kadar az" demiş gibi. Ve Val-Saint halkının bu kusurlu zayıflıktan muaf olmadığını sizden gizlemiyorum. Tam da bu durumda bile onlar bile sert davranmaya meyilliydi; çünkü aslında Ragaud'ların talihsizlikleri biraz da kendi hatalarıydı; ve her biri, ebeveynlerin kızlarını genç bir hanımefendi yapmak konusunda fazla gururlu ve hırslı olmasalardı, bir beyefendi olduğunu düşündükleri bir alçağı koca olarak seçmeye maruz kalmayacağını fark etti. Ancak, bu acı çeken ailenin böylesine mütevazı bir tavırla gün ışığında yeniden ortaya çıktığını gördüklerinde, diğer tüm duyguların yerini samimi bir acıma duygusu aldı; ve gelmek için büyük bir çaba sarf eden zavallı Ragaud, etrafını saran nazik yüzleri görünce yavaş yavaş rahatladı. Ayin sırasında Tanrı'ya dua ederken eski kalbi dengesini buldu. Sıkıntının daha iyi olmak için iyi bir araç olduğunu hissetti, çünkü ruhu Yaratıcısına çekiyordu, ki biz onu kesintisiz mutluluk günlerinde sık sık unutmaya meyilliyiz; ve ilahi görev sona erdiğinde, köy meydanında
zorluk çekmeden durabilir ve birkaç arkadaşıyla el sıkışabilirdi.

Sonra, _tedavinin_ onları neşeyle karşıladığı pastoral ikametgahına gittiler ve bir
dönüşümle yapılmış olan tarla kuşu yemeğini iştahla yediler. Tatlıda, Ragaud'lar hayata döndürülmüş insanlar gibi görünüyorlardı, o
nefes alan sabah kanlarına o kadar çok merhem aşılanmıştı. Jeannette
tek başına genel mutluluğu paylaşmıyordu ve gülümsemeye ve doğru zamanda konuşmaya özen göstermesine rağmen
gizlenemeyen acı üzüntüsü herkes tarafından görülebiliyordu. Övgüsüne,
çok ezilen kibrinin, kalbinin en küçük yarası olduğu söylenmelidir;
orada çok daha derin, çok daha acı verici bir şey hissetti, hiçbir şey, diye düşündü, onu asla iyileştiremezdi.

Jean-Louis neredeydi? O kadar kaba ve haksız yere
kovduğu o kardeşine ne olmuştu? Korkunç olaydan bu yana içinde bulunduğu büyük inziva, onun hakkında tek bir kelime bile duymasını engellemişti ve kimseyi sorgulamaya
cesaret edemiyordu.

Ragaud'lara gelince, anne ve baba, onlar da ondan hiç bahsetmemişlerdi,
ama başka bir sebepten. Jeannette'in zavallı çocuğu evden
kovduğundan habersiz, hala onun kıskançlığından kesinlikle emindiler; ve
onun mahalledeki bir çiftlikte çalıştığına inandıkları için,
şu anki koşullar göz önüne alındığında, nankör ve katı bir kalbin eylemi gibi görünen uzun süreli yokluğuna çok öfkelenmişlerdi.

Her şeyi bilen ve cebinde Solange'ın mektubu bulunan M. le Cure, Jeannette'in acısını ve Ragaud'ların hatasını kasıtlı olarak uzattı, böylece ders herkes için gerektiği gibi faydalı olabilirdi.

"Görüyorsunuz," dedi, "her şey öngördüğüm gibi oldu. Sizi
üzmekten korktuğum için, küçük eğlencemize kimseyi davet etmedim; ama
iyi anlayın çocuklarım, masamda elli boş yer olsaydı, misafirlerimi seçmekte büyük zorluk çekerdim; o kadar çok kişi sizinle
yemek yeme zevkini arzulardı ki, kıskançlık
çekmekten korkardım."

"M. le Cure," dedi Ragaud, "teşekkür ederim ve nezaketinizin
yanlış olmadığını umuyorum. Bunu söylerken doğruyu söylüyorum, ama siz olmasaydınız, bir daha asla yüzümü kamuya açmaktansa ölmeyi tercih ederdim."

"Eh, artık her şey bitti, dostlarımızdan bahsedelim," diye cevapladı _tedavi_. "Biraz haber duymak için meraklı değil misin?"

Kimse cevap vermedi; hassas akor yine dokundu.

"Gerçeği gizlemiyorum," dedi Ragaud, "sözde _dostlardan_ birden fazlası ihmalleriyle bize acı verdi."

"Adil olalım," dedi _tedavi_; "Evinin o kadar sıkı kapalı olduğunu unuttun mu ki kimse kapıyı çalmaya cesaret edemedi? Seni ziyaret etmekte bile tereddüt ettim, ama yine de sana olan sevgimden şüphe edemezsin. Öyleyse, neden başkaları daha cesur olsun?"

"Ah!" dedi Ragaud, "isteyen herkes kolayca içeri girebilirdi. Hiç zorluk çekmedin, sevgili mösyö."

"Bunu kabul ediyorum, ama ben kırsaldaydım. En yakın
arkadaşlarından kaç tanesinin burada olduğunu biliyor musun? Öncelikle, şatonun tamamı
Paris'te."

"Evet, biliyorum," dedi Jeanne. "Vaftiz annem bana veda etmedi."

"Çok hastaydı kızım; onu kötü yargılamamalısın."

"Ya Michou?" diye sordu Ragaud.

"Michou ayindeydi, hemen arkanızdaydı," dedi _tedavi_; "ve eğer kendini
göstermediyse, bu nezakettendir; ama çok uzakta değil ve ilk işaretle
gelecek."

"Ya Solange?" diye sordu Jeanne, neredeyse duyulamayacak kadar alçak bir tonda. _tedavi_'nin beklediği isim buydu. Jeanne'e
ciddi bir şekilde baktı.

"Solange," dedi, "o talihsiz günde de gitti ve bundan
hiçbir şey bilmiyordu. O, Jeanne Ragaud, senin en sadık dostundu ve hala öyle.
Ona iftira attın, kızım. Biliyorum; ama umarım
samimi bir şekilde tövbe etmişsindir; her şeyden önce, onun şu anda Hayırsever Rahibeler
rahibe okulunda olduğunu duyduğunda."

"Ah! Mümkün mü?" diye bağırdı ellerini kavuşturarak. "Sevgili Solange! Ona
ne kadar da haksızlık ettim!"

"Başkalarına da haksızlık etmedin mi, çocuğum?" diye sordu _kür_ nazikçe. "İtiraf et, Jeannette; bunu bir adalet duygusuyla yapmalısın."

Jeannette yüzünü ellerinin arasına aldı ve gözyaşlarına boğuldu. Soru
ruhunu delmişti.

"M. le Cure," dedi Pierrette, "Kimden bahsetmek istediğini biliyorum; ama o, inanıyorum ki, ülkeyi terk etmedi ve bu nedenle davranışı pek de mazur görülebilir değil."

"Kızınıza sorun," diye cevapladı _tedavi_; "o, şüphesiz, bu soruyu cevaplayabilir."

Ve Jeannette gözyaşları yüzünden konuşamadığı için devam etti:

"Zavallı çocuk, ne yapabilirdi ki! Onu barındırabilecek tek çatı onu kabul etmeyi reddettiğinde ortadan kaybolmaktan başka. O artık burada değil, Mme. Ragaud,
sizi çok seven ve bunu çok iyi kanıtlayan o çocuk. Düşüncesiz bir söz onu kollarınızdan uzaklaştırdı ve bu dünyada başka bir
kaynağı olmadığı için, şüphesiz ülkesi için savaşırken onurlu bir şekilde ölmek umuduyla bir asker olacak."

"Ben Jean-Louis'i asla kovmadım, mösyö," dedi iyi Pierrette; "hayır,
asla, gerçekten yemin edebilirim."

"Ben de," dedi Ragaud; "ve şu anda onu askerlikten kurtarmaya hazırım."

"Ancak, o gitti," diye cevapladı _küratör_; "ve o da, Solange gibi, senin başının dertte olduğunu
bilmiyordu."

"Ah!" diye haykırdı Jeanne, dizlerinin üzerine çökerek, "Her şeyi ben yaptım. Cennet beni haklı olarak
cezalandırdı. Bana nerede olduğunu söyle, M. le Cure; beni affetmeyi
reddetmeyecek, çok mutsuzum."

"Ne yaptın?" diye sordu Pierrette. "Ah! Bütün bu endişeler zavallı
çocuğun kafasını karıştırdı. Kendini neyle suçlamak istiyorsun, kızım?"

Kolayca etkilenmeyen Yaşlı Ragaud, küçük şeye yaklaştı ve
elini onun başına koydu. Onu böyle, diz çökmüş ve ağlarken, suçlu bir kişinin duruşunda görünce çok etkilenmişti. Jeannette'e bakan M.
le Cure'e baktı ve Pierrette üçüne de baktı.

Sonra o genç kız çok dokunaklı ve alışılmadık bir şey yaptı.
Gözlerini sildi ve kalkmadan, tatlı, alçak bir sesle, geçmiş davranışlarının gerçek itirafına başladı, doğru ve adil olduğu gibi kendini esirgemedi, ama ne heyecan ne de içten pişmanlığın işareti olan kendine karşı çok büyük bir kin gösterdi. Konuşurken, yüzü
yeniden renklendi ve gözleri kutsal bir sevinçle parladı; çünkü onun
övgüye değer niyetini gören Rab, onu birçokları için en büyük
ölüm olacak şeyi yaptığı için büyük bir içsel rahatlamayla ödüllendirdi.
O zaman bitirdiğinde, ellerini kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde, anne babasının ve M. le Cure'un önünde duruyordu; ancak hiç kimse sessizliği bozmadı. Bu dokunaklı sahnenin üç tanığından ikisi mendillerinin arkasında ağladı ve üçüncüsü, papaz olarak ciddiyetini korumak istediği için, tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar duygulandı.

"Baba," diye devam etti Jeannette aynı alçakgönüllü ve kararlı tonla, "yargıla beni,
şimdi ne kadar suçlu olduğumu biliyorsun. Annem ve M. le Cure'un huzurunda sana sesleniyorum ve bana
vereceğin her türlü cezaya boyun eğmeye hazırım. Seni mutlu eden bir oğuldan mahrum ettim,
evine sadece sefalet ve üzüntü
getiren bir kızını tutabilmen için. Ama o kız hala seni sevebilir; bırak seninle kalsın, günahlarının kefaretini ödesin. Bunu
hak etmediğimi biliyorum," diye ekledi bir an sessiz kaldıktan sonra.

"Kızım," dedi M. le Cure, "iyi iş çıkardın. Ayağa kalk; iyi Tanrı seni ve ebeveynlerini de kesinlikle affediyor."

"Ah zavallı sevgilim! Kesinlikle," dedi Pierrette, çocuğunu göğsüne bastırarak.

"Ve sen, Ragaud, kızını kucaklamayacak mısın?" diye sordu M. le Cure.

İyi çiftçinin sert olma arzusu olmadığını düşünebilirsiniz. Jeannette'i büyük bir şefkatle öptü ve yanına oturttu. Ama
yüreği çok sıkıntılıydı; şimdi Jeannette'e karşı yaptığı haksızlığı ve aceleci yargısını anlamıştı ve doğru zamanda dostça bir söz söyleyerek
gitmesini engellemesinin ne kadar kolay olduğunu hatırladığında, Jeannette'in yaptığı gibi kendini
acı bir şekilde kınadı; ve eğer babalık onuru onu çocuğunun önünde
kendini küçük düşürmekten alıkoymasaydı, o da itiraf etmeye
meyi göze alabilirdi.

"M. le Cure," dedi, "Tanrı bir gün bize Jean-Louis'in nerede olduğunu
bildirirse, geri dönmeyi kabul eder mi sizce?"

"Öhö!" dedi _cure_, "gururlu; bunu görmek için beklemek gerekiyor..."

"Ah! Ona çok yalvarırdım," diye cevapladı Jeanne.

"Öncelikle, çocuğum, ona elimizi koymalıyız; ve zorluk da burada. Jeannet, her rüzgara karşı dönen bir
rüzgar gülü gibi kararını değiştirecek bir çocuk değil. Ve eğer askere yazıldıysa, alayının peşinden
koşmak zorunda kalacaksın."

"Zavallı çocuk!" dedi Ragaud, "güvenli bir yerde sakladığı küçük bir serveti olduğunu ve her yıl arttığını bilmiyor. Üç bin franka mâl olsa bile, nerede olursa olsun, ne zaman olursa olsun onu kurtarırım."

"Baba," dedi Jeanne, "M. le Cure'den ayrılmadan önce, onun huzurunda senden bir iyilik istememe izin ver."

"Konuş çocuğum, sana önceden söz veriyorum," diye cevapladı iyi adam.

"Bana asla evlilikten bahsetmeyeceksin," diye cevapladı küçük şey kararlı bir sesle, "ve anneme tarladaki tüm işlerinde
yardımcı olmama izin vereceksin."

"Peki mademoiselle geri döndüğünde?" _Cure_, biraz
kötülükle sordu.

"Ah! Yerimin artık şatoda olmadığını çok iyi anlıyorum; tüm
sıkıntılarımız orada çok uzun süre yaşamamdan kaynaklanıyor," dedi.

"Jeanne Ragaud," dedi M. le Cure, "her zaman böyle düşün ve davranışlarını sözlerine uydur; ve eğer kararlılığında sebat edersen, Tanrı adına sana bu denemelerin geçeceğine ve daha birçok
mutlu gün geçireceğine söz veriyorum."

M. le Cure bu sözleri o kadar ciddi bir tonda söyledi ki üçü de
harika bir şekilde rahatladı. Bu Pazar gününün Ragaud'ların hayatındaki en mutlu günlerden biri olduğunu gerçekten söyleyebiliriz. Muiceron'a
cesaret ve ruhlarında huzurla geri döndüler ve ertesi gün her biri iki haftalık umutsuzluk ve kasvetin o zavallı, terk edilmiş eve getirdiği
zararı onarmak için çalışmaya koyuldu.

Günler, sadakatle yerine getirilen iş ve ev işleri arasında hızla geçti. Yavaş yavaş, yakın zamandaki talihsizliklerin anısı acılığını yitirdi ve hatta bazen bunları sık sık arkadaşlarını ziyarete gelen Jacques Michou'ya bile anlatabildiler. Polis Isidore'u boşuna ararken, insanlar onu yere yatırarak bitirdiler; ve her zaman olduğu gibi, her biri olağan işlerine geri döndükten sonra, belki de ilk bakışta göründüğü kadar suçlu olmadığı sonucuna vardılar; öyle ki, Jean-Louis'in kaderi hakkındaki cehaletleri olmasa, felaketten bir ay sonra Ragaud'lar eskisi kadar mutlu ve huzurlu görünüyorlardı.

M. le Cure o kadar da cahil değildi, Jean-Louis tarafından tam olarak bilgilendiriliyordu, ona düzenli olarak mektuplar yazıyordu, ancak Muiceron'daki aileye ne seçtiğini söylemesi onun bilgeliğine bırakılmıştı. Jeannette'in dönüşümünün samimiyetini uzun bir denemeyle kanıtlamak istediği için katı bir sessizlik tutmayı tercih etti. Tanrıya şükür! O tarafta endişelenecek
hiçbir şey yoktu. Solange, büyük ruhsal yardımseverliğiyle, Jeannette'in kafasının kalbinden daha zayıf olduğunu düşünmekte yanılmamıştı.

Talihsizlik küçük yaratığı o kadar arındırmış ve güçlendirmişti ki, Jean-Louis onu böyle
değişmiş olarak görebilseydi, onu her zamankinden daha çok severdi; çünkü bu dünyada hiçbir şey mükemmel olmasa da,
abartısız bir şekilde söyleyebilirim ki, o artık insandan beklenebilecek
mükemmelliğe en yakındı. Pierrette, ilk başta küçük ellerini çalışmaya alışık olmadığı için esirgemek istedi, daha ağır işlerden hiçbirini üstlenmesini istemedi; ama
Jeannette o kadar hızlı ve hazırdı ki, en zor ve en güç işler
annesi yol tarifi vermeye geldiğinde her zaman tamamlanmış olurdu.
Sabah ahırlara ilk gelen o olurdu, her şey yoluna girene kadar
asla oradan ayrılmazdı, taze süt bir kenara konulup
önceki akşamki krema çıkarılırdı; çalkalama günlerinde
daha sonra Marion tarafından döndürülecek olan makinenin
tekerleklerini hazırlardı. Ayrıca her ayın on beşinde büyük yıkamada kullanılan kostik için külleri ölçen de oydu; ve her hafta aile ekmeği için yarı buğday, yarı çavdar ununu dağıtan da oydu. O kadar büyük bir şevki vardı ki, hatta hamuru yoğurmak ve ekmekleri fırına koymak istiyordu, ki bu çok zor bir işti; ama
bu sefer Pierrette otoritesini gösterdi ve kızının bir fırıncının damadı gibi yoğurma teknesinde yorulmasını görmektense
evde pişirmeyi bırakmayı tercih edeceğini açıkladı.

Bay le Cure, ara sıra Muiceron'u alışılmadık saatlerde ziyaret ederdi, böylece
görünüşü tamamen beklenmedik olurdu ve Jeannette'i her zaman
ev işleriyle meşgul bulurdu veya günün geç saatleriyse, pencerenin yanında oturup ailenin
giysilerini ve çarşaflarını tamir ederdi.

Giysisi her zaman çok sade olurdu, hatta pazar günleri bile ve mademoiselle'in güzel elbiselerinin ara sıra bile bakılmadan
dolapta asılı kaldığını düşünebilirsiniz. Başka bir kız için, onları çiftliğe uygun hale getirmek için stilini değiştirerek biraz kullanmak akıllıca bir tasarruf olurdu; ama Jeannette, onları kullanmadığı için onu savurganlıkla suçlayacak kadar zengindi ve geçmiş olmasına rağmen hala acı dolu bir anı bırakan bir zamanı hatırlatacak kostümlerle tekrar ortaya çıkmaması her açıdan daha iyiydi.

Genellikle siyah ve beyaz çizgili bir serge etek ve buna uyan yünlü bir
bask giyerdi; ve önlüğünün altında çaprazlanmış, parlak çiçeklerden oluşan küçük buketlerle kaplı Rouen'den gelen Hint boyun atkısı, annesi Pierrette'inkinden hiçbir şekilde daha gösterişli veya cilveli değildi.

Hatta, çok şık görünmek istedikleri günlerde başlarının üzerinden çaprazladıkları uzun çimenli
keten bir başlıktan oluşan köy kızlarımızın şapkasını bile takardı.
Cilveliler, nakış ve dantel ekleyerek kendilerini nasıl çok zarif hale getireceklerini bilirler; Ancak bir
mercer dükkanı satın alabilecek olan Jeanne Ragaud, artık kendini güzelleştirmeyi,
şapkasını hiç düşünmüyordu. Bu şekilde giyinmiş haldeyken, büyük bir mülkün tek varisi olmaktan çok, bir manastırın sessiz küçük bir
rahibesine benziyordu.
Bazen böyle söyleniyordu, bu da onu çok mutlu ediyordu, çünkü
daha önce olduğundan tamamen farklı bir şekilde görünmek istiyordu.

Bütün cemaatin gözü önünde böyle davranmak için biraz cesaret gerekiyordu.
Jeannette, on yıl boyunca ülkenin en kibirli,
en aptal küçük tavus kuşu olarak anıldıktan sonra, artık abartılı bir mürit olarak görüldüğünü biliyordu; ve daha da kötüsü, bazıları evliliğinin
bozulmuş olması nedeniyle kendisini iyi Tanrı'nın
kollarına attığını söylüyordu.

"Bekleyin ve görün," dedi meşgul diller; "sadece sevgili Perdreau'su geri gelsin, ve tüm güzel elbiseler, onun
gitmesinden önceki gibi, askılardan alınsın."

Çünkü onun ona hayran olduğuna ve kalbinin derinliklerinde pişmanlıkla karışık, sadece kendini göstermek için fırsat bekleyen şefkatli bir anıyı hâlâ sakladığına ikna olmuşlardı. Şimdi, kişinin doğası değişmez, onu düzeltme arzusu ne kadar büyük olursa olsun ve Jeannette'in tutkulu ve heyecanlı olduğunu biliyorsunuz. Bu nedenle çok fazla acı çekiyordu ve sessizce acı çekiyordu, tüm bu çilelerin günahlarını kefaret etmesine ve iyi Tanrı'dan Jean-Louis'in geri dönmesinin lütfunu hak etmesine yardımcı olacağını düşünüyordu, ki bu şimdi tüm düşüncelerinin, arzularının ve dualarının tek amacıydı. Çocukluğunun arkadaşını tekrar görmek; yaşlı ebeveynlerinin gerileyen yıllarını birlikte yatıştırmak; onunla eski zamanlardaki gibi sohbet etmek; zavallı küçük kalbinin şimdi çok arzuladığı nazik arkadaşlığı yeniden kurmak; ondan af dilemek; ve onu geçmişi unutacak kadar mutlu etmek - bu pişman, sevgi dolu çocuğun gündüzleri düşündüğü ve gece boyunca uyanıkken veya uyurken hayalini kurduğu şey buydu. Dönüşümü onu nüfuz etmekten mahrum etmediği için, iyi _tedavicinin_ Jean-Louis'in her hareketini A'dan Z'ye bildiğini hemen tahmin etti; ve konuyla ilgili biraz aydınlanma elde etmek için sorularını en masum şekilde tekrar tekrar sorma şeklini görmek eğlenceliydi. Fakat
bizim _tedavimiz_ bu genç ruhu açık bir kitap gibi okudu ve Rab'bin onun iyiliği için yaptığı her şeye hayran olmasına rağmen, denemeyi sürdürdü ve iyi kalpli ve şefkatli yaşlı bir büyükbabanın tavrıyla, ondan bir ayak toprak kazanmasına izin vermedi. Fakat,
bazen şaşırmış gibi yaptı, fırtınaya kapılmış gibi davrandı. O zamanlar, küçük şeyi her zamankinden daha üzgün ve cesareti kırılmaya hazır görürdü.
Sonra ipi iki veya üç inç gevşetirdi - yani, bir sonraki ziyaretinde açıkça konuşacakmış gibi görünmek için burada ve orada bir kelime söylerdi; ve o gün geldiğinde, kendisinden bir şey beklendiğine çok şaşıran bir kişinin rolünü oynardı.

Fakat, her şey gibi, bunun da bir sonu gelmeliydi. Yarı acıma yarı bilgelik, sevgili _tedavi_ kendi kendine söylediği gibi,
yay çok fazla bükülürse kırılacağını düşündü; böylece bir sabah, ayinini bitirip mütevazı kahvaltısını yaptıktan sonra, Ragaud'larla ciddi bir şekilde sohbet etmek ve onlara iyi Jean-Louis hakkında bildiği her şeyi anlatmak niyetiyle Muiceron'a gitti.

Devam Edecek.

İrlanda İçin Yerel Yönetim.

Yerel anlamıyla İngiliz siyasetine uygulanan Yerel Yönetim terimi, oldukça yakın bir zamana kadar Amerikalı okuyucular için çok yabancı bir terimdi ve yine de genel olarak, merkezi İrlanda'da olan ve İngiltere, Galler ve İskoçya'nın başlıca şehir ve kasabalarına kadar uzanan çok sayıda kolu olan İngiliz Parlamentosu'nun içinde ve dışında güçlü ve büyüyen bir siyasi partinin sloganı olarak kabul edilmiyordu. Önde gelen özellikleri ve tasarımlarıyla bu yeni örgütün aslında O'Connell tarafından kurulan ve yönetilen bir başka neslin yeniden canlandırılması olduğu söylenebilir ve prototipi gibi, Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki birlik antlaşmasının anayasal yollarla iptalini gerçekleştirmek amacıyla kurulmuştur; bu antlaşma, geçen yüzyılın sonunda bu ülkeler adına aldatıcı bir şekilde
düzenlenmiş ve onaylanmıştır; ve ardından İrlanda Parlamentosu'nun İngiltere ile eşit bir zeminde yeniden inşa edilmesi.

Bu kesinlikle devrimci bir hareket olarak adlandırılamaz, çünkü toplumun kanunsuz ve vicdansız demagoglara karşı kendini korumak için
yüklediği o siperleri ne zorla ne de komployla yıkmayı ne de yok etmeyi amaçlamaktadır; amacı, basitçe, mümkün ve uygulanabilir olduğu ölçüde, eski düzeni geri getirmek ve hatta, bugün bile, üç çeyrek asır önce uzun süredir kötü yönetilen bir halka yapılan apaçık bir haksızlık ve adaletsizliği telafi etmektir; onlara, tabii ki, Birleşik Krallıkların ortak egemenliğinin otoritesine tabi olarak, kendi iç işlerini düzenleme hakkını ve gücünü geri vermektir.

Büyük Britanya ve İrlanda arasındaki antlaşmanın ve yasama birliğinin tarihi ve tüm bir ulusun bağımsızlığına karşı komplonun oluşumuna yol açan nedenler; Bay'ın verimli beyninde oluşan komplolar. Pitt'in kardeş krallığın medeni ve dini özgürlüklerine karşı çıkması ve ancak Castlereagh, Cooke ve Dublin'deki diğer yetkililer tarafından fazlasıyla başarılı bir şekilde uygulanması, insanlığın özgürlüğünü etkileyen her önlemin, Hristiyanlığın hangi bölümünde olursa olsun, özel bir ilgiye sahip olduğu bu ülkede bile, yeterince incelenmemiştir. Nispeten modern bir konu hakkındaki bu eksik bilgi, kısmen biz Amerikalıların dış politikaya İngiliz gözlükleriyle bakma alışkanlığına sahip olmamıza, kısmen de insan doğasında bizi muhtaç ve talihsizlerin acılarını görmezden gelmeye, hatta hor görmeye yönelten bir ilkenin var olmasına bağlanabilir. Yenilen uluslar, genellikle kimsenin bilmek veya kabul etmek istemediği yoksul akrabalar olarak kabul edilir.

Ve yine de İrlanda Parlamentosu'nun sonunda yıkılmasına yol açan koşullar, neredeyse bizim Devrimimizle aynı dönemdeydi ve bir dereceye kadar da Devrimimizden kaynaklandı. Kuzey Amerika kolonilerinin ana vatandan ayrılmasını etkileyen ve bağımsızlık özlemlerimizin gerçekleşmesini kolaylaştıran nedenler, paradoksal görünse de, İrlanda'yı yabancı esaret zincirlerine daha sıkı bağlamak ve özgürlüğünün son kıvılcımını söndürmek için işledi.

Genel olarak, İrlanda Parlamentosu'nun XIV. yüzyıldaki kuruluşundan 1782'ye kadar, o ülkenin halkının bir kısmının bile meşru yasama temsilcisi olmadığı, hatta düşmanlarının elinde gerçekten çok etkili bir araç olduğu kabul edilir. Başlangıçta, sadece "Pale"in soylularının ve ileri gelenlerinin düzensiz bir toplantısıydı - bu terim, Anglo-Normanların egemen olduğu doğu ve güneydoğu kıyılarındaki dört veya beş ilçeye yapılan işgalden sonra yüzlerce yıl boyunca uygulandı. Yerli reislere bir baskın planlandığında veya bir yağma planı benimsendiğinde, uzun zamandır lord vekilinin veya İngiliz otoritesinin diğer bir temsilcisinin, yetki alanındaki Anglo-İrlandalı evlerin başkanlarını ve birkaç büyük kasaba ve şehrin başlıca kentlisini Dublin, Drogheda veya Kilkenny'de kendisiyle buluşmaya çağırması ve bu karma topluluğa parlamentonun gür sesli unvanını vererek, "İrlandalı düşmana" karşı yeni tüzüklerin çıkarılmasını talep etmesi veya iç bölgelere yaptığı akınlar için yeni adam ve para toplaması geleneği vardı. Ancak, yavaş yavaş bu düzensiz meclisler biçim ve düzen kazanmaya ve hatta yönetici güç için tatsız olan belirli bir eylem bağımsızlığı sergilemeye başladı. İrlanda'daki İngiliz fethi, özellikle Leinster ve Munster'da, giderek etki alanını genişlettikçe, bu oturumlara katılan üye sayısı arttı; ve istilacıların torunları, atalarının İngiltere'ye olan bağlılığını yitirdikleri için, doğal olarak kendileri için yasama yapma arzusu gösterdiklerinden, Londra'da, farkında olmadan ulusal bağımsızlığa dönüşebilecek bir çiçeği daha tomurcuk halindeyken boğmak istendi. Buna göre, yedinci Henry'nin saltanatında, İrlanda Parlamentosu hala zayıf ve esnek olduğundan, bu organın İngiltere kralına ve konseyine bağımlılığını kabul eden bir yasa tasarısı kabul edildi. Oluşturucusu Poynings'in adını taşıyan bu yasa, krallıktaki tek temsilci organın isteklerini en etkili şekilde bastırdı ve istenen sonuçları üretti. Ancak sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, daha sonra, özellikle William ve Mary'nin saltanatında, İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda için doğrudan yasama yaptığı örnekleri buluyoruz; ve George I'in altıncı yılında, İrlanda Parlamentosu'nda hala özgürlük veya erkekliğe dair herhangi bir kalıntı kalmışsa, bunları en etkili şekilde yok eden bir beyan yasası çıkarıldı. Parlamentonun özgürlüğünü ve verimliliğini yok etmek için zaman zaman yapılan bu çabalar, doğal olarak, en ufak bir öz saygı veya kişisel onur kıvılcımı kalmış olan üyelerinin çoğunu tiksindirdi ve onları ülkenin konseylerinden kovdu; kalanlar neredeyse istisnasız hükümet yetkilileri veya yeni gelen ve muhtaç maceracılardı, halkın karakterinden, isteklerinden ve arzularından habersizlerdi, olağanüstü bir şevk ve dalkavukluk göstererek servetlerini artırmayı ve Kale yetkililerinin gözünde itibar kazanmayı umuyorlardı. Dolayısıyla, bu tür unsurlardan oluşan bir organın, eski krallığın kraliyetini tereddütsüz bir şekilde VIII. Henry'ye devretmesi şaşırtıcı değildir; VIII. Henry'nin selefleri asla lordluktan daha yüksek bir unvan talep etmemiştir; Aynı canavarın emriyle, resmen ve neredeyse oybirliğiyle Reformasyon'u ilan etti ve aynı şevkle, kızı Mary'nin
hükümdarlığında, birkaç yıl önce yaptığı her şeyi açıkça reddetti.

Yine de hala ulusal bir yasama organının görünümünü taşıyordu; ve giderek artan kamuoyunun etkisine boyun eğerek, bazı iyi adamlar,
Katolikler ve Protestanlar, sonraki
hükümdarlıklarda, William III.'ün dönemine kadar, İngiliz Parlamentosu'nun anayasaya aykırı bir yasasıyla, Katolikler sonsuza dek dışlandı ve varlığı boyunca bu yasaklanmış inançtan hiçbirinin
sıralarında oturmasına izin verilmedi. Bu dönemden, sayısı yüzü aşan, tüzük kitaplarını rezil eden birçok acımasız ceza yasası da tarihlenebilir; yine de, üyelerine adalet sağlamak için, Londra'daki kardeşlerinin aynı dönemde ve hatta daha önce yaptığı
vahşet ve yaratıcılıkta asla bu kadar ileri gitmediler.

Ancak halkın beşte dördü oy hakkından mahrum bırakılmış ve dindaşlarına Parlamento'da bir koltuk verilmemiş olsa da, bu organ yine kendi kendini yasama hakkının iddiasına doğru ilerliyordu. XVIII. yüzyılın ikinci yarısında, William of Orange'ı veya takipçilerini karakterize eden acımasız İrlanda karşıtı önyargıları bilmeyen yeni bir nesil ortaya çıkmıştı. Swift'in cesur, keskin ve hicivli yazıları, Molyneux'un bilgili incelemeleri ve Lucas'ın sade ama güçlü çağrıları, klasik gelenekte sıklıkla bulunan insan özgürlüğü derslerinin incelenmesinden yeni çıkmış olan Trinity ve diğer kolejlerin genç öğrencileri üzerinde etkisi olmadan kalmamıştı; ve sonuç şu oldu ki, Parlamento'ya üye olarak girdiklerinde, sadece aristokrat bağlantılarından değil, aynı zamanda doğuştan gelen zihinsel üstünlük hislerinden dolayı, servet beyefendileri olarak konumlarından emin ve kendi kendine yeten bir şekilde, daha önce o salonda hiç eşi benzeri görülmemiş bir dil duyulmaya ve alkışlanmaya başlandı. Devrimimizin patlak vermesi, atalarımızın konuşmalarında ve yazılarında ortaya konan geniş adalet ve insanlık ilkeleri ve aynı anda gerçekleşen trompet tonlu Bağımsızlık Bildirgesi, o zamana kadar ne bir biçim ne de tutarlılık kazanmış olan hükümet sorunlarına ilişkin fikirlere bir ivme ve netlik kazandırdı. Siyasi hakları için aktif ajitasyonun ilk belirtilerinin, her koşuldan ve inançtan İrlandalılar arasında, ancak özellikle Ulster ve Dublin, Cork ve Limerick şehirlerinde -üretimin merkezleri ve üretim, ihracat vb. merkezleri- bu dönemde ortaya çıktığı söylenebilir. Şikayetleri iki sınıftan oluşuyordu: dış ticarette kısıtlama ve parlamento bağımlılığı ve yolsuzluk. İlk başlık altında, İrlandalı tüccarların İngiltere yasalarınca Fransa, İspanya, Portekiz, Hollanda, Batı Hindistan Adaları'nın birçoğu ve tüm Asya ile İngiltere'deki rakiplerine fayda sağlamak amacıyla ticaret yapmasının yasaklandığı iddia edildi ve bu büyük bir doğrulukla yapıldı; böylece ülkenin üretim çıkarları tamamen felç edildi ve o zamanlar bile aşırı miktarda arzı olan tarım ürünlerinin bu pazarlara ihracatı tamamen durduruldu. Ticaretin bu şekilde sınırlandırılması uzun zamandır sadece ülkenin yoksullaşmasının temel nedeni değil, aynı zamanda baskın güç tarafından güçlü koluyla bastırabildiği sürece her zaman dikkate alınmayan bir yaygara ve halk hoşnutsuzluğunun verimli bir kaynağıydı. Ancak sonunda bir değişiklik gerçekleşmek üzereydi. Bağımsızlık Savaşımız başladıktan ve Fransız ittifakı sağlamlaştırıldıktan kısa bir süre sonra, İngiltere İrlanda'dan neredeyse tüm askeri ve deniz kuvvetlerini çekmek zorunda kaldı ve böylece İrlanda düzenli birlikler veya milisler tarafından savunmasız bırakıldı ve her an müttefiklerin saldırısına açık hale geldi. Gerçekten de, Paul Jones kıyıda birkaç kez göründü ve 1779-80'de Fransız-İspanyol filoları Kanal'ın mutlak efendileriydi. Sürekli bir alarm halinde tutulan halk, sonunda karşılıklı koruma için silahlanmaya karar verdi; ve böylece İrlandalı Gönüllüler olarak bilinen kısa ömürlü ama dikkat çekici vatandaş askerleri topluluğu ortaya çıktı. Hareket, Ağustos 1778'de Belfast'ta başladı ve iki yıl geçmeden tüm ülkeye yayıldı ve kendi masraflarıyla tamamen silahlanmış ve donatılmış yaklaşık yüz bin kişiyi yoklama listelerine aldı. Soylular, yargıçlar, hakimler ve Parlamento'nun önde gelen üyeleri Gönüllüler'de şirket veya saha subayı olarak hizmet etmekten gurur duyuyorlardı; ve tarikatının en yetenekli ve liberal üyelerinden biri olan Lord Charlemont başkomutanlık görevini kabul etti.

Adanın dış güvenliği bu şekilde yeterince sağlanmış olduğundan,
dikkat doğal olarak iç kötülüklere çevrildi. Çeşitli ilçelerde Gönüllüler'in çeşitli toplantıları yapıldı ve dış ticaretin serbest bırakılması lehine güçlü kararlar alındı. Kale yetkilileri böyle bir talebe karşı koyacak durumda değildi; Grattan, Flood ve diğer milliyetçiler gibi adamların önderlik ettiği İrlanda Parlamentosu ticaretin derhal serbest bırakılması lehine oy kullandı; ve İngiliz başbakanı Lord North, Aralık 1779'da, İrlanda'dan cam ve yünlü kumaş ihracatına izin verilmesi ve İrlanda'nın Amerikan kolonileri, Afrika ve Batı Hint Adaları ile ticaret yapmasına izin verilmesi için İngiliz Parlamentosu'na üç teklif sundu. Sonraki Şubat ayında, bakanlık tarafından bu hükümleri içeren bir yasa tasarısı sunuldu ve çok az muhalefetle kabul edildi. Bu noktadan sonra, Gönüllüler İrlanda Parlamentosu'nu Londra Özel Konseyi'ne ve kardeş krallığın Parlamentosu'na olan tüm bağımlılıktan kurtarmak için çalışmaya koyuldular. Nisan 1780'de Grattan, diğer gerçeklerin yanı sıra, "en yüce majestelerinin, İrlanda lordları ve avam kamaralarının onayıyla, İrlanda'yı bağlayacak yasaları yürürlüğe koyma yetkisine sahip tek güç olduğunu" itiraf eden Haklar Bildirgesi'ni sundu. Ancak, bu karar teknik gerekçelerle karşı çıkıldı ve geri çekildi. Ertesi yıl, Bay Yelverton, Poynings yasasını fiilen yürürlükten kaldıran bir yasa tasarısı getirmek için izin istedi, bu yasa 167'ye karşı 37 oyla kabul edildi, ancak oturumun ilerleyen saatlerinde Flood'un benzer bir içerikteki önerisi 72 oyla reddedildi. Temsilcilerinin eylemlerini endişeyle izleyen halk, artık bir heyecan içindeydi ve eyaletler boyunca çok sayıda sivil ve Gönüllü toplantısı düzenlendi, bunların en dikkat çekeni 15 Şubat 1782'de Dungannon'da Ulster Gönüllüleri'nin kongresiydi. Bu güçlü meclis, tebaanın silah taşıma, siyasi konulardaki görüşlerini özgürce ifade etme ve vicdanının sesine göre Tanrı'ya ibadet etme hakkı lehine bir dizi erkekçe karar aldı; ancak en isabetli olanı şu şekildeydi: "_Kararlaştırıldı_, oybirliğiyle, İrlanda kralı, lordları ve avam kamarası dışındaki herhangi bir kişinin bu krallığı bağlayacak yasalar yapma talebi anayasaya aykırı, yasadışı ve bir şikayettir." Bunu, ülkenin diğer bölgelerinde de benzer kararların kabul edildiği benzer toplantılar izledi. Birkaç gün sonra İngiltere'de bir bakanlık değişikliği ve tabii ki bir politika değişikliği oldu. Kral adına her iki parlamentoya da mesajlar gönderildi ve onlara, İrlanda'nın sadık tebaası arasında yaygın olan hoşnutsuzluk ve kıskançlıkları en ciddi şekilde ele almaları, böylece her iki krallığa da karşılıklı memnuniyet sağlayacak nihai bir düzenleme yapmaları emredildi. İrlanda Parlamentosu'nun bu talebe cevabı, kabulü konusunda hiçbir muhalefetle karşılaşmadı, ancak "bu ulusu bağlayacak yasalar yapmaya yetkili hiçbir insan topluluğunun İrlanda kralı, lordları ve avam kamarası dışında olmadığını; ayrıca bu ülkede herhangi bir türde yetkisi veya gücü olan başka hiçbir parlamentonun da İrlanda Parlamentosu dışında olmadığını" kesin bir şekilde belirtti. Bu kamuoyu ifadesini yanlış anlamak veya kaçınmak mümkün değildi, çünkü taleplerini desteklemeye muktedir ve istekli bir ulusal ordu tarafından onaylanmıştı; bu nedenle Mayıs 1782'de, Altıncı George I.'in yasası İngiliz Parlamentosu'nda yürürlükten kaldırıldı ve aynı anda eski itiraz edilebilir Poynings yasası İrlanda'da da benzer bir kadere uğradı. İrlanda ticareti artık özgürdü ve İrlanda yasaları en azından yabancıların diktelerinden bağımsızdı; ancak Gönüllülerin önünde bir başka büyük görev daha vardı, ki bu da başarılmadığı takdirde, kazandıkları zaferlerin gerçekten de kısır olacağı muhtemeldi. Bu, kendi Avam Kamarası'nın arındırılması ve halkın genelinin temsil hakkıydı. Yasama organının popüler kolunun reformu çok istediği, çağdaş yazarlar tarafından verilen üyelerinin statüsünden anlaşılabilir. Bunlardan sadece yetmiş ikisi oylamayla geri döndü; yüz otuz üçü, birkaç akran tarafından mutlak olarak kontrol edilen "adaylık" veya "yakın" ilçeler için oturdu; doksan beşi de benzer şekilde yaklaşık elli kişi tarafından Parlamento'ya gönderildi; böylece, meclisin üç yüz üyesinden iki yüz yirmi sekizi koltukları için tamamen ve yalnızca kendi sayılarının yarısından daha azına bağımlıydı. Ayrıca, bu yaratıkların en az yarısının memur, emekli veya emekli maaşı ve hükümetten iyilik bekleyen kişiler olduğunu düşündüğümüzde, düşmanca, düşmanca bir güç ile halk arasındaki bir mücadelede onların dürüstlüğüne veya dürüstlüğüne ne kadar az güvenilebileceğini çok iyi hayal edebiliriz; ve ayrıca şunu da hatırlamak gerekir ki
o zamanlar ne temsil hakkı ne de oy hakkı, nüfusun yüzde yetmiş veya seksenini oluşturan
Katoliklere tanınmıyordu.

Bu nedenle Gönüllüler, elli yıl sonra Birleşik Krallıklar için Emansipasyon ve Reform Yasaları tarafından en azından kısmen gerçekleştirilen şeyi kendi vatandaşları için yapmak üzere çalışmaya koyuldular. Tekrar toplantılar düzenlediler, kararlar aldılar ve hatta 1783-4 Parlamento oturumunda Dublin'de bir ulusal kongre topladılar. Buna göre yüz altmış delege, vatandaşların genel tebrikleri ve ulusun yüksek umutları arasında Rotunda'da bir araya geldi. Fakat ne yazık ki!
Delegelerin erkekliğine ve cömertliğine olan bu iyimser güven, kısa sürede o kadar sert bir şoka uğradı ki etkileri adanın en ücra köşelerinde bile hissedildi ve halk kitlelerine kasvet ve üzüntü getirdi. Gönüllüler, başlangıçtan itibaren esasen ve belki de yalnızca Protestan bir örgüttü, ancak Katolikler tarafından, kısıtlanmamış ticaret ve yasama bağımsızlığının en önemli ulusal nimetler olduğu duygusundan ve bunların elde edilmesiyle ceza yasalarının ve temsil hakkının kaldırılmasının hızla gerçekleşeceğine dair görünüşte iyi temellendirilmiş bir güvenden dolayı içtenlikle destekleniyordu. Kendileri için özgürlük arayan etkili ancak çok küçük bir azınlığın, bunu ısrarla vatandaşlarının büyük çoğunluğundan esirgeyeceğine inanamıyorlardı. Artık aldatılmış olmaktan çıkacaklardı. Kongrede kabul edilen ilk kararlardan biri şöyleydi: "_Kararlaştırıldı_, Bu ülkenin _Protestan_ sakinlerinin, kanun gereği silah taşımaları ve bunların kullanımını öğrenmeleri gerekiyor," vb.; ve, Gönüllülerin temsilcileri arasında yaygın olan bağnazlık ve dar görüşlülük konusunda herhangi bir şüphe kalmaması için, Flood tarafından hazırlanan ve daha sonra kabul edilen reform planı şu şekilde okundu: "Her _Protestan_ serbest mülk sahibi veya kiracı, belirli bir süre için kırk şilin değerinde bir serbest mülk veya kiracı mülke sahip olan, herhangi bir şehir veya ilçede ikamet eden, aynı mülk için bir üyenin seçiminde oy kullanma hakkına sahip olmalıdır." Silah taşıma ve oy kullanma hakkının yalnızca Protestanlarla sınırlandırılması, Gönüllülerin hem ahlaki hem de fiziksel gücünün yok edilmesi ve vatansever Katoliklerin özlem ve isteklerine ölümcül bir darbeydi. Bu bir gaftan daha fazlasıydı, bir suçtu - dudaklarında serbest insanların sözleri, ancak kalplerinde tiranların duyguları olan insanlara yakışmayan bir rütbe, bencil ikiyüzlülük parçasıydı. İrlandalı Katolikler bir dizi kararla boşuna itiraz ettiler; o zamanlar Protestan Derry Piskoposu olan Bristol Kontu, halkın dini ve sosyal eşitlik gibi bir şeye yönelik taleplerini hararetle savundu. Konvansiyon tüm itiraz ve yakarışlara sağırdı ve körü körüne kendi yıkımına koştu. Düşmanlarını memnun edebilecek tek adımı atmıştı ve nüfusun büyük çoğunluğunun dostluğunu ve desteğini
elinden kaçırarak, kendisini Kale yetkililerinin saldırılarına ve entrikalarına karşı savunmasız ve çıplak bıraktı. Amerikan savaşı beklerken, İngiltere, iki ülke arasındaki bağlantıyı her an ve çok az riskle kesebilecek olan o büyük silahlı adam grubuna korku ve endişeyle baktı, çünkü onlara karşı koyacak gücü yoktu; ancak, eski kolonilerindeki aşağılayıcı yenilgilerinden biraz olsun kurtulduğunda, tüm dikkatini ve tüm sanatını yalnızca Gönüllüleri değil, onları tanıyan ve destekleyen Parlamento'yu yok etmeye yöneltti. Mümkünse, böylesine korkunç bir olayın tekrar yaşanmaması konusunda kararlıydı. Gördüğümüz gibi, kongre, Katoliklerin ılımlı taleplerini reddetmişti; birçoğu, o bölgede adaletten umudunu kesmiş, doğal olarak, engelliliklerinin bir şekilde değiştirilmesi için hükümete
bakmıştı; Parlamento ise, her zaman resmi kontrol altında olduğundan, üyeleri arasında bölünme ve anlaşmazlık
ekmek için bu fırsattan yararlandı. Flood, Rotunda'dan yeni ayrılmışken, kongrenin planlarını somutlaştıran bir reform tasarısı getirmek için izin istediğinde, toplam iki yüz otuz dört oyla seksen kişilik bir çoğunluk tarafından reddedildi.

İrlanda'nın bu zamandan yüzyılın sonuna kadar olan tarihi, insan doğası uğruna, ırkın yıllıklarından silinebilirdi. Sadece ülkeyi yabancı düşmanlardan korumakla kalmayıp, aynı zamanda kendi ülkelerindeki vatandaşlarının medeni haklarının koruyucuları olması gereken Gönüllüler, Parlamento tarafından taleplerinin küçümseyici bir şekilde reddedilmesi ve kongrelerinin ertelenmesinin ardından, artık ne korkuluyor ne de saygı görüyorlardı. En önde gelen memurlarının çoğu hükümete geçti, daha ileri görüşlü diğerleri Birleşik İrlandalılar olarak bilinen gizli topluluğa katıldı. Böylece ilk projelerinde beklentilerinin ötesinde başarılı olan İngiliz yetkililer, ikincisini gerçekleştirmek için olağanüstü bir çalışkanlıkla çalıştılar. Tarımsal saldırılar daha sık hale geldi; "Gündüzcü çocuklar" ve "Savunucular" bir veya diğer tarafın barışçıl çiftçilerini korkuttu; Turuncu adamlar sevildi ve silahlandırıldı, Katolik piskoposlar ve rahipler ise sahte vaatlerle kandırıldı; Maynooth Koleji'ne verilen kraliyet hibesi, en barışçıl Katolik bölgelerinde sıkıyönetim ilan edildiği sırada artırıldı; ve kiliseler kralın üniformasını giyenler tarafından sınırsızca yakılıp yıkılıyordu. 1790'da gerçekleşen genel seçimde, alt mecliste tamamen itaatkar bir çoğunluk sağlamak için en skandal araçlar benimsendi; ve, bu yeterli olmasın diye, lordların Kale'nin emirlerine karşı herhangi bir muhalefet göstermemesi için, yozlaşmış etki yoluyla yeni akranlar yaratıldı.

Bu kadar kurnaz ve
alçakça bir politikada ısrar etmenin sonucu olarak ortaya çıkan öfke, yağma, özel intikam
ve genel şaşkınlık sahnelerini hayal etmek zordur. Yetkililer tarafından gizlice desteklenen Turuncu Adamlar
Katolik komşularının hayatlarını tamamen umursamaz hale geldiler;
bir yanda bağnazlardan oluşan silahlı bir grubun baskısı, diğer yanda İngiliz hukukunun şefkatli merhameti arasında bir seçimleri varken,
doğal olarak iki kötülükten daha azı olarak ikincisine yöneldiler ve imparatorluk koruması için özlem duymaya başladılar. Ancak, Birleşik İrlandalılara katılan birçok kişi oldu ve burada yine başka bir bölünme ortaya çıktı. Bu topluluk yeminli bir gizli örgüttü ve bu nedenle hiyerarşi ve rahiplik, amaçlarına ne kadar sempati duymuş olurlarsa olsunlar, onu kınamak ve saflarında bulunan herkesi kınamak zorundaydı. Ancak ülkenin içine düştüğü korku, karışıklık ve karışıklık durumuna rağmen, İngiliz yetkililer hala Parlamento'ya bir birlik sorusunu getirmekten korkuyorlardı. Önce, tüm halkın yüreğine korku salacak bir darbe vurulmalıydı; o kadar korkunç ve kanlı ki, ülkesinin bağımsızlığına en çok düşkün olan kişi bile, İngiliz bağlantısı pahasına bile olsa, memnuniyetle barış ve düzen isterdi. Bu 1798'de yapıldı. Birleşik İrlandalılar silahlı ayaklanmaya başvurmayı ve Fransız desteğine başvurmayı önerdiler, ancak henüz açık bir ihanet eylemi yapmamışlardı. Hükümet,
onların planlarının ve hareketlerinin her zaman farkındaydı, ülkeyi erken bir isyana sürükleyerek onları önceden tahmin etmeye karar verdi; ancak, taktikleri çeşitli yerlerde farklıydı. Her zaman çok barışçıl,
Katolik bir bölge olan ve çok az Birleşik İrlandalının olduğu Wexford'a, zalimlikleri ancak onların aşağılık korkaklıklarıyla aşılmış olan kötü şöhretli Kuzey Cork milislerini gönderdiler. Bu alçaklar tek kelimeyle Turuncu Adamlardı ve Wexford kasabasına doğru yürüyüş hatları, her iki tarafta millerce uzanıyordu, yanmış şapellerin kalıntıları ve katledilen köylülerin cesetleriyle işaretlenmişti. Ancak o zaman, o ülkenin insanları silahlanarak ayaklandı,
"intikamın vahşi adaletini" aradı ve bu katil yavrulara, sürdüğü süre boyunca gösterdiği cesaret ve kararlılık nedeniyle modern tarihte çok az benzeri olan bir savaş açtı. Dublin'de, amaçlanan ayaklanmanın şefleri aniden yakalandı, hapse atıldı ve birçoğu sonunda idam edildi. Birleşik sistemin yaratıcıları olan Ulster Presbiteryenleri, tasarımlarının keşfedildiği bilgisiyle zamansız isyanlara sürüklendi ve üç veya dört ayrı ayaklanma girişiminden sonra milisler ve düzenli birlikler tarafından kolayca bastırıldılar. Sonra adli cinayetler, davul kafalı askeri mahkemeler, işkence ve ölüm geldi. Hiçbir erkek, ne kadar masum olursa olsun, kendini güvende görmüyordu ve hiçbir kadın
hakaret ve öfkeden uzak değildi. Hükümetin ruhu, kürsüdeki en yüksek yargıçtan en düşük polis memuruna kadar tüm yetkililerine
aşılanmış gibiydi ve bu ruh terörizm ve katliam ruhuydu.

İrlanda artık bitkin, savunmasız ve her atardamarından ve damarından kanıyordu ve bu, onu Parlamentosundan soymak ve
zayıflamış elinden bağımsızlığının son kalıntılarını kapmak için uygun bir zaman olarak görülüyordu.

Önlem, her iki Parlamento'ya da hemen hemen aynı anda getirildi, ilk başta şüpheli bir başarıyla, ancak daha sonra hükümetin üyeleri rüşvet ve emeklilik maaşı için muazzam miktarda para harcaması dışında pek zorlukla
karşılanmadı. Katoliklere, Parlamento'dan bu tedbiri desteklemeleri için en cazip olasılıklar sunuldu - Parlamento'da hiçbir sesleri yoktu - ancak, onların lehine söylenmelidir ki,
onların bir kısmı bile bu tür hain tekliflerle kandırılmadı.
Birleşmeden sonra, İngiliz sermayesinin ülkeye su gibi serbestçe akacağı; kişilerinin ve mallarının Orange fanatiklerine karşı
tam olarak garanti altına alınacağı; ve ceza kanunundaki daha baskıcı maddelerin çoğunun kaldırılacağı -ki bunların hepsinin, söylemeye gerek yok, iğrenç pazarlık
kapandıktan sonra Pitt ve halefleri tarafından kolayca unutulduğu- güvence altına alındı. Birleşme yasası, İrlanda Avam Kamarası'ndan 7 Haziran 1800'de ve Lordlar Kamarası'ndan aynı ayın 13'ünde geçti ve ertesi yılın 1 Ocak'ında yürürlüğe girdi.

Sonunda iş tamamlandı ve aldatılmış, ihanete uğramış ve umutsuz İrlanda, büyük kışkırtıcı O'Connell'in muhteşem dehası tarafından bir kez daha harekete geçirilene kadar umutsuzluğun uyuşukluğuna gömüldü. Uzun bir süre birliğin iptalini umut etmeye veya talep etmeye cesaret edemedi, ancak kendini Katolik engelliliklerinin kaldırılmasıyla sınırladı, bu da kötü ceza yasalarının zarif bir şekilde
işletilmesi olarak adlandırıldı; ancak ara sıra, daha kapsamlı konuşmalarında, böyle bir talebin gelecekteki olasılığına değindi. Özgürlük kazanıldı, Reform Tasarısı kabul edildi ve ondalık, yoksulluk yasası ve diğer önemsiz konular az çok
tatmin edici bir şekilde çözüldü, O'Connell ciddi dikkatini İrlanda Parlamentosu'nun yeniden kurulmasına çevirdi.

Hareketi 1840'ta başlattı, ancak bir süre boyunca onu herhangi bir anlamda ulusal bir hale getirme görünümü çok azdı. İnsanlar 
uysaldı ve liderleri olması gerekenler, 
karşılaştırmalı dinsel eşitlik ve iktidardayken, seçimleri kendi lehlerine etkileyebilecek olanların yoksul akrabalarına ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere her zaman küçük görevler veren Whig'lerin dostluğuyla yetindiler. Fakat 
büyük Kurtarıcı, insan ömrü olarak belirlenen altmışıncı yıla neredeyse ulaşmış olmasına rağmen, hala canlılık ve 
kararlılıkla doluydu. İrlanda'nın her yerini dolaşarak, hareketsizleri uyandırdı, ürkekleri rahatlattı, tartışmacı olanlarla tartıştı ve 
korkaklık veya rüşvetçilik nedeniyle İrlanda'daki İngiliz etkisine karşı haçlı seferine katılmayı reddedenlere aforozlarını savurdu. Başarısı 
harikadan da öteydi. Hiyerarşi oybirliğiyle "iptal" lehine karar verdi, rahiplik neredeyse istisnasız olarak onun en sıcak ve en etkili destekçileri oldu ve tabii ki halkın büyük çoğunluğu, uygun şekilde yönetildiğinde her zaman doğru taraftaydı, onu her yerde en çılgın alkışlarla karşıladı. Ulusal davaya yardım etmek için her taraftan para aktı; sadece İrlanda ve Britanya Adaları değil, Avrupa kıtası ve Amerika'nın her zaman cömert halkı, halkın özyönetim elde etmesine yardımcı olmak amacıyla cömertçe fon sağladı. Sonra 1843 yılı geldi - Mallow, Tara, Mullaghmast ve Clontarf gibi merkezi ve köklü yerlerdeki canavar toplantılarının yılı,
burada sayısız binlerce iyi giyimli, iyi idareli ve silahsız köylü, şampiyonlarının ve işbirlikçilerinin sesini dinlemek ve çalınan yasama haklarının barışçıl yollarla geri verilmesini talep etmek için bir araya geldi.

İngiliz hükümeti kesinlikle endişeliydi ve haklı sebepleri vardı.
En abartılı patronaj dağıtımı, toprak ağalarının korkutması,
sahte bir basının ihbarları ve hatta Roma sarayındaki entrikalarla halkın fikrinin akışını durdurmaya çalıştı; ama hepsi
hiçbir işe yaramadı. Çaresiz hale gelince, Clontarf'ta genel bir katliam bile planladı; ama bu vahşi proje,
iptal liderlerinin sağduyulu davranışlarıyla
yenildi. Sonra, yasanın dehşetini çağrıştırdı; çünkü İrlanda'da,
çoğu özgür veya kısmen özgür ülkenin aksine, yasanın iyiler için gerçek dehşeti vardır, ancak kötüler için çok azı vardır. O'Connell ve oğlu John, üç editör ve iki Katolik rahip de dahil olmak üzere sekiz ortağı tutuklandı, "komplo" suçlamasıyla suçlandı, yargılandı ve hepsi, 30 Mayıs 1844'te, yargılamadan önce ölen F. Tierney hariç, hapse mahkûm edildi. Ülke üzerindeki etki, beklenenin
tam tersiydi. O'Connell'in popülaritesi, mümkünse,
arttı, iptal edenler daha da çoğaldı ve şimdiye kadar uzak duran birkaç servet ve nüfuz sahibi Protestan beyefendi, derneğe katıldı. Ancak üç ay geçtiğinde ve kalabalık Dublin jürisinin kararı ve ücretli İngiliz yargıçların kararları Brougham liderliğindeki Lordlar Kamarası tarafından bir kenara bırakıldığında, halkın coşkusu sınır tanımadı.

Bunlar gerçekten de İrlanda'nın en mutlu günleriydi. Halkı hiç bu kadar kalabalık, müreffeh ve mutlu olmamıştı, bugüne bu kadar şükran ve geleceğe bu kadar umutla
dolu olmamıştı. Nüfusunun dokuz milyonundan en az üçte ikisi aktif olarak iptalciydi veya davalarına sempati duyuyordu. Aslında hiçbir ulus, 1844-5 yıllarındaki İrlandalılar kadar herhangi bir kamusal sorunda hemfikir olmamıştı ve ülke hiçbir zaman her derecedeki suçtan bu kadar uzak olmamıştı. Bu kıskanılacak durumun çoğu, O'Connell'in sık sık tekrarlanan "suç işleyen kişi düşmana güç verir" uyarısına atfedilebilirdi; belki de daha çok, canavar toplantılarında rahipliğin bitmeyen uyarılarına ve kişisel varlığına; ama en çok da, F. Mathew'un hayırsever projelerinin işleyişine. Ölçülülük Elçisi ile büyük Kurtarıcı'nın çağdaş olması şanslı bir tesadüftü. Birincisinin gösterebildiği bir içki içmeyen için, diğeri ateşli bir
kırıcıyı
gösterebilirdi.

Ama, güneşin ve saatin neşesinin ortasında, hayal bile edilemeyen bir değişim yaklaşıyordu -- güzel adanın yüzüne keder ve ıssızlık yayacak bir değişim. Açlık, zayıf ve iğrenç kıtlık, hizmetçileri, salgın hastalık ve ölümle birlikte kapıyı çalıyordu ve kabul edilmeyecekti.

Patates mahsulünün başarısızlığının ilk belirtileri, o zamanlar neredeyse sadece beş veya altı milyon insanın gıdası olan patates mahsulü, 1845 gibi erken bir tarihte ortaya çıktı ve bazı mahallelerde çok fazla endişe ve sıkıntıya neden olsa da, o yılın sonuna ve bir sonrakinin başlangıcına kadar genel bir endişe yaratacak kadar yaygın bir nitelikte değildi. O'Connell, büyük şehirlerin belediye başkanları ve şirketleri ve birçok diğer önemli kişi, laik ve din adamı, özel hayırseverliğin tüm kaynaklarını tükettikten sonra, hükümete insanların hayatlarını kurtarmak için bazı adımlar atılması gerektiğini şiddetle ama boşuna ısrarla söylediler. Ülkenin tek başına tahıl mahsulünün nüfusun iki katını beslemeye yeteceğini ve ihracatının yasaklanmasını talep ettiler; imparatorluk gelirinin büyük bir kısmının İrlanda'da toplandığını ve bunun bir kısmının orada yararlı kamusal işlere harcanabileceğini ve böylece açlık ve ihtiyaç içinde olanlara istihdam sağlanabileceğini; o zamanlar verimsiz olan toprakların büyük bir kısmının sahiplerine fayda sağlayacak şekilde geri alınabileceğini ve hükümetin bu amaçla toprak sahiplerine faiz getirecek, toprak üzerinde birinci derece ipotek hakkı olacak ve belirli sayıda yılın sonunda geri ödenecek şekilde borç para vermesini önerdiler. Onların itirazlarına
zorlama ve silahlanma yasaları ve tahıllarını İngiliz pazarlarında satmak zorunda kalan İrlandalı üreticinin, kirasını ödemek için, Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük tahıl üreten ülkelerden gelen ithalatçılar tarafından
geri satıldığı Mısır Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasıyla karşılık verildi. Gerçekte,
İngiltere kıtlığı durdurmak istemiyordu, çünkü yürürlükten kaldırma hareketine karşı en iyi ve tek müttefikiydi; ve politikacıları ve din adamı demagogları tarafından küfürle adlandırılan "ilahi ziyaret"in yoluna girmesine izin verildi. Böylece kontrolsüz bir şekilde, korkunç yıkıcı 1846-7-8-9 yılları boyunca ilçeden ilçeye yayıldı, ta ki 1844'te
görünüşü çok güzel olan ada neredeyse ıssız bir mezarlığa dönüşene ve
ne lanetinin altında ezilen ne de ülkeden kaçan sakinleri
bir yoksullar ulusu haline gelene kadar. Artık güvenilir istatistiklerle
bu beş yıl boyunca bir milyondan fazla kişinin evlerinden sonsuza dek kaçtığı ve en az bir milyon üçte birinin kendi topraklarında, bolluk içinde, yiyecek eksikliğinden ve ölümcül tifüsün tahribatından
yok olduğu kanıtlanmıştır!

O halde, büyük iptal örgütünün çökmesine, kavga etmesine ve
sonunda birkaç yıl sonra uzun ve güçsüz bir varoluşa son vermesine şaşmamak gerek.
Emeklerine canlılık ve güç veren toprağın kemiği ve sinirleri ya Atlantik'in çok ötesindeydi ya da yoksul mezarlarında çürüyordu. Ayrıca, yılların verdiği yorgunlukla, daha çok da ulusal talihsizliklerle boğuşan büyük kurucusu ve şefinin etrafındaki manzaralardan
hasta olması ve iyileştiremediği hastalıklardan kaçarak,
sevgili anavatanından uzakta, yabancı bir topraklarda ölmesi şaşırtıcı değil.

Ancak kıtlık, iptal hareketini ölümcül şekilde yaralamış olsa da,
sonunu liderlerin kendi aralarındaki anlaşmazlıklar hızlandırdı. 1846'da, ahlaki gücün yalnızca ulusal şikayetlerin giderilmesinin bir yolu olarak kullanılmasının uygunluğu üzerine yapılan bir tartışmada, her iki taraftaki konuşmacıların dudaklarından ateşli ve kişisel sözler döküldü; dinleyiciler arasında büyük bir heyecan
yaratıldı ve sonunda O'Brien ve iptal yazarları ve konuşmacılarının en yetenekli ve en aktif olanlarının çoğu geri çekilerek,
Konfederasyon veya "Genç İrlanda" partisi olarak adlandırılan şeyi kurdular. Her ne kadar
son derece dürüst, yüksek sesli ve hatip ve gazeteci olarak zeki olsalar da, Genç
İrlandalılar hiçbir zaman kayda değer miktarda halk desteği kazanamadılar; ve
Fransız Devrimi'nin Avrupa'yı bir heyecan dalgasına
sürüklediği Şubat 1848'e kadar silahlı direnişi hiç düşünmediler,
halk genelde onlara şüpheyle baktı ve işbirliklerini reddetti. Ancak o yılın yazında, bir devrim girişiminde bulundular ve beklendiği gibi, feci şekilde başarısız oldular. Böylece,
"Birlik" ve "Konfederasyon" neredeyse aynı anda ortadan kayboldu; ve şimdi çeyrek asır geçmişken ve yeni bir nesil öne çıkmışken, orijinal örgütün ilkelerini ve amaçlarını yeniden canlandırılmış ve "Ev Kuralı Birliği" adı verilen şeye dahil edilmiş olarak buluyoruz.

Bu birlik, taleplerinde O'Connell'dan daha ılımlı. O, 
anlaşmanın ve birleşme yasasının, saf ve basit bir şekilde iptal edilmesini ve 
ulusal yasama organının 1782'deki haliyle, 
özgürleştirme ve diğer benzer yasaların eklenmesiyle yeniden kurulmasını istiyordu. Son zamanlarda Dublin'de düzenlenen çok büyük bir konferansta kabul edilen kararlardan yola çıkarak,
Ev Yöneticileri, yalnızca iç işlerini düzenlemek için bir parlamento istiyorlar,
İngiliz imparatorluk Parlamentosu'na tüm imparatorlukla ilgili tüm konularda tam güç ve yetki
bırakıyorlar veya başka bir deyişle, İrlanda'yı, İrlanda'nın imparatorluk meclisine orantılı sayıda üye gönderme hakkı hariç,
şu anda Kanada'nın sahip olduğu yasa yapma yetkisiyle aynı konuma getiriyorlar.
İrlanda'da böyle bir planın başarısı, doğal olarak eski İskoç Parlamentosu'nun yeniden kurulmasına ve muhtemelen Kanada ve Büyük Britanya'nın diğer denizaşırı kolonileri için imparatorluk temsilciliğine yol açacaktır. Bu nedenle, imparatorluk genelinde yaygın bir ilgi uyandırmıştır.

İngiliz ve Muhafazakar İrlanda basınından öğrenebildiğimiz kadarıyla, yerel yönetim planına yönelik itirazlar -çünkü politikacılar tartışmadan dikkatlice kaçındılar- esas olarak üç tanedir:

I. Aynı hükümet altında iki eşgüdümlü yasama meclisi olmasından kaynaklanabilecek karışıklık ve olası yetki çatışması.

II. İrlanda halkının kendilerini yönetememesi ve son Parlamento'nun üyelerinin yozlaşması ve rüşvetçiliği yüzünden kaybedilmesi gibi, yeniden kurulan bir Parlamento'nun da aynı zararlı etkilere açık olması.

III. Katoliklerin sayılarından dolayı Avam Kamarası'nda zorunlu olarak çoğunluğa sahip olacakları için, mülkiyet hakları ve Protestan tebaalarının garantili ayrıcalıkları tehlikede olacaktır.

IV. Yasama yetkisinin verilmesinin yalnızca tam bağımsızlığa doğru bir adım olacağı.

Bu itirazlara, öncelikle, yerel yönetimin savunucularının yalnızca tamamen yerel işleri düzenlemek için güç talep etmesi ve imparatorluk Parlamentosu'nun yetki alanındaki konulara değinmemesi nedeniyle, iki organın çarpışması olasılığının düşük olduğu; ikinci olarak, öncülleri kabul ettikleri ancak rüşvet ve yolsuzluk olasılığına ilişkin sonucu reddettikleri, çünkü koşulların değiştiği yanıtlanmaktadır. Kalenin araçlarının çıktığı çürümüş ve temsili ilçeler, Reform Yasası tarafından süpürüldü ve toprak sahibi etkisi, oy pusulasının kabulüyle kesin bir kontrol aldı. Ayrıca, özellikle Encumbered Estates Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana, Katoliklerin artık krallıktaki en kalabalık toprak sahibi grubu olduğunu ve dolayısıyla muhafazakar olduklarını ve önerilebilecek herhangi bir tarım yasasına karşı aşırı derecede kıskanç olacaklarını iddia ediyorlar; Son Kilise Feshi ve Toprak Yasaları'nın Katolikler ile Protestanlar arasında ondalıklardan, bağışlardan vb. kaynaklanan birçok kavga nedenini ortadan kaldırdığını; ve muzaffer bir şekilde hareketlerine katılan birçok din adamı olan çok sayıda Protestan beyefendiye işaret ettiğini söylüyorlar. Tam ayrılık fikrine gelince, İrlanda'nın haklı taleplerinin kabul edilmesiyle tatmin olmayacaksa, bu talepler geri çekildiği sürece taca daha sadık olmasının pek mümkün olmadığını çok yerinde bir şekilde söylüyorlar.

Bu iptal hareketi, selefi gibi, başka bir şekilde, çok belirsiz bir doğum ve küçük bir vaftiz töreni geçirdi. Yaklaşık üç yıl önce, birkaç beyefendi, aralarında Parlamento üyesi ve mesleğinde büyük deneyime ve büyük saygınlığa sahip bir avukat olan Isaac Butt'ın da bulunduğu siyasi meseleler hakkında sohbet etmek için Dublin şehrinde özel bir odada bir araya geldi ve mevcut operasyon planının ana hatlarını önerdi. Çoğu dayanıklı bitki gibi, başlangıçta büyümesi yavaştı, ancak son zamanlarda dalları evdeki tüm sınıfları ve inançları gölgede bırakan, kökleri kardeş ada ve ona bağlı bölgelere uzanan, güçlü ve dayanıklı bir ağaç haline geldi. Baştan itibaren liderlik Butt'a verildi, o hiçbir şekilde O'Connell kadar büyük kalibrede bir adam olmasa da, hala çok yetenekli bir siyasi rehber ve enerjik bir organizatör. Protestan olmasına ve daha liberal mezhepçilerin gözdesi olmasına rağmen, birçok Katolik piskoposun ve rahipliğin büyük bir kısmının, özellikle de adını başkentteki son konferans çağrısına belirgin bir şekilde eklenmiş olarak bulduğumuz saygıdeğer Başpiskopos McHale'in güvenini ve dostluğunu kazanmış gibi görünüyor. Butt'la birlikte Sir John Gray, Bay Mitchell-Henry Sullivan, Dease, Binbaşı O'Reilly, Digby, Synan, Murphy, Blennerhassett, O'Connor Don ve diğer önemli laikler var; Limerick'li Dekan O'Brien'ın önderlik ettiği çok sayıda Katolik din adamı ise aktif sempatizanlar. Ev Yöneticileri, yalnızca İrlanda'da, yaklaşık altmış Parlamento üyesine sahiptir, ayrıca bu sayının neredeyse yarısı İngiliz seçim bölgelerini temsil eder. İrlanda'nın nesillerdir yetiştirdiği en derin ve en iyi örgütleyici zihinlerden biri olan Sir Charles Gavan Duffy'nin, Avustralya'dan dönmek üzere olduğu ve tekrar İrlanda seçim bölgesinin temsilcisi olarak İngiliz Parlamentosu'na gireceği söyleniyor. Duffy bir Katolik, kamu işlerinde çeşitli ve dikkate değer deneyimlere sahip bir adam ve konseydeki veya Parlamento'daki milliyetçiler için çok değerli bir kazanım olacaktır. Daha önce de belirttiğimiz gibi, hareket yalnızca İrlanda ile sınırlı değildir. İngiltere ve İskoçya'da da neredeyse aynı derecede popülerdir ve neredeyse aynı sayıda destekçisi vardır; bu ülkelerde yayınlanan ve bize ulaşan her liberal gazetede, Büyük Britanya'nın başlıca kasaba ve şehirlerinde ve hatta köylerinde çok sayıda toplantı yapıldığına dair haberler buluyoruz. Özellikle İngiliz Katolik basını bunu destekliyor ve bu da gücüne büyük katkıda bulunuyor. Londra _Tablet_'in son sayılarından birinde, yerel yönetim konferansına atıfta bulunularak şöyle denmektedir: "Hepimiz şu anda yerel yönetim adı altında ne talep edildiğini biliyoruz; ve dürüstçe hemen söyleyebiliriz ki, önerilen yerel yönetim anayasasını oluşturan çeşitli kararların hazırlanması ve kabul edilmesine başkanlık eden ılımlılık ve belirgin düşüncelilikten hoş bir şekilde etkilendik. Bunlarda bir devrim izi olmadığını söylemek gereksizdir... Ancak, söylenmesi gereksiz olmayan şey, Yerel Yöneticilerin yeni programının, davalarına zarar verebilecek hemen hemen her şeyi ayrımcılıkla bir kenara atmış ve projelerini İngiliz halkı ve emperyal Parlamentosu için kabul edilebilir kılmak için hesaplanmış hemen hemen her şeyi korumuş gibi görünmesidir." _Weekly Register_, aynı konu hakkında şu mantıklı açıklamaları yapıyor:

"Salıdan Cumaya, her ikisi de dahil olmak üzere, kuzeyden ve güneyden, doğudan ve batıdan yüzlerce İrlandalı, Maynooth ve Trinity College mezunları, Protestanlar ve Katolikler, Rotunda'da, imparatorluk Parlamentosu'ndan, İrlanda halkının imparatorluk karakterindeki konulara en ufak bir şekilde müdahale etmeden, tamamen yerel işlerini yönetmesine olanak verecek bir yasa birliği yasası değişikliği talep etmenin uygunluğunu tartışmak üzere bir araya geldi; ve bu unutulmaz dört gün boyunca, daha önce de belirttiğimiz gibi, en hayranlık verici ruh hali
ortaya çıktı ve en mükemmel düzen sağlandı veya daha doğrusu
uygulandı; çünkü başkanın, diğerleri gibi, sadece dinlemesi ve soruyu sorması gerekti. Görüş ayrılığının başlıca, hatta tek nedeni, yerel Parlamento'nun anayasasıydı. Konferansın bazı üyelerine Lordlar Kamarası bir zorluk gibi göründü. Şüphesiz bu alanlarda Lordlar Kamarası olmadan hiçbir Parlamento olamaz ve olmamalıdır. Aynı şekilde İrlandalı akranlar ile İrlandalı avam kamarası arasında bazen ciddi farklılıkların ortaya çıkacağı da kesindir. Ama imparatorluk Parlamentosu'nda böyle bir şey hiç olmuyor mu? Yine de, Westminster'daki Meclisler arasında bazen çok şiddetli nitelikte olan anlaşmazlıklara rağmen, anayasa işliyor ve imparatorluğun işleri her zaman en iyi şekilde olmasa da, kabul ediyoruz, yine de devletin gemisini ayakta tutmak için yapılıyor." 

İngiltere'deki piskoposların ve din adamlarının çoğu da, önerilen iptalin aktif savunucuları olmasalar da, sıcak destekçileridir; bunu Salford'un eski Piskoposu Sayın Rahip Dr. Turner'ın yakın zamanda yazdığı bir mektuptan alınan şu alıntı kısmen gösterecektir. Özyönetim konusunda, o piskopos şöyle yazıyor: 
"Bana öyle geliyor ki, İrlanda için bir ölçüde özyönetim kesin. Bu sadece zaman ve miktar meselesi. Parlamento, er ya da geç, yalnızca imparatorluk işlerinin halledilmesi için bile olsa, bunu kabul etmek zorunda kalacaktır. İngiltere'de bile yerel ve belediye özyönetiminin büyük güçlerinin lehine güçlü bir his hakimdir ve bu ilkenin uzantısı kaçınılmaz olarak İrlanda'ya gelecektir."

İyi piskoposun, en azından İrlanda söz konusu olduğunda, Birleşik Krallık'ın parlamenter sisteminde bir değişiklik yapılmasının gerekliliği konusundaki görüşlerine katılmamak elde değil ve onun tahminlerinin olaylar tarafından haklı çıkarılacağına, hem de çok hızlı bir şekilde, içtenlikle inanıyoruz. Bir yerel hükümet, mezhepsel bir eğitim planı ve yetenek ve doğal deha için teşvik edici bir kamuoyuyla, ki bunu kesinlikle takip edecektir, uzun süredir acı çeken ama sadık ada yakın gelecekte, Hristiyanlığın ilk çağlarında etrafında parlayan ihtişamlara eşit olabilir veya hatta onları geçebilir.

Sonnet: İyi Cuma.

En yüce İyiliğe bakın! Orada, çarmıhta
Öyle yüce bir tuvalde resmedilmiş ki
Tanrı'nın kendi düşüncesi, her zamandan önce tasarlanmış,
Uygun bir şekilde anlatılmış; evren Kayıp
Onu kavramak için, onun kudretli güçleri
Çılgınca çınlayan karanlık mücadelelerde
Ucube suçla
Gürleyen homurdanmalarda
İnsanın tasarladığı; yine de tüm çeşitli pislikler
Doğanın çalkantılarının
Sadece bir araya getirir
Tanrı'nın
Acı içinde taht kurduğu, tüm acıların
Kısa bir günde, asla yürünemeyecek
Bundan daha zor bir yol
Pilatus'un salonuyla Calvary'nin kanlı toprağı arasında araya girer.

Üzümler ve Dikenler. Bölüm X. Avernus'un İnişi.

"Yorke Evi"nin Yazarı Tarafından.

Mahkemenin sonucunu Bayan Pembroke'a söyleyen Annette'ti, bunu bir tür misyon olarak
kendisine aldı. Birbirlerine bu konu hakkında tek kelime etmeden, belki de kendi zihinlerinde açıkça tanımlamadan, yine de ona bu konuda özel bir nezaket ve şefkatle davranılacağı izlenimine kapılmışlardı.

Genç Bayan Gerald, kayınvalidesinin evine doğru sokaktan aşağı doğru yürürken,
Bayan Pembroke'un karşı yönden yavaşça yaklaştığını gördü,
her iki yanında bir çocuk vardı. Okuldan yeni geliyordu ve bu iki küçük çocuk mahallede yaşıyordu ve öğretmenleriyle birlikte eve yürüme ayrıcalığına sahiptiler, her biri ısınmak için küçük ellerinde büyük samur pelerininin bir katını tutuyordu.

Hava, donmuş bir gündü, başlarının üstünde pırıl pırıl bulutsuz mavi bir derinlik ve altında kuğu tüyü kadar beyaz, yeni yağmış kardan lekesiz bir halı vardı. Ancak, gün batımıyla pembeleşen hava, gökyüzüne bir menekşe tonu ve toprağa yumuşak bir kızarma veriyordu. Kızaklar, neşeli
çanlarıyla, ileri geri uçuyordu, sürücüler, yakıcı soğuktan gözlerine kadar
kapanmıştı; ve kaldırım tahtaları,
üzerlerine basan basamakların altında
çıtırdıyordu.

"Ne kadar da anaç bir bakışı var!" diye kendi kendine söyledi Annette Gerald, kapıda beklerken ve arkadaşını izlerken.

Honora, kışın her zaman giydiği kalın kürkleriyle, gerçekten de oldukça anaç bir görünüme sahipti.
Sıcaklığı severdi ve hareketlerinde, yalnızca egzersizle
kuzey ikliminin soğuğuna karşı koyacak kadar
hızlı değildi ve şapka, manşon, boa ve manto onu Odin'in sarayına sürgün edilmiş bir Juno gibi gösteriyordu. İfadesindeki soğuk melankolik,
beyaz bir kamelya kadar renkten uzak yüzü, hayal gücüne uygundu.

Kendisini bekleyen bir ziyaretçi gördüğünde acele etmedi,
ne gülümsedi ne de hoş geldin dedi. Eğer bir duygu belirtisi varsa, bu, iki küçük hizmetçisinden, ilk kez, çok değer verdikleri
vedalaşmayı özleyenlerden, kendini ayırdığı o hafif jestti. Yanaklarına nazik bir
"Elveda" ile okşanmaya alışmışlardı; ve el ele, sokaktan aşağı doğru koşup, ilk köşeden dönüp, öğretmenlerinin meydanda dururken onlara el salladığını
görmüşlerdi.

"Sevgili Annette, neden içeri girmedin de, burada karda donmadın?" dedi ve arkadaşının yüzüne bakamayacak kadar kapıyı açmakla meşgul görünüyordu, ancak serbest kalan eli ziyaretçisinin elini sıkıca tutuyordu.

"Ah! Bu durgun havada asla soğuğu hissetmem," dedi Annette hafifçe.
"Ayrıca, ıssız bir eve tek başıma girmekten hoşlanmam. Burada hizmetçiden başka kimse yok. Mamma Gerald bizimle ve onu akşam yemeğine kalmaya
ikna ettik. Keşke sen de yukarı çıksaydın."

Eve girmişlerdi. Bayan Pembroke merdivenlerin dibinde bir an durakladı, sonra odasına giden yolu gösterdi. Belli ki kendisi için
bir haber olduğunu biliyordu ve bunların iyi olmadığından şüpheleniyordu. "Bugün evde yemek yemeyeceğim," dedi hizmetçiyi görünce.

Ancak, görünüşe göre dışarı çıkmak istemiyordu, çünkü kasıtlı olarak
sargılarını çıkardı ve kaldırdı; sonra arkadaşının yanına oturdu
ve ona görevini söylemesini söyleyen bir ifadeyle baktı,
ne olursa olsun.

"Olabilecek en kötü şekilde gitti," dedi Annette hemen.

"O zaman suçlu bulundu mu?" diye sordu Bayan Pembroke, en ufak bir duygu belirtisi göstermeden.

Annette başını salladı. "O dolaylı kanıtlara dayanarak mahkum edildi. Bu tür
kanıtlar olabildiğince açık, ama en azından masumiyetine dair umudumu sarsacak kadar açık değil. Lawrence tüm bu olaydan
tamamen iğrenmiş ve öfkeli. Bay Schoeninger'ı kurtarmak için her an bir partiye başkanlık edeceğini söylüyor. O kadar öfkeliydi ki bize söylemek için
geldikten sonra evde kalmadı, ama bir yerden tekrar başladı."

"Hüküm giydi mi?" diye sordu Bayan Pembroke, biraz zorlukla konuşarak.

"Evet!" Ve gözler ona dikilmişken daha fazlasını beklerken, Bayan Gerald ekledi: "Bir yıl yalnızlık var."

Honora'nın gözleri biraz daha açıldı. "Bir yıl yalnızlık mı?" diye tekrarladı.

"Evet canım. Bir yıl yalnızlık cezasının verilmesinin gelenek olduğunu biliyorsun..."

Bayan Pembroke elini kaldırdı ve gözlerinin önündeki sisi
tetmiş gibi göründü. "Neyin öncesinde?" diye sordu şaşkın bir şekilde.

"Sevgili Honora!" diye haykırdı arkadaşı, "Neyi söylememe gerek var mı?" Ve sonra küçük bir
ağlamayla başladı; çünkü Bayan Pembroke, hiçbir söz veya uyarı işareti olmadan, sandalyesinden kaymış ve yere sertçe düşmüştü.

Bir hanım bayıldığı için bağırmaya gerek yoktur, tabii ki
ortada aklı başında kimse yoksa. Annette Gerald yardım çağırmadan gerekeni yaptı ve çabaları kısa sürede karşılığını aldı. Tuttuğu soğuk el, geri çekilen yaşam dalgası geri
acele ederken aniden sıcak ve nemli hale geldi ve birkaç dakika içinde Bayan Pembroke yerden kalkıp kanepeye gidebildi. Annette sessizce yanına oturdu, ara sıra
elini veya saçını okşayan parmaklarıyla dokundu ve onun konuşmasını
bekledi.

Bir süre beklemek zorunda kalması, arkadaşının henüz tam bilincine
dönmemiş olmasından kaynaklanmıyordu. Bayan Pembroke, bu kadar şiddetli ve alışılmadık bir saldırıdan sonra bile
hayata geri dönmek için çok güçlü ve sağlıklıydı.
Belki de hayatında ilk kez bayılmıştı ve başına ne geldiğini neredeyse hiç bilmiyordu; ancak nedeninden şüphe duymadı. Bilincinin geri döndüğü ilk dalgada açıkça geri geldi. Gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu ve zihnini tekrar düzene sokmaya çalışıyordu ve bu korkunç ve tamamen beklenmedik gerçek bir kez daha eylemini bozmasın diye onu öyle sıkı bir şekilde ayarladı ki. Böyle bir sonucu bir kez bile tahmin etmemişti. Düşünceleri suçlamanın dehşetiyle meşgul olmuştu ve aradığı en kötü sonuç, tutuklunun şüphesiz beraat edeceği halde, şüphelenilmiş olmanın utancından kurtulamayacağı ve hayatına silinmez bir damgayla, isminin kendi zihninde bile
taşıyacağı bir damgayla
çıkacağıydı. Kendisine, ona ne kadar acısa da, onu bir daha asla görmek istemediğini söylemişti, çünkü onun herhangi bir büyük suç işleyebileceğine inandığı için değil, imajının her zaman acı dolu anılarla
ilişkilendirileceği ve onurunun bu tür koşullar ve çağrışımlarla
kirlendiği için. Ancak şimdi, onun zihnine oldukça yeni bir ışıkta, daha acıklı, ama daha küçülen ve nesnesinden uzak bir acımayla
sunuldu. Bu kadında, otoriteye güven ve itaat bir içgüdüydü; ve Bay Schoeninger'e karşı verilen yasa kararını düşündükçe, ona bir Katolik'in kilise lanetinin sadıkların topluluğundan ayırdığı kişilere baktığı gibi bakmaya başladı, "böylece onlara, Tanrı yardımcınız olsun," bile diyemeyecekler. Aralarında sessiz ve korkunç bir mesafe oluştu.

Bir süre sonra doğruldu ve saçını ve elbisesini sakince düzeltmeye başladı.

"Çok korkunç, Annette ve bunu aklımızdan tamamen çıkarmaya çalışsak iyi olur," dedi. "Gördüğüm kadarıyla yapabileceğimiz hiçbir şey yok, ama onun
dönüşü için dua ediyoruz. Bunu bana tek başına anlatmaya geldiğin için teşekkür ederim, çünkü başka hiç kimsenin
haberden bu kadar etkilendiğimi görmesini istemezdim. İnsanlar
bir şeyleri hayal eder ve onları gerçekmiş gibi anlatır ve Bay Schoeninger'ı sevdiğime inanmaya muktedir birçok kişi vardır. Ben asla inanmadım."

Honora Pembroke'un yumuşak gözlerinin, sağlam ve açık netliğiyle neredeyse göz kamaştırıcı bir bakış
verebildiği zamanlar oldu; ve bu son kelimeleri
söylerken, arkadaşının yüzüne öyle bir bakışla baktı.

Bayan Gerald ayağa kalktı ve biraz sabırsızca pencereye doğru yürüdü.

Honora'yı Bay Schoeninger'a karşı cömert bir ilgi ifadesiyle şaşırtmayı ve ondan tekrarlandığında, ateşli sınavında bir damla serinletici su gibi olacak bir miktar merhamet ve nezaket sözcüğü almayı
ummuş ve beklemişti.

"Bütün dünyanın onaylamadığı
birine karşı bir sevgi besleyebileceğini asla hayal edemem," dedi oldukça anlamlı bir şekilde,
perdeyi kaldırıp dışarı baktıktan sonra tekrar düşürdü. "Eğer
konuyu aklından çıkarabilir ve Bay Schoeninger'ı sadece putperestler için dua ederken hatırlayabilirsen, bu senin
huzurun için çok daha iyi olur. Ben o kadar mutlu bir yapıya sahip değilim.
Arkadaş düşüncesini beni rahatsız ettiği için veya bazı kişilerin veya birçok kişinin
onlara karşı bir şeye inanması
için reddedemem."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Bayan Pembroke oldukça kibirli bir şekilde, ancak
yüzünde sıkıntı belirtileriyle.

"Hiçbir şey, canım, sadece şapkanı takıp benimle akşam yemeğine gelmen dışında," diye cevapladı Annette, umursamaz bir tavır takınarak.

Bayan Pembroke tereddüt etti, sonra reddetti. Eğer gidebilseydi gitmek kesinlikle daha mantıklı olurdu, ama kendini biraz zayıf ve titrek hissediyordu, ve konuşmaya isteksizdi. Onun için en iyi dikkat dağıtıcı şey, eğer dikkat dağıtıcı bir şeye ihtiyaç varsa,
okuma veya duada bulabileceği şeylerdi. Ayrıca, arkadaşının tavrına
Annette'in farkında olduğundan daha fazla yerleşen soğukluğu hissetti ve belki bir an için, kendine karşı acımasız bir güvensizlikle
sıkılarak, ona, gerektiğinde herhangi bir zorlukla yüzleşmek için onu güçlendirebilecek ve muhalefete rağmen kendi görüşlerini ve inançlarını
sımsıkı tutabilecek kadar güçlü olan o zihin bağımsızlığını ve duygu şevkini kıskandı. Bayan Pembroke o anda kendisine zayıf ve güçsüz göründü,
Bay Schoeninger için hiçbir şey yapmadığı için değil,
bir şey yapma olasılığını veya uygunluğunu görseydi,
cesaretten yoksun kalacağı için. Bu nedenle, kendisini yalnız bulmak onun için bir rahatlamaydı,
ancak aynı zamanda, arkadaşının varlığının başı dertte olan birine
verebileceği destek ve güce
sevinçle sahip olurdu.

Kapı kapandı ve pencereden baktığında ziyaretçisinin
geriye bakmadan hızla uzaklaştığını gördü.

"Keşke biri olsaydı," diye mırıldandı, perdeyi elinden indirdi ve
sanki yardım edecek bir şey bulmak istercesine odaya baktı. "Ben
dünyada kesinlikle çok yalnızım. Anne Chevreuse gitti; bu konuda
F. Chevreuse'e gidemem; ve diğerleri bana biraz ters geliyor."

Ve sonra, karanlık bir yerden geçen yolu göstermek için beklenmedik bir şekilde gelen yumuşak ve nazik bir ışık huzmesi gibi, Rahibe Cecilia ve onun nazik arkadaşları geldi. Eğer ona bir faydası olabilirse, kendilerine gelmesini istemişlerdi ve Rahibe Cecilia özellikle ona şimdi neşeyle hatırlanan şefkatli bir samimiyetle konuşmuştu. "Size Rahibe Chevreuse'nin ne olduğunu umamam ama onun kaybını size biraz olsun telafi edebilirsem çok mutlu olurum. Eğer isterseniz, bana gelin. Beni asla sempati veya şefkatten yoksun bulamazsınız."

Ve onlara neredeyse hiç gitmemişti!

Aceleyle giyindi ve bir araba çağırdı. Oraya yürümek için çok geçti, çünkü güneş çoktan batmıştı; ve manastıra yaklaşık iki mil vardı.

Sert hava ve hızlı hareketler canlandırıcıydı. Yüzüne renk getirdiler ve zayıflamış
vücuduna yeni bir hayat gönderdiler. Ayrıca, kişi kendini çaresiz ve sıkıntılı hissettiğinde, hızlı hareket etmek, bir şeyler yapıyor ve başarıyormuş gibi rahatlatıcı bir izlenim verirken, aynı zamanda, çabanın gerekliliğinden de tasarruf sağlar.

Rahibe Cecilia kendi odasındaydı, mektuplar yazıyordu, küçük masası ışık için
pencereye yakındı. Arabanın sesini duyduğunda dışarı baktı ve Bayan Pembroke'a yukarı çıkmasını işaret etti, sonra da onu yarı yolda karşılamak için acele etti. Ziyaretçisinin gelme nedenini tahmin etmişti ve bu düşünceyi doğrulamak için sadece yüzüne bakması yeterliydi.

"Odama gel canım," dedi. "Bu saatte evin en hoş odası. Şehre ve batı gökyüzüne
nasıl bir manzaram olduğunu görün. Mektuplarımı yazmak için burada oturuyorum ve her an dışarıdaki güzel dünyaya
hayran olmak için ayrılmak zorundayım. Benim için bir tür eğlence,
bu gün batımı saati. Bu koltuk senin için. Bu benim misafir koltuğum.
Eğer otursaydım kendimi tam bir şehvet düşkünü gibi hissederdim."

Honora'yı pencerenin kenarına oturttu, kendi sandalyesini de onun karşısına çekti ve
neşeyle konuşmaya devam etti.

"Bazen dünyanın cennete dönüşmesi için ihtiyaç duyduğu tek şeyin Rabbimiz ve azizlerinin görünür varlığı olduğunu düşünüyorum. Hiçbir fiziksel
değişime ihtiyaç duymazdı. Elbette günahın yokluğunu da dahil ediyorum. Burada çok fazla güzellik var, hiç fark etmediğimiz çok fazla şey, her gün olan çok fazla şey, yine de
mucizevi. Şu gökyüzüne bak! Hiç bu kadar zengin bir
hava gördün mü? Aşırı görünmesini engellemek için karın soğuk saflığına ihtiyacı var."

Uzun, dar bir bulut batıya doğru uzanmıştı ve tepelerin ardında gizlenen güneş ışığını göğsüne çekerek onu
dünyanın üzerinde kızıl bir sel halinde yansıttı. Bu sıcak ışıltının arasından, dolunayın altın ışınları nazikçe nüfuz ederek, havanın kızıllığını koyu opal bir renge dönüştürdü ve pembe yansımaların yanına burada ve orada hafif yaldız lekeleri koydu.

"Dünya onu nasıl da içine çekiyor!" dedi rahibe düşsel bir şekilde. "Gökyüzünün
güzelliklerini asla boşa harcamaz. Onları biriktirir ve uzun süre sonra onları mermerler ve değerli taşlar halinde
verir. Hiç bu parlak şeylerin karanlık yeraltında nasıl büyüyebildiğini merak ettiniz mi? Bunu İtalya'da düşünürdüm, mermerlerin ne olabileceğini ilk gördüğüm yerde. Gözlerimin ve zihnimin, Santa Maria Maggiore'de, Evanjelist Aziz Matthew'un İtirafı'nın önünde diz çökerken oraya kaydığını hatırlıyorum, atriyumun duvarları mermerlerle parlıyordu; ve bundan öğrendiğim ders şuydu: her türden acı ve keder, cennetin güneşi ile mermerlerin şekil ve renk aldığı karanlık yer arasında kil, kaya ve çimenin olduğu kadar kalın bir şekilde bizimle hayatın sevinci arasına girse bile, gerçek bir inancımız olsaydı, yukarıda gerçekleşen tüm ihtişamın ve sevincin bilincinde olabilir ve bunları karanlıkta kendimiz için yeniden üretebilir ve karanlıkta olduğumuz için o güzelliği daha kalıcı hale getirebilirdik. Güneşli yüzeyde, parlaklık kaybolur ve gölgeler yerini alır; ama
derinliklerdeki o sağlam mücevher yok edilemez. Canım"--arkadaşına döndü, yumuşak bir anilikle, ısıtan ama ürkütmeyen bir şekilde--"S. Paul'un 'her zaman sevin' tavsiyesini hatırlıyor musun? Mümkün. Ve şimdi bana neden yapmadığını söyle."

Dini coşku ve en şefkatli insan sevgisiyle parlayan gözleri,
önündeki solgun yüzü açıkça inceledi ve eli hafifçe
Bayan Pembroke'un koluna kondu. Hiçbir çekingenlik veya korkaklık onun önünde duramazdı.
Bakışlarının göksel yazının altında kar taneleri gibi eridiler.
Honora onu neyin üzdüğünü özgürce ve basitçe anlattı.

Bir gerçek kadının bir başkasıyla olan dostluğu ne kadar tatlıdır!--aşktan
daha tatlıdır, çünkü dertsizdir ve cennetin sakinliğinden bir parça taşır;
aşktan daha derindir, çünkü her biri diğerinin tüm varlığını yansıtan gerçek doğaların sempatisidir; aşktan daha az bencildir, çünkü bir başkasının kendisiyle
birleşmesini istemez; aşktan daha asildir, çünkü nesnesinin sağlayabileceğinden
başka mutluluk kaynaklarına sahip olmasına izin verir; aşktan daha
kalıcıdır, çünkü bir alev değil, bir hayattır.

"Ama göremiyor musun canım," rahibe hemen ardından, "onunla hiçbir dostça ilişkiye girmemiş olsaydın daha iyi olurdu,
bu korkunç şey hiç yaşanmamış olsa bile? Birbirinizle eşit olmayan bir şekilde bağlanmamanız gerektiği emri, bence, tüm bağlara ve
evliliğe atıfta bulunuyor. Hristiyan ile Yahudi arasındaki uçurum, samimi bir dostluk için köprü kurulamayacak kadar geniş. Dualardan başka hiçbir şeyin geçemeyeceği kadar geniş. İnançsızlarla herhangi bir ilişkiye izin verdiğinizde, inancınızı tehlikeye atarsınız; ayrıca, ilk engel kalktığında hiçbir yere sağlam bir bariyer koyamazsınız. Bu Yahudi'nin seni sevdiğini ve hatta onunla evlenebileceğini düşündüğünü duydum."

"İnsanlar böyle şeyler söylememeli!" diye haykırdı Bayan Pembroke, derinden kızararak.

"İnsanlar böyle şeyler söyleme şansına sahip olmamalı, sevgili kızım," diye cevapladı rahibe. "Sana elini uzattığında sana hakaret ediyordu."

"Ah sevgili Rahibe! Bu çok sert değil mi?" diye itiraz etti Honora. "O zamandan
sonra olanları bir kenara bırakırsak, bir adam bana böyle bir teklifte bulunduğunda, niyetinin ne olduğunu ve konunun ona nasıl göründüğünü hatırlamamalı mıyım? Ve onu reddedemez miyim ve başka türlü yapmanın benim için imkansız olduğunu göremez miyim, yine de ona karşı şefkatli olabilir miyim, ona iyi dileklerde bulunabilir miyim ve bana hem sevgi hem de saygı göstermek istediğine inanabilir miyim?"

"Onur," dedi Rahibe, "eğer herhangi biri annenize vurup sonra da size elini uzatsaydı, ondan iğrenerek ve öfkeyle geri çekilmez miydiniz?"

"Elbette geri çekilirdim!"

"Ve Tanrınız ve Kurtarıcınız sizin için annenizden daha mı az değerli ve kutsaldır?" diye sordu diğeri. "Düşüncelerinizin, çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'ya küfür eden ve onu bir sahtekâr olarak adlandıran birine karşı şefkat ve hoşgörüyle kalmasına izin verebilir misiniz? Bu adamın sizin inancınıza karşı konuştuğunu duymadığınız için, onun hakkında ne düşündüğünü unutuyorsunuz. Size söylüyorum, bu Yahudiler onunla alay ediyor ve bize putperest diyorlar. Ve senin Mesih'e Tanrı olarak taptığını bildiğinde, senin haç işaretini yaptığını gördüğünde, çılgına dönmese bile gülecek birinin karısı olmanı istediğinde, senin hakkında ne düşünebilirdi? İnancını o kadar zayıf bulmuş olmalı ki, zamanla seni ondan vazgeçirebilirdi. Ve böyle düşünmesinin sebebi, senin onu dostça bir şekilde, sanki aranızda bir dostluk
mümkünmüş gibi karşıladığını görmüş olmasıydı. Onun ne olduğundan bahsediyorum. Onun ne olduğuyla bizim hiçbir ilgimiz yok." 

Bayan Pembroke'un gözleri yere bakıyordu. "Konuyu bu şekilde ele aldığında, kendimi tamamen haksız görmeye zorlanıyorum," dedi. "Ama çoğu
insan bu kadar net, olumlu şekilde düşünmüyor. Miras alınmış bir 
saik ile hareket ederler ve inançları sanki yosun tutmuştur."

"İnançları yoktur," diye hızlı bir cevap geldi.

Honora bir an sessiz kaldı, sonra biraz tereddüt ederek şöyle dedi: "Her zaman merhametsiz ve hoşgörüsüz olmaktan
korkarım ve belki de tam tersi şekilde
yanılırım."

"Canım, orada hata yapmak kolaydır ve çok tehlikelidir," diye cevapladı Rahibe kararlı bir şekilde. "Merhamet nedir? Önce Tanrı'yı
tüm kalbinle sevmelisin; ve bunu yaparsan, Tanrı'nın
düşmanlarından çok utanırsın. İki efendiye hizmet edemezsin. Cömertliğe gelince, bundan daha büyük bir tuzak yoktur. Tanrı'nın lütfunu ve şerefini
israf etmek cömertlik değildir; harcamak bizim elimizde değildir. Kınadığı
kişileri övmek ve lanetlediği
kişileri kutsamak cömertlik değildir. Onu kabul etmeyi ve itaat etmeyi reddedenleri sevmek ve onun açıkça
söylediklerini çürütmek cömertlik değildir. Ya da eğer bunlar cömertlikse, o zaman cömertlik en kötü ahlaksızlıklardan biridir ve en boşuna olanlardan biridir. Cömert olma ününü arzuluyorsam ve kendime ait hiçbir şeyim yoksa,
benim olmayanı alıp başkalarına veriyorsam, çalmışımdır, doğrudur,
ve hak etmediğim bir ün kazanmışımdır, ama ayrıca,
birini zenginleştirmişimdir; oysa, elimi Tanrı'nın hazinesine sokarsam ve
bir başkasına onun reddettiğini bahşetmeye çalışırsam, el boş çıkar.
Yüce Tanrı'ya hakaret etmişimdir ve kimseye faydam olmamıştır. Kulağa hoş gelen ifadelerle
aldanmayın kendinizi. Cömertlikten bu kadar çok bahseden bu insanlar kimlerdir? Verecekleri şeyler konusunda cömertler mi?
Kesinlikle hayır. Sahip oldukları her şeyi yoksullara mı veriyorlar?
Düşmanlarını affediyorlar mı? Gurur ve kibirlerinden vazgeçip hayatlarını muhtaçlar için çalışarak mı geçiriyorlar? Tam tersine. Sadece kendilerine ait olmayan şeyleri vermek konusunda cömertler. Bağnaz dedikleri kişilerin, özel duygularını, servetlerini, rahatlarını, itibarlarını, hatta hayatlarını Tanrı'nın şanı ve ruhların kurtuluşu için feda ederek ateşli ve acımasız bir cömertlik göstermeleri için ayrılmış. İşte gerçek cömertlik, canım, ve diğerleri birer tuzak."

"Keşke kendimi Tanrı'ya kapatıp doğru yola girebilsem.
Yanılmışım."

"Neden buraya gelip bir inzivaya çekilmiyorum?" diye sordu Rahibe.

Bu tam olarak ve beklenmedik bir şekilde ihtiyaç duyduğu şeydi ki Honora, bir sevinç nidasıyla ellerini
kavuşturdu. "Tam da bu! Ama bunu
düşünmemiştim. Ne zaman gelebilirim? Çok yakında mı? Bu gece buraya gelmem kesinlikle bir ilhamdı."

Hemen dertleri dağılmaya başladı, sisler
güneş ufukta görünmeden önce bile yeryüzünden yükselmeye başladı. Yaklaşan barışın kesinliği, şimdiki zamanda bir barış sağladı. Kendini
imkansızı başarabilenin ellerine bırakacaktı.

Rahibe Cecilia onun ihtiyacını mükemmel bir şekilde karşılamıştı. Onunki, sakinleştirilip okşanması gereken o tutkulu doğalardan değildi.
Belirli bir nazik öz yeterlilik damarı ve hayatı bulduğu gibi
tatmin etme alışkanlığı bunu engelliyordu. Sıcaklıktan çok ışık istiyordu. Aşağı indiklerinde hava çoktan kararmıştı ve ekonomiden dolayı rahibelerin girişleri aydınlatılmadığından, ikisi el ele, dikkatlice yollarını yoklayarak, alt geçitte bir dönemece gelene kadar gitmek zorundaydı; ve orada, diğer uçtaki şapelin açık kapısından, sunağın önünde yanan tek lambadan yumuşak bir ışık huzmesi parladı. Gün ışığında hem şapel hem de sunak yeterince kötü görünüyordu; ancak akşamları ve sadece bu küçük altın alevle görüldüğünde, kusurlar ya dönüştürülmüş ya da gizlenmişti. Belli belirsiz görülen, her taraftaki uzun perde kıvrımları bir inziva ve şefkat hissi veriyordu; insan sanki Rab'bin
mantosunun altında saklanıyormuş gibi görünüyordu; ve yanan lambanın güzel gizemi harikalar yaratabiliyordu. Tek başına orada diz çökerek, tüm
güzel efsanelerin tekrar canlandırıldığını hayal edebilirdi. Rahibe Cecilia ve Honora, hala el ele, o ışığı gördükleri anda girişte diz çöktüler.

"Arıların kadehini hatırlıyor musun?" diye fısıldadı rahibe.

"Akşamları buraya gelip karanlıktaki o aydınlık küçük yeri hiç görmem ama o en tatlı hikayeyi düşünürüm. Ve kutsal alanın her yerinde vızıldayan arılar duysam ve o meşgul küçük yaratıkların, içinde ışık olan bir alabaster vazo kadar berrak, ince mumdan bir kadeh yaptıklarını görsem şaşırmam."

Kapının önünden yavaşça ve sessizce yürüdüler ve geçerken, sunağın yanında neredeyse başka bir lambaya benzeyen veya Rahibe'nin hayal ettiği o aydınlatılmış vazoya benzeyen bir şey gördüler. Anita'nın yüzüydü, ışığı yansıtıyordu, koyu renkli elbisesi neredeyse onun formunu görünmez kılıyordu.
O yüz ve iki katlanmış el, sabit bir parlaklıkla, gölgelerin arasından yumuşakça parlıyordu. Hiçbir nefes veya hareket onları harekete geçirmiyor gibiydi. Gözleri tabernakulda sabitlenmiş, dudakları son sesli duanın kaçtığı yerde hafifçe aralanmış, hayranlıkla diz çökmüş bir şekilde orada duruyordu. Fakat, o parlak hale ve devam eden huzurdan bile, son birkaç haftadır kızda büyük bir
değişimin gerçekleştiğini görebiliyorduk. Yüzü
oldukça zayıftı; ve her zaman toprağa doğru eğilen çiyli menekşeler gibi olan iri gözleri, şimdi hiçbir şeyden
gelmeyen bir parlaklıkla yanıyordu.

"Masumlar suçluların günahları için nasıl da acı çekiyor!" diye iç çekti rahibe, ziyaretçisini götürürken. "Bu çocuk bir darbe aldı
korkarım ki asla iyileşemeyecek. Suya konduğunda
bir süre yaşayan kırık bir çiçek gibi. Vicdanı rahat;
şimdi o denemeyle bir ilgisi olduğu için üzgün olduğunu söylemiyor;
hiçbir şekilde şikayet etmiyor. Sadece kırılmış gibi görünüyor. Ve
işte şimdi geliyor! Adımlarımızı duydu ve şapelde
çok uzun süre kaldığından korkuyor."

Genç kız koridordan hızla geldi ve ellerini
Bayan Pembroke'a uzattı. "Burada olduğunuzu biliyordum," dedi, "ve aşağı inmenizi
bekliyordum. Annem gelip size veda edebileceğimi söyledi."

"Ama henüz tek bir hoş geldin sözcüğü söylemediniz," diye cevapladı Bayan Pembroke,
neşeyle konuşmaya çalışarak.

"Ah! Evet, geldiğinizi gördüğümde, sizi kendi zihnimde karşıladım," diye cevapladı gülümsemeden.

Honora bir an bekledi, ancak Anita'nın
geldiği vedadan başka söyleyecek hiçbir şeyi yok gibiydi. "Fısıltılarımız dualarınızı engellemedi mi?" diye sordu, onu biraz daha oyalamak isteyerek.

"Ah! Hayır." Şüpheli ve
kaybolmuş bir çocukken annesinin yüzüne bakan ve sonra gözlerini düşlere dalmış bir şekilde indiren Rahibe Cecilia'ya baktı. "Ben
sadece 'amin' derim. Başka bir şey gelmiyor. Diz çöküyorum, belki de tespihi tekrarlamayı düşünüyorum ve sadece bir süre sessiz kalıyorum, sonra
amin diyorum. Sanırım bu daha iyi."

Honora çocuğun ince yanağını şefkatle öptü. "Elveda canım," diye fısıldadı yumuşakça. "Bu gece benim için bir amin de."

Durgun ve ışıltılı geceye çıktı ve hızla
eve doğru sürüklendi. Yolda hapishanenin yanından geçti ve yukarı baktığında, yüksek duvarın üzerinden, uzun sıra halindeki parmaklıklı pencerelerden kırmızı bir ışık parladı. Acı verici bir görüntüydü ama artık dayanılmaz değildi. "Amin'den başka dua yok," diye tekrarladı. "Hangi yoldan gittiğimizin ne önemi var, yeter ki sonunda cennete ulaşalım; ister barışçıl yollarla, ister günah ve acıyla?"

Eve vardığında kapıya başka bir araba yanaştı ve Bayan Gerald, Bayan Ferrier'in evinden yeni dönmüş olarak arabadan indi.

"Söz veriyorum, genç kadın!" Annette'in sesi, arabadaki kürk yığınından seslendi. "Fısıltıyla iyi geceler diledik ve uykunuzu bölmemek için kızak çanlarını susturduk; ve
işte burada, dışarıda araba kullanıyorsun."

Onun parlak ve neşeli sesi, Honora'nın ruh halini garip bir şekilde bozdu. O zaman dünyada gülünecek bir şey, bir şakayı tetikleyebilecek bir şey var mıydı?

"İyi geceler, Rahibe Gerald!" diye ekledi genç kadın. "Orada durup soğuk alma. Ve bu gece Honora'yı evde görmezsen,
onu da yanımda götürdüğüme karar ver, bunu yapmaya çalışacağım. Gel buraya, canım, ve kendine bir hesap ver. Nerelerdeydin?"

Honora arabanın kapısına ulaştığında, genç Bayan Gerald dışarı eğildi ve
iki elini de yakaladı. "Lawrence'ı bulmaya benimle gel," diye fısıldadı aceleyle. "Henüz eve gelmedi, ama senin için gelecek."

Görevden geri çekilmesine rağmen Bayan Pembroke bunu reddetmedi.
Arabaya bindi ve kendisinin götürülmesine izin verdi. Kendisinden böyle bir hizmetin
ilk kez talep edildiği bir zamandı. "Nerede?
Biliyor musun?" diye sordu.

"Ah! Evet. Sadece bilardo oynuyor," diye cevapladı genç karısı ve keskin bir iç çekiş cümleleri bölmüş gibiydi. "Uzun bir
zamanın ilk seferi ve bunu en baştan kesmek istiyorum. John aşağı indi ve annesinin bizimle yemek yiyeceğini söyledi ama Lawrence hiç aldırmadı."

Pürüzsüz karda hızla ilerlerken bir süre tek kelime etmeden geriye yaslandı. "Seni böyle bir işe bulaştırmak ayıp, Honora," dedi hemen; "ve seni görene kadar bunu düşünmemiştim ve sonra
bana yardım edebileceğin şimşek gibi çaktı. Senden istediğim şey
bir karta sen ve benim onu ​​beklediğimizi yazman. John kartı ona götürecek ve yazını tanıyacak."

Atlar bodrumdan tavan arasına kadar aydınlatılmış büyük bir mermer otelin önüne çekilmişti. Altındaki dükkanların hepsi kapalıydı; fakat üç geniş alt pencereden ağır, alçaltılmış
perdelerin etrafında parlak bir ışık parlıyordu ve sessizlikte bilardo toplarının hafif tıkırtısını duyabiliyorlardı. İçeriden hiçbir ses gelmiyordu ve oyuncuların az mı yoksa çok mu olduğunu bilmek imkansızdı.

Honora, kendisine söylendiği gibi ay ışığında aceleyle "Annette ve ben seni bekliyoruz" yazdı ve John kartı aldı.

"Neden bu kapıya gitmiyor?" diye sordu, adamın evin bir köşesinden
kaybolduğunu görünce.

"Sen çocuk!" dedi arkadaşı şefkatle; "bu yerlerden birine istediği zaman girebileceğini varsayacak kadar masum musun?
Bu büyüleyici _birleşmeler_ kilitli kapılarla yapılır ve içeri girmek için
şifreye sahip olmak gerekir."

Honora öfkeyle sessizleşti. Lawrence'ın karısına, onun bu tür yerlerle tanışmasına izin vermekten daha büyük bir zarar veremeyeceğini düşünüyordu ve Annette'in onu kendi haline bırakmaması ve herhangi bir sakıncalı sahneye ve ilişkiye dahil olmayı reddetmesi nedeniyle ona kızmaya yarı yarıya meyilliydi.

Annette son düşünceyi sezdi ve ona cevap verdi.

"Bir eşin kocasını tehlikeden nasıl uzaklaştıracağı konusunda titiz olması imkansızdır," dedi sessiz bir soğuklukla.
"Onlar birdir. Eğer kocası kirliyse, çok bencil olmadığı sürece, niyeti dışında tamamen temiz olamaz; ve o zaman niyeti iyi değildir, ki bu daha da kötüdür. Elbette başkalarını işlerine karıştırmamaya dikkat etmelidir. "

"Sen benden çok daha iyi biliyor olmalısın, Annette," dedi arkadaşı hemen,
sanki düşüncelerini söylemiş gibi hissederek. "Her halükarda,
bencil
denilemezsin. Ve gerçekten de, eğer cennetin melekleri ilişkileri konusunda aşırı titiz olsalardı, onların
koruyuculuğundan yoksun kalırdık."

Burada John belirdi, otelin köşesini hızla dönerek ve
hemen ardından Lawrence Gerald arabanın kapısına geldi.

"Sen buradasın, Honora!" diye haykırdı. "Seni ne harekete geçirmiş olabilir?"

"Birbirimize soru sormasak iyi olur," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Geç oldu. Bizimle eve gelir misin?"

Köşeye çekildi ve neredeyse iğrenme
gibi bir tavırla ona yer açtı; çünkü ay ışığı yüzünün içkiden kızarmış olduğunu gösteriyordu ve
konuşurken, yüzüne güçlü bir brendi kokusu gelmişti.

Basit bir itaatten başka bir şey yapamayacak kadar kafası karışıktı ve
tökezleyerek kendisine ayrılan koltuğa oturdu.

"Honora bu akşam araba kullandı ve uykulu ve üşüyor," karısı, arkadaşının _küstahlığına_ içten içe içerleyerek ve onu getirdiğine pişman olarak, aceleyle açıklama yaptı. "Bütün gece bizimle kalmak için eve gidiyor. Eminim saatin ne kadar geç olduğunu bilmiyordunuz."

Düşen şapkasını gizlice aldı,
hafifçe konuşmaya devam etti, sessizliğini örtmek veya anlamsız bir şey söylemesini engellemek için
ve onu maruz bıraktığı alaydan
korumak için her yolu denedi.
Arabada geriye yaslandı ve onu hiç fark etmedi.
Honora Pembroke'un varlığı onu şaşkına çevirmişti ve çok sessiz kalamayacağını bilmesi için
yeterince aklı başındaydı. Onu
işlerine karışmaya neyin teşvik ettiğini tahmin edemiyordu, çünkü Annette onu her zaman öyle bir şekilde
korumuştu ki, arkadaşını
gelmesini isteyebileceği hiç aklına gelmemişti.
Bilmiş olsaydı, karısıyla zor anlar yaşardı.
Ancak, onu herhangi bir
hoş olmayan gösteri yapmaktan alıkoyacak kadar sağduyulu ve öfkeliydi. Eve vardıklarında John yanındaydı ve
hanımlar aceleyle merdivenlerden çıkıp eve girdiklerinde,
bunun Bay Gerald'ın düşmeden içeri girmesini sağlayan kolu. Sonra Bayan Ferrier açık oturma odası kapısında durdu ve Honora'ya hoş geldin demesinin etkisiyle, fark edilmeden
yukarı çıkmayı başardı, neyse ki herkes için.

Çünkü Annette'in kocasıyla annesi arasındaki ateşkes sona ermişti ve
ilişkileri her zamankinden daha tatsız bir hal alıyordu. Şimdi, saldırgan olan neredeyse her zaman Lawrence'tı. Bayan Ferrier uzlaşmaya
meyi tercih ettiğinde bile, onun çok iyi huylu
doğasında rahatsız edici bir şeyler buluyordu. Annesi ne kadar taraflı olsa da, bu sahnelerden iki veya üçüne tanık olduktan sonra onunla tartışmaya
yöneldi.

"Onun iyi niyetini hatırlamalısın, Lawrence ve tavrını görmezden gelmeye çalışmalısın," dedi. "Her zaman çok iyi bir zevk göstermediğini iyi biliyorum; ancak bir kadını kendi evinde eleştiremezsin."

"Burasının onun evi olduğunu unutmama nadiren izin verilir," diye karşılık verdi oğul
oldukça asık suratla.

"En azından canım, onu sana bunu hatırlatmaya kışkırtma," diye ısrar etti Bayan
Gerald.

Lawrence annesiyle iyi geçinmek istiyordu ve aslında Bayan Ferrier'e karşı daha sabırsızlaştıkça ona karşı davranışlarında da iyileşme olmuştu. Şimdi ona
hoş olmayan bir şekilde cevap verdiği için pişmanlık duyuyor gibiydi. "Anne, ondan çektiğim tüm o küçük sıkıntıları bilseydin, beni bu kadar suçlamazdın," dedi tatlılıkla. "Diğer
endişeleriyle birlikte, dışarı çıkan herhangi birimize nereye gittiğimizi ve ne zaman döneceğimizi sorma alışkanlığı var; ve Annette, bilmeye hakkı olduğunu düşünene kadar ona bu konuda
hoşgörü gösteriyor. Teddy de her zaman ona söylüyor; ama sonra yalan söylüyor. Ama bu onun için hiçbir şey değiştirmiyor. Eh, ben onu yalnızken bana sorma alışkanlığından vazgeçirdim; ama Annette
yanımdaysa, ona soruyor. Anne, bir süre sonra bunun
sinir bozucu hale geleceğini hayal edemiyor musun? Bazen beni o kadar gerginleştiriyor ki
gerçekten evden gizlice, sanki gitmeye hakkım yokmuş gibi gizlice çıkıyorum. Ve
sonra içeri girdiğimde, 'Nerelerdeydin, Lawrence?
Dışarı çıktığını duymadım,' diyor. Herhangi bir yerde bir kapı açılırsa, kimin
olduğunu görmeye gidiyor. Gece yarısı kalkıp, duyulmadan
evden gizlice çıkmaya çalışırsam, daha aşağı inmeden kafasının oda kapısından
dışarı çıktığını göreceğime inanıyorum. Sonra o da
dikkat ediyor ve her şeyi öğreniyor. Annette ve ben geçen gece odamızda bir şişe şampanya içtik ve ertesi sabah şişeyi
gördü ve bundan bahsetti. Sanırım ben şişeyi çektiğimde tıpanın patladığını duydu. Küçük bir çocukken, sürekli
yaramazlık yaparken, bana hiç bu kadar yakından bakmadın, şimdi bir erkek olduğumda yaptığı gibi. Giysilerimin,
her paçavranın, ve haftada kaç tane temiz yaka ve mendilim olduğunu biliyor."

"Giysilerinin ne kadara mal olduğunu merak etmesine gerek olmadığından eminim,
çünkü sen onları kendin ödüyorsun," dedi Bayan Gerald, yüzü kıpkırmızı.
"Ve eğer sana temiz yakalar bahşederse, çarşaflarını eve gönder, ben de
orada yıkatırım."

"Ah! Böyle bir düşüncesi yok," dedi Lawrence aceleyle. "Bunların hiçbirine kızmak istemiyor, sadece merak ediyor. Evdeki herkesi ve her şeyi
gözden kaçırmak istiyor ve bu beni rahatsız ediyor. Sana sadece
arada sırada küçük bir şey hakkında konuşup konuşmadığımı merak etme diye söylüyorum. Peki, sizce benim işe girmem konusunda ne önerdi?"

"Ee?" dedi Bayan Gerald huzursuzca.

"Benim için bir ortak seçti."

Annesi bir açıklama bekledi.

"Ve bu John'dan başka kim olabilir ki!"

"John kim?" diye sordu Bayan Gerald merakla, genç tanıdıkları arasında o isimde önemli birini hatırlamaya çalışarak.

"Neden, başka bir ismi olup olmadığını bilmiyorum. Sizi içeri alan, akşam yemeğinde bekleyen ve arabanın kapısını açıp kapatan iri yarı İngiliz."

"Ne! Uşaktan mı bahsediyorsun?" diye bağırdı Bayan Gerald.

Oğlu acı acı güldü. "Ona dükkanın kapısını açıp, paket taşıyıp taşımayacağını ve şapkasında aynı türden bir rozet olup olmayacağını sordum ve bu konuda oldukça sinirlendi. Annesi, onun epey para biriktirdiğini ve işe girmeyi planladığını ve benim daha iyi bir
ortağım olamayacağını düşünüyor. Sen ne düşünüyorsun, anne?"

Bayan Gerald sandalyesine yaslandı ve elini yüzüne götürdü,
yarı yarıya kızgınlıktan kızardığını gizledi.

Lawrence'a konuyla ilgili tüm düşüncelerini anlatmaya istekli değildi. "Annette ne diyor?" diye sordu.

"Annette teklifi baştan aşağı veto etti. Bir haftadır veya daha uzun süredir hiçbir şey duymadım. Sana sadece beni çok zor bulduğun için söyledim."

Bayan Gerald iç çekti. Oğlunun evlendikten sonra meşgul ve mutlu olmasını ummuştu ve onu eskisinden daha fazla tembel ve tatminsiz buldu. Bir annenin tarafgirliğiyle onu hala
kınanacak biri yerine talihsiz bulmaya çalıştı ve onda herhangi bir kusur görmektense
sadece zorluklarına baktı, şimdi bunların hepsinin üstesinden ne kadar kolay gelebileceğini
hatırlamayı reddetti. Ona,
sınamalarının onları rahatlatacak kadar parlak olduğunu ima etmenin,
bir sempati ve şefkat eksikliği göstermek olacağını ve onu rahatlatmanın en iyi yolunun
onun gözlerinde talihsizlik olarak belirdiğini görmesini sağlamak olduğunu yanlış bir şekilde düşündü.
Bu, aşırı hassas sevgisiyle, ona karşı her zaman yaptığı bir hataydı.

Karısının aksi yönde davranması. "Kötülüğü beklemenin bir faydası yok,
Lawrence," dedi dedi. "Belki de bunu gerçekleştirmenin yolu bu olabilir.
Talih gülümseyen bir yüzü sever. Annenin John'la ilgili planları ve isteklerine gelince, bizim için en iyi yol, onun onu bir hizmetçiden başka bir şey olarak görmesinin imkansız olduğunu varsaymaktır. Ve gerçekten de," diye bitirdi onurlu bir şekilde, "sanırım başka türlü yapamaz. "

Ancak bu varsayım genç Bay Gerald'ın özel olarak F. Chevreuse'e gitmesini ve annesini
akıl yürütmeye çalışmasını
yapmasını engellemedi; ve belki de Bayan Ferrier papazına karşı açıkça isyan etmeye
hiç bu kadar yakın olmamıştı, papaz ona bazı toplumsal ayrımların olduğunu ve bunları tanıması ve saygı duyması gerektiğini
göstermeyi üstlendiğinde.

"Bence, F. Chevreuse," dedi sertçe, "bir rahip gurur ve kibri teşvik etmekten daha iyisini yapabilir."

"Onları teşvik etmekten daha kötüsünü yapamazdı," diye sakince cevapladı; "ve
ben tam da bu günahlara karşı sizi uyarmak istiyorum.
İnsanlar, başkalarının gururundan şikayet ederken ve toplumun ve dünyanın suistimalleri olarak gördükleri şeyleri
düzeltmeye çalışırken, bu günahlara düşme tehlikesiyle karşı karşıyadırlar. Saygı duyduğum ve tamamen güvenli bir şekilde hareket eden tek reformcu, kendini
yeniden şekillendirmek ve mükemmelleştirmek için çabalayan kişidir. Mükemmel olduğunda, o zaman başkalarının
hatalarını düzeltmeye başlayabilir. Dahası, toplumun yerleşik gelenekleri ve ayrımları genellikle iyi bir temele sahiptir ve kolayca bir kenara atılamaz. Oda hizmetçiniz sizinle
yemek yemeye ve sizinle birlikte dışarı çıkmaya
istese ne derdiniz?"

Bayan Ferrier cevap vermeye hazır değildi. Gerçekten de, John hariç, hiçbir hanım tüm hizmetçilerine karşı ondan daha buyurgan ve titiz olamazdı. Genellemelerinin hepsinin istisnai bir vakaya atıfta bulunduğunu henüz açıklamaya hazır değildi.

"Ama John hiç de sıradan bir hizmetçi değil," demeye cesaret etti. "Daha önce hiç bir zaman bir kez yaşamadı ve o da İngiltere'de çok görkemli bir aileyleydi; ve bizimle buraya gelmezdi, sadece iş kurmadan önce biraz etrafı incelemek istiyordu. Onu gelmeye ikna etmem ve
ona en yüksek ücreti vermem gerekti. Ve Annette onu ikna etmek için
elinden geleni yaptı."

"John mükemmel bir adam, eminim," diye cevapladı F. Chevreuse. "Umarım
girdiği her iyi işte başarılı olur. Ama biz
kızınızın
kocasından bahsediyorduk. Benim tavsiyem, daha önce bulunduğu ofise dönmesi ve daha iyi bir şey ortaya çıkana kadar orada kalmasıdır.
Onun için büyük ve gösterişli hiçbir girişimde bulunmayı onaylamıyorum. Ona uygun olmazdı. O ofiste maaşı onu
tamamen bağımsız kılmaya ve biraz para biriktirmeye yetecekti."

"Biriktir!" diye tekrarladı Bayan Ferrier, inanmaz bir ifadeyle.

"Gelirinin yarısını karısının eline verecek ve o da
istediğini yapabilir," diye cevapladı F. Chevreuse. "Annette bundan bana bahsetti ve bu onun kendi teklifi. Parayı her ay bankaya yatıracak. Onun sakladığı kendi meselesi olacak ve onun aldığı şey gelecek için küçük bir fon olacak ve burada hiçbir şey ödemeden yaşamanın verdiği acıyı biraz olsun hafifletecek. Şu anda yapılabilecek en iyi şey kesinlikle bu. Ayrıca," diye ekledi, yüzünde itiraz toplandığını görerek, "size bir şeyler kazandırabilir. Genç adam zengin olmadığı için suçlanamaz ve karısını kendi annesine götürmeye oldukça hazır ve Annette de gerekirse gitmeye oldukça istekli. Orada çok mutlu ve keyifli bir şekilde yaşayabilirler; Ancak, bu durumda,
bütün masraflar Lawrence'ın üzerine kalacağından, sanırım
kızınıza onunla eşit bir konuma getirecek bir ödenek verirsiniz."

Bayan Ferrier rıza göstermeye zorlandı. Onun isteğinden daha uzak hiçbir şey yoktu
kızından ayrılmak, sadece Annette'in mutluluğu için her zamankinden daha fazla endişeli olduğu ve kocasının onu ihmal etmediğinden sürekli olarak emin olmak istediği için değil, aynı zamanda Lawrence'ı her şekilde izlemek için neredeyse çılgınca bir arzu duyduğu için. Müdahil bir kişinin merakını, araştırmalarını
şaşırtacak bir arzunun tezahürünü görmekten daha fazla hiçbir şey uyandırmaz. Şüpheli bir şekilde gözlemlenen birinin doğal olarak hissettiği ve sıklıkla gösterdiği rahatsızlık, bu kişiler tarafından her zaman gizlemek istediği bir şeylerin olduğunun kanıtı olarak algılanır. Dahası, John onun göz ardı etmeye meyilli olmadığı bir tavsiyede bulunmuştu. Damadından şikayet ediyordu.

"Onu rahat bıraksanız iyi olur, hanımefendi," diye cevapladı adam.
"Onu asla ayık bir adam veya çalışkan biri haline getiremezsiniz. Azarlamak
kırık porselenleri onarmaz. Onlar için aklımda bir plan var ve doğru zaman geldiğinde size anlatacağım. Şimdilik bana teşekkür etmeyecektir; ama eğer önce kendini ölüme içmezse, tavsiyemi dinlemeye değer bulabilir."

John'un, bazen metresinin yanı sıra başkalarını da etkileyen sessiz, lakonik bir tarzı vardı ve metresinin ona açıkça karşı çıkmaya, hatta onun gizemli planının ne olabileceğini duymakta ısrar etmeye bile cesaret edemedi.

Bu, tamamen sefil bir durumdu, neredeyse sıkıntı durumlarından daha dayanılmaz durumlardan biriydi, çünkü endişeler önemsizdi, sıkıntılar ve aşağılanmalar önemsizdi; ve büyük denemelerle yüceltilen zihin, görmezden gelmek isteyeceği ama yapamadığı küçük sorunların sürekli varlığıyla sıkışmış ve alçalmıştı. Çünkü, sonuçta, bu küçük sorunlar tehdit eden büyük bir sorunun işaretleriydi. Lawrence Gerald'ın, durdurulmazsa, içkiyle kendini öldüreceği açıktı. Vücudu, maruz kaldığı
sıkıcı sıcaklara ve berbat depresyonlara dayanamayacak kadar hassas bir şekilde düzenlenmişti ve birden fazla keskin hastalık atağı, canlılığını
tükettiği konusunda uyarıda bulunmuştu.

F. Chevreuse, bu ataklardan birinden muzdarip olduğu bir gün aniden ona rastladı. Rahip, Bayan Ferrier'i ziyaret etmişti ve
Lawrence'ın odasında olduğunu, dışarı çıkamayacak kadar hasta olduğunu öğrenince, Annette'in isteğine
karşı yukarı onun yanına çıktı.

"Sorumluluğu ben üstleniyorum," dedi gülerek. "Çocuk onu uyandırmamı istiyor; siz kadınlar çok naziksiniz. Onu ölümüne okşuyorsunuz. Hayır,
hanımefendi, sizin refakatinizi istemiyorum. Kendi yolumu bulabilirim."

Ve buna göre Lawrence, birkaç dakika sonra gözlerini açtı ve F. Chevreuse'u, fiziksel ve zihinsel olarak tamamen bitkin bir halde yattığı kanepenin yanında ayakta dururken gördü.

Rahip, genç adamın topluma karşı belirgin isteksizliğini fark etmeden yanına bir sandalye çekti. "Şimdi, oğlum," dedi, elini hastanın küçülen koluna koyarak, "aynı kötü işi tekrar yapmak için kendini mi 
hazırlıyorsun? Ne oldu sana? Hadi! Hadi! Uyan ve bir adam ol. Bu şekilde
atıp atılmayacak kadar iyisin."

Genç adam, tam bir cesaretsizlikle hafifçe inleyerek yüzünü çevirdi. "Benimle uğraşmaya değmez. Hayatımda
payımı oynadım ve kaybettim ve geriye kalan hiçbir işe yaramıyor. Ayrıca, denesem bile,
başaramazdım. Neden benim için kendini üzüyorsun? Sana söylüyorum ki
geriye kalanlar kurtarılmaya değmez."

Acı bir sabırsızlıkla konuştu ve sanki ziyaretçisini
gönderecekmiş gibi bir hareket yaptı.

F. Chevreuse'den kolayca vazgeçilemezdi.

"Şeytan farklı düşünüyor," diye belirtti, kıpırdamadan. "O senin için
çok
savaşıyor. Kendini toparla ve ona karşı
savaşanlar arasına katıl! Hatalar yaptığın ve günahlar işlediğin için silahlarını
bırakman gerektiği fikrine kapılmışsın. Saçmalık! Sana karşı
tüm azizlerin hayatları var. Bazıları kendilerini yıkımın eşiğinde bulana kadar
hiç denemeye başlamadı. Ayrıca, senin ve ailenin talihsizlikler yaşadığını ve
zengin bir adam olma çabalarında pek başarılı olamadığını
düşünüyorsun, daha akıllı adamlar için alçakgönüllülükle bir kenara çekilmeli ve hiçbir iyilik istememelisin. Hepsinin yanılıyorsun. Tanrı seni yarattı ve dünyaya koydu, tıpkı geri kalanımıza yaptığı gibi,
ve senin ışığa ve havaya hakkın var, ve hatalarını düzeltme ve
günahlarından tövbe etme hakkın var, insanların ne söylediği ve ne düşündüğü konusunda kendini fazla üzmeden, ve dünyevi işlerde elinden gelenin en iyisini yapma hakkın var,
cebini bazıları kadar kolay parayla dolduramazsan,
alçakgönüllü veya utanmış olmadan. Parayı bırak, ama erkekliğini kaybetme,
ve ruhunu çöpe atma. Değersiz olduğunu söylediğinde saçmalıyorsun. Kendine saygı göster ve başkalarını da sana saygı duymaya zorla,
Lawrence. Kendini cesaretlendir, iyi kararlarını hatırla ve Tanrı'dan sana
yardım etmesini iste. Umutsuzluk bir suçtur!"

Genç adam kolunu kaldırdı ve yüzünü onunla örttü, sanki
utandığı bir duyguyu gizlemek istercesine; ya da belki de ışık gözlerini acıttığı için. "Her şeyi unutabilsem ve bir ay boyunca uyanmadan uyuyabilsem,
bilmiyorum ama yeniden başlayıp daha iyisini yapmaya çalışabilirim," dedi zayıf bir şekilde. "Ama artık içimde hiçbir şeye yetecek kadar hayat yok."

F. Chevreuse hemen ayağa kalktı. "Dinlen, eğer ihtiyacın olan buysa," dedi nazikçe. "Dinlen ve acı veren her şeyi unut. Eğer işkence edici bir düşünce gelirse, küçük bir dua et ve gitmesini söyle. Zihnini sakinleştirmek için
hiç içki içme. Annette sana biraz sakinleştirici getirsin. Ona herkesi senden uzak tutmasını ve istersen altı ay burada yatmana izin vermesini söyleyeceğim. Ama daha iyi olduğunda beni görmeye gel."

Ayağa kalkmış, gitmeye hazırdı ama bir cevap bekliyordu. Cevap yoktu. Daha ciddi bir şekilde konuştu.

"Bunun en iyisi olduğunu gayet iyi biliyorsun, Lawrence; ve dışarı çıkabildiğinde, başka birini görmeye gitmeden önce bana gelmene söz vermeni istiyorum."

"Öyleyse geleceğim. Sana söz veriyorum."

Ancak söz, görünüşe göre, sadece konuyu kapatmak için verilmişti ve
F. Chevreuse hiçbir şey başaramadığını hissederek
gitti.

Annette doğrudan kocasının yanına gitti, karşılaşabileceği karşılama konusunda biraz çekingendi; ama eğer bir ziyaretçisi olduğu için hoşnutsuzsa, onu sorumlu tutmuyor gibiydi. Afyonlu bardağı elinden aldı ve yanına koydu. "Bir süre sonra," dedi. "Ve şimdi herkesi odadan dışarı kilitleyeceğim ve uyumaya çalışacağım. Bir şeye ihtiyacım olursa zili çalarım."

Onun rahatı için bazı küçük düzenlemeler yapmaya başladı, ancak
onun sinirlendiğini fark ederek vazgeçti ve onu kendi haline bıraktı. Koridorda ilerlerken, arkasındaki kilidin tıkırtısını duydu. Garip bir şekilde, bu küçük kabalık ona bir zevk hissi verdi, çünkü orada kendini evinde hissettiğini ve ona ait olan her şey üzerinde hak iddia ettiğini gösteriyordu.

"Keşke uyusa!" diye düşündü.

Uyuyamıyordu. İlk hareketi, getirdiği afyonu atmak oldu. "Sanırım diş çıkaran bebeklere verdikleri türden bir doz," diye mırıldandı. Sonra kanepeye oturdu ve ellerini başının üzerine koyup, sanki oradaki şiddetli ağrıyı dindirmek istercesine, düşüncelere daldı. Zihninde bir sorunu çözmeye çalıştığı görülebiliyordu, ancak zorluklar kendini gösterdi. Gözleri birden fazla kez karşısındaki küçük bir çalışma masasına kaydı, ve kendilerini
oraya yerleştirdiler. "Tek engeli ortadan kaldırırdı," dedi; "ama ben nasıl kaldırabilirim ki?
Bu, her şeyi tekrar gözden geçirmek olurdu. Şimdi suçlanacak olan ben değilim, sadece
talihsizim; ama eğer bunu yaparsam...."

Zihin ve bedenin acısıyla bu kadar çarpıklaşmış genç bir yüz görmek,
ve ayrıca acının onu daha da öfkeli bir
isyana
sürüklediğini görmek acınasıydı.

Odada aşağı yukarı yürümeye başladı ve şüphe ve sıkıntısı içinde,
aklındaki soruyu çözmenin, önemsiz olsalar da, çoğu insanın hayatlarının bir noktasında
başvurduğu o garip yollardan birine sarıldı.

"Halıda odanın köşesinden köşesine kadar tek sayıda kare varsa,
ben yaparım," dedi ve saymaya başladı. Sayı tekti. Ama görünüşe göre, güvenceyi iki kat daha emin kılmak istiyordu, çünkü
sonra tavandaki sıva süslerini saydı. "Yine garip! Şimdi
üçüncü deneme." Kaderini belirleyecek nesneyi aramak için etrafına bakındı ve kış saklandığı yerden
çıkan ve beceriksizce kanatlarını
deneyen büyük bir ataerkil sinek gördü.

"Eğer o ipin üzerinden uçabilirse, giderim," dedi; ve bu son deneme olduğu ve zavallı böcek o anda ona
benzer göründüğü için, nefes nefese bir ilgiyle, yolunda yatan perde ipinin
büyük engelini aşma çabalarını izledi. Küçük yaratık üzerinden sürünerek geçmeye çalıştı, ama dengesini kaybederek düştü ve
çaresizce sırtüstü yattı. Genç adam onu ​​tekrar dikkatlice ve şefkatle ayaklarının üzerine koydu. "Şimdi elinden gelenin en iyisini yap," dedi. "Sen ve ben bir
başarısızlık yaptık, ama bir kez daha deneyeceğiz."

Görünüşe göre bu teşvikten ilham alan sinek kanatlarını açtı,
tüm enerjisini topladı ve ipin üzerinden uçtu,
diğer tarafta yine sırtüstü yuvarlandı.

Lawrence Gerald düşen arkadaşına tekrar yardım etme zahmetine girmedi, ama hemen
çan püskülünü çekmeye gitti. Tüm sorumluluğu
üzerinden
atmıştı ve bu önemsiz şanslarda kendisinden daha akıllı birinin iradesini ve rehberliğini görmeyi seçerek,
anında onların işaret ettiği yere gitmeye karar verdi.

"Sanırım o beceriksiz sinek gibi tökezleyeceğim, ama sonunda başaracağım. Her halükarda deneyeceğim. Burada daha fazla kalamam ve kalmayacağım. Bu benim için bir işkence ve başka hiç kimseye bir faydam yok." Görünmez bir yoldaşla
tartışıyor gibiydi. "Ben olmadan daha iyi olacaklar. Ayrıca, karar veren ben değildim. Bunu şansa bıraktım. Eğer
eğer...."

Eşi içeri girerek monoloğu böldü. Onu, onu bıraktığı gibi
yatarken buldu, ancak yüzünde, biraz fazla derin olmasaydı
sağlığına kavuşmuş gibi görünecek bir renk vardı.

Elini uzattı ve onu yanındaki ayak taburesine çekti. "Şimdi, Ninon," dedi tatlılıkla, "iyi bir kız olmanı ve
sorulardan veya muhalefetten rahatsız olmamam için
bir şeyler ayarlamanı istiyorum. Bu sadece bir heves; ama bunun bir önemi yok. Tek başıma bir veya iki günlüğüne New York'a gitmek istiyorum, biliyorsun, ve bu gece yola çıkmalıyım. Sana zarar vermeyeceğim, söz veriyorum. Kendimi çok daha iyi hissediyorum ve bu küçük yolculuğun beni iyileştireceğine inanıyorum. Tren sekizde hareket ediyor ve şu an beş. Hazırlanmam yarım saatimi
almayacak. Bunu benim için halledebilir ve diğerlerini omuzlarımdan uzak tutabilir misin?"

Hiçbir soru sormadan hemen ve sessizce kabul etti. Eğer ona bir şey
söylemeyi seçerse, sorun yok; seçmezse de aynı şey. Bu
ikna edici şefkatin anlamını, üzerine varsayımda bulunamayacak kadar iyi biliyordu.
Bu, sadece onun için yararlı olabileceği anlamına geliyordu.

"New York'a neden gidiyor?" diye sordu Bayan Ferrier, Annette aşağıda duyuruyu yaptığında.

"Anneciğim, kocamın bütün işlerini anlatmamı beklememelisin," diye yanıtladı genç kadın oldukça kibirli bir şekilde.

Zavallı Annette, kocasının işleri veya niyetleri hakkında annesinden daha fazla bir şey bilmediğini kabul etmek istemiyordu.

"O zaman akşam yemeğini daha erken yemek isteyecektir?" diye sordu bir sonraki soru, Bayan Ferrier bir çabayla daha fazla şikayette bulunma eğilimini dizginlemişti.

Hayır; tek istediği öğle yemeğiydi ve karısı bunun yukarı taşınmasını emretmişti.

"Sanırım ne kadar süreliğine gideceğini sormama izin verilmiyor?" diye belirtti anne.

"Ah! Elbette, anne; ama bu henüz kesinleşmedi," dedi Annette hoş bir şekilde. "Koşullara bağlı. Muhtemelen birkaç gün en fazla."

Annette tekrar yukarı çıktığında, kocası yolculuğu için giyinmişti. Kilitli ve kayışlı bir valiz, dirseğinin dibinde kanepede duruyordu ve
sargıları etrafa saçılmıştı. Aylardır açılmayan meşe yazı masasının
şimdi açıldığını fark etti. Anahtar kilitteydi ve kapak hafifçe yukarı kalkmıştı. Ayrıca küçük bir iç kapağın yırtıldığını ve ikiye
ayrılmış bir şekilde halının üzerinde durduğunu fark etti.

"Araba birkaç dakika içinde gelecek," dedi. "Biletini almak ve iyi bir yer bulmak için bolca zamana ihtiyacın olacağını düşündüm."

Cevap olarak sadece başını salladı, ama ona hasretle baktı, sanki onun isteklerine kolayca uymasından etkilenmiş gibiydi ve sessizliğinin altında herhangi bir acı veya hoşnutsuzluk olup olmadığını görmek istiyordu.

Ama böyle bir duyguya dair hiçbir işaret bulamadı. O sadece kürk eldivenlerini inceliyor, düğmelerinin takılı olduğundan emin olmak için, pelerininin kayışına dikkatle bakıyor, en sıradan şekilde hazırlıklarıyla meşgul oluyordu.

"Seninle istasyona geleyim mi?" diye sordu umursamazca.

"Keşke yapsaydın." Ses tonu oldukça içtendi.

Annette, annesi akşam yemeğindeyken aşağı inmelerini ayarlamıştı; ve yemek odası kapısı aralık bırakılmış olmasına rağmen, Bayan Ferrier yerinden kalkmaya veya seslenmeye vakit bulamadan, ikisi evden
çıkmış ve berrak yıldız ışığında araba kullanıyorlardı.

"Annette," dedi kocası aniden, "Bir oğlum olursa onu çok katı bir şekilde yetiştireceğimi düşünüyordum. Onu ne kadar şımartmak istesem de, bu isteğe karşı koyacaktım. Başka bir nedeni yoksa, korkudan kendini kontrol etmesi öğretilmeli. Dayanıklı,
sağlıklı ve aktif hale getirilmeli. Ona hayal kurması ve kendini düşünmesi için fazla zaman vermemeliydim; meşgul tutulmalıydı; ve asla kimseye bağımlı olmasına veya oturup hiçbir çaba sarf etmeden eline büyük bir servetin
geçeceğini hayal etmesine izin vermemeliydim."

Bayan Gerald sessiz kaldı, bu beklenmedik ders karşısında şaşkındı, ki bunun anlamını gayet iyi anlamıştı. Hiçbir çocuğunun
kendisi gibi yetiştirilmesini istemezdi. Ama şimdi neden bundan bahsediyordu ki?

"Genç erkekler arasında çok fazla özgürlük ve pervasızlık var," diye devam etti.
"Çok fazla kendi yollarına gidiyorlar. Ebeveynler bunun ne tür bir sefalete yol açacağını görmeliler. Çocuğun onlara neler çektirebileceğini umursamıyorlarsa,
çocuğun sonunda hayata uyandığında ve kendini yıkıcı zevkler ve alışkanlıklarla ve hiçbir şey hakkında doğru bir fikre sahip olmadığında ne tür acılar çekmek zorunda kalacağını hatırlamalılar. Ben dünyadaki çocukların yarısının kendi ebeveynleri tarafından değil de devlet tarafından yetiştirilip eğitilmesinin daha iyi olacağına inanmaya meyilliyim."

İstasyona varmışlardı ve adam yavaşça arabadan indi.
Karısı ne kadar süre uzak kalacağını sormaya cesaret etti.

"Ah! New York'ta yapacak hiçbir şeyim yok," dedi umursamazca. "Orada iki veya üç günden fazla kalmayacağım."

Arabaya yaslandı ve ellerini tuttu. Karanlıkta yüzünü göremiyordu, dışarıdan gelen ışık kendi yüzüne yansıyordu; ama sesi şefkatli ve pişmandı, hatta ciddiydi. "Elveda canım," dedi.
"Bana karşı çok iyi davrandın. Tanrı seni ödüllendirsin!"

Tuttuğu elleri öpmek için eğildi, sonra konuşacak kadar kendine gelemeden aceleyle uzaklaştı.

"Ne güzel bir elveda!" diye düşündü ürkmüş bir kalple. "İnsan bir daha asla geri dönmeyeceğini düşünürdü."

Yine de geri döndü, hem de beklenenden daha erken. Ertesi akşam kapıda belirdi, neredeyse düşüyordu, bu yüzden John onu sabitlemek zorunda kaldı. Annette, hizmetçinin haykırışını duyunca salondan koşarak çıktı, ancak kocasını böyle bir halde görünce, iğrenerek geri dönmek üzereydi.

"İçki değil, hanımefendi," dedi John. "Onda bir sorun var. Dün sana, gitmeye uygun olmadığını söylemiştim. Şu sandalyeyi, oturabileceği şekilde
bu tarafa doğru it ve ona bir kadeh şarap getir."

"Geri dönmem gerekiyordu," dedi genç adam. "Düşündüğümden daha hastaydım ve devam edemedim. Crichton'a nasıl ulaştığımı bilmiyorum; ve az önce,
istasyondan yürüyerek yukarı çıkarken, alnımdaki soğuk rüzgar başımı döndürdü.
Yürüdüğümde kendimi daha iyi hissedeceğimi düşündüm. Korkma, Annette. Şimdi
yukarı çıkabilirim."

Ateşin her belirtisi vardı ve sabah olmadan o kadar kötüleşmişti ki
bir doktor çağırıldı, ama çok da kendi isteği dışında.

"Doktorlara inanmıyorum," diye itiraz etti. "Annem hasta olduğumda beni her zaman
doktor çağırmadan iyileştirirdi. Hepsi tahmin işi. Onlar sadece
sizin onlara söylediğinizi bilirler ve oturup size bakarlar ve tek kelime etmek
istemediğiniz zaman size sorular sorarlar. Bir doktorun bana
bakmasından nefret ediyorum."

Bay Gerald hem doktor hem de hemşire için gerçekten çok zor bir hastaydı,
ifade edilemeyecek kadar sinirliydi ve deliryumun eşiğindeydi.
İlk başta annesi dışında kimsenin ona yaklaşmasına izin verilmiyordu. Sonra annesinin şefkatli
üzüntüsünü bunaltıcı buldu ve karısının onun yerine geçmesi konusunda ısrar etti. Sonunda John'dan kendisine bakmasını rica etti.

"Duygularımı kaybetmemi istemiyorsan kadınları uzak tut," dedi adama. "Her öksürdüğümde veya uyurken konuştuğumda başlıyorlar ve solgunlaşıyorlar veya kızarıyorlar; ve fark etmemiş gibi yapsalar bile,
her zaman beni izlediklerini biliyorum. İnlemeye, iç çekmeye veya saçmalamaya cesaret edemiyorum,
ama bazen bana iyi geliyor.
Yaşayıp ölmemi umursamayan, sadece benden istediklerimi yapan birini istiyorum. Louis'in kapıyı açmasına
ve siperde oturmasına izin ver. O, bunun için yaratılmış. O senden
çok daha fazla uşak."

"İkinize de uşak olarak tuzunuzu vermezdim," diye karşılık verdi John,
sertçe gülümseyerek. Ama hemşirelik görevini üstlenmeyi reddetmedi ve
üstlendikten sonra kendini o kadar yararlı ve göze batmayan biri yaptı ki
diğerleri ona yol verdi ve hasta adamın tekrar değişmeye niyeti yoktu. Oldukça sert, kuru bir adam gibi görünüyordu ama sabırlıydı ve bazen bir hasta için ihmalden daha fazla
rahatsız edici olan o rahatsız edici ilgiyi hiç göstermedi. Lawrence inleyip sağa sola döndüğünde, görevli onu hiç fark etmedi; "John, beni bir dakika bile yalnız bırakma," dediğinde, adam bütün gece yanında, görünüşe göre, bir odun adamı kadar yorulmadan
oturd.

Böylece üç gece geçti ve hasta hala daha da kötüleşti.

"Size birkaç dua okumamı istemez misiniz, efendim?" gözlemci
bir gece sordu. "Seni sakinleştirebilirler."

Lawrence sabırsızlıkla patladı:

"Öleceğimi mi düşünüyorsun? Ölmeyeceğim. Kadınların hepsi bunun için ağlıyor. Bayan Ferrier bugün geldi ve bana ayin
yaptığını söyledi ve sırılsıklam olana kadar üzerime kutsal su serpti.
Ve Bettie, bugün sen yokken burada oturduğunda boncuklarını
şakırdattı ve sürekli ağladı, ta ki ben ona odadan çıkmasını söyleyene kadar.
Bazı insanlar böyledir. Bir adam hastalandığı anda onu korkutmak için ellerinden geleni yaparlar. Neden bana gazeteyi okumayı teklif etmiyorsun veya bana eğlenceli bir hikaye anlatmıyorsun? Şimdi bana afyonu ver."

"Doktor saat on ikiye kadar bir tane daha almaman gerektiğini söyledi," dedi görevli.

"Doktorun emirlerini umursamıyorum. Şimdi bana ver. Ben neye ihtiyacım olduğunu en iyi
ben bilirim."

"Sanırım bilirsin," dedi John sessizce ve ona afyon verdi.

Ancak tüm özenine ve iyileşme kararlılığına rağmen, hastalık
onun üzerinde büyüdü, ta ki sonunda doktorlar eğer yapması gereken herhangi bir dini hazırlık varsa, daha fazla geciktirilmemesi gerektiğini ima edene kadar,
çünkü gücü hızla tükeniyordu ve sonucun ölümcül olmayacağına dair söz veremiyorlardı.

Bayan Ferrier büyük bir sıkıntıyla F. Chevreuse'e gitti.

"Ne yapacağız?" diye sordu. "Bir rahiple görüşmeyi reddettikten ve
konuyu her açtığımızda öfkeye kapıldıktan sonra, sonunda bir rahiple görüşmeye razı oldu. Ama F. O'Donovan'dan başka kimseyi görmek istemiyor; ve F. O'Donovan gut hastalığıyla yatıyor, bu yüzden elini veya ayağını oynatamıyor. Bugün yanına
gittim ve eğer sarılıp bir arabayla içeri alınabilirse, ona sorabileceğimi düşündüm; ama, baba, bundan bahsedecek
yüzüm yok. Doktor odasından çıkmasına izin vermiyor. Bayan
Gerald bile bunun yapılamayacağını görüyor. Lawrence'tan aklını dinlemesini
yalvardım ama o kadar kararlı ki, Papa'nın kendisini istemesi durumunda, Roma'ya bir haberci
göndermezsek çıldırırdı. L----'ye bir rahip
gönderebilirdim ama bu çok geç olabilir. Çok başarısız oluyor. Keşke bir kez daha gitsen, baba."

F. Chevreuse daha önce iki kez gitmişti ve saygılı olmayan bir şekilde kabul edilmemişti.

"Elbette gideceğim," dedi. "Bu akşam gelmeliydim, eğer
çağrılmasaydım. Zavallı Lawrence! Bana karşı neden böyle bir önyargısı olduğunu anlayamıyorum."

Eve vardıklarında erken alacakaranlıktı ve içeri girdiklerinde,
lambalar sanki o yerdeki tüm sesler ve görüntüler gibi
susturulmuş gibi zayıf bir ışıkla yanıyordu.

"Hemen yukarı çık ve ona benden başka kimsenin olmadığını söyle," dedi F.
Chevreuse.

Ama Bayan Ferrier geri çekildi. "Ondan istersem asla izin vermeyecek."

"O zaman Annette."

"Annette'in yanına yaklaşmasına izin vermeyecek," diye iç geçirdi anne.

"John," dedi rahip, "yukarı çıkıp Bay Gerald'a onu görmeye geldiğimi söyler misin?"

"Bunu yapmaya cesaret edemem, efendim," diye cevapladı John. "Bunun hiçbir
faydası olduğunu sanmıyorum; ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, efendim...."

Bayan Ferrier bile adamın küstahlığından rahatsız oldu ve "O John!" diye
tökezledi.

"Ben kendim gideceğim," diye sözünü kesti F. Chevreuse. "Hepiniz burada kalın,
ve başarım için tespih çekin. Bunu tüm kalbinizle söyleyin.
Ve çağrılana kadar yukarı çıkmayın."

Yukarı çıkarken, sahanlığın yakınındaki bir kapı yavaşça açıldı ve
genç karısı öyle kederli ve ölüm gibi bir yüzle duruyordu ki, gözyaşları buna kıyasla
sevinçli görünebilirdi. Tek kelime etmedi, ama ayağa kalktı ve
rahibe bir tür dehşetle baktı.

"Zavallı çocuğum!" dedi adam acıyarak, "neden burada tek başına kalıyorsun,
kendini kederle öldürüyorsun? Git ve ben gelene kadar annen ve Honora'nın yanında kal."

Konuşmak için o acı verici çabayı gösterdi ki bu da ağzının ve boğazının kuruduğunu gösteriyordu ve kelimeler geldiğinde sadece bir fısıltıydı. "Ah baba!" dedi, "İçinde herhangi bir insan zaafı kalmışsa içeri girme! Kocamın itirafını duymak için bir melek olmalısın, bir erkek değil.
Onun için başka birini bul. O seninle konuşmayacak."

"Korkma, çocuk!" diye kesin bir şekilde cevapladı. "İnsan zaafım olabilir ama buna karşı koymama
yardım edecek Tanrı'nın gücüne sahibim."

Kocasının yattığı odanın kapısını yumuşakça açtığında onu izledi, onu karşılayan hafif çığlığı duydu: "Sen değil! Sen değil!"
sonra kapı kapandı ve yine yalnız kaldı.

Rahip yatağa yaklaştı ve nazikçe ama otoriter bir şekilde konuştu: "F. O'Donovan gelemeyecek kadar hasta; ve eğer başka birinin gönderilmesini beklersen, çok geç olacak. Ruhunu düşün ve
her şeyi bırak. Birkaç saat içinde Tanrı'nın huzurunda olabilirsin,
sonsuz kıyametini dinlerken. O zaman ne umurunda olacak zavallı oğlum,
bu sefil dünyada işlediğin günahları vicdanından
kurtulmana yardım eden kim? Bu isteksizliğin sebebi benden bu kadar nefret etmen olamaz. Günahlarının bu kadar büyük olması mı?
İtiraf etmediğim hiçbir günah yok sanırım; ve ne kadar büyükse,
sonunda affedildiği için duyduğum rahatlık ve şükran o kadar büyüktü.
Hadi, şimdi, stolamı giyiyorum. Tanrı'nın ve Kutsal Annemizin yardımını iste ve kim olduğumu unut. Sadece ne olduğumu hatırla - merhametli Tanrı'nın hizmetkarıyım - ve hiçbir duygum, düşüncem, isteğim yok, sadece seni kurtarmak istiyorum."

Yatak perdeleri o gölgeli odada daha da koyu bir gölge oluşturuyordu ve loşluğun içinden hasta adamın yüzü beyaz ve vahşi bir şekilde parlıyordu.

"Yapamam!" dedi. "Biliyor olsaydın beni duymak istemezdin. Bana asla affını vermezdin. Günahlarımın ne olduğunu bilmiyorsun."

Rahip yatağın yanına oturdu ve güçlü, manyetik
elini tövbekârın ince ve titreyen eline aldı. "Bana ne
söylersen
söyle, beni şaşırtamazsın," dedi. "Küfür ve her suçu
işlemiş olmana rağmen, istesem bile seni
affetmemi reddedemem. Ve bunu istemem. Sana karşı sadece acıma ve sevgi duyuyorum.
Şimdi bana her şeyi anlat, sanki kendi ruhuna söylüyormuşsun gibi. Korkma."

"Daha önce hiçbir rahip böyle bir itiraf duymamıştı!" Sözcükler hafifçe duyuldu.
"Bilmiyorsun."

"Tanrı adına itiraf et!" diye tekrarladı rahip. "Cehennemin alevleri
benim herhangi bir öfkemden daha dayanılmazdır. Tanrı beni buraya gönderdi ve
benim tek yapmam gereken ona itaat etmek ve senin itirafını dinlemek, ne olursa olsun. Bu benim seçimim değil, senin de seçimin değil. İkimiz de emredildik."

"Bana günahlarımın affedileceğine söz ver! Bana beni affedeceğine söz ver!" diye dua etti genç adam, ilk başta çekindiği ele
sımsıkı sarılarak. "Yaptığımı yapmak istemedim ve bunun için lanetlilerin
azaplarını çektim."

"Sen tövbe ettiğinde günahlarımın affedilmesini reddetme hakkım yok," diye cevap verdi. "Tövbe eden ve itiraf eden kişi günahların affedilme hakkına sahiptir."

"Sana ne söylersem söyleyeyim, bana verecek misin?"

"Bana ne söylersen söyle," diye tekrarladı rahip. "Tanrı'nın merhameti
kudretlidir. Kendini dağlardan oluşan bir duvar gibi günahlarla
çepeçevre kuşatsan da, O onları görmezden gelebilir. Günahın en derinlerine
batsan da, O'nun eli sana ulaşabilir. Bir günahkar, Rab onu harekete geçirmedikçe ve merhametli cevabı hazır etmedikçe, Rab'bin adını anmaya
harekete geçirilemez. Seni kutsadım. Son itirafından bu yana ne kadar zaman geçti?"

Hasta adam yarı doğruldu ve odanın karşısına işaret etti.

"Masada bir haç var," dedi. "Git ve önünde diz çök,
ve Tanrı'dan seni zor bir sınav için güçlendirmesini iste. Sonra, bana geri dönersen, itiraf edeceğim."

F. Chevreuse ayağa kalktı ve bir an dik ve kaskatı durdu, yüzü yukarı dönüktü. Sonra odayı geçti, haçın önünde diz çöktü ve sözsüz bir dua sırasında onu göğsüne bastırdı. Odanın sessizliğinden bir iç çekiş
geldiğinde, haçı yere koydu ve yatağın yanına geri döndü.

"Tanrı adına, itiraf et ve korkma," dedi nazikçe. "Korkma!"

Tövbe eden kişi, yüzü yastığa yarı dönük bir şekilde yatıyordu ve yatak onun altında titriyordu; ama artık konuşmayı reddetmiyordu.

Aşağıdaki topluluğa çok uzun bir görüşme gibi geldi. Bayan Ferrier, Bayan Gerald ve Bayan Pembroke, merdivenlerin dibindeki küçük oturma odasında, kapı açıkken birlikte diz çökmüşlerdi, tespih duasını
söylemişlerdi, düşüncelerinin dağılmamasına çalışarak; sonra, Sessizce oturmuş,
inen bir adımı dinlemiş, ara sıra her biri kendi duasını
solukla söylemişti. En büyük dertleri bitmişti. Açıkça F. Chevreuse, Lawrence Gerald'ın ona itirafta bulunma konusundaki isteksizliğinin üstesinden gelmişti; ve her bakımdan birbirinden çok farklı olan üç kadın, inanç duasının hasta adamı kurtaracağı ve vicdanı tamamen rahatladığında ve ruhu F. Chevreuse gibi bir adamın
sunabileceği teselliler ve öğütlerle
aydınlandığında, bedeninin o içsel şifanın etkilerini hissedeceği ve yükünü
atacağı konusunda ateşli bir inançta birleşmişlerdi.

Bir sonraki odada Louis Ferrier oturuyordu, tırnaklarını yiyordu, annesi tarafından daha neşeli sahnelerde dikkati dağıtması yasaklanmıştı. Kadınların diz çökmesini izliyordu ve hatta alçak sesle ettikleri duayı dinlemek için biraz daha yaklaşıyordu, ancak onlara katılmak için dindarlıktan yoksundu. Kendisini
içinde bulduğu kasvetli koşullardan hem rahatsız hem de korkmuştu ve gevşek dini inanç ve uygulamalara sahip çoğu erkek gibi,
tehlike zamanlarında yanında dindar kadınların olmasının kendisini daha güvende hissettirdiğini düşünüyordu. John, merdivenlerin altındaki alçak bir tabureye oturmuştu ve aynı anda hem saklanıyor hem de tetikte olmanın neredeyse grotesk bir görünümü vardı.
Başını öne eğmiş ve boynunu bükmüş bir şekilde, rahibin kaybolduğu kapıya doğru kararlı bir şekilde merdivenlere baktı.

Yaklaşık bir saat boyunca, bir saatin küçük tik takları ve
ara sıra ızgaraya düşen bir kömürden başka bir ses duyulmadı. Sonra bekleyenlerin hepsi
irkildi ve hevesle dışarı baktı; çünkü oda kapısı açıldı ve F.
Chevreuse dışarı çıktı.

Sadece biri, hasta odasından çıkan adamın yüzünde ne gibi haberler yazdığını okumak için yüzünü kaldırmadı.
Diz çökmüş, neredeyse
yere serilmiş bir şekilde, Annette Gerald hâlâ F. Chevreuse'un onu bıraktığı yerde duruyordu. O, yanında durduğunda bile başını kaldırmadı ve onu
kutsadığını hissetti, ancak sadece önünde daha da eğildi.

"Rahat ol, çocuğum," dedi. "Ümitsizliğe kapılmak için hiçbir nedenin yok."

Gözlerinde neredeyse inanmaz bir umutla hızla yüzüne baktı.

Adam solgundu ama etrafında yeryüzünden olmayan bir aydınlanma vardı, bu yüzden
onu bir ruhun canlılığıyla havada yükselmiş olarak gördüğüne kolayca inanabilirdi. İfadesindeki cennetsel dinginlik tarif edilemezdi; ancak bu, Tanrı'nın koynunda dinlenen,
dünyadaki sonsuz günah ve acının farkında olan birinin dinginliğiydi. Bir melek koruyucunun giyebileceğini hayal edebileceği türden bir bakıştı - cennetsel zevkten
mahrum edilmiş cennetsel huzur.

Adam ona kalkmasını işaret etti ve kadın ona itaat etti. O zaman, ona ne emretmiş olursa olsun, tereddüt etmeyecekti. Onun etkileyici dinginliği, onun korkularını ve şüphelerini mükemmel bir sessizliğe itti. İtaatten başka hiçbir şey mümkün değildi.

"Kocana git ve bir şey isteyip istemediğine bak," dedi. "Çok
sessiz olsun ve uyuyabilir. Yarın sabah ona
Viaticum'u getireceğim; ama sanırım iyileşecek."

Odaya doğru gitti ve o da merdivenlerden indi. John, hevesle
öne eğilerek yüzünü gördü ve hemen geri çekildi,
kendini kutsayarak. "Adam bir aziz!" diye mırıldandı ve kendini
görünmezden gelmeye özen gösterdi.

F. Chevreuse, oturma odası kapısında Bayan Gerald tarafından karşılandı ve diğer ikisi de onun arkasındaydı; onu gördüklerinde,
sanki sıkıntılı yüzlerine yumuşak ve nazik bir ışık vurmuş gibiydi.

"Bu kadar uzun bir görüşmenin onu yorduğundan mı korkuyorsun," dedi. "Öyle
değil. Beden, ruhun işleriyle ilgilenmek için nadiren daha kötüdür ve sakin bir zihin en iyi dinlenmedir. Annette şu anda onunla birlikte ve eğer rahatsız edilmezse, uyuyacağını düşünüyorum. Onun için dua edin ve cesaretinizi kaybetmeyin. Tanrı sizi korusun! İyi geceler."

Hiçbiri tek kelime etmedi. Soracakları sorular ve rahibi yanlarında kalması için davet etmeleri dudaklarında
öldü. Belli ki odaya girmek istemiyordu ve bunu yapmasının onlar için değil, onun sunması gereken bir iyilik olduğunu hissettiler.

O uzaklaşırken birbirlerine baktılar ve Honora Pembroke gülümsedi.
"Sanki şehitlik kapısından cennete bakıyormuş gibi görünüyor," dedi.

Ancak ertesi sabah, Gerald'ı gördükten sonra, aileyle konuşmak için birkaç dakika durdu ve yine de etrafında o tarifsiz yücelik havasının dolaştığını, belli bir mesafe koyduğunu, aynı zamanda da ona olan saygı ve sevgilerini artırdığını gördüler. Tanıdık, sık sık şaka yapan, bazen buyurgan F. Chevreuse sonsuza dek gitmiş gibi görünüyordu; ancak bıraktığı yedek ne kadar da güzeldi ve en yüce olan her şeyde ona ne kadar da benziyordu! Lawrence o sabah daha iyiydi ve her geçen gün daha da iyileşiyordu. Hiçbir şey F. Chevreuse'un iyileşmesini izlediği özen ve şefkati geçemezdi. Her sabah ve akşam geliyordu, ona bir baba şefkatiyle davranıyordu ve genç adamın geleceğiyle ilgileniyor gibiydi. "Bence onun ve Annette'in bir yıllığına Avrupa'ya gitmesine izin vermelisin," dedi Bayan'a. Ferrier. "Eski ilişkilerinden tamamen
kopması ve bir süreliğine tamamen değişmesi onun için daha iyi olurdu. Sağlığı bir süredir
iyi değildi ve sinirleri yıpranmıştı. Yolculuk onu
iyileştirecekti ve sonrasında ne yapılabileceğini göreceğiz. Burada yaşamasının onun için
iyi olduğundan emin değilim. Bir kişi hayatını çok fazla
değiştirecekse, genellikle ikamet ettiği yeri de değiştirmesi daha akıllıca olur. Yabancılar arasında
gelişmenin önündeki engeller daha azdır."

Genç adam yurtdışına gitme teklifini oldukça kuşkulu bir şekilde aldı.
Bahar'a kadar gitmeyecekti ve o zaman gidip gitmeyeceğinden emin değildi.
Sağlığı
iyileştikçe, rahipten giderek daha fazla uzaklaştı ve toplumunda F.
Chevreuse'ün tüm nezaketinin üstesinden gelemediği bir huzursuzluk gösterdi.

"Beni dışlamamalısın, Lawrence," dedi rahip ona bir gün yalnız kaldıklarında. "Bunu çok uzun zamandır yaptın ve bu iyi değil. Bana çok kararlı bir şekilde arkadaşın olarak bakmaya çalış. Bazen sana tavsiyelerde bulunayım ve emin ol ki
her zaman senin iyiliğini göz önünde bulunduracağım."

Lawrence o gün çok gergin ve sinirliydi ve itiraza tahammül edecek durumda değildi. "Sen benim arkadaşım olamazsın," diye bastırılmış bir şiddetle cevap verdi. "Sadece efendim olabilirsin. Bana sadece bedenime ve ruhuma sahip olabilirsin."

"Bu bir hata," oldu sessiz cevap. "Başkalarına sahip olduğumdan daha fazla sana sahip değilim."

Ama o zaman soruyu sormaktan sabırla kaçındı.

"Ona ne zaman faydam olabileceğini düşünürsen bana gelmesini sağla," dedi Annette'e. "En iyisini sen söyleyebilirsin. Henüz
ruhunu toparlamadı ve onu teşvik etmem
işe yaramayacak. Her şeyi onun için
olabildiğince neşeli hale getir. Bazen insanlar bu depresif ruh hali içinde
hastalıktan uyanırlar."

"Evet!" diye cevapladı, aşağı bakarak.

Ayrıca F. Chevreuse'den utanmaya başlamıştı ve
onun görüş alanından uzak durmaya istekli görünüyordu.

Ama başkalarına göre belki de bir süredir tanıdıklarından daha neşeliydi. Annesi onu hem daha nazik hem de daha titiz buldu ve
şimdi yabancılaşmış gibi göründüklerinden yakındı.

"Ve ne kadar da gerginleştin, Annette!" dedi. "Elinde tuttuğun
her şeyi eziyorsun."

"Neyi ezdim, anne?" diye sordu kızı, hafif bir kahkaha atarak.
"Başlıklarını veya şarap kadehlerini mahvettim mi?"

"Öyle değil," dedi Bayan Ferrier huysuzca. "İnsanların ellerini sıkıyorsun,
onlara dokunmak yerine. Şu bebeğin koluna bak!" Bir bebek ziyaretçisi ağırlıyorlardı.

Annette Gerald emredildiği gibi baktı ve parmaklarının izlerini, bilinçsizce tuttuğu yumuşak küçük kolda gördü ve küçük kız ona bakarken, acıdan ağlamaya
hazır bir şekilde, bebeğin dudağının ancak yarı yarıya yatışmış bir titremesini yakaladı.

Her kadın, suçunu nasıl telafi ettiğini, hangi okşamalarla, okşamalarla, üzüntülü itirazlarla ve o soluk kırmızı izlerin
bir şehidin çizgileriymiş gibi nasıl ağıt yakıldığını hemen bilir.

"Birinin koluna dokunursan, onu çimdikle," diye devam etti yaşlı kadın. "Ve
şalını, eldivenlerini ve mendilini sanki
birileri onları senden çekip alacakmış gibi tutuyorsun. Akşam gazetesini okumak için tuttuğunda tırnaklarının
beyaz olduğunu gördüm, öyle sıkı tutuyordun; ve masada
bardak ve fincanları almaya gelince, her zaman ellerinde
parçalanıp dağılmalarını beklerim."

"O korkunç bir kadın değil mi?" diyor Bayan Annette bebeğe, onu yüksekte tutarak
ve onun pembe, gülümseyen yüzüne bakarak. "Annette korkunç derecede
kaslı ve tehlikeli biri değil mi, mükemmeliyetçi pembe? Onunla
ne yapacağız? Küçük kuğu gibi kollarını çimdikliyor ve melek bebeklerin
dudaklarını kederle büzmelerini ve mavi menekşe gözlerinde
yaşlar yüzmesini sağlıyor. Ona korkunç bir şey yapmalıyız. Onu
affetmeliyiz; ve bu çok korkunç. Çok fazla affedilmek kadar
ezici bir şey yoktur, bebeğim. "

Ve sonra, bir kez daha fırlatıldıktan sonra, bebek aniden ve yumuşak bir şekilde, bir kucak dolusu gül gibi, arkadaşının yüzüne bırakıldı ve bir an için Annette Gerald'ın gözleri boynunda saklıydı.

"Gel ve bir satranç oyunu oynayalım, Annette," diye seslendi kocası odanın diğer ucundan.

"Evet canım!" diye cevapladı neşeyle; ve çocuğu yere bırakarak, hemen yanına gitti, yanaklarında kırmızı bir renk vardı.

"Neden bazı insanlar hep böyle küçük şeyleri fark eder," dedi kaşlarını çatarak,
"ve, kendileriyle ilgilenmek yerine, insanların fincan ve tabakları nasıl tuttuklarını ve tüm o saçmalıkları izleyip, ekmeğinizle tereyağı yemenizde veya peynir tercih etmenizde harika bir şansın olduğunu mu sanıyorlar?"

Annette, adamları yerleştirmekle meşguldü ve kocasının yüzüne bakmadı ve nazik, yatıştırıcı bir sesle cevap verdi:

"Bazen oldukça can sıkıcı oluyor, ama bence en iyi yol, şakayla karışık. Eğer biri sıkıntı gösterirse, ciddi görünür. Ama
bir insanı iplerle asılı dağlardan
alay edebilirsin."

Cevap verecekti ki, bir şey ona yüzünü fark ettirdi.
Rengi hala oradaydı, ama yanakları çöküktü ve
gözlerinin altında koyu halkalar çökmüştü.

"Neden, iyi görünmüyorsun," dedi, gerçeğin yeni farkına vararak.
"Hasta mısın? Bana bakmaktan mı yoruldun?"

Odadan çıkan diğerlerinin
görünmez olmasını bir an bekledi, sonra masanın üzerinden eğildi, kolunun yeni yerleştirdiği iki orduyu süpürmesine aldırmadan, kocasının elini
elinin içine aldı ve hıçkırarak yanağını ona doğru eğdi.

"Ah Lawrence! Lawrence!" diye fısıldadı.

Elini çekmek için bir hareket yaptı, ama öylece bıraktı. "Aman Tanrım! "Neyin var senin?" diye haykırdı.

Annette hemen geriye yaslandı ve kendini kontrol etmeye çalıştı. "Muhtemelen
iyi değilim. Beni umursama. Ve şimdi, kendi adamlarını yerleştirmek ve ilk adımı bana vermek zorundasın."

Adamları yerleştirdi ve ara sıra karısının yüzüne
bakarken karısını acınası bir şekilde düşünüyormuş gibi göründü. "Sana daha iyi bakmamış olmam
bencilce görünüyor, Annette," dedi.

"Ah! Senin de bakıma ihtiyacın vardı," diye cevapladı hafifçe. "Ama hasta olduğumu düşünme. Önemli değil. Bana bakmak için evlenmedin, bilirsin, ve ben çok titiz değilim."

Eğer yapabilseydi, çok geç olmadan son sözleri yakalardı. Farkında olmadan kaçtılar ve bir
anlık acıdan ziyade hatırlandılar.

Hafifçe kızardı. "Seninle ne için evlendiysem, seni şimdi başka biriyle değiştirmek istemiyorum," dedi, bir piyonu öne doğru
hareket ettirmek yerine yana doğru hareket ettirerek. "Eğer bu kadar fakir olsaydın, senin yerinde
zengin bir kız istemezdim. Ama sonra, bilirsin, ben duygusal değilim. Hiçbir zaman çok
olmadım ve artık her şey bitti. Otuz yaşındayım ve kendimi yüz yaşında hissediyorum. Genç olduğumu
hatırlayamıyorum. Yirmi yaşında olduğumu
hatırlayamıyorum. Keşke yapabilseydim!" diye patladı.

Karısının dikkatli bir hamlesi oldu ve "Üç hamle sonra sana şah çekeceğime dair bir önsezim var. Kraliçenize dikkat edin."

"Tek aşkım," diye devam etti, "Honora'yla ilgiliydi. Bana değer verirse her şeyi yapabileceğimi ve olabileceğimi düşünüyordum. Ne kadar da görkemli, havada süzülen bir yaratıktı! Eskiden bulutların üzerinde yürüyüp düşmeyeceğini düşünürdüm. Evet," diye iç çekti, "oraya aitti - bulutların arasında. Beni almadığı için onu asla suçlamadım; o çok iyiydi. Ben asla böyle bir kadına layık değildim."

Konuşurken, karısının yüzündeki parlak kan yavaşça derinleşti ve alnına doğru aktı. Daha az meşgul olsaydı, karısının kendini yukarı çektiği o hafif, kibirli hareketi görebilirdi. Ancak onun hareket etmesini bir an bekledikten sonra başını kaldırdı ve ona öfkeli bir küçümsemeye benzeyen bir ifadeyle sabitlenmiş gözleriyle karşılaştı. "Bu ne kadar garip bir çelişki, merak ediyorum," dedi soğuk bir şekilde, "bir erkek için en çok şey yapan, ona karşı en merhametli ve yardımsever olan kadın, onun için asla fazla iyi olmazken, onu hor gören ve onu kurtarmak için kaidesinden bir adım bile inmeyen kadın, onun gözünde her zaman ideal kadındır?"

Keder ve utançtan kaynaklanan acı gözyaşları fışkırdı ve kirpiklerini ıslattı. "Başka bir dünyada," dedi, "bunun hataları ve yanlışları düzeltildiğinde, kendini Honora Pembroke'un arkadaşlığına ve o hayatın bilebileceği herhangi bir birlik ve yakınlığa layık görebilirsin. Ve sonra sana verilebilir. Ve Lawrence, eğer seni şimdi almaya razı olsaydı ve bunu yapabilseydi, seni vermeyi reddetmezdim. Şu anda, eğer herhangi bir haksızlık yapmadan, onun odaya girdiğini görseydim,
ve elini sana uzatsaydı ve sana reddettiği şeyi almaya hazır olduğunu söyleseydim ve senin için isteyebileceğin her şey olsaydı--eğer böyle olması doğru olsaydı, tek bir itiraz sözcüğü söylemezdim. Seni bir an bile tereddüt etmeden ona bırakırdım."

Konuşurken, eli önündeki satranç taşlarıyla titreyerek oynamıştı. "Öyleyse sen de beni terk ediyorsun," dedi alçak bir sesle.

Gururlu yüzü yumuşadı. Ona baktı, kendini ve onu toparladı ve acıma duygusu tekrar ortaya çıktı ve öfkeyi sildi. "Seni terk etmiyorum, Lawrence," dedi nazikçe. "Veremem ve bunu istemem de; sadece gerçekleşemeyecek
durumlarda ne yapacağımı söyledim. Bana hakaret ettin, bunu kastetmeden, biliyorum ve karşılık vermem çok doğaldı. Seni terk etmeyeceğimi ve hiçbir kışkırtmayla seni terk etmeyeceğimi biliyorsun. Beni terk edersen, seni takip ederim, çünkü er ya da geç bana ihtiyacın olacağından eminim. Biz biriz. Sen benimsin; ve ben her zaman kendimin yanındayım."

Ona hem nüfuz eden hem de küçülen bir ifadeyle baktı.
"Ne olursa olsun yanımda olacaksın, Annette?" diye sordu.

"Elbette!" diye cevapladı, ancak gözlerine bakmadı. "Beni terk edebilecek hiçbir
olay düşünülemez. Peki ya şimdi, bu oyun? Senin kraliçene!"

Kraliçesini kurtarmak için bir hareket yaptı, sonra tahtayı bir kenara itti. "Oynayamıyorum," dedi; "Aklımı buna veremiyorum. Bana bir şeyler söyle. Seni
söylerken
uzun zamandır duymuyorum."

Kendini derin yastıklı bir sandalyeye attı ve başını ellerinin üzerine yasladı, o ona şarkı söylerken - ne kadar iyi biliyordu ki! neşeli bir şarkı onu
ne neşelendirebilirdi ne de dindar bir şarkı yatıştırabilirdi--

"Ninni sesiyle akan sular,
Birkaç ayak altındaki bir kaynaktan--Çok
uzak olmayan bir kaynaktan."

O kesinlikle büyülü bir şarkıcıydı; ve tonlarının sakin, soğuk melankolisi ölümün ruhu ve özüydü; ve ölüm gibi,
kalbe işliyordu. O şarkı söyledi:

"Ve, oh! Asla
aptalca
söylenmesin
Odam kasvetli,
Ve yatağım dar.
Çünkü insan asla
farklı bir yatakta uyumaz;
Ve uyumak için, tam da böyle bir yatakta uyumalısın."

Arkasından gelen bir sesle hızla döndü ve kocasının
yüzünü sandalyenin minderlerine gömdüğünü ve şiddetle titrediğini gördü.
Ona doğru gitti, ama ne verilecek ne de alınacak bir teselli vardı.
Yalnızca ölüm
hem onun hem de onun için kurtuluşu sağlayabilirdi.
Onu sadece
kollarıyla sarabilirdi, o tamamen yıkılmış bir adamın korkunç histerik hıçkırıklarıyla hıçkırırken,
ve yalnız ve acınmaz olmadığını hissettirebilirdi.

"Neyi dert ettiğimi bilmiyorum," dedi sonunda, kendini kontrol etmeye çalışarak.
"Bana aldırma, Annette. Sinirlerim tamamen gerilmiş gibi görünüyor. O
ateşten olmalı."

"Ah! Yapma, Lawrence; lütfen yapma!" dedi hafifçe.

Birdenbire sessizleşti ve sanki üzerinden bir ürperti geçmiş gibi
göründü. Kadın sıkıntılı bir şekilde iç çekti ve saçlarını eliyle düzeltti. "Karına
güven," dedi. "Ben her zaman senin yanındayım. "

"Benden korkmuyor musun?" Soruyu bir tür
dehşetle sormuş gibiydi.

"Zavallı Lawrence! Hayır. Ben senden senin benden korktuğun kadar korkmuyorum.
Böyle hayallere kapılma."

Onun sırrını hangi itiraf odasında öğrendiğini;
dikkatsiz dilin konuştuğu hangi
tedirgin uykuda; gözlerin ve hareketlerin konuştuğu hangi daha
tedirgin uyanışta; ya da nereden geldiğini bilmediği hangi ani şüphe ve aydınlanmada öğrendiğini açıklamadı. Hiçbir şey söylemedi
ve o da hiçbir şey sormadı, sadece göğsüne yaslandı ve
tüm erkekliği gitmiş gibi tekrar ağladı.

"Ah Annette!" dedi, "Dün gece rüyamda küçük bir çocuk olduğumu ve
annemin saçlarımı parmağının etrafında bukleler halinde tararken yanında durduğumu gördüm. Uzun bir mesafe gittiğimi ve tekrar geri döndüğümü düşündüm,
ve hareketsiz durdum ve o yolculuğa çıkmadan önceki başka bir çocukluğumu hatırladım. Geri döndüğüm için çok mutluydum--geri dönebilseydim şimdiki kadar mutlu olmam gerekirdi. Bir şekilde saçlarımın altın sarısı olduğunu ve annemin fırçalarken gülümsediğini görebiliyordum, ama ona bakmadım. Bu tür rüyalar
şimdilerde hep geliyor. Uyuduğum anda,
uzakta kalmış ve tekrar geri döndüğüm için ciddi bir şekilde mutlu olan bir çocuk oluyorum. Ve sonra uyanıyorum ve
cehennemde oluyorum!"

Saçlarını düzeltmeye devam etti.

"Yakında rüya gerçek olacak," dedi. "Elinden gelenin en iyisini yap.
Haksızlığa uğrayanlara adalet sağla. Benimle gel, kendimizi dünyanın bir yerinde
saklayalım ve kalan günler için huzur bulmaya çalışalım.
Ve yakında, Lawrence, ikimizin de tekrar küçük çocuklar
olacağımız gün gelecek ve tüm korkunç yüklerimiz üzerimizden kayıp gidecek. Haksızlığa uğrayanlara adalet
yapmalısın."

"Bir şekilde, evet!" dedi. "Düşünmeye çalıştım. Kurtarılması gerek. Ama
ben gidemem. Karanlıkta yukarı çıkmaktan
korktuğunu, arkanda seni yakalamaya hazır biri olduğundan emin olduğunu, ta ki dehşet içinde çığlık atana kadar? Benim için de böyle olurdu. Bir kere sırtımı buraya dönersem, hayatım çılgınca bir
kaçışa dönüşecek."

"Dünya geniş," diye ısrar etti, "ve içinde yeterince güvenli yer var. Ayrıca, para her şeyi satın alabilir; ve _o_ seni affetti. _O_ seni
koruyacak."

"Annem!" diye haykırdı. "Onu kim koruyacak ve kurtaracak? Onu
yok etmeyeceğim, Annette. Hayır, dünyadaki herkes önce yok olabilir. Annemi asla
yok etmeyeceğim. Yeterince kötülük yaptım."

"Hapishanede ölecek," diye fısıldadı. "Yardım için Almanya'ya gitti,
ve bu ona hiçbir fayda sağlamadı. Yeni bir yargılama talep etti ve bunu kabul etmelerini haklı çıkaracak yeterli kanıt yoktu. Kaçışı
yokmuş gibi görünen bir ağın içinde. Öleceğini söylüyorlar."

"Beni delirtmek istiyorsun!" diye bağırdı kocası, onu sertçe iterek. "Defol git! Geri kalanlardan daha kötüsün."

Ona boyun eğmekten başka çare yoktu. "Vay, vay, Lawrence! Başka bir yol bulmaya çalışacağım."

Mevsim ilkbahara gelmişti ve Mart ayında fırtınalı bir akşam,
F. Chevreuse evde oturmuş, kiliseyle ilgili hesaplar tutarken, rahatsız edilmeyeceğinden oldukça eminken, sokak kapısının yavaşça açılıp kapandığını, ardından odanın kapısına vurulduğunu duydu.

"Jane'in o sokak kapısını açık bırakması garip!" diye düşündü,
ve aynı anda hizmetçinin mutfaktan yukarı çıktığını duydu.
Kulağı sesi yakalamıştı ve o da
evi kilitlemeyi nasıl ihmal ettiğini merak ediyordu.

F. Chevreuse'in oturma odasının kapısı hızla açıldı ve tekrar Jane'in yüzüne kapandı ve içeride bir kadın duruyordu. Bu, büyük bir su geçirmez pelerine sarılı,
başında başlığı olan Annette Gerald'dı.

"Jane'i gönderin!" dedi aceleyle. "Onu buraya sokmayın! "Onun beni
görmesine
izin verme!"

Burada Jane kapıyı açtı ve başını içeri uzattı, meraklı gözlerle
ziyaretçiye baktı, sırtı ona dönüktü. "Kapıyı kapatıp
sürgülediğimden eminim, baba," diye başladı ve odaya bir adım attı. "Ben..."

"Önemli değil! Ben hallederim," dedi rahip, onu el sallayarak uzaklaştırarak. "Ah! Neyse, eminim ki kilitledim. Ve belki de bu lambayı almak istersin..."

"Jane!" diye haykırdı ayağa kalkarak, "seni gönderdiğimde gideceksin."

Jane homurdanarak çekildi.

"Kapıda dinleyecek," dedi ziyaretçisi.

F. Chevreuse kapıyı ardına kadar açtı ve ev hanımının merdivenlerin başında
oyalandığını, halıda hayali bir delik olduğunu
incelemeye çalıştığını keşfetti.

"Son kez, Jane," dedi, "eğer evimde kalmak istiyorsan,
benim işlerim veya bana gelenlerin işleri hakkında
hiçbir şey yapmayacaksın, merak etmeyeceksin. Mutfağa in, kapıyı kapat ve
orada kal."

Jane, çok da ast olmasa da, daha önce hiç görmediği bir otorite gösterisi karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Direnmeye veya şikayet etmeye cesaret edemedi, ancak gecikmeden kendi evine döndü.

F. Chevreuse, mutfak kapısının biraz
gereksiz bir güçle kapandığını duyana kadar bekledi, sonra ziyaretçisine geri döndü.

"Bu gece seni dışarı çıkaran ne?" diye sordu alçak bir sesle.

"Bir nefes alayım!" Kadın neredeyse soluk soluğaydı. "Jane beni öyle bir korkuttu ki
yüreğim ağzımda."

Kadın için bir sandalye çekti ve yanına oturdu, kadın konuşabilene kadar bekledi. "Pelerinindeki karı silkelemen daha iyi olur," dedi.

Kadın sabırsızca reddettiğini gösteren bir hareket yaptı.

Kaba manto yana kaymış ve altında garip bir şekilde zıt bir
tuvalet ortaya çıkmıştı. Parlak soluk yeşil ipek, narin bir şekilde işlenmiş danteller, zümrüt ve elmas parıltıları ve yeşil çimenlerin arasında
pembe güller parlıyordu.

"Hapishaneye gittim," diye fısıldadı.

F. Chevreuse kaşlarını çattı ve gözlerini indirdi.

"Adam aptal!" diye haykırdı. "Kurtarılmayacak. Muhafızlardan birini
satın almıştım. Akşam yemeği saatiydi ve adam beni içeri aldı ve
on dakika boyunca istediğimi yapabileceğime ve hiçbir şey
görmeyeceğine ve bilmeyeceğine söz verdi. Koridora girdim ve hücre kapısının
açık olduğunu gördüm. Her şey hazırdı, mükemmeldi; çünkü fırtına
hapishaneye veya gardiyan odasına
gelen aylakların gelmesini engelleyecek ve
yüzünü örtmek ve sarmak isteyen herkese bir bahane verecekti.
Elimde büyük bir pelerin vardı. Ama gitmeyecekti. Suçluymuş gibi
kaçmayacak, dedi."

Rahip başını kaldırmadan, "Ona ne söyledin?" diye sordu.

"Ona kendini kurtarabileceğini ve sonrasında masumiyetini kanıtlayabileceğini söyledim.
Gerçek suçlunun bir gün itiraf edebileceğini ve sonra
dünyanın önüne fazlasıyla haklı çıkabileceğini söyledim. Onu sevdiğimizi ve ona acıdığımızı ve orada olmasından
mutsuz olduğumuzu ve onun için her şeyi yapacağımızı söyledim. Kaçması için bir yol bulunana kadar evimizde saklanacaktı. Arabayı köşeden
hemen bırakmıştım ve
John benimle birlikte içeri girenin Lawrence olduğunu düşünecekti. Annem ve
Louis, Başkan'ın yemeğine gitmişlerdi ve Gerald bizi gözetleyecek ve
bizi içeri alacaktı ve sonra tekrar benimle dışarı çıkacaktı. Ama hayır; inatçı
aptal kurtarılmayacaktı. Dizlerimin üstünde yanına gittim ve o bir
taş gibiydi. Sonra bekçi kapıyı çaldı ve ben koşmak zorunda kaldım.
Diğer
gardiyanlar akşam yemeklerinden dönüyorlardı ve eğer bir
kapının arkasına saklanmamış olsaydım, yüz yüze görüşmüş olurdum. Ah! neden izin vermedi?"

Ellerini yavaşça ovuşturdu, ta ki üzerlerindeki mücevherler lamba ışığında parıldayana kadar.

F. Chevreuse hâlâ gözleri yere dönük oturuyordu. "Zavallı çocuğum!" dedi,
"bu adama olan acınman seni neredeyse ölümcül bir hataya sürükledi.
Bir daha asla böyle bir şeye kalkışma. Kendini Juggernaut'un tekerlekleri altına atmak sana düşmez.
Böyle bir deneyi bir daha denememeni emrediyorum.
Tanrı'ya dua et. Yapabileceğin tek şey bu."

"Evet, şimdi bunu biliyorum," diye cevapladı umutsuzca. "Tamamen çaresizim.
Sıra sende. Onu kurtarmalısın."

"Ne yapabilirim?" diye sordu merakla. "Elimden geleni denedim ama
boşuna, bildiğin gibi. Hiçbir taşı çevirmeden bırakmadım ve görebildiğim tek iyi sonuç, cezanın sonuna kadar infaz edilmeyeceği ve zamanla masumiyetini ortaya çıkaracak bir şeyin olabileceği ihtimali."

"Zamanında!" diye tekrarladı. "Adamı gördün mü? Konuşana kadar onu
tanımıyordum. Yaşamayacak. Hayır, gecikme olmamalı. Yapman gereken şey şu: Yetkililere gitmeli ve gerçek suçlunun kim olduğunu bildiğini ama en azından şimdi söyleyemediğini ve Bay Schoeninger'in masum olduğunu söylemelisin."

Rahip sakin bir şaşkınlıkla yüzüne baktı. "Yanılıyorsun," dedi. "Suçlunun kim olduğunu bilmiyorum. Bilseydim, hemen yetkililere gider ve onu ihbar ederdim."

Kadın kararlı bir şekilde adamın yüzüne baktı ama adamın sakinliği onu şaşırttı. Adam sadece
soğukkanlı ve onurlu bir şaşkınlık gösterdi.

"Ah! "Bu adamlar," diye mırıldandı. "Sanki taşlar arasında öğütülüyormuşum gibi hissediyorum."

Ayağa kalktı ve kollarında toplanmış olan elbisesinin parlak kıvrımları
üzerine düştü ve yere düştü.

"Halo elbisesi içinde karda mı yürüdün?" diye sordu rahip.
"Ayaklarını koruyacak bir şeyin var mı?"

"Ah! Kürk ayakkabılarım var ve arabam da yakında," dedi dalgın dalgın ve
sonra ne yapacağını düşünüyor gibiydi.

"Şimdi eve git, çocuğum ve tüm bu çılgın işleri
aklından çıkarmaya çalış," dedi F. Chevreuse duyguyla. "Kendi görevini basitçe ve
Tanrı korkusuyla yerine getir ve başkalarının yükünü
omuzlarına almaya çalışma. Eve git ve iyice ısın, yoksa hasta olacaksın."

"Ah! "Eve gitmiyorum," dedi, bakışları kolundaki bir bileziğin parıltısına takıldı. "Bu gece Başkan'a bir akşam yemeği ve balo verilecek, biliyorsun; ve yarın gideceği için ertelenemezdi. Oraya gitme zamanım gelmiş olmalı ve Lawrence'tan sonra eve gitmeliyim."

"Ne! Bu gece bir akşam yemeği ve baloya mı gideceksin?" diye haykırdı rahip.
"Kendini arkadaşlığa uygun hissediyor musun?"

Hafifçe gülümsedi. "Şüphesiz en neşelilerden biri olacağım. Uykulu hissetmem için pek fazla tehlike yok."

"Kadınlar harika varlıklardır," diye kendi kendine söyledi F. Chevreuse.

Genç kadın, örtülerini başına geçirdi ve uçuşan eteklerini tekrar topladı, üzerlerine leke düşmediğinden emin olmak için baktı; ve tuvaletini yeni bir sahne için düzenlerken, zihnini de düzenlemiş gibi görünüyordu. Yüzüne nazik bir dinginlik yerleşti ve başı hafifçe yukarı kalktı, sanki çoktan parlak bir kalabalığın gözlem merkeziymiş gibi.

"Ama çok solgun görünüyorsun," diye itiraz etti rahip.

"Bu her zaman düzelir," diye cevapladı umursamazca. "Renk ihtiyacım olduğunda, genellikle gelir."

Bir şekilde, bu sağlam özdenetimle, onu üzüntüden vazgeçmekten daha acınası buldu. Durumu şikayet etmeden kabul etti, çünkü daha fazlasını yapamazdı ve katlanması gereken şeye katlanmak için kendini güçlendirdi.

"Tanrı "Seni kutsasın!" dedi, gitmeye hazır olduğunda.

Bu sözler üzerine yüzü hafifçe kıpırdandı. O an ciddi bir nezaket
duymak istemiyor gibiydi. Yine de kapıda tereddüt etti ve geri döndü. Bir kereliğine konuşması gerekiyordu.

"Şirket veya sessizlik ve karanlık dışında hiçbir şey konusunda zorluk çekmem," dedi aceleyle, aşağı bakarak. "Kalabalıkları severim, her zaman duymak istemeyeceğim bir şey
söylenmesini beklerim. O ve ben
yalnız olduğumuzda, konuşmasından korktuğum için soğuk ve sinsi olurum; ve
yakınımda kalır ve ona yapışırım, eğer biraz uzaklaşırsam ondan
korkmaya başlarım diye. Bir hafta ayrı kalırsak, sanırım bir daha asla birbirimize yaklaşmaya cesaret edemeyiz. Ama hatırla"--gözlerini
hızlı bir bakış için kaldırdı--"Sana hiçbir şey söylemedim."

"Elbette hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Bir anda dışarı çıktı ve uçan karda koşarak
bir sonraki sokakta olası bir gözlemciyi şaşırtmak için bırakılan arabasını bulmaya başladı.

Genç Bayan Gerald, o gece muhtemelen geylerin en geyini olması gerektiğini söylerken oldukça haklıydı; ve eğer sahneden kendisinden daha fazla keyif alan başka biri varsa, o da belki de kocasıydı.

"Çok mutlu bir çift," diye belirtti Bayan Ferrier'e sempati duyan bir arkadaş.

"Ah! Evet," diye içini çekti anne, başını sallayarak. "Hiçbir iyilik yapmadığında hep geydir ve iyi davrandığında kürek kadar asık suratlıdır. Hastalığının onu ayıltacağını umuyordum ama her zamankinden daha çılgın. Atlarımı sürerken görmelisin!"

O anda yanından geçen damadı son sözleri yakaladı ve hemen iki hanıma katıldı. "Bayan Ferrier'in benden şikayet ettiğini biliyorum," dedi neşeyle. "O, değerli
gövdelerini nefessiz bıraktığım için beni asla affetmeyecek. Ama gerçek şu ki, hayatlarını kurtarmaya çalışıyorum; çünkü artık o kadar şişmanlar ki, onları saatte altı mil hızla
öldürebilirsiniz."

"Ah Lawrence!" dedi Annette dirseğinin dibinde -annesiyle konuşurken her zaman yanında olurdu- "Besteci Strauss'un, bilirsin,
gelecek yıl Amerika'ya geleceğini ve konserlerde kendi valslerini yöneteceğini söylüyorlar."

"Ve bu arada, Ninon," dedi kocası, "o her zaman olan Strauss mu? Doğduğumdan beri aklımda vals yazan, keman çalan bir Strauss var ve o daha önce çağlar önce yaşamıştı ve benim hayalimde Mephistopheles'e benziyordu. Belki de Gezgin Yahudi'dir."

"Yahudilerden bahsetmişken--" diye başladı Bayan Ferrier'in arkadaşı.

Ve burada Annette kocasını uzaklaştırdı, koluna asıldı, gülümsedi ve
odadaki en zeki, en güzel kadına fısıldadı.

"Ve yine de dün gece bir yere gitmişti ve o saat ikiden çeyrek önceye kadar onun için uyanık kaldı," dedi Bayan Ferrier, arkalarından bakarak. "Onun içeri girdiğini duyduğumda saatin kaç olduğuna baktım. Onu yoruyor. Bir daha yapmasına izin vermeyeceğim."

Bayan Ferrier için neyin olmaması gerektiğini söylemek, kendisine itaat edildiğini görmekten daha kolaydı, çünkü kızı ertesi gece yine nöbet tutuyordu. "Senden tek isteğim, anne, kendi işime bakmama izin vermen," dedi kararlı bir şekilde.

Böylece "anne" yukarı yatağa doğru emekledi ve kızı ışıkları indirdi,
tespihini çıkardı ve düşünceleri uzaklaştırma,
zihnini geleceğe odaklama gibi her geceki görevine başladı.

Bir iki saat sonra, uşak John, başını kapıdan içeri uzattı.
"Çok daha iyi olur, hanımefendi, yatağa gidip Bay Gerald'ı içeri almam için bana izin verin," dedi. "Bu gece beni ayakta tutacak bir şeyim var ve iki kişinin daha dinlenmemesi üzücü. Saat artık on ikiyi geçti."

Kendini baygın ve yorgun hissediyordu ve uyku onu ele geçirmeye başlamıştı. "Sanırım gideceğim," dedi. "Üç gecedir uyumadım."

Sürüne sürüne parlak halı güllerinin üzerinden geçti. "Ayrılırsam onun hali ne olur?" diye düşündü.

Gittiğinde, adam koridor gazını söndürdü, antrenin kapılarını açtı ve beklemeye koyuldu. Bay Gerald'ın karısının şahitliği olmadan veya başka bir kesinti olasılığı olmadan o gece Bay Gerald'la konuşmak istiyordu.

Saat bir civarında kaldırımda dengesiz adımlar duydu ve kapıya doğru giderken Lawrence Gerald basamakları sendeleyerek çıktı ve neredeyse kollarına düşüyordu.

"Oturma odasına gelin, efendim ve kanepeye uzanın. Yukarı çıkmaktan daha kolay olacak," dedi.

İçki içtikten sonra genç adamı yönlendirmek kolaydı ve şimdi
kolayca teslim oldu ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

John sokak kapısını kilitledi, oturma odasının kapısını arkasından kapattı
ve oturdu, uyuyanın uyanmasını bekledi.

Sinirli bir adam o nöbet sırasında huzursuz olabilirdi.
Kendi nefesini duymakta her zaman hoş olmayan bir şey vardır ve
yerde ve duvarda ve hatta dirseğinin dibinde, gecenin sessizliğinde görünmeyen varlıkların hareketleri gibi görünen hafif sesler. Ayrıca, bir başkasını korkutacağımız düşüncesinin içinde bir dehşet vardır. Ama bu adam gergin değildi. Sağlam ama kaba bir
maddeden yapılmıştı ve güçlü bir iradesi vardı. Başkalarının harekete geçmesini beklemişti ve boşuna beklemişti ve şimdi harekete geçmesi gerekenin kendisi olduğuna karar vermişti. Adalet onda güçlüydü, neyin adil olduğunu algılama yeteneğine sahipti ve artık masumların suçlular için acı çektiğini
görmeyecekti. Ayrıca, diye düşündü, konuşabilecek başka kimse yoktu.
Öz savunma, ya da çok sevilen birinin savunması ya da daha kutsal bir
sebep, bilen herkesin dudaklarını mühürlemişti. Dudakları mühürlenmemişti ve
adalet ona konuşmasını emrediyordu.

Saat üç oldu ve geçti ve genç adam hâlâ uyuyordu. Diğeri oturdu ve onu inceledi, vücudunun ne kadar narin ve zarif olduğunu, ellerinin ve ayaklarının ne kadar güzel olduğunu, ne kadar zarif giyindiğini ve bakımlı olduğunu fark etti.

John tıknaz ve ağırdı, bir Delf adamıydı ve çizmelerinin boyutu
bir keresinde Lawrence'ın çok kışkırtıcı bir alıntı yapmasına sebep olmuştu:

"Korkunç ayaklarını hangi korkunç el şekillendirdi?"

ve genç adam birden fazla kez alaycı bir şekilde iki beyaz elini
John'un eldivenlerinden birinin içine sokmuştu.

Bu uyuyanın saçları parlak, hoş kokulu, diş ipi kadar yumuşaktı ve
birçok kasıtlı halka şeklinde kıvrılmıştı; John'un saçları kaba ve düzdü ve akıllıca
kısa kesilmişti. Lawrence Gerald'ın yüzü narin bir şekilde pürüzsüzdü; çizgiler
birbirine uyumlu bir şekilde
eridi; kaşları incecik çizilmişti;
açık dudaklarından görünen dişleri inci beyazıydı; ve
kapalı gözlerle yatarken, kirpikler yanaklarında iki zarif kavisli gölge oluşturuyordu. John'un yüzü sade idi, kaşları veya kirpikleri yoktu, gözleri süs olmaktan çok kullanım amaçlıydı ve burnu bir uçtan bir uca işini yapıyordu, oldukça kaba bir şekilde duruyordu ve bu adamın profilini bu kadar mükemmel kılan o narin eğriyi tamamen görmezden geliyordu.

Bu adam mı? Daha doğrusu bu ayyaş, diye düşündü John; bu savurgan,
kumarbaz ve soyguncu. Bu katil!

Hizmetçinin sinirleri gerildi; ve eğer biraz olsun yumuşamışsa,
bitmişti. Karşısındaki küstah zarafet tüm acısını harekete geçirdi. Bu tür adamlar için daha alçakgönüllü dürüst insanlar eğilip hizmet etmeli ve kadınların kalpleri kırılmalıydı!

Saat neredeyse dört olmalı, diye düşündü ve saate baktı. Tekrar geriye baktığında Lawrence Gerald'ın gözlerinin ona sabit bir şekilde sabitlendiğini gördü ve bakışlarına aynı sabit bakışla karşılık verdi. O anda her birinin anlamı yüzünden bir buluttan şimşek gibi
açıkça fırladı. Genç Gerald'ın gözleri derinliklerinde küçülmeye başladı ve
diğeri onları tutmaya devam etti; yavaşça kanepeye doğru geri çekildi, sinmişti ama
başka yöne dönemedi.

Ve burada John'un gözleri onu serbest bıraktı, çünkü başka bir nesne onları kanepenin üzerinde asılı duran
aynaya doğru çekiyordu. Orada yansıdığında kapının
kısmen açık olduğunu ve Annette Gerald'ın beyaz yüzünün içeri baktığını gördü. Hızla
kayarak onlara doğru geldi, bir hayalet kadar sessizdi ve kocasının önünde dizlerinin üzerine
çökmek yerine eridi, onunla diğerinin arasında. Kolları ve
göğsü onu her şeyin bilindiğini söyleyen o amansız bakıştan gizledi ve
kendi yüzü döndü ve onu bunun yerine kararlı ve neredeyse meydan okurcasına aldı.

"Ee, John?" dedi. "Söyleyeceklerini söyle."

"Bu daha fazla devam edemez, hanımefendi," diye fısıldadı; "ve sanırım
bunu görecek kadar sağduyulusun. Eğer masum bir adamın onun için acı çekmesine izin veriyorsan, bu bile sana uzun süre hizmet etmeyecektir, çünkü o yine de kendine ihanet edecektir. Gitmelisin."

"Evet, evet, gideceğiz!" diye aceleyle cevapladı. "Yapılacak tek şey bu. Hemen gideceğiz."

"Tehlikeden kurtulman için sana üç hafta vereceğim," diye devam etti; "ya da
bu yeterli değilse, bir ay. Ama tek bir gün bile kaybetmemelisin. O adamın
hapishanede boş yere ölmesini
görmeyeceğim. Yarın sabahtan itibaren dört hafta geçtikten sonra, F. Chevreuse'e kocanın yazacağı bir
makaleyle gideceğim. Kendi hikayesini anlatabilir ve kendisi için
mümkün olduğunca çok mazeret üretebilir ve herkes okuyabilir. F. Chevreuse
kağıdı yargıçlara götürecek ve o adamı hapisten çıkaracak. Söyleyeceklerim bu kadar," diye bitirdi. "Yarın sabahtan itibaren dört hafta!"

Annette başka bir cevap vermedi, sadece adamın odadan çıkmasını izledi ve
arkasından kapıyı kilitledi. Sonra kocasına döndü ve odaya girdiğinden beri ilk kez yüzüne baktı. Baygınlıktan
gibi gözleri kapalı bir şekilde sırtüstü yatıyordu. Ona
bir kadeh şarap getirdi, içerken yanında diz çöktü, sonra elini
ellerine aldı.

"Başka yolu yok, Lawrence," dedi.

Artık doğrulmuştu ama gözlerini kapalı tutuyordu, sanki bakışlarına
karşı koyamıyormuş veya ışığa bakmaya
dayanamıyormuş gibi. Adam ona sessizce cevap verdi, "Evet, tek yol bu."

"Ve şimdi," diye devam etti, "kaybedecek zaman olmadığına göre, sen bana her şeyi
anlatacaksın ve ben de yazacağım. Daha sonra imzalayabilirsin."

Başını salladı ama konuşmadı. Darbe inmişti ve ilk etkisi
eziciydi.

Kanepenin yanına bir yazı masası getirdi ve önüne oturdu.
Kağıdı, kalemleri ve mürekkebi düzenlerken, yüzünden ağır gözyaşları
süzülüyor ve yüreğinden iç çekişler yükseliyordu; ama bunların işini engellemesine izin vermiyordu - aslında, bunların farkında bile değildi.
Her şey dikkatlice ve hızla düzenlenmişti. "Hadi, Lawrence!" dedi ve kelimelerle nefesini tutmuş gibiydi.

İrkildi ve gözlerini açtı; ve onu, gözleri yukarı kalkmış, alnına ve göğsüne haç işareti yaparken gördüğünde, yanına diz çöktü ve başını eğerek, kutsal işaretle kendini de kutsadı.

Sonra itirafına başladı ve o da dudaklarından düşerken yazdı.
Arada sırada, yeterince çabuk silinmeyen bir gözyaşı, kağıt, sadece bir eşin kederi ve sevgisinin kaydını bıraktı, ama
net yazının tek bir kelimesini bile silmedi.

Son kelime yazıldığında ve isim imzalandığında, uzun bir beyaz sabah ışığı
panjurdaki bir çatlaktan içeri sızdı ve
kırmızı lamba ışığının üzerine uzandı.

Annette Gerald kalemi kocasının elinden aldı. "Zavallı Lawrence!" dedi, "sen ve ben artık aziz olmalıyız. Bizim için bir ortam yok.
Zevk, rahatlık, dünyevi barışın tüm umudu--çok geride kaldılar.
Dışarıya çıkıp
kefaret ödemeli ve ölümü beklemeliyiz."

"Annette," diye haykırdı, "yalnız gitmeme izin ver! Beni şimdi terk et ve
burada kendi hayatını yaşa. Bir daha asla sana yaklaşmayacağım."

Başını iki yana salladı. "Bu imkansız. Sahip olabileceğim tek teselli
seninle kalmak ve sana elimden gelen azıcık yardımı yapmak. Bensiz
yaşayamazsın, Lawrence. Bundan bahsetme. Senin yanında olacağım."

Panjurları ve pencereyi açtı ve taze sabah ışığının
kapalı odaya ve ateşli yüzlerine girmesine izin verdi.

Kasaba parlak güneşli bir güne uyanıyordu, birçok dumanı
maviye doğru kıvrılıyordu, güzel kar örtüsü hala orada burada tutunuyordu, tüm yoğun hayatı tekrar neşeyle hareketlenmeye başlıyordu.
Pencerenin önünde bir dakika durup dışarı baktılar, ikisinin de aklında aynı düşünce vardı. Sonra karısı öne eğildi. "Elveda, Crichton!" dedi ve
kocasının elini tuttu. "Gel, Lawrence! Kaybedecek zamanımız yok.
Kılıç kapının üzerine konuldu."

Devam Edecek.

Geriye Dönüp Bakmak. III. Tapınak.

"O tuğla kuleler,
Themme'nin brode'unda yaşlı sırtlarında binen,
Şimdi çalışkan avukatların çardaklarının olduğu yer:
Tapınak Şövalyeleri orada kalmayı hiç istemedi."

Belki de Londra'da ruhun bu kadar çok içgüdüsüne hitap eden başka bir yer yoktur
Tapınak kadar. Din, cesaret, romantizm ve edebiyat hepsi bu yere
büyü katmıştır. Tapınak Şövalyeleri tarafından inşa edilmiş ve ikamet edilmiş, kralların ve en yüksek soyluların tatil yeri, Burke, Johnson, Goldsmith ve Lamb gibi nesiller boyu hukuk öğrencileri ve edebiyat adamlarının evi ve Shakespeare ve birçok romanla ilişkilendirilmiş,
kimin sessiz sokaklarına girebildiği, avlularında ve bahçelerinde dolaşabildiği,
ruhunun derinliklerine kadar harekete geçmediği? Gerçek ve kurgu burada
o kadar birbirine karışmış ki, onları birbirinden ayırmak mümkün değil ve
ziyaretçi etrafta dolaşırken şöyle diyor: Burası Lamb'in "şefkatli
engendure" yeriydi; orada Eldon yaşıyordu; o üçüncü katta Arthur
Pendennis'in hasta odası vardı, annesi ve Laura ona bakmak için oraya giderdi; o avluda Goldsmith'in odaları vardı, orada oturup
kargaları izlemeyi severdi; ve o bahçelerde Sir Roger de Coverley, yamalar ve çemberlerle
güzelleri tartışarak, Kızılhaç Şövalyeleri tarafından bir zamanlar dövüş egzersizleri için kullanılan
yeşillikte gezinerek yürüyordu; ve orada Kudüs'teki Kutsal Kabir'inkine benzer şekilde tasarlanmış antik kilise var.

Önce kiliseyi ziyaret etmelisiniz, çünkü Tapınak Şövalyeleri'ne ait olan ve Kutsal Şehir'deki tapınaklarının hemen yanında duran
en güzel ve mükemmel kilisedir. Yarım yüzyıl içinde
eski ihtişamına bir nebze kavuştu ve Kudüs Patriği Herakleios tarafından 1185 yılında kutsandığı zamankiyle hemen hemen aynı. Giriş, derin bir şekilde oyulmuş, özenle işlenmiş kalıplara ve aralarında aziz figürlerinin bulunduğu sütunlara sahip güzel bir Norman kemeridir, bazıları ellerinde rulolarla, bazıları ise dua eder
vaziyettedir. Kiliselerin girişindeki bu taş yüzler, dünyevi düşüncelere karşı harika bir
kontroldür. Kendi ciddiyetlerinden ve tarifsiz sakinliklerinden bir şeyler iletiyorlardı. Bu kapıdan, bayraklarıyla buraya gelen ve kılıçlarının sunakta kutsanması için ayrılan
şanlı
_Beau-seant_--cesur haç şövalyeleri geçiyordu.

"Kutsal tarlalar, dönümlerce
üzerinde yürüdükleri o mübarek ayaklar, ki bin dört yüz yıl önce
acı haçta bizim avantajımız için
çarpılıyordu."

Bu, Yuvarlak Kilise'nin girişidir. Dairesel bir kule, her biri dört şafttan oluşan altı kümelenmiş mermer sütun üzerinde durur ve bunlar tabanda ve başlıkta birbirine geçer ve böylece tek bir şaft oluşturur. Ve bunların etrafında
dairesel bir koridor vardır. Bu güzel sütunlardan altı sivri kemer yükselir,
üstlerinde yuvarlak ve sivri kemerlerin bir kombinasyonunu oluşturacak şekilde iç içe geçmiş bir Norman kemerleri kemeri vardır - Gotik mimari tarzına geçişin güzel bir örneği. Parker, bu Yuvarlak Kilise'nin, İngiltere'de sivri kemerin en erken kullanımının en iyi doğrulanmış örneklerinden biri olduğunu söylüyor, ancak Canterbury Katedrali'nin korosu genellikle öyle kabul ediliyor. Bu kemerin üzerinde, aralarında çatının oyuk kaburgalarını destekleyen ince şaftların yükseldiği altı adet yüksek pencere bulunuyor. Dairesel koridorun yanlarında, duvardan çıkıntı yapan, hafif kemerli girintilere sahip, duvar örgüsünden yapılmış sediller var. Bunların
üst kısımlarında, taştan oyulmuş, _alto-rölyef_ biçiminde grotesk yüzler var. Her birinin kendine özgü sıra dışı bir karakteri var ve incelenmeye değer. Bazıları acıdan çarpıtılmış; bazıları çekici bir şekilde yukarı bakıyor; burada dil dışarı çıkmış ve gözbebekleri parlıyor; ifade edilemez bir dehşet ifadesi var; biri dişlerini, kirli bir hayvanın kulağını ısırması gibi sertçe sıkıyor; bir diğeri iki diş benzeri diş gösterirken, vahşi görünümlü bir yaratık
ağzının köşesini kemiriyor ve çatık kaşları korkunç bir
acıyı ifade ediyor; işte uzun dili yana doğru uzanan biri; bir diğeri
ağzı kocaman açık, burun delikleri genişlemiş ve alnı
büzülmüş bir şekilde böğürüyor; bazılarının ultra-Romalı burunları var, bazıları keskin ve diğerleri düz
ve geniş, sanki dışbükey bir yüzeyden yansıyormuş gibi. Biri sırıtıyor ve tüm
dişlerini geniş ve düzgün gösteriyor. Kilise görevlisi, bu yüzlerin
araftaki acı çeken ruhların işkencelerini tasvir ettiğini söylüyor. Çoğu
grotesk olsa da, en iğrenç olanlarında bile, etkileyici olan, korkunç bir ciddiyet var. Tanrıya şükür! Birkaçı sakin ve dingin, başlarında keder tacı var. Benzer şekilde dekore edilmiş bir kemer,
Acre'deki yıkık Tapınak Kilisesi'nde ve erken Tapınak Şövalyeleri tarafından
Acre'den Kudüs'e giden kıyı yolunu kontrol etmek için inşa edilen ünlü Castel Pellegrino'da
bulunmuştur.

Bu ciddi kiliseye girerken dikkat çeken ilk şey,
Kutsal Topraklar'da hizmet ettiklerinin bir işareti olarak,
ayakları çapraz bir şekilde kaldırımda yatan eski Haçlılar grubudur.

"Şövalyeler tozdur,
Ve iyi kılıçları pas,
Ruhları azizlerle birliktedir, güveniyoruz."

Bunlar Tapınak Şövalyeleri'nin heykelleri değil, çünkü bu tarikatın pelerinini giymiyorlar, ancak Kutsal Topraklar'ı savunmak için onlarla ilişkilendirilen şövalyelerdir. Bunlardan biri, Orta Çağ'ın en büyük savaşçılarından ve devlet adamlarından biri olan III. Henry'nin reşit olmadığı dönemde İngiltere'nin Koruyucusu olan Pembroke Kontu William Marshall'ı temsil ediyor. Matthew Paris, 1219'da buraya gömülmesini anlatıyor. Burada, taştan oyulmuş, baştan ayağa zincir zırhla kaplı, kılıcını kınına koyarken yatıyor. Bacakları çapraz, çünkü II. Henry'nin en büyük oğlu Prens Henry'nin haçını Kudüs'e taşımıştı. Ayaklarında mahmuzlar ve yanında Marshall'ların şaha kalkmış aslanı olan bir kalkan var. Plantagenet'lerin bu yürekli destekçisi, Richard Coeur de Lion tarafından yokluğunda krallığı yönetmek üzere atanan konsey üyelerinden biriydi. Sonunda Kral John'u Magna Charta'yı imzalamaya ikna eden kişi, Tapınak Efendisi Americ ile birlikte oydu ve krala Runnymede'e kadar eşlik etti.

Bir sonraki saltanat döneminde koruyucusu olan oydu, hoşnutsuz baronlara af teklif etti ve Magna Charta'yı onayladı. Ayrıca, faydalarını İrlanda'ya genişletti ve şeriflere bunu ilçe mahkemelerinde alenen okumalarını ve tam olarak uygulanmasını sağlamalarını emretti.

Shakespeare'in talihsiz Prens Arthur'un serbest bırakılması için bu kadar güzel bir şekilde yalvardığı Pembroke Kontu'ydu:

"Eğer geri kalanında sahip olduğun şeyi haklı olarak tutuyorsan,
O zaman neden korkuların (ki dedikleri gibi,
Yanlışın adımlarına eşlik eder) seni
Sevgili akrabanı
yakalamaya ve onun günlerini
barbarca cehaletle boğmaya ve onun gençliğini
iyi egzersizin zengin avantajından mahrum etmeye yöneltsin?
Zamanın düşmanları bu
Fırsatları güzelleştirmek için, bizim isteğimiz olsun
Bizden onun özgürlüğünü istememizi istedin:
Bizim iyiliğimiz için bundan daha fazlasını istemiyoruz,
Sana bağlı olan bizim iyiliğimizi
senin iyiliğin sayar, o özgürlüğüne kavuşur."

Bu büyük devlet adamı Tapınak Şövalyeleri'ne hayırseverlik yaptı ve öldüğünde,
bedeni burada görkemli bir şekilde taşındı ve 1219'daki Yükseliş Günü'nde büyük bir ihtişamla gömüldü.

Ayrıca, oğullarının anıtsal heykelleri de buradadır - Runnymede'nin cesur baronlarından biri olan ve Magna Charta'yı borçlu olduğumuz William Marshall; ve "o zamanın şövalyeliğinin çiçeği" olan ve bir İskoç prensesiyle evlenip kutsal mezarı savunmaya giden Gilbert Marshall.

Yaşlı Marshall, Magna Charta'nın faydalarını İrlanda'ya genişletmek için yeterli olsa da, o ülkedeki seferi sırasında Fernes Piskoposu'nun topraklarını ele geçirdiği ve aforoz cezasına rağmen onları elinde tuttuğu söylenir. Kontun ölümünden sonra piskopos Londra'ya geldi ve davayı krala sundu. Kral, eski koruyucusunun ruhu için endişelenerek piskoposa mezarına kadar eşlik etti. Matthew Paris, onların yanında durdukları sırada, piskoposun ölen kontu ciddiyetle aforoz ettiğini söylüyor: "Ey William! Burada yatan ve aforoz zinciriyle sıkıca tutulan, eğer kilisemden haksız yere aldığın topraklar kral, veya mirasçın veya ailenden herhangi biri tarafından bana geri verilirse ve uğradığım kayıp ve zarar için gereken tazminat ödenirse, sana affımı veririm; ancak ödenmezse, önceki cümlemi teyit ederim, böylece günahlarınla ​​sarmalanmış olarak sonsuza dek cehenneme mahkûm olursun!" Kral, koruyucusunun ruhu konusunda ne kadar endişeli görünse de,
tazminat yapılmadı ve kilisenin dünyevi hakları konusunda sağlam bir şekilde ortodoks görünen güçlü yaşlı piskopos, kontu ve soyunu Kutsal Kitap'taki doğru bir ifadeyle kınadı: "Adı bir nesilde
sökülecek; ve oğulları, _Artıp çoğalma_ bereketinden mahrum kalacak. Bazıları sefil bir şekilde ölecek; mirasları dağılacak; ve sen, ey kral! bunu yaşamında göreceksin; evet, gençliğinin baharında."

Bu korkunç kehanet dikkate değer bir şekilde gerçekleşti. Koruyucunun beş oğlu, III. Henry döneminde birbiri ardına çocuksuz öldü ve aile yok oldu.

Yuvarlak Kilise'nin merkezinde bu anıtsal heykellerden sekiz tane bulunmaktadır. Butler, _Hudibras_ adlı eserinde, zamanının avukatları ve müvekkilleri tarafından
buranın kirletilmesinden bahsederken onlara atıfta bulunur--

"Ağaçların altında Tapınak'ta dolaşanlar,
Ya da şövalyelerle birlikte
Dört ayaklı şövalyelerin etrafında, orduları."

Bu kilisenin yuvarlak yürüyüş yolunda, bir tarafta, XII. yüzyıl tarzında, prizmatik, tabut benzeri bir şekilde, başlıklı bir mezar taşı vardır.
Diğer tarafta

"Taştan oyulmuş bir savaşçı görürsünüz
Yalnızca o loş koridorda yatan,
Gurur kalkanıyla bir savaşçı
Alçakgönüllülükle yanına yapışmış,
Ve elleri teslimiyet içinde
Avuç avuç içleri sakin göğsünün üzerinde."

Bu, Runnymede'nin cesur baronlarından bir diğeri olan Lord Robert de Ros'tur--kariyeri uzun bir aşk olan bir şövalye. Şahsen güzel, İskoçya Prensesi Isabella'nın başarılı 
taliplerinden biri ve "gerçekle kurgu, tarihle masal arasındaki bağlantıyı oluşturan askeri meraklılardan biri" olan bu adamın buradaki figürüne ilgi ve duygu olmadan bakılamaz.

"Ey ölüm! Saf ve prensvari güzelliğiyle gururlanmış."

Aslında, bu ciddi kilisenin tamamında harika bir gizem ve romantizm havası var. Şövalyelik için genç aday buraya gelip
sunağın önünde uzun nöbetini tutardı ve Mesih'in mezarına doğru yola çıkmadan önce Haçlıları burada toplardı. Ve bunların başında, uzun, uçuşan pelerinleriyle, "paslanmaz beyaz kalpleri inanmayan", göğüslerinde Papa Eugenius'un giymelerine izin verdiği mistik haçla yiğit Tapınak Şövalyeleri gelirdi.

"Ve göğsünde kanlı bir haç taşıyordu,
Ölen Efendisinin sevgili hatırası,
Onun tatlı hatırı için o görkemli rozeti taşıyordu,
Ve ölü (yaşayan olarak) ona sonsuza dek tapınıyordu.
Kalkanında da aynısı vardı,
Yardımında sahip olduğu egemen umut için;
Yaptığı ve söylediği sözde sadıktı;
Ama neşesi çok ciddi ve hüzünlü görünüyordu,
Yine de hiçbir şeyden korkmadı, ama hep ydrad oldu."

Bir bütün olarak, ilk Tapınak Şövalyelerinin beyaz giysilerine layık olmadıklarına asla inanamayız. Sık sık askeri seferlerinde onlara eşlik eden bir Akka piskoposu onlar hakkında şöyle demişti: "Savaşta aslanlar,
manastırda nazik, sahada sert askerler, dinde münzevi ve rahipler; Mesih'in düşmanlarına karşı vahşi ve amansız, ama
Hristiyanlara karşı nazik ve merhametli. Savaşmak için önlerinde yarı siyah beyaz bir bayrak taşıyorlar, buna _Beau-seant_ diyorlar -- yani Galya dilinde _Bien-seant_, çünkü Mesih'in dostlarına karşı adil ve olumlular, ancak düşmanlarına karşı siyah ve korkunçlar."

Geçmişin bu vizyonu iç gözlerinde belirirken, kutsal bir ilahi gibi bir müzik sesi, içlerindeki bir girintiden yumuşakça dışarı doğru süzülerek büyüye tatlı bir şekilde katkıda bulunuyordu. Sadece
kutsal odada pratik yapan koro vardı, ancak o akşam saatinde keyifli olan ilahilerine belirli bir gizem ve yumuşaklık vermek için yeterince uzaktaydı. Böyle anılar için bir ayine ihtiyaç vardır ve Tapınak Şövalyeleri'nin bu
rotundasında yalnız başına,

"İzleyerek ve oruç tutarak, dua ederek ve tövbe ederek,
Ve sertçe beslenen sevgilerle,"

bir kez göğe doğru yükseldiğinde, hacı diz çöktü Bir süre karanlık yuvarlak koridorda Tanrı'nın belirlediği kurallara göre burada ibadet edenler için bir _Requiescant_ söylemek için durdu ve sonra yoluna devam etti --_hızla_.

Ertesi gün onu araştırmasını tamamlamak üzere geri getirdi. Bu tür kiliseler, Kutsal Kabir'inkine benzer şekilde, Haçlı Seferleri sırasında sıklıkla inşa edildi. Milanolular kutsal savaştan döndükten sonra şehirlerinde bir tane inşa ettiler. Peter Adornes, Bruges'teki kilise için Kutsal Kabir'in tam bir kopyasını elde etmek için Flanders'tan Kudüs'e üç yolculuk yaptı; ve Abbeville'de, Godfrey of Bouillon ve Haçlıların Filistin'e gitmeden önce bir araya geldiği noktada güzel Kutsal Kabir Kilisesi inşa edildi. İçinde, her yıl ciddi Kutsal Kabir Ofisi'nin kutlandığı bir mezar inşa edildi. Bazen
Haçlılar Kutsal Şehir'in tozundan birazını beraberlerinde getirirlerdi.
Pisa'da ve Sicilya'da, o kutsal toprakla dolu mezarlıklar vardı.
Belki de Kurtarıcı'nın
ayakları bastığı için sonsuza dek toz içinde yatmak daha az itici görünüyordu.

Londra tapınağı bu nedenle Doğu'nun kutsal karakterine sahiptir; yani Rotunda. Ve tüm ulusların Kutsanmış olarak adlandırdığı o kutsal Doğulu kıza adanmıştı. Giriş kapısının üzerinde şu yazıt vardır:

"10 Şubat'ta, Rabbimiz'in Enkarnasyonu'ndan bu yana geçen yıl,
1185'te, bu kilise, Diriliş Kilisesi'nin Patriği olan Tanrı'nın lütfuyla, her yıl arayanlara elli günlük bir hoşgörü
bahşeden Rab Herakleios tarafından Kutsal Meryem'in onuruna kutsanmıştır."

Herakleios, Üçüncü Haçlı Seferi'ni vaaz etmek için Avrupa'ya gelmişti. Paris'te Notre Dame'da görev yapan ilk kişiydi. İngiltere'ye olan özel görevi, II. Henry'yi Thomas a Becket cinayetinin kefareti olarak Kutsal Topraklar'ın yardımına gitme yeminini yerine getirmeye ikna etmekti. Çabalarının
boşuna gittiğini gören patrik sonunda krala şöyle dedi: "Şimdiye kadar
şanlı bir şekilde hüküm sürdün, ama bundan sonra şu anda terk ettiğin
kişi tarafından terk edileceksin. Onun sana ne verdiğini ve
sen ona ne verdiğini düşün; önce Fransa Kralı'na nasıl ihanet ettin ve sonra o kutsal adamı, Canterbury'li Thomas'ı nasıl öldürdün ve
son olarak, Mesih'in inancının korumasını nasıl terk ettin." Kral, bu açık sözlülük karşısında sinirlenerek şöyle dedi: "Ülkemin tüm adamları tek bir vücut olsa ve tek ağızla konuşsalar da, bana böyle sözler söylemeye cesaret edemediler."

"Şaşmamak gerek," diye cevapladı patrik, "çünkü onlar senin malını seviyorlar, seni değil; yani, dünyevi malını seviyorlar ve terfi kaybından korkuyorlar, ama ruhunu sevmiyorlar." Ve böyle söyledikten sonra başını kralın önünde eğdi ve şöyle devam etti: "Bana, o kutsal adama, Canterbury'li Thomas'a yaptığın gibi davran; çünkü senin yüzünden öldürülmeyi, Sarazenler yüzünden öldürülmeye tercih ederim, çünkü sen herhangi bir Sarazen'den daha kötüsün."

Kral kendini tutarak şöyle dedi: "Ülkemden ayrılamam, çünkü
ben yokken kendi oğullarım bana karşı ayaklanacak. "

"Şaşmamak gerek," diye cevapladı patrik, "çünkü şeytandan geldiler ve şeytana gidecekler;" ve böylece, Abbot Brompton'ın kaydettiği gibi, "büyük bir öfkeyle" ayrıldı.

Yuvarlak Kilise'nin duvarında, üç katlı binaya çıkan taştan, kıvrımlı bir merdiven vardır. Merdivenin bir kısmı, "tövbe hücresi" olarak adlandırılan yere açılır - kalın duvarda dört buçuk ayak uzunluğunda ve iki buçuk ayak genişliğinde bir girinti, hava ve ışığın girmesine izin veren ve tövbe edenin ilahi ayine tanıklık etmesini sağlayan iki şaşılık. Aktif bir şövalye, böylesine kısıtlı bir alanda ne kadar rahatsız olursa olsun, sanki böyle bir kiliseye bakarken onu teselli edecek ve destekleyecek çok şeyi varmış gibi görünür. Üç katlı binada, daha önce kilisenin etrafına dağılmış anıtlar bir araya toplanmıştır. Bunların arasında, tarihçinin 1679'da ölen atası Edmundus Gibbon'a ait bir tablet vardır.

Yuvarlak Kilise, üç dikdörtgen kiliseye yüksek kemerler, bir nef ve iki koridordan oluşuyor, mermerden kümelenmiş sütunlarla oluşturulmuş, zengin arabesklerle kaplı bir
kaburga tonozu destekliyor. Bu
kilise, erken İngiliz stilinin güzel bir örneğidir. Cromwell'in zamanındaki avukatlar sütunları beyaza boyadılar ve binanın güzelliğini gizlemek için ellerinden geleni yaptılar; ancak şimdi eski zenginliğine bir nebze olsun kavuştu. Dış ve İç Tapınağın armalarını taşıyan fayanslarla döşenmiştir ve üçlü sivri pencerelerinde Tapınak Şövalyeleri'nin armaları - kuzu, bayrak ve yakut haç - yer almaktadır. Yedi yüz yıl önce parıldadığı
kilisedeki o kırmızı haç, kalbe ciltler dolusu şey anlatır. Tapınak Şövalyeleri şimdi onu tekrar üstlenmek ve egemen efendisinden
yoksun Kutsal Şehri kurtarmak için nerede? Siyon'un tutsak kızının tanrısız baskıcıdan kurtarılması ve meshedilmişinin serbest bırakılması için yeni bir haçlı seferi vaaz edecek yeni bir S. Bernard'a ihtiyacımız yok mu?

"Tanrı dünyada kilisesinin özgürlüğünden daha çok hiçbir şeyi sevmez... Eşi için bir hizmetçi istemez." diyen eski bir İngiliz piskoposu olan S. Anselm'di.

Bu dikdörtgen kilise 1240 yılında kralın ve çok sayıda soylunun huzurunda kutsandı. Bir köşede, yakın zamanda gün ışığına çıkarılan güzel bir eski mermer havuz var. Burada rahip, kutsal adak töreninden önce, Rab'bin Bedenine dokunacak ellerini arındırıyordu.

Kilisenin kuzeyindeki bir terasta, başlıklı bir taşla işaretlenmiş Goldsmith'in mezarı var. Bir tarafına "Burada Oliver Goldsmith yatıyor" yazılıyor; ve diğerinde: "10 Kasım 1728'de doğdu. 4 Nisan 1774'te öldü." Yakınlarındaki ev sırası "Goldsmith's Buildings" olarak işaretlenmiştir. Belki de tam bu terasta, faturanın gönderilmesinden korkarak, çiçek rengi paltosuyla aşağı yukarı yürümüştür. Johnson'ın binaları da vardır. Ve Inner Temple Lane'de, Lamb, "Hare Court'a bakan, üç ağacı ve bir pompası olan" 4 numarada yaşıyordu. "Altı yaşında genç bir Rechabite" iken burada içki içerdi. Dediği gibi, "böyle bir yerde doğmuş olmak değerlidir." Geçmişin ruhu zihnine burada aşılandı, onu antik bir şekilde biçimlendirdi ve hepimizi çok sevindiren tuhaf hayallerin ve mizahi fantezilerin tohumlarını ekti ve ona hepimizin paylaşmayı öğrendiği eski oyun yazarlarına karşı bir sevgi verdi.

Elbette herkes, Lamb'in çocukken, diğer çocukların şaşkınlığına
karşılık
yükseltip alçalttığı çeşmeden içmeye gider,
"gizli mekanizmasını tahmin edemeyen hiçbir çocuk, neredeyse onun harikulade işini sihir olarak selamlamaya
çalışırdı." Bayan Landon bunu şöyle kutluyor:

"Çeşmenin alçak sesi rüzgarda duyulur,
Aklıma tatlı fanteziler getiren bir melodi gibi,
Bazıları üzmek, bazıları sevindirmek için; etraflarına
yarının umutlarını, geçmişin hayallerini fırlatırlar.
Uzaklarda, engin ses duyulur. Şehrin etrafını saran sokaklarından,
Çeşmelerin yankısı ya da okyanusun derin çağrısı gibi;
Yine de o çeşmenin alçak sesli şarkısı her yerden duyuluyor."

Ve orada Lamb'in çok tatlı bir şekilde ahlak dersi verdiği güneş saatleri var - yazılar artık yarı yarıya silinmemiş, ancak 1872'nin yaldızıyla parlıyor.
"_Pereunt et imputantur_"; "_Discite justitiam moniti_"; "_Vestigia __
nulla retrorsum_"; ve "Zaman ve gelgit hiç kimse için gecikmez", üzerlerindeki sloganlardan bazılarıdır. Onları sanki artık "ölçtükleri zamanla aynı yaşta değilmiş" gibi, çok yeni ve taze bulmak oldukça hayal kırıklığı yaratıyor.
Zamanın uçuşunun vahiylerini "doğrudan cennetten, ışık çeşmesiyle uyumlu" olarak alan bir güneş saati hakkında harikulade bir şiirsellik var.
Doğayla bir tür ilişkisi var ve bu nedenle bahçelerde, korularda ve yeşil tarlalarda "tatlı bitkiler için" bulunması gereken şey. ve çiçeklerin açacağı, kuşların gümüş şakımalarını bölüştüreceği, sürülerin otlayacağı ve sürünün katlanacağı bir yer." Bir saatten duyulmayan bir "kalp dili" var, "iletişimin ciddi donukluğuyla." Modern yapay yaşamı bırakıp doğayla ilkel ilişkimize döndüğümüzde, zamanın uçuşunu yalnızca bir güneş saati, bir kum saati veya çiçeklerin açılıp kapanmasıyla ölçeceğiz.

Çalılıkları, çiçekleri ve çeşmeleriyle Temple bahçelerinde dolaşmak, özellikle de Thames'e bakan terasta dolaşmak çok keyifli. Burada insan doğal olarak Lamb'ın zamanının eski bankerlerini arıyor, Samuel Salt'un düşünceli nezaketiyle karşılanmayı yarı yarıya bekliyor ya da Thomas Coventry'nin "ağır ve fil gibi adımlarla, yüzü aslanınki kadar kare, yürüyüşü buyurgan ve yol tutan", önünden "bir Elişa ayısından" kaçar gibi kaçan çocukların dehşetiyle gelen kare insanını. Kişi ayrıca "iyi Sir Roger de Coverley ve Bay Spectator'ı, kısa suratıyla, yolda aşağı yukarı volta atarken veya sevgili Oliver Goldsmith'i yazlık evde, belki de bir sonraki _Dünya Vatandaşı_ hakkında düşünürken, veya terzi Bay Filby'nin kendisi için diktiği yeni takım elbiseyi veya Bay Newbury'nin gönderdiği ihbar mektubunu düşünürken hayal edebilir. Çakıl taşlarının üzerinde ağır ağır yürürken ve enfiye rengi bir takım elbise ve berberin pudrası ve ütülerini ne yazık ki isteyen bir perukla görkemli bir şekilde ilerlerken, Boswell'in arkasında, Mitre'de içtikleri port şarabından biraz kötüleşmiş büyük doktoru, Goldsmith'i eve gelip Bayan Williams'la bir fincan çay içmeye davet ederken görürüz." 

Shakespeare'in York ve Lancaster'a, rakip evlerinin amblemi haline gelen kırmızı ve beyaz gülleri koparttığı yer Temple bahçeleridir. İşte burada _Plantagenet_ diyor ki:

"Gerçek bir beyefendi olan,
Ve doğumunun onuruna sahip çıkan,
Eğer gerçeği savunduğumu sanıyorsa,
Bu dikenden benimle birlikte beyaz bir gül koparsın."

_Somerset._--"Korkak olmayan, dalkavuk olmayan,
Ama gerçeğin partisini sürdürmeye cesaret eden,
Bu dikenden benimle birlikte kırmızı bir gül koparsın."

_Warwick._--"Ve burada kehanet ediyorum - bugün bu kavga.
Tapınak bahçesindeki bu hizbe yetişen,
Kırmızı gülle beyaz gül arasında,
Binlerce ruhu ölüme ve ölümcül geceye gönderecek."

Şu anda burada açan kırmızı veya beyaz gül yok, ama
karaağaçların ve ıhlamur ağaçlarının altındaki patikalarda bol miktarda krizantem yetişiyor. Sarmaşıklarla kaplı, sapı ve her şeyiyle devasa bir sepet, Shakespeare'in _On İkinci Gece_'sinin yazarın yaşamı boyunca sahnelendiği ve Orta Tapınak'ın sıralarının artık uzun meşe masalarda, süslü pencerelerin ışığında ve Vandyck ve diğer büyük ressamların resmettiği kralların gözlerinin altında yemek yediği eski Elizabeth Salonu'nun yakınında duruyor. Gönüllülerden oluşan bir grup, belki de Tapınak Şövalyeleri'nin askeri tatbikatlarını yaptığı aynı yerde, yeşil alanda tatbikat yapıyor; çocuklar çakıllı yürüyüş yollarında oynuyor; beyefendi ve hanımefendi grupları ve burada yalnız bir hacı, sakin ve parlak akşamın ve Thames'in manzarasının tadını çıkararak etrafta dolaşıyor, küçük vapurlar her türlü teknenin arasında yukarı aşağı koşuyor; ve ötesinde, çanları çalıyormuş gibi görünen sayısız kulesi olan büyük şehir. Belki de o mezmurun neşeli notaları, Dr. Johnson'ın sık sık gittiği Strand'daki S. Clement'ten geliyor; bu notalar, artık hayatta olmadığımızda da, tıpkı geçmiş nesillerin mezarları üzerinde şimdi olduğu gibi, bu terasta aşağı yukarı dolaşıp onları dinleyenler gibi neşeli bir şekilde duyulacak. "Tekne, mavna ve dalga kızardı,
Ve gün batımı başımızın üstündeki dalları kızıllaştırdı;
Ama lambalar şimdi parlıyor, renkler gitti,
Ve bahçe gölgeli, sessiz ve yalnız."

Origenes Bir Sapkın mıydı?

Origenes, asırların hükmüyle birinci dereceden bir deha olarak ilan edildi.
Ama bu adam hakkında daha da büyük bir öneme sahip başka bir hüküm daha verildi: "Hiç kimse onu ne iyilikte ne de kötülükte geçemedi"--_Ubi bene nemo melius, ubi male nemo pejus_. Çağının harikası ve kilisenin tavizsiz babası olan bir adam hakkında korkunç sözler!
Bu makalede, bu cümlenin adaletsiz olduğunu ve Origenes'in kilisenin sadık bir çocuğu olduğunu kanıtlamaya yönelik bazı nedenleri ortaya koymayı öneriyoruz - sadakatin ateş, kılıç veya soğuk, nemli zindanla sınandığı bir zamanda da sadıktı. Görüşümüzün nedenlerini öne sürüyoruz, bu büyük adama karşı çeşitli zamanlarda getirilen suçlamaların hiçbirini bastırmıyoruz, ancak en azından son derece olası olan ve bazı çok seçkin akademisyenleri ikna eden argümanlarla çürütüyoruz. Origenes'in ortodoksluğu, Hıristiyan inancının temellerini aldığı saf kaynaklardan, kamu hizmeti sırasında öğrettiği bilinen doktrinlerin sağlamlığından, azizlik ilişkilerinden, şüphesiz eserlerinden ve kahramanca erdemlerinden varsayımsal olarak oluşturulmuştur. Kilisenin koynunda, asil ve erdemli ebeveynlerden doğan
185 yılında, çocukluğunun besiniyle birlikte Hıristiyanlığın saf ve kurtarıcı doktrinlerini içti. Akıl yetenekleri genişledikçe, yeni ama zulüm gören dinin güzelliği ve ihtişamı, filozof olarak ünü ancak dünyevi ve kutsal bilimlerdeki ustalığıyla eşit olan babası S. Leonides tarafından önüne serildi.
Böyle bir koruyucu bakım ve ebeveyn yetiştirmesi altında, Origenes en dikkatli eğitimi, en bilge talimatları ve en erdemli örnekleri aldı. Bu dindar ve mükemmel bilgili adam, en büyük oğlunun kalbine Katolik gerçeğinin tohumlarını öyle derinden ekmişti ki, Roma valilerinin en gurur verici vaatleri, filozofların en incelikli akıl yürütmeleri, tutkuların en güçlü olduğu ve dünyevi onurların ışıltılı süslerinin zihin üzerinde çok güçlü bir etki yarattığı bir yaşta, onu hata yollarına çekememişti. Gençlikte din eğitiminin gerekliliğinin ve değerinin farkında olan S. Leonides, yüreğe erdem aşılamak için her türlü önlemi alırken, dünyevi öğrenim zihne girdi. Her gün, Origen'den Eski ve Yeni Ahit'in belirli bölümlerini ezberlemesini istedi ve bunları okuduktan ve Kutsal Ruh'a yakardıktan sonra, Kutsal Yazılar'ın anlamını açıkladı. Böyle bir toprakta yetiştirilen ve böylesine kutsal bir atmosferle aşılanan bir bitki, olgunluğunda görünüme güzel gelmelidir. Liberal sanatlarda yıllarının çok ötesinde bir dereceye kadar ilerleyen Origen, bu çalışmaları kutsal bilgiye daha eksiksiz bir şekilde
erişmenin sadece aksesuarları haline getirdi. Bilimlerdeki ilerlemesi, ancak
dindarlığındaki artışla rekabet edebilirdi. Derin bir dinin onun doğasında ne kadar kök saldığı, Septimius Severus'un kanlı zulmünün memleketi İskenderiye'de eşsiz bir öfkeyle
şiddetlendiği sırada, görkemli şehitlik tacını kazanma konusundaki yakıcı şevkinden anlaşılabilir. Kurbanları arasında babası da vardı. Birlikte Mesih uğruna hayatını kaybetme nimetinden mahrum kalan Leonides, S. Leonides'in işkencelerine kahramanca katlanacağını, yalnızca gelecekteki hayata ve onun bozulmaz mirasına bakacağını söyleyen teşvik ve öğüt mektupları yazdı. Leonides için geride yedi yetim çocuk bırakmak acı vericiydi; ancak, bu yöndeki üzüntülerini hafifletmek için, Kutsal Ruh'un yaşayan bir çadırı olarak gördüğü Origen, ona neşe dolu sözler gönderdi: "Emin ol, sevgili baba, bizim için fikrini
değiştirme"; ve aynı mektubun başka bir bölümünde, bu kadar genç birinden
gelen neredeyse inanılmaz görünen şu sözleri okuyoruz: "Güven,
baba; her şeyi İsa Mesih için bırak; o senin ödülün olacak." S. Leonides
kafası kesildi, mal varlığına el konuldu, yasalara göre ve Origenes,
on yedi yaşındayken, kendisini ve ailesinin geri kalanını Mesih uğruna
bolluktan yoksulluğa düşürdü. İnançta ölmekten
sonra, inançta doğmuş olmaktan daha büyük bir lütuf yoktur. Origenes, bir şehitten ve bir piskopostan(28) inancın temellerini öğrendi ve
bu onun büyümesiyle büyüdü ve gücüyle güçlendi. En kritik noktada
eğitiminden sorumlu olanlar, Leonides'ten daha fazla edebiyat ve kutsallık konusunda daha da seçkindi.

Titus Flavius ​​Clemens'in emrine verildi, genellikle İskenderiyeli S. Clement olarak bilinirdi, S. Jerome(29) onu "yazarlarımızın en bilgilisi" olarak değerlendirdi ve Theodoret'nin(30) "öğrenme derecesi bakımından diğerlerini geride bıraktı." Flavius ​​Clemens'in bilgeliği Origen'de değerli bir kap buldu ve derslerinde öğrettiği ve hayatında uyguladığı Hristiyan ahlakı Doğu'nun yükselen ihtişamında gerçekten yansıdı. Clemens, havarilerin prensi olan İskenderiye'yi havarilik merkezi yapan evanjelist Mark'tan çıkan kristal hakikat çeşmesinden içti ve kurtarıcı sularını tüm saflığıyla içti. _Stromata_'sında ve Eusebius'un yetkisinde, havarilerin hemen ardından gelenlerin, S. James, S. John, S. Paul'un gerçek öğretisinin koruyucularının hala var olduğunu ve İncil'i bütünüyle öğrettiğini öğreniyoruz. Clement, "Onlar zamanımıza kadar yaşadılar" diyor(31) ve "selefleri olan havarilerden aldıkları gerçeğin tohumunu kalplerimize saçtılar." Origenes, ruhunu süsleyen, ışıklı eserlerinde açan, kokularını koruyan ve kutsal çalışmalara ölümsüz bir parlaklık veren Hristiyanlık çiçeklerini bu güzel ve bereketli bahçeden topladı. Origenes, Clement'in yanında çalışmalarını sürdürürken,
öğretmeninin kutsallığını ve kutsallığını kendine aşılamayı ihmal etmedi - üstadın _Pedagogu_, bilginin hayatına dönüştü. _Pedagog_'un kutsal uygulamaları, katı ahlak kurallarının ve tükenmez hayırseverliğin aşılanması, Origenes için,
uzun ve zorlu kariyeri boyunca, sağlam ihtişama, kalıcı mutluluğa ve yüce iyiliğe işaret eden el direkleri haline geldi.

Bu ünlü din eğitimi okulundan ayrıldıktan sonra,
Ammonius Saccas'ın yanında kendini mükemmelleştirdi; onun, çatışan felsefi sistemler arasında gerçekleştirdiği uzlaştırmayla paganlar arasındaki ünü, ancak,
felsefenin ve zamanın gerekliliklerinin yardımını getirdiği,
yeni kilise tarafından tutulduğu itibar tarafından gölgelendi. Ammonius'un derslerine katılanların arasında en dikkat çekici olanı genç Origen'di, ancak onun rakipleri arasında Porphyry'nin filozofu ve öğretmeni Plotinus ve eleştirmen Longinus'tan daha az ünlü kişiler yoktu. Tüm gözler
Origen'in üzerindeydi ve adı her ağızdaydı - zihni bir harf harikası, ruhu Kutsal Ruh'un tapınağıydı. Origen'in şimdi edindiği muazzam miktardaki bilgi, yalnızca olağanüstü yetenekleri nedeniyle değil, aynı zamanda yaşam kutsallığı dinin açıklamalarına karşı konulamaz bir örnek otoritesi veren seçkin öğretmenleri nedeniyle de, babasının kanıyla mühürlenmiş yanılmaz gerçeklere sarsılmaz bir şekilde bağlıydı. Başka hiçbir inanç
özlemlerini tatmin edemezdi, başka hiçbir inanç, kavramlarının geniş kapsamlılığına ve özlemlerinin yüceliğine cevap veremezdi.

Çalışmalarını tamamladıktan sonra onu astronomide, yüksek matematikte, farklı felsefi okulların duyguları ve teorileriyle tamamen tanışık ve dillerin inşası ve dönemin önde gelen sorunlarıyla az çok aşina buldu. Zulüm nedeniyle zor koşullara düşen o, kendi sorumluluğunda, diyalektik, müzik ve din dışı bilimler için bir kurum açtı.

Bu, çok genç biri için tehlikeli bir girişimdi, ancak sapkınlarla bağımlılık ve ilişki içinde bir yaşamdan kaçınmanın ve çaresiz bir anneye ve kalabalık bir aileye yardım etmenin tek alternatifiydi. Kilise düşmanlarından uzak durmak zorunda hissediyordu; onların arasına karışmayı reddetti, ancak onların manevi refahının gerekliliği bunu gerektirdiğinde veya durumun gereklilikleri kaçmasını engellediğinde. Apostolik öğretilerin ruhuna bile titizlikle bağlı olan o, Hristiyanlığın muhalifleriyle ilişki kurmaktansa, gençliğinin dostluklarını ve hamisinin cömertliğini feda etmeyi tercih etti, üstelik yardıma en çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda. Ünü, derslerine çok sayıda insan çekti ve aldığı alkışlar, onu popülerleştirirken, içsel aşağılanmanın kaynağı, gururun panzehiriydi.
İskenderiye Piskoposu Demetrius, genç Hristiyanın üstün başarılarından, ateşli dindarlığından ve inançtaki sarsılmaz ortodoksluğundan etkilenerek, onu MS 203'te ünlü din eğitimi okulunun naibi olarak atadı.
Bu kurumda öğretilen eğitim programı, laik uğraşların yanı sıra, teoloji ve Kutsal Kitap yorumlarını içeriyordu. Origen(32) bu sorumlu görevi üstlendiğinde yalnızca on sekiz yaşındaydı; eyaletin tarihinde, yalnızca ileri yaştaki kişilere verilmiş bir görevdi bu. Bu atama, o zaman, son derece garip bir istisnaydı; Ancak Origenes olağanüstü bir bilgindi - o kadar olağanüstüydü ki, tarih onun o dönemdeki eşini başka hiçbir kişide kaydetmeyi başaramadı. Ancak, Aziz Jerome'un(33) belirttiği gibi, "Çocukluğundan itibaren büyük bir adamdı." Ve Bossuet, genç İskenderiyeli'ye hayranlık duyarak, Saul'un kardeşlerinden daha üstün olduğu gibi, kendi dönemindekilerden daha yüksek bir zekaya sahip olduğunu söyleyerek şöyle diyor: "Il se rendit celebre par toute l'Eglise des sa
premiere jeunesse et enseigna de grandes veites."(34) Septimius Severus'un zulmünün şiddeti, İskenderiye'deki Hristiyan okulunu sekteye uğratmış ve başkanı Clement'i katillerinden kaçmaya zorlamıştı. Origenes, emekliliği sırasında ve kaldırdığı kılıç altında, onurlu olduğu kadar tehlikeli ve zahmetli bir pozisyon olan naipliği üstlendi. Çeşitli bilgi, sıra dışı sağduyu ve Mesih'in elçilerinin geleneklerine sarsılmaz bağlılık gerektiriyordu.

Yüz yıldan fazla bir süredir Katolik kanı, "Hristiyanlığın gizli gücü ve tohumu" (35) Roma eyaletlerinde akıyordu; Katolik
kafalar celladın kılıcıyla kesiliyordu. İnsan hilesi ve zulmünün tasarlayabileceği her türlü yıkım ve yok etme yöntemi
yeni dini dünyadan süpürüp atmak için devreye sokuldu; ancak Mesih'in krallığı mücadeleden daha görkemli ve güçlü bir şekilde çıktı ve
sancağına işlenmiş olan ilahiliği daha cesur terimlerle
iddia etti. Gamaliel'in şu sözü doğrulandı: İnsan Tanrı'nın tasarımlarının gerçekleşmesini engelleyemez. Sonra putperestler, imparatorların ve valilerin kanla söndürmeye
çalıştığı Hıristiyanlara karşı başka bir
yol kullanılması gerektiğine ikna oldular. Bu amaçla, okullara, filozoflara, kehanetlerde yetenekli kişilere başvurdular; bedenlerinin varlığını korumak için, sofistlik ve alaycılık miğferlerine bürünmüş farklı inanç sistemlerinin takipçilerine; putperest yazarlar ironi ve alaycılık
cüretiyle uğraştılar; güçlü silahlar olan zekâ ve alaycılık, dikkate değer bir
ustalıkla kullanıldı. Mitolojinin, kurbanlarının bağlılığıyla asırlar boyunca onaylanan yaşam kanı, atardamarlarından çekilmek üzereydi; Çok tanrıcılık, kalabalığın davranışlarında kök salmış,
yasamayla desteklenmiş, edebiyatta desteklenmiş, herkesin sempatisiyle korunmuştur,
Hristiyanlığın kendi topraklarında attığı her adımda zemin kaybediyordu;
putperestlik, heykellerinin birer birer düştüğünü, üyelerinin ışığın
emici ışınlarının altında buhar gibi kaybolduğunu gördü; ve tüm bu batıl inanç biçimleri, Katolik gerçeğinin ileriye ve karşı konulamaz yürüyüşünü engellemek için el ele verip güçlerini birleştirdi. O zamanlar Doğu dehasının beşiği olan İskenderiye,
Hristiyan Termopil ve Origen Hristiyan Leonidas oldu. Güçlere önderlik eden ve dehasının ihtişamıyla okulunda öncü olarak seçkin adamlar yetiştiren oydu.
Gerçeği iftiradan arındırdı, gerçeklerle destekledi,
düşmanların onu gizlediği
sofizmlerden kurtardı ve
tüm doğal güzelliği ve çekiciliğiyle onu gözler önüne serdi. Öğrendikleri, insanların hor görülen dinine ilişkin önyargıları hakkında kısa sürede etkili oldu ve giderek kültürlü insanların zihninde yanlış tanıtılan Hıristiyanlara karşı daha nazik bir his uyandırdı. Şöhreti, diğer
ustaların yanında eğitim almış, onun bilgeliğini dinlemek ve onu öğretmenleri olarak adlandırma onurunu arzulayan işitsel kişilerin ilgisini çekti.
Paganlar, onun kutsal yağ ve çekicilikle dolu dilinden çok memnundu ve
Aristoteles'in karmaşıklıkları, Platon'un karanlıkları ve Epikuros'un saçmalıkları arasında kaybolmuş olan
çağın aydınları, genç Hıristiyan filozofa hayret ediyordu. Adanmışlık amacıyla yazarlar tarafından ismi soruluyordu ve eserler, dolaşımları için onun yargısına tabi tutuluyordu.

Origenes'in benimsediği ve 3. yüzyılda pek çok büyük adam yetiştiren eğitim sistemine dair bir fikir vermek için, beş yıl boyunca Origenes'in yönetimi altında olan S. Gregory Thaumaturgus'un yazılarından alıntı yapacağız, filozofun onu Mesih'e
kazandırmak için kullandığı yöntem. Alıntı ayrıca fikirlerinin netliğini, bilgisinin kapsamlılığını ve evrenselliğini gösterecektir. Okuyucu, isterse,
Origenes'in izlediği eğitim planını 19. yüzyılda kolejlerimizde ve üniversitelerimizde izlenenle karşılaştırabilir ve medeniyetin bu yönde kaydettiği ilerlemeyi kendisi değerlendirebilir. S. Gregory,(36) "Ekime hazırlamayı planladığı toprağı tüm yönleriyle inceleyen yetenekli bir tarımcı gibi," diyor, "Origenes öğrencilerinin duygularını yokladı ve içine
işledi, sorular sordu ve onların cevapları üzerinde düşündü. Onları hakikat tohumunu almaya hazırladığında, onlara felsefenin çeşitli dallarında eğitim verdi - mantıkta, sağlam akıl yürütmeler ile yanıltıcı yanılgı sofizmleri arasında ayrım yapmayı öğreterek yargılarını oluşturmalarını; fizikte, eserlerinin analitik bilgisiyle Tanrı'nın bilgeliğine hayran olmalarını; geometride, matematiksel önermelerin titizliğiyle zihinlerini doğruluğa alıştırmalarını; astronomide, ufukları için enginlik vererek düşüncelerini yükseltmelerini ve genişletmelerini; son olarak ahlakta - tanımları ve kısır bölümleri hiçbir erdem doğurmayan, ancak pratik ahlakı, onları tutkuların hareketlerini kendi içlerinde incelemeye zorlayan, böylece ruhun kendisini bir aynada gördüğü gibi, her kötülüğü, hatta köklerine kadar yok edebilmesini sağlayan filozofların ahlakında değil. Daha sonra teolojiye veya Tanrı bilgisine yaklaştı. Onlara, dünyayı
yaratan ve yöneten İlahi Takdir hakkında,
eski insanlar, filozoflar veya şairler, Yunanlılar veya barbarlar tarafından yazılmış olan her şeyi, sistemlerini, mezheplerini veya özel görüşlerini dikkate almadan okuttu. Bu pagan felsefesi labirentinde,
gerçekten doğru ve yararlı olabilecek her şeyi ayırt etmeleri için onlara rehberlik etti,
dilin ihtişamı ve süslerine kapılmalarına izin vermedi. Bir ilke olarak,
Tanrı ile ilgili her konuda, yalnızca Tanrı'ya ve onun ilham ettiği peygamberlere güvenmemiz gerektiğini
koydu. Ve sonra Kutsal Yazıların yorumlanmasına başladı, ki bunları çok iyi biliyordu ve Tanrı'nın lütfuyla en gizli derinliklerine kadar nüfuz etmişti."

Entelektüel güçlerinin büyüklüğü, yaşam tarzından daha az ilgi uyandırmıyordu; ve arkadaşlarının, devasa eserlerindeki birkaç itiraz edilebilir bölümün en iyi yorumcusu olarak hayatının kutsallığını ve inancının saflığı için zayıf bir argüman olmadığını iddia etmeleri sebepsiz değildir. Seçkin _âlimler_ tarafından çevrelenmiş ve uzak ülkelerdeki diğer kişilerle yazışmalar yaparken, kendisini birincilere uyum sağlamak ve ikincilerin iletişimlerine cevap vermek için zor durumda buldu. Sanat ve bilimler üzerine söylevlerini Hristiyanlık hakkındaki açıklamalarıyla birlikte yazmak için birkaç sekreter tutmak zorundaydı. Onların yardımı, bilgi birikimini zenginleştirmek için ona daha iyi fırsatlar sağladı. Spanheim Başrahibi Trithemius'un(37) her gün kendine tekrarladığı şeyi fark etti: "Bilmek "Sevmektir." Öğrenmeye olan doymak bilmez susuzluğu onu gün boyunca gecenin uzun saatlerine kadar el yazmaları arasında sürünerek geçirirdi; ve doğa, bitkinliğin şiddetli stresi altında yenik düşüp dinlenmeyi talep ettiğinde, çıplak toprağı yatağı, kitapları yastığı yapardı. Giyiminde sade olmasına rağmen, birkaç kez kendine uyguladığı
çileler hayatını tehdit ediyordu. Her şeyde ılımlı olmasına rağmen, içkide özellikle öyleydi. Asla şarap içmezdi.

Muazzam yetenekleri ve yetenekli söylevleri gerçek kitleye en seçkin bilginler ve filozoflar arasından çok sayıda insan getirirken, erdemleri ve dünyadan yüce bir şekilde feragat etmesi o kadar çok kutsal adam yetiştirdi ki, okulu haklı olarak "_şehitler okulu_" olarak adlandırıldı. Bir kereden fazla öğrencilerine infaz yerine eşlik etti ve işkence aletlerinin tam karşısında, gerçeğin davası ve Kuzu'nun kanında cüppelerini yıkayanlara vaat edilen sonsuz miras için ölüme metanetle katlanmaları için onları teşvik etti. Her ikisi de kendisinin altında katekümen olan İskenderiye Piskoposu S. Heraclas'ın kardeşi olan S. Plutarch'ın şehit edilmesinde yanında durdu, teselliler verdi ve ruhuna umut ve cesaret sözcükleri döktü. Çocukluğundan beri bir şehit tacı istedi ve zulmedenin zindanında yakalandığı hastalık ve sakatlıklar nedeniyle hayatı sona erdi. Hayatına yapılan sayısız saldırıdan onu kurtaran sadece ilahi bir müdahale olabilirdi. Zincirlenmiş Hıristiyanları ziyaret etme izni kendisine reddedildiğinde, onlara sempati sözcükleri ve teselli edici şeyler iletmek için inanılmaz çabalar sarf etti. Müritleri SS. Heron, Potamiaena, Herias, Sereni ve Heraclides'in şehit edilmesinin arifesindeki endişesi ve tavrı, Origenes'in belagatiyle savunduğu davanın tanrısallığını kanıyla mühürleme şevkinin kesin kanıtı ve işkencelerinin ortasında zulmedenlerin isteklerine boyun eğdiğini ve tanrılara kurban sunduğunu gösteren kötü şöhretli iftiranın yanlışlığının kanıtıdır. Bu suçlamanın tarihte karşılaştığımız ilk izi, Salamis Piskoposu S. Epiphanius tarafından yazılan ve Origenes'in ölümünden yüz yıl sonra dünyaya sunulan _Sapkınlıklara Karşı İnceleme_(38)'dir. Bu iftira, 17. yüzyılda Epiphanius'un eserleri üzerinde çalışırken Petavius ​​hariç, bilginler tarafından asla tekrarlanmadı. Baronius, Halloix,(39) Raynaudet, Henry Valois, Vincent de la Rue ve Frederic Spanheim(40) gibi yazarların ağırlığıyla kilise tarihinden silindi. Karakterine yönelik bu iftira, asil İskenderiyeli'ye yönelik diğer imalara çok benzese de, asılsız olmasına rağmen, Justinian döneminde, kendisine şiddetle ve acımasızca karşı çıkıldığı için, hiç ima edilmedi. S. Jerome bu korkunç uydurmaya inansaydı, kumlu bir temelden başka bir şeye dayanmasaydı, hayat boyu arkadaş olan Jerome ve Rufinus arasındaki edebi savaş, bilgin yazı yazarının kaleminden çıkan ilk yaylım ateşiyle sona ererdi. Bu, Rufinus'a karşı ezici bir argüman olurdu ve S. Jerome bunu avantaja çeviren kişiydi. O zamanlar, inancından dolayı tutuklanan birinin ölümden
kurtulması halinde kınanması yaygın bir şeydi. En büyük azizlerden bazıları, S. Cyprian, S. Gregory Thaumaturgus ve diğerleri, benzer önemdeki
iftiralardan epeyce acı çektiler. Origenes'in davranışı, göndermede bulunulan olayda, onurlu, kahramanca ve ilkelere olan yaşam boyu sadakatiyle tam bir uyum içindeydi. Yakalandı ve -ister Origenes'in düşüşünü yayarak birçok Hristiyanı imparatorluğun tanrılarına geri çekmek için yargıçların tasarısı olsun, isterse asil kurbanlarının dehasına olan hayranlıkları olsun- soğuk bir hücreye atıldı, demir bir tasmayla bağlandı, ayaklarına ağır zincirler takıldı ve bacakları acı verici bir şekilde açıldı.

Origenes'in İskenderiye ilahiyat okulunun naipliğini yaptığı ilk yıllarda, Kutsal Yazıların farklı versiyonları nedeniyle Yahudiler ve putperestlerle yaptığı tartışmalı konuşmalarda azımsanmayacak bir rahatsızlık yaşadığı anlaşılıyor. İlham veren sayfalarında gerçek bilgeliği ve manevi hayatı buldu: "Ah! Senin
yasanı ne kadar sevdim, ey Rab! Bütün gün boyunca bu benim meditasyonum."(41) Bu kutsal bölümde, eğer S. Jerome'u, "Kutsal Yazıtları yorumlamak için ilahi olarak
yetiştirilmiş
en büyük doktor"u saymazsak, rakipsiz duruyor.(42) Yine de S. Jerome'un Origen'e olan borcu çok
büyüktür. Ondan ödünç aldı(43), onu inceledi,(44) onu takip etti,(45) ona hayran oldu(46) ve sonra ona saldırdı.(47) S. Jerome, S. Pamphilus'un eserlerinde
Origen'in _Oniki Peygamber_'ini okurken, onlarda
Kroisos'un zenginliğini gördüğünü beyan eder; ve, bizim yargımıza göre,
S. Jerome'un Origenes'in dehasına _Cantica Canticorum_ adlı iki vaazında yaptığı övgüden daha yüce bir övgü asla okumadık.

Origenes'in Kutsal Yazılar'a olan sevgisi, farklı versiyonlardaki kutsal kitapların tek bir eserde derlenmesi fikrini doğurdu - _Octapla_, gelecek nesillere ününü desteklemek ve sonraki tüm çağlara sevdirmek için fazlasıyla yeterli bir miras. Bu amaçla, 212'de farklı ülkeleri dolaşmaya ve Kutsal Yazılar'ın en tanınmış ve otantik kopyalarını toplamaya karar verdi. Bu seyahatler, insanların gelenek ve alışkanlıklarını, dinleri ve hükümetleri, sanatları ve bilimleri okuduğu doğa sayfalarını görmesine açtı. Bu sebeplerin dışında, seyahat etmek için başka bir sebebi daha vardı. Petrus'un tahtı olan Roma'yı görmek istiyordu.(48) "Mesih'in kilisesini bir kayanın üzerine inşa ettiği"; "ana kilisede"(49) Aziz Petrus'un halefine saygılarını sunmak istiyordu. Aziz Petrus'un halefi, "cehennemin kapıları ona karşı galip gelmeyecek."(50) Papalık döneminin sonlarına doğru Roma'ya vardı. Aziz Zephyrinus'un varlığı ve bağlılığı ona bir teselli kaynağı olmuş olmalı çünkü o zamanlar aziz papa, büyük Tertullian'ın düşüşü ve Afrika Kilisesi'ndeki acınası sapkınlıklarla yüreğinde bir acı hissediyordu. Origen'in seyahatleri ilgi çekici ve öğreticidir. Her seyahat, putperestliğe karşı bir haçlı seferi ve İncil için görkemli bir zaferdi; Aziz Paul gibi, Mesih için kar elde etmek için deniz ve karada dolaştı,
zayıfları güçlendirdi ve güçlüleri harekete geçirdi; kaleminin gücü, sesinin ulaşamadığı yerlerde hissedildi. Işık huzmeleriyle yolunu aydınlatan ve titrek yıldızları karartan bir kuyruklu yıldız gibi,
Origen'in parlak turları, inanç ışığını ve hayırseverlik ateşini geride bırakarak böyleydi. Sapkınlık kilisede başını nereye kaldırsa, onu akıl ve gelenekle döven Origen vardı; sadıklar nerede tereddüt ediyorsa, orada tezahürat eden ve güçleri toplayan Origen vardı; düşman Hristiyanlığa saldırdığında,
Origen'i gedikte buldu; bir Agamemnon veya Hektor gibi, savaşın en şiddetli olduğu yerde, Origen ön saflara geçti. Şimdi Arabistan valisinin huzurundadır, onu bilimsel konularda aydınlatır ve giderek zihnini doğanın Tanrısına yükseltir; sonra Filistin'i dolaşarak, sadıkların meclislerinde Kutsal Yazıları açıklar; bir ara Antakya'da kraliyet ailesinin önünde, Hristiyan ibadetinin özgürlüğü ve serbestçe uygulanması için yalvarır; bir başkasında Nikomedia'da, ilham edilmiş yazıların belirli bölümlerinin kanonikliğini savunur; şimdi Yunanistan'dadır, Montanistlere karşı gürler; ve yine Arabistan'da, Bozra'da, düşmüş piskoposları geri alır ve En Kutsal Üçlü'nün ikinci Kişisinin ilahiliğini ve insanlığını savunur.

Önceki cümlede, sadece kısa bir nottan daha fazlasına değer bir nokta vardır -- yani, Origenes'in İmparator Alexander Severus'un annesi Mammaea'yı ziyareti. Daha sonra, büyük olasılıkla, Hıristiyan dinini benimseyen bu saygıdeğer hanım, Origen gibi seçkin bir doktoru görme arzusuyla, maiyetini ona sarayına kadar eşlik etmeleri için gönderdi. Bilgili misafirinden memnundu ve imparatorluğun gelecekteki hükümdarı olan oğlu, bilginin büyük mucizesini zevkle dinledi. Severus'un saltanatını karakterize eden erdemler, seleflerinin sefahatine, zalimliğine ve gaspına zıt olarak, adaletsizce değil, Origen'in söylevlerinde verilen ahlak derslerinin ona uyguladığı etkiye atfedilmiştir. Tahta çıkışından kısa bir süre sonra, Mesih'in dininin imparatorluğun diğer dinleri arasına dahil edilmesi için onaylanması amacıyla Roma senatosuna sunduğu yasanın, kaynağının Origenes'in Katolik inancının ilahiliği, saflığı ve kutsallığı hakkındaki talimatları olması pek de olasılık dışı değildir. Dom Gueranger, _S. Cecilia'nın Hayatı_ adlı eserinde(51), İskender'in yeni kiliseye sağladığı koruma ve iyiliklerin kanıtını sunacak antik anıtları öne sürer; ve Origenes'in kendisi(52) _Özür_ adlı eserinde, imparatorluk sarayından döndükten kısa bir süre sonra zulmün azalmasını anlatır. Bir yazar eserinin bu kısmı hakkında çok mutlu bir şekilde şunu ekler: "Eğer bize bunda üstlendiği rolü alçakgönüllülükle reddederse, ona ne kadar az hak iddia ediyorsa o kadar çok şeref borçluyuz. "(53)

İskender döneminde elde edilen karşılaştırmalı barış sırasında kilise, dağılmış saflarını doldurmak, düzeni yeniden sağlamak ve bilginler üretmek için inanılmaz çabalar sarf etti. Başardı, çünkü büyük adamlar bakımından bu çağda olduğundan daha verimli olmamıştı. Origenes, filozofların görüşüne göre onu dehayla uzlaştırmış, entelektüel zenginlikle donatmış ve yakında çok fazla ihtişamla dolduracağı tahtın sakinleriyle tanıştırmıştı; ve daha da önemlisi, dünyayı zihinlerinin ihtişamıyla büyüleyecek ve kiliseyi hayatlarının kutsallığıyla güzelleştirecek olan bir grup bilgini disiplin altına almıştı.

Origenes'in parlak kariyeri, tüm büyük adamların kariyeri gibi, zorluklar olmadan sona ermedi. Kilisenin açıkça düşman olanlarının saldırılarının yanı sıra, çıkarlarını ilerletmek için çalıştığı kişilerin kıskançlığı. Sorun
en az beklediği bir yerden geldi. İskenderiye Piskoposu Demetrius,
piskoposluğunun ilk dönemlerinde Origen'e en yüksek saygıyı
du; ve Origen'in,
patrikle olan tüm ilişkileri boyunca, ona herhangi bir
hakaret
verdiğine inanmak için görünürde hiçbir sebep yok, aksi takdirde bu piskopos onu 230 yılına kadar -yirmi yedi yıllık bir süre-
teolojik okulunun başkanlığında tutmazdı. Naibin alçakgönüllülüğü ve otoriteye olan doğuştan gelen saygısı,
Demetrius'un piskopos olarak davranışı hakkındaki
görüşleri ne olursa olsun, dilini tuttu. Yine de, Demetrius'un, kilisedeki düzensizlik ve usulsüzlüklerden bahsederken, piskoposlar hakkında yazdığında Origen'in aklından çok da uzak olmadığını varsayabiliriz: "Neredeyse krallar gibi muhafızlarımız olurdu; kendimizi korkunç ve ulaşılması zor hale getiririz, özellikle de yoksullar için; bizimle konuşan ve bir iyilik isteyen kişilere, en zalim tiranların ve yöneticilerin yalvaranlara karşı asla benimsemeyeceği bir şekilde davranırız."(54) Demetrius'u, Hristiyanlığın genel çıkarları, kendi popülaritesi, piskoposluğunun genişlemesi ve tebaasının artmasıyla ilgilenen bir adam olarak görmek yanlış değildir; belki de o, dinin İskenderiye'de ve ona bağlı yardımcı bölgelerde, kendi yargı bölgesinde ilerlemesinin, diğer yerlerde yayılmasından daha önemli olduğu görüşündeydi. Bu tür çıkarcı sebepler, onun paha biçilmez hizmetlerinin geçici olarak memleketinden geri çekilmesine yol açan Origen'in evanjelik misyonlarını onaylamamasına yol açtı. Origen, bir laik olarak, Demetrius'a karşı manevi bir bakış açısı dışında herhangi bir yükümlülüğü olmadan, ülkeden ülkeye seyahat etme ve herhangi bir otoritenin izni olmadan dersler verme hakkına sahipti. Eğer sadıkların cemaatleri önünde konuşursa, bu yalnızca kendi eyaletlerindeki yetkileri tanınan ve sorgulanmayan piskoposların acil talebi üzerineydi; Doğu'daki inancın şampiyonu olarak, dindar piskoposlardan gelen delegeler tarafından karşılanıyor ve piskoposluklarına gelmesi için yalvarıyordu. Origen, Tanrı'nın yüceliğine olan sevgisiyle, bu misyonları vicdanen yerine getirmekle yükümlü hissediyordu. Valentinianus'ların Yunanistan'da acıklı yıkımlara yol açan sapkınlığını belagatiyle ezmek için çıktığı bir yolculukta, kendisini rahip olarak atanan Kudüslü Aziz Alexander ve Sezariyeli Theoctistus'u ziyaret etti. Kendi başına kınanması mümkün olmayan bu eylem, Origenes'e ciddi zorluklar getirdi ve düşmanlarının en ağır suçlamaları
uydurduğu temel oldu.

Büyük filozofun davranış biçimini özümseyen ve olayların gidişatına bakarak İskenderiye'nin çıkarlarıyla hızla bağını kopardığını
söyleyen Demetrius, piskoposlara Origenes'e el koydukları için sert suçlamalar içeren mektuplar gönderdi. Bu noktada durmadı. Ayrıca Asya'daki piskoposlara hakaret ve düşmanlıkla dolu mektuplar göndererek, disiplin kurallarını ihlal eden Origenes ile hiçbir şekilde birleşmemelerini istedi. İskenderiye'ye dönüşünde gelen erteleme kısa sürdü. Origenes'in rahipliğinin yasallığını ve geçerliliğini incelemek amacıyla "Demetrius'un gözetimi ve başkanlığı altında" bir konsey toplandı. Bu konseyde kendisine yöneltilen sadece iki şeyi keşfedebiliyoruz: Kendini hadım etmiş ve sıradan rahip Demetrius'un onayı olmadan rahip olmuş. O zamanların geleneklerini ve zulümler sırasında kilise disiplininin kusurlarını hesaba katarsak, bu suçlamalar Origenes'e yönelik ağır bir kınamanın dayandırılabileceği çok az şey içeriyor. Kilisenin dilinde, bunlar düzensizliklerdir; biri _ex defectu_, diğeri _ex delicto_.
Bir an için Origenes'in rahip olarak atanması sırasında, ihlal edilmesiyle düzensizliklerin ortaya çıktığı bu tür kanunların var olduğunu kabul edelim, bundan sonra ne olur? Kilisenin o çağında, piskoposlar büyük ayrıcalıklara, takdir yetkisine sahiptiler - günümüzde bu misyoner ülkede
Amerika Birleşik Devletleri piskoposlarının bile sahip olduğundan çok daha fazla takdir yetkisine sahiptiler - ve özellikle de İskenderiye Patriği, Antakya Patriği ve Sezariye Piskoposu olan Filistin Metropoliti.
Bu piskoposlar, hemen hemen tüm acil durumlarda, kilise kurallarını ihlal edenleri muaf tutabilirlerdi; Doğu'daki diğer piskoposlar işlevlerinde az çok kısıtlanmışlardı ve önemli konularda bu piskoposluklara
zararlı hiçbir şey yapamazlardı. O halde, Theoctistus'un Origen'in usulsüzlüklerden muaf olduğunu ve
kanonik olarak emir almaya hak kazandığını ilan etmesini hangi otorite engelledi? Filistin Metropoliti dışında herhangi bir sıradan kişi ona el koymuş olsaydı,
İskenderiye Patriği'nin itirazları şüphesiz
daha fazla ağırlık taşırdı. Ancak Sezariye Metropoliti, İskenderiye Makamı'nın önceliğine saygıyla
razı olurken, prens kurucusuna olan saygısı sayesinde, her zaman İskenderiye'nin izni veya danışmanlığı olmadan kendi yargı yetkisini kullandı. Caesarea'lı Theoctistus, Demetrius'un yönetimi altında bile değildi, Antakya Patriği'nin yönetimi altındaydı ve bu eyalet ve patriklik sınırları ve piskoposluk ilişkileri ancak nihayet Nice Konseyi tarafından yetkili bir şekilde düzenlendi.(55) İkinci olarak, her zaman olağandan daha fazla piskoposluk görevi yapan ve daha sonra ekümenik konseyler tarafından onaylanan ve onaylanan Caesarea Metropoliti,(56) piskoposunun _doğrudan_ onayı olmadan Origen'e el koymanın bir güç gaspı olmadığını düşündü, çünkü sakramentin konusuyla kişisel olarak tanışıktı, dindarlığından ve bilgisinden ahlaki olarak emindi. Bu nedenlere, Kudüs'lü S. Alexander'ın Demetrius'a verdiği cevapta belirtilen çevre koşullarını eklersek, ne Origen'in öncüllerde ne de Theoctistus'un yargı yetkisi ve yetkilerinin kullanımında suçlu olmadığı açık hale gelir. Demetrius, Origen'e Yunanistan'a gidişi hakkında övgü dolu mektuplar vermişti ve bu övgülerin gücüyle,
Theoctistus ve Aziz Alexander ona kutsal emirler verdiler.
Bir laik olarak hizmetleri değerliydi; bir din adamı olarak daha da değerli olacaklardı ve bu saf sebeplerle harekete geçerek onu rahip olarak atadı.

Şimdi, 230 yılında veya ondan önce, kilise tarafından hadımların kutsal emirleri almaktan muaf tutulduğu şeklinde çerçevelenmiş herhangi bir kanunun olduğu tarihsel olarak doğru mudur?
Katolik hukukunda veya kilise tarihinde bu nitelikteki tüzüklere rastlamak zor olacaktır.
Bu tür disiplin eylemlerini Origen'in ölümünden yıllar sonra çerçevelenmiş olarak bulacağız, ancak
o dönemden önce hiçbirini bulamayız. Diğer suçlama, piskoposunun izni olmadan rahip olarak atandığı yönündeki suçlama, öncekinden bile daha zayıf bir temele sahiptir. Günümüzdeki kilise uygulamasına göre, dindar olmayan her kutsal hizmet adayı kendi piskoposu tarafından rahip olarak atanmalıdır (_titulo nativitatis, domicilii, beneficii, seu familiaritatis prout
accidit_) veya başkası tarafından rahip olarak atanırsa kendi piskoposunun yazılı onayına sahip olmalıdır. Origenes, modern bir bakış açısıyla, _ex delicto_ bir düzensizlik yaşamıştır; ancak, yaşadığı yüzyılda yargılandığında - yargılanması gereken tek yüzyıl - eyalet seminerlerimizde altı ayda bir rahip olarak atanan genç adamlar kadar rahip olarak atanmasında düzenliydi. Origenes, yabancı bir piskoposun elinden emir alarak hiçbir kilise emrini ihlal etmedi, çünkü bu kısıtlama yalnızca
S. Anastasius döneminde rahiplik için aday olanlara konuldu. Arles, Ancyra ve Gangres kanonlarını bünyesinde barındıran Nice Konseyi, din adamlarının kendilerini istedikleri zaman farklı kiliselere ve piskoposluklara bağlamalarını yasaklayan yasalar çıkardı; bu yasak yalnızca din adamlarını etkiledi ve hiçbir şekilde laikleri ilgilendirmiyordu, laikler de herhangi bir piskopos tarafından liyakat tanıklıkları üzerine atanma özgürlüğüne sahipti. Bu suistimalin yalnızca
S. Ambrose zamanında saldırgan hale geldiği ve Roma papasının bunu ortadan kaldırmayı uygun gördüğü görüldü. Bu amaçla, 400 yılında papa tarafından bir kanun çıkarıldı ve bu kanun, herhangi bir piskoposun, üzerlerinde yetki sahibi olan piskoposun imzasını taşıyan izin mektupları olmadığı sürece, bir başkasının tebaasını takdis etmesini yasakladı. Bundan da diyanet mektupları türedi. Gerçekten de, tarafsız ve yetenekli bir kişi tüm meseleye hangi açıdan bakarsa baksın, Origenes ve onu takdis eden aziz piskoposlar masum görünüyor ve en iyi niyetlerle hareket etmiş gibi görünüyorlar. Yine de, Demetrius'un konseyinde varılan karar, Origenes'in öğreniminin çok fazla ihtişam yansıttığı teoloji okulundan kovulması ve ayrıca İskenderiye'den çekilmesi, ancak rahipliğini koruması yönündeydi.

Origenes, "Demetrius'un bakımıyla toplanan" konseyin sonucunu tahmin ederek sessizce Sezariye'ye çekildi. Meseleler burada bitmedi. Origenes'in yorulmak bilmez çalışkanlığının kilise edebiyatına
katkıda bulunduğu muazzam miktardaki yazı,
muhaliflerinin kınanacak bir şey arayabileceği geniş bir alan sunuyordu. Eserleri, imparatorlukların çöküşü bunların büyük bir kısmını yıkıntılarına gömmemiş olsaydı, kendi başlarına nadir bir kütüphane oluşturacaktı. Onun yorulmak bilmez çalışması en az altı bin kitap üretti: "Sex millia Origenis tomos non
poterant quipiam legere."(57) Bu el yazmalarının kopyalanması, revizyonu ve derlenmesinde yirmi, bazen on iki, ama her zaman sekizden fazla katip çalıştırdı. Bu makalede onun yazılarına, bunların değerlerine veya kilise öğrenimi üzerindeki etkilerine dair hiçbir atıf olmadığı için, onun devasa emeklerine dair bu yüzeysel göndermeyi şu anki amacımız için yeterli kılmalıyız. Okuyucunun önüne, düşmanlarının incelemek için elindeki büyük miktardaki maddeyi, çok sayıda sekreterin dikkatsizliği yüzünden eserlerine sızmış olabilecek olası hataları, sapkınların veya kıskanç rakiplerinin elinden uğramış olabilecekleri olası yozlaşmaları koyacaktır. Konseydeki lekesiz ve münzevi hayatına karşı tek bir parmak bile kaldırılamazdı; şehitlerin öğretmeni ve azizlerin yoldaşı olan karakteri kusursuzdu.

Demetrius, Filistin'de Origen'e gösterilen sıcak karşılamayı duyunca, kısa bir aradan sonra başka bir konsey topladı. Origen'in eserleri en keskin incelemeye tabi tutuldu. İnsan içgüdüsel olarak, Demetrius'un, sadece kilise disiplininin ve vahyedilmiş gerçeğin saflığının korunması için gösterdiği şevkle harekete geçmişse, neden önceki konseyde bu ciddi suçlamaları gündeme getirmediğini soruyor. Demetrius'un kötü niyetine işaret eden şüpheleri ortadan kaldırmak için, piskoposların ilk toplantısı sırasında _Periarchon_ ve _Diyaloglar_'ın yayınlanmamasına başvurmak, gerçekler ve tanıklıklarla desteklenmeyen, yaratıcı bir özel ricadır. Bu soruyu bilgili bir şekilde inceleyen S. Jerome, Origenes'i savunur ve Demetrius'u eleştirir. Roma Piskoposu'ndan sonra hiyerarşik onurda ikinci olan İskenderiye Patriği, eğer bu dogmalara ilişkin kavramları kökten yanlışsa, Origenes'in kendi kulağında Hıristiyanlığın yüce dogmalarını açıklamasına çeyrek asırdan fazla izin verdi? İki konseyin toplanması arasındaki birkaç ayı, kitapseverin otuz yıllık görkemli başarıları yalanlayacak bir eser yazmakla geçirdiğini varsayabilir miyiz? Yoksa, erdemde bu kadar dikkat çekici olan birinin kürsüde bir doktrin sunup, kitaplarında başka bir doktrin yazacağı inancının zihnimizde yerleşmesine izin verebilir miyiz? Yüksek çağrılarının doğası gereği, sahte öğretmenlerden kaçınmak zorunda olan azizlerde ve kilisenin seçkin doktorlarında, Origenes'e en sıcak misafirperverliği göstermek için kusur mu bulacağız, yoksa Sezariyeli Eusebius ve Aziz Pamphilus'la birlikte, Demetrius'un benimsediği sert ve haksız önlemleri mi kabul edeceğiz? Demetrius'u engizisyonun kovuşturulmasında yönlendiren gizli nedenler ne olursa olsun, çağdaşları tarafından onaylanmayan bu yolu, sıradan öneme sahip samimi bir savunucuyu asla elde edemedi. Yazılarda tespit ettiğini düşündüğü hatalar, Demetrius'un konseyinin gözünde, Origenes'in görevden alınmasına ve aforoz edilmesine neden olacak kadar ciddiydi. Barışın ortasında aniden ilan edilen, Hristiyanların ayrım gözetmeksizin katledilmesini onaylayan bir imparatorluk fermanı, kilisede Origenes'in tahttan indirilmesinin duyurulmasından daha büyük bir şaşkınlığa yol açmamıştır. Büyük Tertullianus'un düşüşüyle ​​ilgili rapor daha yeni bitmişti ki, inananlar, yankılarının Origenes'in düşüşüyle ​​devam edip tüm Hristiyanlık aleminde yankılanmasıyla ilgili anlık beklentiyle endişeye kapıldılar. Ancak bu iki büyük adam arasında büyük bir fark vardı. Quintius Tertullianus, Origenes'ten belagat, üslup ve dil gücünde üstün olsa da, aynı zamanda kutsal bilimlerde ve Origenes'in dehasının güvencesi olan alçakgönüllülükte ondan aşağıdaydı. Biri Hristiyanlıkla paganların zarafetini ve bilgeliğini, diğeri ise peygamberlerin güzelliğini ve ilhamını harmanlıyordu. Her ikisi de kendi dönemlerinde kilisenin en parlak süsleriydi, dehalarıyla hazinelerini zenginleştirdikleri kadar, hayatlarıyla da onun kutsallığını süslüyorlardı. Doğuştan ve eğitimden gelen önyargılarla putperest olan, dini otoriteye alışkın olmayan Tertullian, üstlerinin düzeltmesine tahammül edemiyordu; sabırsızlık ve hırslı bir doğayla alevlenen yaralı gurur, yerini dinsiz inanca bıraktı ve düşmüş deha Tertullian, fanatik bir sapkına dönüştü. Origenes için durum böyle değildi. Konseyin eylemleri hakkında bilgi alan Origenes, yalnızca uysal Fenelon'unkine eşit gerçek bir alçakgönüllülükle, İskenderiye'ye(58) kendisine atfedilen doktrini asla öğretmediğini ve eserlerinde yer alıyorsa, bunun sapkınların entrikaları sonucu olduğunu yazdı. Ardından, aynı belgede,
tartışmalı noktalardaki inancının açık ve ortodoks bir açıklaması gelir - tüm kesin
ayrımları ve skolastik tanımlarıyla modern bir teologu tatmin edecek bir açıklama. Antik çağın bu anıtı, havarisel gerçeğe bağlılığının bu kendiliğinden kanıtı, tüm inatçılığın yokluğunun bu yadsınamaz kanıtı var olduğu sürece, anısını
sevdikleri kişiler onu protestolarında samimi ve inancında samimi olarak görmeyi çok seveceklerdir. İşte onun inancının kuralıydı ve bu kurala göre eserleri yorumlanmalıydı: "Yalnızca buna inanmalıyız ki, kilise ve havari geleneğinden hiçbir şekilde farklı değildir."(59) Gerçekten Katolik ve Ortodoks bir inanç kuralı!
Havarilerin geleneklerini yakalayan ve onları İznik zamanlarına
aktaran bir Origenes için uygun kelimeler. Origenes bize kendisine atfedilen hataların sapkınların
eklemeleri olduğunu söylediğinde ona inanmayı reddetmemizin sebebi nedir? Tarihin her zeki okuyucusu, eserlerinin IV. yüzyılın sonunda
bozulduğunu, utanç verici bir şekilde
bozulduğunu bilir. Bunu doğrulamak için sadece bilgili Rufinus ve Aziz Jerome'a ​​başvurmamız yeterlidir. Bunların her biri Origenes'in _Periarchon_'unu ve aynı yazarın birçok başka eserini Latinceye çevirdi; ve ne buluyoruz? Neden, S. Jerome, Rufinus'u orijinalin anlamını değiştirmekle, tersine çevirmekle, bastırmakla suçluyor; ve buna karşılık Rufinus, Jerome'u bilgili İskenderiyeli'nin anlamını kötü niyetli
çarpıtmakla, metni kasıtlı olarak bozmakla ve Origenes'in şöhretine karşı kişisel kıskançlıkla suçluyor. S. Jerome'un yakın bir dostu olan S. Augustine, etkisini Origenes hakkında tartışan bu iki büyük şahsiyeti uzlaştırmak için kullandı; ve S. Jerome'a ​​yazdığı mektuptan, sempatisinin Rufinus'tan yana olduğu anlaşılıyor. Gerçekten de, kilisenin ilk çağlarında, büyük adamların sadece eserlerinin eklenmiş olması değil, aynı zamanda tüm kitapların kendi adları altında
dolaştırılması alışılmadık bir şey değildi, S. Cyprian(60), hiç görmediği eserlerin kendi adına
yayınlandığından şikayet etti. S. Jerome(61), S. Clement, Papa'nın mektuplarının ve S. Dionysius ve İskenderiyeli Clement'in yazılarının da eklendiğini ifade eder; aynı güvenilir yazar, kendi döneminde Afrika halkının kendi adını taşıyan sahte bir cilt okumasından çok rahatsızdı. O halde, sapkınların, bahsettiğimiz gibi kamusal ve kutsal belgeleri bozmaya cüret ettiklerinde, Origenes'in eserlerine müdahale etmemeleri için hiçbir neden görmüyoruz; bunlardan bazıları halkın dini toplantılarında okunuyordu. Yüce kişilerin, asla benimsemedikleri görüşler için otorite olarak anılmaları talihsizliktir. Gerçekten de, basının, telgrafın ve diğer modern dedektiflerin yardımına rağmen, aramızdaki insanların öğretilerinin nasıl yanlış sunulduğunu gördüğümüzde, kendisine ait olmayan görüşlerin Origenes'e nasıl atfedilebileceğini anlayabiliriz. S. Jerome, odasının etrafına dağılmış Origenes'in eserleriyle, belki de dirseklerinin altında, şöyle yazabilirdi: "O labores hominum! semper incerti;
O mortalium studia! contrarios interdum fines habentia."(62)

Demetrius'un konseyinin eylemlerinin, sürgünde geçirdiği birkaç yıllık kısa papalık dönemi ve halefi S. Anterus'un sadece bir ay süren daha kısa saltanatı, İskenderiye engizisyonundan daha önemli olan kilise görevlerinin yerine getirilmesiyle meşgul olan S. Pontianus'a iletildiği bildirildi. Roma bu konuda herhangi bir adım atmadan veya sessizliğiyle işlemleri onaylamadan önce, tartışma Demetrius'un ölümüyle sona erdi, 231.

Muhtemelen Origenes, Katolik doktriniyle tamamen uyumlu olmayan kavramlara veya hipotezlere kapılmıştı; ancak
aklımızda onun içinde bulunduğu koşulları,
anlaştığı kişileri ve
gözünde canlandırdığı asil amacı tutmalıyız.
Tertullian'ın "sapkınların patriği" olarak adlandırdığı
Aristoteles'in felsefesi, III. yüzyılın başında İskenderiye'de pek sevilmiyordu. Neo-Platoncu sistem, İskenderiye'de o günlerin hakim felsefesiydi. Günün konusu, Mesih'in dini felsefi midir? Mantıksal kurallara güvenle tabi tutulabilir mi? Platon'un akıl yürütmeleriyle çelişmiyor mu? Aydınlanmış sınıf arasında İncil'in yayılması için çok önemli olan bu sorunu çözmek için Origenes, argümanlar için mümkün olduğunca Platoncu okulun ilkelerine başvurdu. Platoncu filozoflarla anlaşmazlıkları vardı; ve dili, ne kadar Platoncuysa o kadar güç uyguluyordu; vahiy ile aklı ne kadar uzlaştırdıysa, onların görüşüne göre kilisenin sınırlarına o kadar giriyordu. Tıpkı bizim zamanımızda yetenekli yazarların, Katoliklik konusunda bağnazlığın kamuoyunun zihnine savurduğu cehalet bulutlarını dağıtmak, kilisenin tüm yasal hükümet biçimleriyle doğal uyumluluğunu, toplumun gereksinimlerini karşılamak için tükenmez kaynaklarını ve gerçek özgürlüğün kutsal ve tarafsız bir şekilde sürdürülmesini göstermek için, en anlaşılır ve ilgi çekici olan popüler konuları kullandıkları gibi; Origenes de, kilisenin sağlam felsefeye olan sevgisini, bilimlere uyum sağlama yeteneğini ve dünyanın yeniden canlandırıcısı olarak ilahi misyonunu göstermek için okulların doktrinlerinden yararlandı. Erken dönem eserlerine nüfuz eden bu Platonculuk tonu, Doğu uluslarının kutsal gerçekleri ilettiği gizemli figürlerle, alegorik üslupla ve aktif olarak yürürlükte olan _Sır Disiplini_ ile birleşince, Origenes'i belirsiz ve eserlerini şüpheli yorumlamaya açık hale getirdi. Hayranları onu her hatadan aklayacak kadar ileri gitseler de, biz onlara o kadar eşlik etmeye hazır değiliz. Origenes'in bazı hatalı görüşler ileri sürmüş olabileceğini kabul etmeye hazırız, ancak inatçılık olmadan yapılan hata, yetkili bir şekilde önerilen herhangi bir vahyedilmiş gerçeğin kasıtlı olarak reddedilmesi olan sapkınlık günahını gerektirmez. "Bir hataya düşebilirim," der bilgin S. Augustine, "ama sapkın olmayacağım." Kilise babaları sadece insandı, insan zaafına tabi, hata yapmaya meyilli. O halde, İskenderiyeli'nin verimli hayal gücünün şüpheli ve belirsiz spekülatif hipotezleri, onun dehasının ihtişamını hiçbir şekilde karartmamalı veya Katolik gerçeğine olan bağlılığını küçümsememelidir. Açık düşmanı F. Petau, ardından da bu tartışmaya bilgisini veren Huet, Origenes'in inatçı olduğuna inanmayı reddediyor. Halloix, Charles Vincent
de la Rue, Tillemont, Witasse, Ceillier ve bu konuyu tarafsız ve dikkatli bir şekilde inceleyen diğer bilgin akademisyenler, Origenes'in "Katolik Kilisesi'nin koynunda öldüğü" yönündeki kesin bildiride birleşiyorlar.

Bu, modern zamanlardaki büyük adamların hükmüdür. Aynı zamanda, yaşadığı yüzyılın -IIId- hükmüydü; bu, Origenes'in ortodoksluğunu savunmak için yazılmış ve S. Gregory Nyssen'in eserlerinde mevcut olan S. Pamphilus'un savunmasında görülebilir; ayrıca antik çağın o güzel anıtında, S. Gregory Thaumaturgus'un Origenes'e yazdığı ve Gerard Vossius'un eserlerinde tam olarak verilen övgüde de görülebilir. Bu hüküm IV. yüzyılda S. Gelasius, papa tarafından yayınlanan ve aralarında Origenes'in de bulunduğu Ortodoks kilise yazarları kataloğuyla doğrulandı; ve sonraki
yüzyılda, Papa S. Hormisdas tarafından hazırlanan ve Capua Piskoposu Germanus tarafından, Konstantinopolis Patriği tarafından imzalanmak üzere gönderilen bir inanç beyanında, kilise tarafından mahkûm edilen sapkınlar sayıldı, ancak bu sayımda büyük Kutsal Kitapçı'ya hiçbir gönderme göremiyoruz.

Gerçekten de, yanılabilir bir yaratık olan, diğer insanlar gibi bir insan olan Origenes'in, herhangi bir ilahi yardımdan yardım almadan, birkaç bin ciltte bu kadar çok gerçeği ve bu kadar az hatayı nasıl yazabildiği bizim için her zaman bir sürpriz kaynağı olmuştur. Origenes'in günlerinde çok az Ensiklopedi Mektupları, Dizin, Kutsal Cemaatlerin kararları, _Müfredat_ yoktu;
ve yine de düşmanları onun tanımlarının uzunluğunu kendi tanımlarıyla ölçecek, ifadelerini günümüzün teolojik incelikleriyle karşılaştıracak ve bir kelime eksik kalırsa veya yerine eşanlamlısı kullanılırsa, haykıracaklardır: "Bir hata var; Origenes bir sapkındır!" Şu anda sahip olduğumuz papalar ve konseylerden gelen yanılmaz tanımlar gövdesi o erken dönemde mevcut değildi; o zamanlar ortodoks bir şekilde yazmak, Hristiyanların Üçlü Birliğe olan inancını haklı çıkarmak, hipostatik birliği, Oğul'un doğuşunu ve Kutsal Ruh'un geçişini açıklamak, Kutsal Yazıları ve dinin diğer yüce gizemlerini açıklamak ve bir veya iki hatayla kurtulmak, basitçe harikuladeydi. Böylece gerçek inançta doğan, dindar bir ortamda yetişen, dindar insanlar tarafından eğitilen, gerçeğin korkusuz savunucusu ve hatanın uysal geri çekilicisi, azizlerin öğretmeni ve yoldaşı, Mesih için tutsak olan Origen, ortodoksluğunun en iyi savunmasını altın harflerle hayatına kazımıştır. Ve eğer aziz Origen iğrenç _Origenianlardan_ ayırt edilirse; yaşadığı çağın gerektirdiği ödenekler ona verilirse, Origen'in eserlerine yapılan haksızlık -gelecek nesillere değerli bir miras- ortadan kaldırılacak ve bazılarının kötü niyeti ve diğerlerinin yanlış anlamasıyla gölgelenen bir üne verilen zarar kısmen onarılacaktır.(63)

Toplumsal Sahtekarlıklar.

Eski Kutsal Yazıların "Gerçek sizi özgür kılacaktır" vaadinden daha anlamlı bir aksiyom yoktur. Fakat günümüzün medeni dünyasında bu vaadin pratik olarak geçersiz kılınmasından daha iyi doğrulanmış bir gerçek daha yoktur. İnsani şeyler hakkında konuşuyoruz; çünkü
ruhsal konularda, gerçeğin yurdu, inancımıza göre, sabittir
ve ona giden yol, aksi takdirde kayan kum okyanusundan başka bir şey gibi görünmeyen
şeylerde yanılmaz bir yol bulma gücüne sahip ilahi bir lider tarafından işaretlenmiştir. Bu aksiyomu toplumsal yaşama uygulamayı öneriyoruz ve şikayetimiz
özgür olmadığıdır. "Toplum"un, uygun şekilde adlandırılan, üzerinde döndüğü eksen, gelenekselliktir - gerçek olmayan için nazik bir terim.

Hristiyan toplumun orijinal ideali elbette hayırseverliğe dayanıyordu.
Mükemmel bir Hristiyanın içgüdüsel olarak tamamlanmış bir beyefendi olduğu gerçekten söylenmiştir. Nezaket, hayırseverliğin bir uyarlamasıdır; ve iyi terbiyenin zirvesi (herkesi rahat ettirme ve doğru zamanda doğru kişiye doğru şeyi söyleme yeteneği olarak kabul edilir) komşunuzu en ufak bir şekilde bile bile yaralamanın günah olduğu Hristiyan ilkesine cevap vermelidir. Ancak tüm bunlara, buna nezaket veya hayırseverlik deyin, kendi başına gerçekle tutarsız değildir. Fransızların _Toute verite n'est pas bonne a dire_ diye bir atasözü vardır: "Her yanlış, mutlaka herkese uygun değildir"; ancak bu bile esas olarak gerçek ilkesine karşı bir savaş ilanı değildir. Yine de gerçeklik, sürekli gözlerimizin önünde olan, hiç kimsenin, evinin en katı sınırlarının ötesinde -hatta kendi zihninin sınırlarının ötesinde-
yaşamış olanın şüphe edemeyeceği şey nedir? Bin kişiden biri Hristiyan nezaketinin idealini yerine getirirken, diğer dokuz yüz doksan dokuz kişi modanın emrettiği düzenleme maskesini takar. Bazıları demirden takar, böylece, bir ömür boyu süren ilişkide, onları ilk tanışma gününden daha iyi tanıdığınızı asla hissetmezsiniz; bazıları sadece telden, böylece arkasındaki doğal kişilik, tamamen yabancılardan bile kısmen gizlenir; bazıları ipekten, o kadar kurnazca boyanmıştır ki, tekrarlanan deneyimlerle, sahtekarlığı keşfedene kadar, onu doğa sanmanıza neden olur. Yine, bazıları Konstantinopolis kadınlarının taktığı gibi takar, o kadar incedir ki, sadece özellikleri gizlemek için değil, örtmek için. Lord
Lytton, _A Strange Story_ adlı romanında, her kadının tek kişiliğinde var olan "üç kadından" bahseder; bu, erkekler için de neredeyse eşit şekilde geçerlidir. Kadının gerçekte olduğu gibi, kendisinin olduğunu düşündüğü gibi ve dünyaya göründüğü gibi geleneksel kadın olduğunu söyler. Bu, doğa tarihinin veya daha uygun bir şekilde, mekaniğin tarihinin en ilginç ürünüdür. Toplumsal manipülasyon altındaki insan, filozoflar için bir çalışma konusudur. Çin hanımının sıkıştırılmış ayağı veya Orta Afrika kabilelerinden bazılarının kadınları arasında yapay olarak uyarılmış yuvarlak form, Persler arasında tırnakların kına ile boyanması gibi geleneksel insan güzelliği standartları, medeni toplumun toptan makine ürünleriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir ve hiçbir bozulma veya acı içermez. Manevi tövbe sistemleri bazen doğayı bastırmayı amaçladıkları için eleştirilmiştir: tutkuları evcilleştirmek, güçlü duyguların ifadesini sınırlamak, bedeni masum hoşgörülerden uzaklaştırmak vb. Fakat şu anda oluşturulmuş olan "toplumdan" daha açık bir doğa yıkıcısı var mıdır? Geleneksel kurallarımız tarafından dayatılanlardan daha zor, daha katı tövbeler var mıdır? Doğayla manevi mücadele gönüllüdür ve daha çok entelektüel ilkeye saygı göstermek ve onun uygulamasını tıkayıcı ve aşağılayıcı etkilerden daha özgür kılmak için daha düşük doğamızı bastırmayı hedefler. Doğayla geleneksel mücadele ise, aksine, erken ve bilinçsiz çocuklukta başkaları tarafından itildiğiniz zorunlu bir mücadeledir; ayrıca aldatıcıdır, çünkü sadece görünüşler üretme eğilimindedir - tutkuyu evcilleştirmek değil, onun dışsal ifadesini sınırlamak için; zihni yüceltmek için değil, ona günümüzün toplumsal değerlendirmesinde en karlı
olan armağanların benzerliğini vermek için. İnsanı _doğaüstü_yapma eğiliminde değil, _doğal_olmayan. Ondan vahşinin özgürlüğünü bile alır, karşılığında ona Hristiyanın özgürlüğünü vermez. Erdemi değil, nezaketi hedefler. Ahlakı On Emir'in tamamını atlar, ancak şakacı İngilizlerin bazen on birinci olarak adlandırdığı şeyde ısrar eder - _yani_, "Yakalanmayacaksın." Kendine ait, ülkenin yasalarından daha keyfi ve aynı zamanda daha gevşek ayinleri ve törenleri vardır; herhangi bir dininkinden daha bağlayıcı inançları ve formülleri vardır; kendi kehanetleri, kendi dili, kendi mahkemeleri vardır. Bu, birçok ahlaki suçu onaylayan, bazılarını erdemli eylemlere yücelten, diğerlerini affedilebilir delilikler olarak övünen bir devlet
içinde bir devlettir. Kötü olmadığı yerde, anlamsız veya kincidir. İftira ve dedikodu, entrikanın bu tür ikinci sınıf _geçmiş_ şeyleri süpürüp götürdüğü birkaç durum hariç, onun yaşam nefesidir.

Yine de kötülüğü, aptallığından daha az ilgimizi çeken bir konudur;
çünkü günlük bir deneyimden daha azdır ve onu kırbaçlayacak daha fazla kınayıcısı vardır.
Ayrıca onun parlaklığından daha azını, bayağılığından biliyoruz; çünkü ikincisi
en küçük toplantılarda ve en önemsiz yerlerde görünürken,
ilki yalnızca yarım düzine büyük başkentte ve orada bile
sadece toplumun bir veya iki çevre veya tabakasında vardır. Paris ve Viyana'nın sıkıcı ve saygın toplumları ve diğer yerler vardır ve bunlar
en kalabalık ve, söylemeye cesaret edelim, en bayağı olanlardır.
Açıkça serbestlik, garip bir şekilde, beraberinde belli bir pervasız _canhomie_ taşıyor gibi görünür ki bu, Hıristiyan hayırseverliğinden uzak olsa da,
birçok dışsal belirtisi vardır. En terk edilenlerin genellikle en cömert, hatta hayırsever olduğu görülürken, toplumun birçok "saygın" üyesinin ikiyüzlü dar görüşlülüğü, kendilerini övdükleri inanç için sürekli bir kınamadır. "İnsan nezaketinin sütü", belirli bir okulun "azizleri" arasında genellikle nadirdir. _Noli me tangere_ onların sloganıdır ve gerçekten de uygun bir slogandır; çünkü
kıyamete kadar kalplerine dokunabilir ve onlardan
şefkatin cömert şarabından tek bir damla bile çekemezsiniz.

Sosyal geleneklerin getirdiği şans eseri hayat yolu sizinkiyle kesişen tüm kişiler bu tipte değildir; birçoğu cömert,
iyi kalpli, dürtüseldir; ancak "toplum"a yönelttiğimiz suçlamanın bir parçasıdır ki, kuralları bu sevimli bireyselliği o kadar boğar ki
size ancak bir şans eseri
ortaya çıkmasına izin verir.
Görünüşte önemsiz (ama açıkça iyi huylu) ve zihninin muhtemelen konuşması kadar
sığ olduğuna karar verdiğiniz bir kadınla "yakın bir tanışıklığınız" olabilir. Aniden başınıza bir talihsizlik gelir ve
tüm tanıdıklarınız arasında, belki de bu, bir arkadaşa dönüşecek tek kişidir. Acil durumlarda, doğuştan gelen sağduyusu ve şefkatli
kalbi yapay bağlarını patlatır, uygun yerlerine geri döner ve
incelikli ve düşünceli nezaket eylemlerinde
akar. O,
zihinsel olarak sakin, kalbinin inceliği, aktif bir sempati gücüne sahip olduğunu kanıtlayacaktır. Bu,
ölüm döşeğinizin yanında bulundurmayı seçeceğiniz veya
çocuklarınızın bakımını, yoksulluk veya yokluk gibi mutsuz koşullar altında,
emredeceğiniz türden bir kadındır -- hastanede bile cesaretini kaybetmeyecek ve
parlak bakışları ve neşeli sözleriyle cesurca bir hapishaneye girecek, her zaman kendinden önce başkalarını düşünecek bir kadın. Ama
olumsuz bir kaza olmasaydı, onu sıradan sabah ziyaretçilerinin
sürüsünden asla ayırt edemezdiniz. Toplumdaki rolünü, uygun ipucu verildiğinde dersini tekrarlamaya her zaman hazır olan gri papağanınız kadar akıcı ve neşeli bir şekilde veya bir köşede arka ayakları üzerinde durup, siz ona bir lokma tutmayı seçtiğiniz sürece yalvarmaya itirazı olmayan evcil köpeğiniz kadar kolayca yerine getirir. Tüm bu gelenekselliğin ardındaki bir ruhu tanıma şansınız
ne kadar?
Bir heykeltıraşın stüdyosunda "mermerde hapsedilmiş melek"i görme şansınız kadar veya Dante'nin _Cehennem_'in o korkunç kanayan ağaçlarının gövdesinde saklı işkence gören ruhları bilme şansı kadar.

Dünyayla ne kadar sık ​​ve aşina bir şekilde karışırsanız, yolunuz o kadar parçalanmış ideallerle dolar; çünkü günlük olarak şekilsiz ve bulanık bir gerçeklik olarak gördüğünüz herhangi bir şeyin idealini korumak neredeyse imkansızdır. Pratik deneyim her şeyi kabalaştırıyor ve ucuzlaştırıyor gibi görünüyor ve
"Aşinalık küçümsemeyi doğurur" şeklindeki eski atasözünden daha hüzünlü bir gerçek daha önce hiç olmamıştı. Mesleki yaşam ve ev hayatı bunun acınası örneklerini sunar. Şiir ve ideallerin yer bulmasının çok zor olduğu ticarette, gerçeklik düşünceli bir izleyici için pek de rahatsız edici değildir; çünkü motorların sürekli
çatışması ve çarpışmasından, sürekli
çatışmadan, mübadelenin ateşli yaşamından nasıl bir rafine etki beklenebilir ki? Tamamen dünyevi, maddi etkilerin alanıdır ve doğal olarak sempatiyi gölgede bırakırken, düşünceleri kendi çıkarı için takip edilirse, tek bir dar bencil çıkar noktasına yoğunlaştırır. Ancak, amaçları entelektüel olarak üstün olan ve özel görevi insan zihnini bencil ve bireysel çıkarların üstüne çıkarmak, tam tersine onu soyut ilkelerin tefekkürüne ve kamu refahının ilerletilmesine yönlendirmek olan eğitimli mesleklerde, ideal daha belirgin olmalıdır. Ve yine de, çoğu durumda, durum böyle değildir. Önemsiz ayrıntıları fazlaca aşina olunan bir uğraş için hiçbir saygı kalmaz; önemsiz kıskançlıklar bilimsel veya felsefi taklitlerin yerini alır; insanın doğuştan gelen kibri kısa sürede _ego_ etrafındaki ilgi çemberini daraltır ve dünyanın ilerlemesini kişisel ilerlemeye tabi kılar. Bir insanın gözünde en yetenekli olduğu bilgi dalından daha az saygıdeğer bir şey yoktur; ve eğer bu onun için bir hobi ise, ona duyduğu sevgi, soyut olarak bilime gerçek bir bağlılıktan ziyade, kendisi hakkında sahip olduğu iyi düşüncenin gölgesidir. Elbette, sayısız ve onurlu istisnalar vardır, ancak bunlar hayatın esas olarak oluşturulduğu sıradan, günlük deneyimdeki açık gerçeklerdir. "Hiç kimse uşağının kahramanı değildir." Ev hayatı, keyfi kuralları ve katı, pratik aksiyomlarıyla toplum tarafından yok edilen bir başka idealdir. Evin huzuru ve kutsallığı, modanın üyelerinin zamanına getirdiği taleplerle sert bir şekilde sarsılır. Bazen, bunun sadece bir seyirci olarak yaşayabilen herkes için çok hoş bir dünya olacağını düşünmeye meyilliyizdir. Kendiniz de bu dünyada rol almak, kendinizi birbiri ardına gelen hayal kırıklıklarına maruz bırakmak anlamına gelir. Uzakta bir aile grubu görüyorsunuz - diyelim ki büyük bir şehirdeki bir sokak penceresinden veya bir kır evinin verandasında. Yaşlılar ve gençler birbirine karışmış; kızlar arasında güzellik olabilir, çevrelerinde incelik vardır; rahat oldukları kadar tutumlu da görünüyorlar, çünkü bazıları okuyor ve bazıları dikiş dikiyor:
belki çay masası açılmış ve ev hanımlarına ait hazineler sergileniyor; bir
_resim_ olarak mükemmel. Ama bir _dram_ olarak? Oradaki her bir kişinin gerçek zihin durumunu görmek istediğinizden oldukça emin misiniz? Eğer öyleyse,
kendinizi neredeyse kaçınılmaz bir hayal kırıklığına hazırlayın. Bu güvenli bir soruşturma olmayacak ve oluşturmuş olabileceğiniz ideal, muhtemelen bir meleğin sıradan insanların
kaba muamelesine güvenmesi gibi, denemeden çıkacaktır.

Sürekli heyecan dolu bir yaşamda gerçek bir mutluluk olamaz; ve bu
modaya uygun yaşam da kaçınılmazdır. Hem zihnin hem de duyuların sarhoşluğu vardır. Sözde haz girdabı asla tatmin etmez, aksine uyarır. Daha fazlası gerekir ve daha fazlası, ta ki sarhoş gibi, yaşayan bir paradoks olana kadar, heyecan atmosferinde olmadıkça asla huzur bulamazsınız, tıpkı sarhoş olmadığı sürece asla ayık olamayacağı veya en azından yetenekli olamayacağı söylenebileceği gibi. Toplum girdabında zihin solar; düşünmeye, çalışmaya, uygulamaya zaman yoktur. Size açıkça, "Ah! Müziğimi uygulamaya vaktim yok. Eskiden günde dört saat yapardım; ama toplumda olduğumdan, kendime ayıracak bir saat bile bulamıyorum." diyen kaç tane genç kız vardır? Sonra bu çok sayıda meşguliyete soruşturursunuz ve bulursunuz - belki bir dini uğraş, bir hayır işi? Ah! hayır; sadece geri dönülmesi gereken bir çağrı, bırakılması gereken kartlar, denenmesi gereken
yeni bir tuvalet, biraz alışveriş ve parkta bir sürüş.
Gerçekten acil bir iş!

Büyük şehirlerde, balolar ve partiler mevsiminde, bir kızın hayatı
günün üçte ikisinde kesintisiz bir eğlence ve kalan üçte birinde gelecek "zevk" için iyileşme döngüsüdür. Bu hayatın dört veya beş ayının sonunda, canlılık yarı yarıya tükenir, yanaklar soluk,
ağız çökük, gözler mor halkalarla çevrilidir; ve tüm bunlara karşı ne ödül vardır? Bir balon patladı, bir gölge kayboldu! Geç başlayıp erken şafak vakti sona eren bu sürekli şenlikler, fakirler emeklerine yeni uyanırken ve Tanrı'nın hizmetkarları onu övmek için ayağa kalkarken - "toplum" adı verilen bu tekrarlanan toplantılar, ev hayatının rutinini
tamamen altüst eder. Kahvaltı masasının başında parıldayan neşeli, sağlıklı yüz yerine, soluk, unlu bir soluklukla solgun veya geç ve rahatsız edici uykularla kızarmış, bitkin, yorgun bir yüz vardır; evi neşelendiren hızlı adımlar ve çınlayan ses yerine, bitkin dansçının isteksiz adımları, bedensel yorgunluğu açıkça anlatan huysuz ton vardır. Akşamları şöminenin etrafında samimi bir şekilde bir araya gelmek, sessiz bir oyun veya sohbet etmek, ilginç bir kitabın yüksek sesle okunması veya eski moda ulusal havaların basit zevkleri için zaman yoktur. Soyunma odası tüm bu zamanı emer - çiçek veya mücevher seçimi uzun sürer; tuvalete son rötuşlar aceleyle yapılmamalıdır. Günün _olayı_ başlamak üzeredir; ve yarın ve ertesi gün ve bitmek bilmeyen bir koşu bandı boyunca böyle olacaktır. Eğer
doğuştan gelen bir yetenek varsa, onu geliştirmek için zaman yoktur; ya da
eğer hiç
yetiştirilirse, o da sadece bir
toplumsal "başarıya" dönüşür, tek amacı sosyal pazarda sahibinin değerini artırmaktır. En iyi nakış işi çerçevelenir ve evin kızının işi olarak gösterilir; tek
balmumu çiçek sepeti gösterişli bir
_etagere_ üzerinde dikkat çekici bir şekilde sergilenir; suluboyalar oturma odasının en iyi aydınlatılmış kısmına özenle asılır; _William Tell_'in uvertürü her zaman en ufak bir kışkırtmada çağrılır ve ailenin ziyaret
listesindeki en az takdir eden ve en sanatsal olanların önünde ayrım gözetmeksizin çalınır. Ve bu arada, evrensel olarak
söylenen müziğe olan geleneksel ilgiden daha büyük bir sahtekarlık olabilir mi? "Ah! Müziğe bayılıyorum" diye haykırmak doğaldır; ve bu geniş iddiaya dayanarak, ne kadar da gülünç örnekler dinlemeye mahkumuz! Birisi "Ah! Evet, ve Strauss'un valslerini çok seviyorum" diye ekleyecektir;
bir başkası size gayda gibi bir müzik ve İrlanda jigi veya eski zaman Virginia makarası gibi bir dans olmadığını söyleyecektir. Coşkulu bir genç hanım "Maud Valse" ve "Guards' Polka"yı "tamamen ilahi" olarak adlandırırken, duygusal arkadaşı "Home, Sweet Home"un en sevdiği olduğunu mırıldanacaktır. Birçok insan için bir balad koleksiyonu tüm müzik bilimiyle özdeştir; sempatileri ve anlayışları daha fazla ileri gidemez. Yine birçokları için _müzik_ komik şarkılar ve Christy's Minstrels anlamına gelir. Eğer bir enstrümantal parçanın dinlenmesi beş dakikadan fazla sürerse, insanlar ayaklarını oynatmaya ve komşularına fısıldamaya başlar; tabii ki, bittiğinde dönüp tatlı bir şekilde sırıtırlar: "Ah! Lütfen bize daha fazlasını çalın; sonuncusu _çok_ güzeldi." Günahlarınız yüzünden müzik duymaya mahkum olduğunuz yüz evden doksan dokuzunda, çöp duyarsınız. Seçiminde veya uygulamasında eleştirilmeye değmez ve bu nedenle, yalan söylemeye değmez. Ve yine de bu geleneksel hayranlık, saf ve basit bir yalandan başka nedir? Güzellerimize ve katledilen ev hayatlarına geri dönelim. Sadece zamanları o kadar ipotek altına alınmış ki aile ocağının sevinçleri için hiç zamanları kalmamış, aynı zamanda kendi kültürleri için de hiç zamanları kalmamış. Bir kadının eğitimi okul odasının eşiğinde kapanmaz. Daha sonra gönüllü olarak çalışmaya başvurarak yapılan her ilerleme, okul hayatında aldığı tüm zorunlu derslerden daha büyük bir adımdır. Toplum bu kişisel gelişime maddi olarak müdahale ederse, taşıması gereken ağır bir sorumluluğu vardır. Böylece bodur, kaba ve dengesiz bir şekilde dengelenmiş her zihin, bu dünyadaki toplam yararlılığı azaltır ve insan ilerlemesi şemasında kendi arkadaşlarından kesinlikle daha iyi olacak olan tembel varlıkların ölü ağırlığına eklenir. Hafifmeşrep, şık bir erkek veya kadın
dünyadaki bir canavardır, doğanın kesinlikle tanımadığı
ve dinin kınadığı bir varlıktır.

Bu kasvetli tablonun etkisini ortadan kaldırmak için en tatmin edici düşünce şudur: bu şey, umutsuzca dar görüşlü olanlara karşı panzehirini de beraberinde taşır. Bir metre karelik bir alanda dans etmenin ve her gece aynı tatsız nezaketleri ve samimiyetsiz tebrikleri dinlemenin zevkleri, bir süre sonra sıkıcı olmaktan çıkar. Bir Fransız
yazar, otuz yaşından sonra hiçbir kadının dans etmediğini; bu zevki başka zevki olmayanlara bıraktığını söylüyor.(64) Zihinden ziyade duyulara hitap eden tüm zevklerde olduğu gibi, aşırı yemenin de çoğu zaman bir çare olduğu ortaya çıkar. Belirli şeylerden elde edilebilecek tüm zevkleri tattınız ve sonunda aynılık sıkıcı olmaya başlıyor. Çağın dengeleyici ruhuna, servet ve güç sahiplerinin bir süreliğine gönüllü olarak vazgeçmesi ve onları kıskananların bu onurlardan geçici olarak yararlanmasından daha etkili bir denetim olamaz. Yorgun zanaatkarın bir zamanlar arzuladığı görevden uçtuğunu, işçi kızın kıskandığı şıklığı yırttığını, _geçici_ milyonerin arabacısından kendisiyle yer değiştirmesini rica ettiğini ne kadar çabuk göreceğiz! Zorlu çalışmalarının ortasında, çuhalılı adamı, faytonlu kadını, her gün yanından geçip gittikleri kadını kıskananlar, zengin ve şık insanları yükleyen içsel kaygı, keder veya genellikle sadece _can sıkıntısı_ ağırlığını terazinin kefesine koymazlar. Eğer bu kişinin kalbinin kıskançlık tarafından nasıl yiyip bitirildiğini, o kişinin evinin onun aşırı hırsı tarafından nasıl kasvetli hale getirildiğini veya karısının asabi mizacı tarafından nasıl mutsuz edildiğini anlayabilselerdi! Eğer o karanlık, yakışıklı Clarence'in kürkleri arasında oturan o hasta, beyaz çocuğun, kadife cübbe ve fok derisi pelerin içindeki o endişeli anneye nasıl uykusuz geceler ve ağır korkular yaşattığını tahmin edebilselerdi! Eğer bu kulüplerin en seçkininin kalbini sonsuza dek kemiren gizli pişmanlığı bilselerdi, bir zamanlar mutlu ve masum olan bir kızın adını fısıldayarak -şimdi onun için bir suçun eşanlamlısı olan bir isim; veya eğer o zengin tüccarın, mali başarısı ne kadar şaşırtıcıysa, her şeyiyle, sadece ismiyle, bir kumarhaneye o kadar çok benzeyen bir muhasebe evinden ağır adımlarla uzaklaşırkenki düşüncelerini anlayabilselerdi! Ve,
her şeyden önce, moda tutkununun, uzun süredir bastırılmış ama dizginlenemeyen doğal duygunun bir anında, yoksulların özgürlüğü ve güçlü sağlıkları için ne sıklıkla haykırdığını biliyorlar mıydı! Bu kasvetli maskenin en üzücü kısmı budur - kimse memnun değil, kimse kendine veya arkadaşına inanmıyor; oyuncuların, sahne ışıkları söndüğünde ve gecenin perdesi indiğinde artık göründükleri gibi olmayacaklarını çok iyi bildikleri bir dramadır. Böylece devasa sahtekarlık gün geçtikçe büyür, doğayı boğar, zekayı gömer, ahlaki duyguyu bulanıklaştırır, tüm varlığı fosilleştirir. İnsanlığın dışsal şekilleri kalır, ancak, bazı
şeytani büyülerle, ruhsal öz emilir ve ustaca tasarlanmış bir otomat, bir zamanlar _insan_ olanı temsil eder.

"Toplum" böylece insanlar üzerinde iradesini kullandığında, haz bile artık dışsal biçimlerinde gizlenmez. Gerçek haz gitmiştir, ancak onun kasvetli
görünüşü kabul edilmelidir. Dünyayı - sizin dünyanızı - şok etmemek için tatsız meyve iyi bir zarafetle yenmelidir, sosyal nezaketin zarif
örtüleri iskelete asılmalıdır. Çark döner ve
kendi ayaklarınıza rehberlik için güvendiğiniz o kadar uzun zaman oldu ki
geleneksel desteği
tutmanız gerekir. Bir kez teslim olduktan sonra bağımsızlığınızı geri kazanmak çok zordur. Dünya - sizin dünyanız - acımasız bir görev ustasıdır ve eski hizmetkarlarını emekliye ayırmaz. Eğer onu terk ederseniz, bunu kendi riskinizle yaparsınız; ve eğer
liyakatinizin ve kendi bireyselliğinizin kazanmaya
yeterli olduğu hiçbir konumu fethedemezseniz, kendinizi bir kuklanın _rolüne_ teslim edebilirsiniz. Dünyadaki en mutlu insanların bazılarının, sosyal olarak konuşursak,
aptallar olmadığından emin değiliz. Ama düşündüğünüzde, dünyanızı oluşturan küçük çemberin ne kadar garip, manyetik bir gücü var! Bir hanım dar oturma odalarında beş ila altı yüz misafir ağırladığında, önünde, ona göre toplumu oluşturan
tüm kişileri görür. Bunların belki de üçte biri belirsiz bir konumdadır; onlar sadece yabancıdır, yalnızca torunlarına tam ve gönülsüzce bahşedilecek
toplum onurları için adaylardır. Onların görüşleri pek değerli değildir. Geriye kalan üçte birini parçalara ayırdığınızda, birçok saygın ve sevimli insanı bağımsız bir görüş oluşturamayacak kişiler olarak zihninizde işaretlersiniz; diğerlerini gizlice dedikoducu, sığ düşünceli veya kinci olarak damgalarsınız; ve sorumlu insanların çevresi giderek daralır.
Sağduyulu ve seçici bir anlayışa sahip olan çok az kişiye itibar edersiniz.
Ancak bunlar, vicdanınız sizi dürtmedikçe korkmadığınız yargıçlardır. Cömert ve geniş görüşlüdürler; daha geniş bir sempati ve daha büyük bir takdirle kalabalığın dışında dururlar; şimdinin ötesini görürler ve bilinçsizce kendinizi kuralın istisnaları olarak sınıflandırırken bulursunuz. Öyleyse, elle tutulamayan toplumsal mahkemeyi onlar oluşturmuyor mu? Bu nedenle, dedikoducuların vasat topluluğu olmalı. Bilincinizin veya hafızanızın biraz içine
girin, şüphesiz öyle olduğunu göreceksiniz. Yakın tarihli bir romancı, yaşlı bir İngiliz taşra beyefendisinin gözünde, ülkesi İngiltere ile dünya arasındaki göreceli oranın yerinde bir örneğini veriyor. Bir diyagram, öncelikle, ülkeyi temsil eden büyük, düzensiz bir taslak içeriyor; on kat daha küçük yuvarlak bir top İngiltere'yi temsil ediyor ve uzayda sonsuz küçük bir nokta tüm medeni dünyayı ifade ediyor. Hepimiz olaylara bu şekilde bakıyoruz. Hiç şüphe yok ki içgüdüsel. Bizim için, "dünya", çay ve sıcak ekmek eşliğinde özel meselelerimiz hakkında dedikodu yapan, son derece saygın ve son derece şefkatli yüz yaşlı kadından oluşuyor. Bu, gücendirmekten titrediğimiz o korkunç mahkemenin özüdür. Gerçekten de, bize verdiği zevkler bizim için tadını kaybettikten sonra, bizi arabasına zincirlemeyi başarabilirse, o sert bir tirandır. Fakat ne yazık ki, insanlığın yarısı bu tür esareti kabul ediyor ve bunu gönüllü olarak veya en azından pasif olarak varsaymalıyız.

Bu esaret tarifsiz derecede üzücü olmasaydı, dışarıdan tarafsızca bakıldığında çok saçma görünürdü! Kişi neredeyse moda başkentlerinden birinde düzenlenen bir baloyu veya büyük resmi resepsiyonu Orta Çağ Ölüm Dansı'na benzetebilir. Sahne aldatıcı bir neşeyle parlıyor; toplumun tüm yüzeyi gülümsemelerle dalgalanıyor; maskelilerin hepsi en parlak giysilerini ve basmakalıp neşe rozetlerini takıyor. Orada, kapının girişinde, baştan ayağa gül renginde, belki bir sanatçının hayal edebileceği gibi bir melek yüzü olan güzel bir kadın duruyor. Büyüleyici bir şekilde gülümsüyor ve Hindistan'dan gelen gri sakallı bir kahramanla konuşurken yelpazesiyle cilveleşiyor. Fakat onurunu aşkına feda etmeye karar vermiş; yarın, şafak vakti, kocasının
evini ve bebeğinin beşiğini terk edecek; ve zavallı kurban! bu sefil sırrın ağırlığı altında soluk soluğa kalırken, babacan hayranının eski dünya
neşesini dinlerken bile. Çok da uzakta olmayan başka bir güzel
form, dış görünüşte daha saf değil, neredeyse daha az güzel - yetenekli
bir kadın, gerçek bir eş, odadaki herkes kadar sakin bir şekilde gülümsüyor ve sohbet ediyor; ancak ölümcül bir iç hastalığı olduğunu ve her an ölümün onu yakalayabileceğini biliyor. Kocasını
telaşlandırmamak için, her şenliğe katılıyor, sırrını tıpkı göğsünü kemiren tilkiye yaptığı gibi Spartalı'nın da yanında götürüyor. Dansın girdabında, belki de o genç kızı seçiyorsunuz, güzel, taze, on yedi yaşında. Göründüğü kadar
mutlu değil; gözleri utangaçça etrafta dolaşıyor; hem
özlediği hem de görmekten korktuğu biri var, çünkü onu
okul arkadaşının, artık rakibi olan kişinin yanında bulup bulamayacağından emin değil. Ve erkekler arasında, maskelerinin altında kaç kişi kederli veya endişeli kalpler taşıyor! Akıcı bir diplomatı bu kadar sakin bir şekilde dinleyen o yaşlı adam, yarın
iflas ettiğinin -tamamen mahvolduğunun- dışarıda duyulacağını biliyor. Bu gece bu neşeli sahneyi terk ettiğinde, onu birkaç saat içinde ülkeden
çıkaracak olan demir yolu için olacak. Şu solgun adam, düzenleme gülümsemesini o kadar isteksizce takıyor ki, onu gevşekçe asılmış bir
giysiye benzetmekten kendinizi alamıyorsunuz, bir arkadaşın çıkarı için burada ve bir bakanlık
tanıdığına, eskiden bir üniversite arkadaşı, şimdi ise kabinede bir güç olan birine içten bir tavsiyede bulunma fırsatı bekliyor.
Yüreği özel bir kederle ağır; çocuğu evde tehlikeli bir şekilde hasta yatıyor ve zavallı, dalgın karısının onun rahatlığına ve desteğine ihtiyacı var; ama,
sözüne sadık kalarak, arkadaşının tüm geleceğinin umutlarının asılı olduğu altın fırsatı kaçırmamak için bir veya iki saatliğine kendini unutuyor. Dansın ortasında, bir Can Kurtaranının uzun boyu belirgin bir şekilde duruyor; yarın dünyadan kaybolacak ve sadece yakınları, uzun zamandır bir Katolik ilahiyat okuluna girmeye ve rahiplik için çalışmaya karar verdiğini bilecek. Kararının önceden tartışılmasını istemiyordu ve merakı susturmanın en iyi yolunu seçti ve
en neşelinin neşelisi olarak göründü. Bu gece burada bulunan herkesin kalbini ezen uzun bir geçmişi var - bu, mevcut sahneyi düşüncelerinde oldukça ikincil hale getiren ve göğsünde, bir parçası olduğu alay konusuna karşı acı bir tepki hissi uyandıran bir şey. Ve bu, haz denen şeydir! Hayatımızı geçirdiğimiz insanlar hakkında ne kadar az şey biliyoruz - her gün ellerimize dokunan ve bize sıradan nezaket sözcükleri
söyleyen insanlar! Elbette kovanlarındaki arılar, tepelerindeki karıncalar, bir "köyün" kunduzlar ve çayır köpekleri, birbirlerini bizim komşularımızdan daha iyi tanıyorlardır! Suçlu bir hayalin ipini, hava durumuyla ilgili bazı gözlemlerle keseriz veya belki de kendimize uygunsuz olan bir cevabın yerini alan anlamsız kahkahayı atarız ve bu kahkaha, komşumuzun zihninde en üstte olan hüzünlü bir geçmişin en hassas anılarıyla çatışır. Tüm bunlarda korkunç bir şey var - trajedi yüzeye çok yakın ve biz de sık sık üzerine basıyoruz! Toplumun önemsiz yönü daha da sık önümüzdedir - sabah aramalarının anlamsızlığı, bir taşra kasabasının dedikodusu, insanlığın dörtte üçünü
içine çeken önemsiz yerel çıkarlar. Neden, diye merak ediyoruz, genel sohbet her zaman dedikodu üretirken, _tete-a-tete_ bazen gerçek bilgileri ve rasyonel fikir alışverişini ortaya çıkarıyor? Beş veya altı kişilik bir toplulukta sıradan sözlerden başka bir şey söylemeyen aynı kişi, genellikle özel ama sadece törensel bir sohbette açılır ve sizi orijinal görüşler ve değerli önerilerle şaşırtır. Fransızlar belki de karma sohbetlerde parlayan tek insanlardır; _causerie_ yeteneğine sahiptirler - bizde neredeyse var olmayan bir şey; kelimenin kendisi tercüme edilemez. Bir Fransız kadın, bizim ancak sıkıcı olabileceğimiz yerde parlayabilir; o bir örümcek ağı üzerinde dans edebilirken, biz bir araba ipinde yıkılmalıyız. Galya canlılığı, mutfağın ayrıntılarını bile eğlenceli hale getirebilirken, biz aynı konuda dayanılmaz derecede sıkıcı olmalıyız. İlçemizdeki mahallemizin ağırbaşlı zenginlerini ne kadar iyi hatırlıyoruz! Görkemli sabah çağrıları, yerel ilginin kaçınılmaz konuları, eski bir yazarın meşhur ettiği şeye benzetmeye
mecbur olduğumuz o "çeyrek saatin" ciddiyeti. Tükenmez kaynaklar, Ey
_Court Journal_! falan yere kraliyet ziyareti, falanın evliliği, vs., vs. Sonra çiçek bahçesi ve kümes hayvanı bahçesi
(İngiliz hanımlarla kalıtsal hobiler), tarım gösterisi, yaklaşan seçim. Ve sonra zorlu çile sona erer, muhtemelen
her iki tarafın da büyük rahatlamasıyla. İkisi de tartışılan konuları veya bunları tartışan muhatabı umursamazdı; ancak görgü kuralları
on beş dakikanın boşa harcanmasını gerektirirdi ve toplum yasaları Medler ve Persler'inki gibidir. Yaşamın daha düşük bir seviyesinde, görgü kuralları
belki daha katı bir şekilde uygulanır ve tek fark
konu seçiminde olurdu. George Eliot'ın _The Mill on the Floss_ adlı eserindeki eşsiz dedikodusu bunu incelikle anlatıyor ve aslında İngiltere'de yazılmış olmasına rağmen başka herhangi bir yerde de aynı işlevi görebilir. Ev
çarşafının kalitesi, gümüş kaşıkların antikalığı, yeni bir başlık için yapılan ciddi toplantı ve hizmetçinin suçları - bunlar temel unsurlardır. Her durumda maskenin takılı olduğunu, tam oturduğunu ve hiçbir "toplum" biçiminin göz ardı edilmediğini görüyorsunuz!

Birkaç gün bir arkadaşınızın evinde kalmak, nazik toplumda korkunç bir sınavdır. Görevden bir an bile uzak kalmazsınız; "birliklerin" "hiçbir yerde" olmadığı bir oyundaki bir aktris kadar sık ​​kostüm değiştirmek zorundasınız; ve,
her şeyden önce, eğer bir kadınsanız, kendi cinsinizden bir grupla üç saatlik sabah sohbeti yapma, bu arada ellerinizin
bir tür
işe yaramayan fantezi işiyle meşgul olma gibi kasvetli bir ihtimaliniz var.
Sohbet konuları
tahmin edilebilir, kapsamı çok geniş değil; elbette,
birinin evliliği veya muhtemel nişanı tartışılır, ipekler ve danteller
şaşırtıcı bir hızla hayali tuvaletlere dönüştürülür,
biraz sonra bazı inatçı akademisyenlerin tarihi ve giyim kulübünün ayrıntıları
işlenir ve sohbetin
ilginç veya mantıklı bir kanala kayması çok nadirdir. İnsanların
birbirlerinden bahsetmeye devam etmeleri ve _şeylerden_ bahsetmemeleri gerçekten üzücü. Eğer sohbet bu kadar kişisel olmasaydı, toplumda çok şey daha iyiye doğru değişebilirdi.
Karşılıklı gelişme, medeni dünyada tamamen göz ardı edilen bir şeydir. Erkekler bile dedikoduya yenik düşer; peki kulüp sohbetlerinin
temeli nedir? Falanca "satıldı" ve daha ucuz bir alaya katıldı; böyle biri Bayan Falanca'ya çok dikkat ediyor gibi görünüyor; başka biri Leydi Falanca'nın partisine davet edilmediği için çok kırıldı; Lord C----'nin koruma alanındaki silahlı saldırı bu yıl inanılmaz kötü; Bay A---- bir sonraki seçimde B----'de yarışmayı düşünüyor. Kulüpten ve _boudoir_'dan gelen bitmek bilmeyen dedikodu dalgaları dünyayı istila ediyor, ancak ikincisi kesinlikle en çok zararı veriyor.

Bize "hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez" deniyor. Hayattaki tüm ilişkilerde bu kesinlikle doğrudur. Zekâ ve Mammon, Tanrı ve Mammon'dan daha iyi anlaşamaz. Entelektüel yaşamın uygun atmosferi barıştır ve bir öğrencinin kariyeri ahlaki açıdan kusursuz olduğu kadar deneyim açısından da sakin olmalıdır. Moda ve toplum bunu yasaklar; zaman kaybını gerektirir ve zihnin dengeli dengesini bozar. Ruhunun dinginliğine ve bedeninin sağlığına değer veren biri için altın bir kural vardır ki, eğer tüm dışsal zevkleri buna göre tartarsa, ona ihtiyacı olan huzuru kesinlikle sağlayacaktır: Hiçbir zevk, ertesi gün pişmanlık
bırakmayan şey dışında güvenli değildir. Bu koşulu yerine getirmeyen zevklerin bıraktığı o berbat hissi kim hissetmemiştir? Şiddetli ve doğal olmayan eğlencelerle geçirilen bir gecenin ardından gelen ateşli nabzı, sıkıntılı rüyaları, belirsiz huzursuzluğu, hastalıklı ilgisizliği kim hatırlamaz? Bizim neslimizden daha bilge biri şöyle demiştir:

"Duygusal arzular seni dışarıya çeker; ama saat geçince,
eve vicdanında bir ağırlık ve bir
yüreğin dağılmasından başka ne getirirsin? Sevinçli bir yurtdışına gidiş, genellikle hüzünlü bir
eve dönüşü getirir ve neşeli bir akşam hüzünlü bir sabah yaratır."(65)

Yüzyıllar önce yazılmış bu sözler ciltler dolusu bilgi içerir ve günümüzde de orta çağda olduğundan daha az geçerli değildir.

İnsanın sosyal bir hayvan olduğunu sık sık duyarız. Arkadaşlığa ihtiyacı vardır ve kendi türüne sarılır. Şehri taşradan ayıran, algıları
hızlandıran ve sempatiyi
genişleten daha hareketli bir yaşamı teşvik eden şey budur. Ancak entelektüel yaşamın
mükemmelliği şehirlerde bulunmaz. Büyük merkezleri harekete geçiren dünya çapındaki etkiler, insani icatların kanallarından daha üstün lokomotif güçlere sahiptir. Büyük fikirlerin ortaya çıkması veya büyük eylemlerin meydana gelmesi için zihnin zihinle sürtüşmesine gerek yoktur. Yetenekli insanlar için gerekli olan arkadaşlık sosyal çevrede değil, kütüphanededir. Ruskin'in derslerinden birinde söylediği gibi, her birimiz büyük bir şair, sanatçı veya filozofun arkadaşlığına kabul edilmekten gurur duymalıyız; ancak yine de aklın tüm ölmüş kahramanlarının ruhlarıyla her an açık olan o içsel iletişimi ihmal ediyoruz, en seçkin düşünceleri kütüphanelerimizin raflarında saklıdır. Birçok bilginin sıkıntılı koşullarının onu büyük, karanlık, dumanlı şehirlerin sınırları içinde zincirlenmiş halde tuttuğu doğrudur; çünkü entelektüel hayatının gerekli
gıdası olan edebi hazinelere bireysel olarak sahip olamayacağı için, susuzluğunu halk kütüphanelerinin ve dersliklerin ortak çeşmesinde gidermek zorundadır. Ancak biz daha çok idealden, mükemmel akademik yaşamdan bahsediyorduk, ki bu da bir dizi uğraşıyı bir araya getirir. Meşru _besin_i için antik ve modern düşüncenin en yüksek ürünlerine bakan zihin, ek çevrelerindeki mükemmellikten daha azıyla asla yarı yarıya tatmin olamaz. Böyle bir zihin doğal olarak hassas ve yaratıcı bir organizasyona bağlıdır ve her büyük şehrin huzurlu çalışması ile ortak sokak manzaraları arasındaki kaba karşıtlıklar ona mutlaka acı verici olmalıdır. Aynı şekilde kırsal bir merkezin önemsiz dedikoduları ve "bir fincan çayda fırtınalar"ı; çünkü aşağılık ve küçük olan her şey, bilgelerin ve şairlerin yaşadığı o sakin atmosfere yabancıdır. O bilgeler, o şairler, kendi dönemlerinde, küçük çıkarların karmaşası ve çekişmesi arasında yaşamış olabilirler; ancak ölüm ve zamanın geçmesi, bizim gözümüzde, onları bu tür hayal kırıklıklarından mahrum bırakmış gibi görünüyor; onları dönüştürülmüş ve idealleştirilmiş olarak görüyoruz ve onların sıradan yaşamlarını değil,
ruhsal varoluşlarını yeniden üretmeyi memnuniyetle hedefliyoruz. Bu varoluş hala varlığını sürdürüyor ve biz de kendimizi buna bağlamak istiyoruz. Bu yüce yoldaşlığın
mükemmelliği için, bir kır hayatının yalnızlığı en elverişli olanıdır, ancak bu
bir boş zaman yalnızlığı, gelenekselliklerden özgürlük ve
ne yazık ki, en azından bir miktar zenginlik yalnızlığı olmalıdır. Bu sonuncu koşul
o kadar az durumda yerine getirilir ki, idealimiz bu günlük iş dünyasında
çok sık gerçekleştirilmez, ancak yine de entelektüel yaşamın gerçek ve tek onurlu idealidir. Bir deha kıvılcımıyla
doğmuş olanların içgüdüsü bizi bu iddiada doğrulayacaktır; hiçbir cimri, bir kitap kurdundan
daha fazla
zenginlik özlemi çekmez. Bilgini,
çingeneden daha fazla
ayıran, doğanın dış güzelliklerine karşı doğuştan gelen bir sempati vardır.

Ancak, bu güzelliklerin tadını çıkarmanın taçlandırıcı koşulu olarak, insanların ortak kaygılarından ve ilgilerinden özgür olmalıdır; sempatileri kendisiyle karışamayanlardan daha yüksek bir alanda yürümelidir; bedeni düşüncesiz kalabalığı sarssa bile, ruhuyla tek başına yürümelidir. Bilginimizi bir insan düşmanı mı yaptık? Evet, eğer bununla toplumun, onun sahtekarlıklarının ve sahne benzeri sahnelerinin bir nefretçisi kastediliyorsa; hayır, eğer bununla insanlıktan nefret eden biri kastediliyorsa. Ancak bir şeyden emin olun: bir insan, onları ne kadar az görürse ve onların yokluğuyla, ona muhtemel iyi niteliklerinin hayırsever tahminini ne kadar çok bırakırsa, onları o kadar çok sevmeyi öğrenir. Hiç şüphe yok ki, dünyanın kendisi, bugün engebeli yolunda yürüyen herhangi bir yolcuya göründüğünden daha güzel görünür. S. Joseph'e: İlk Ayin Günümde.

Bakire Eşiyle Rahipliğin Örneği,
Tertemiz Kilise, her zaman güzel olan Annemiz!
Tanrı'nın harikulade lütfu bana bile
Serafimlerin paylaşabileceğinden daha fazla bir görev verdiğinden,
En nazik Aziz, önünde diz çöküyorum ve
Seni güvenin koruyucusu olarak seçmeye cesaret ediyorum. Ah! Benim ebedi sadakatimi senin ilgin yap,
Ve beni Mary'ninkiyle koru, onun tatlı hatırı için!
Önce şövalyesi, şimdi şairi, rahibi
(Ne de kölesi, bin kat daha fazla),
Artan bir kölelikle övünüyorum,
Ve sevgili De Montfort'un taktığı zinciri öpüyorum,
Üzerinde "Omnia per Mariam" sloganı yazılı:
Bu beni onun havarisi olarak mühürler, en azından.

YEDİ DERDİ ZİYARETİ, 31 Mart 1871.

Garip Hikayeler. VI.--Kral Ruli.

Bir zamanlar Hartz Dağları'nın bu tarafında gizli bir yer vardı, gizli bir kaynağa dokunduğunuzda kendinizi aniden devasa kaya duvarları arasında bulurdunuz, oradan baştan ayağa kırmızı giyinmiş gizemli bir kişi sizi büyük bir mağaraya götürürdü, bir dizi geniş mağaranın ilkiydi, fıçılar ve şarap ve bira dolu fıçılarla doluydu ve öyle bir şekilde aydınlatılmıştı ki, asıldığı parlak sarkıtlar bir kuyumcunun rüyasındaki en değerli taşlar gibi parıldıyor ve ışıldıyordu. Bu sahnenin verdiği hayranlık, rehberinizin burnunun vücudundan bile daha kırmızı olduğunu fark etmeniz için size bir an bile bırakmadı, sizi başka bir gizli kapıdan, yosunla kaplı surları pastoral bir vadiye ve beyaz sürülerine bakan ve birçok başka kalenin varlığına rağmen, sanki bir hükümdarın eviymiş gibi manzaraya hükmediyormuş gibi görünen görkemli eski bir kalenin alanına götürdü. Ve öyle oldu. Burada, minnesinger'ların ve neşeli süvarilerin koruyucusu olan Kral Ruli yaşıyordu; alnı, sakalı ve yüzü tam bir görkemin işaretleri olan o sadık kral. Oturduğu yerde zevk hüküm sürüyordu; ve Weinberg'in suyu Weinbergland'daki lordların ve ozanların kanında ısındığında, Kral Ruli'nin on asil arkadaşı arpın mistik akorlarını çaldı ve özgür sesleriyle yankılanan bir tınıyla neşeli şarkılarını söyledi:

Hepimiz gezginiz, beş şarkıcıyız
Ve beş kafiyeciyiz; gelin, gelin;
Siz beş kişi bize dürüst kafiye vereceksiniz,
Ve biz size ses vereceğiz.

Büyük gri başını defneler taçlandırsın,
Tahtını büyük bir koltuk yapsın.
Sonra şarkı söyle:
Ruli, Kral Ruli! Ve o bizim kralımız olacak.

Her kraliyet gecesi, tepe ve vadinin kale lordları kralın masasında ziyafet çekerken ve
birçok kadehin şıngırtısı ve birçok sesin hoş uğultusu arasında
şaka ve hikayelerle eğlenirken, bu tür neşeli düşüncelerin sesleri duyuluyordu.
Masanın başındaki sandalyesine
oturmuş, büyük bir kristal şişeden içiyor veya gövdesi kadar uzun bir pipodan
tüttürüyordu,
bu piponun kasesi, uykulu bir anda kralın ağzından düşmesin diye, onu desteklemek için bekleyen bir uşak gerektiriyordu.
Aşağıda, uzun sapları hepsinin ağızlarına kadar uzanan devasa bir tütün kasesinden
tüttüren on minnesinger sıralanmıştı,
buradan çıkan duman, büyük yanan kasenin etrafında yükselirken
bir yangının dumanına benziyordu; ve böylece neşeli minnesingerler şöyle söylüyordu:

Ah! hiç bu kadar neşeli bir yüz
Yeşil yaşlı Arcady belirdi;
Ve içerken, içki aşağı doğru aktı
Akan, akan sakalından.
Altı fit boyunda, sakalı uzun,
Ve vücudu geniş ve güçlü.
Sonra şarkı söyle:
Kral Ruli, Kral Ruli! O bizim kralımız olacak.

Hiçbir kral böyle bir iltifata karşı koyamazdı ve ozanlarının onu ayakta dururken ve görkemli bir neşe tonuyla,
tüm topluluğun sağlığını dileyerek resmetmeleri doğruydu:

"Hepinize gerçek köleler, size sevinç veriyorum,
Çünkü ben burada ev sahibi ve toprak sahibiyim;
Hadi! Uşaklar, bana Ren şarabı getirin,
Ve şişeler birayla dolu!"
Doğru kırmızı Ren şarabı! Doğru kırmızı Ren şarabı!
Hiçbir cam bu kadar berrak ve güzel olmuş muydu?
Öyleyse şarkı söyle:
Ruli, Kral Ruli! Ve o bizim kralımız olacak!

Gece geç vakitlerde şarkı ve hikâye sesleri nazik hükümdar için bir ninni gibi oldu ve başı göğsüne yaslanmış bir şekilde uyurken,
şişesini bıraktı. Baş ozanı o zaman büyük kulağını gıdıklasaydı, onu uyandırmazdı; ve böylece, kralın kendisini Morpheus'un uyuşturucularıyla doldurmuş gibi uykuyla doldurduğunu görünce, efendileri şöyle şarkı söylediler:

Ama, durun! Hükümdarın uykusu büyüdü;
Piposundan bir damla düştü, uyukladı ve hızlandı.
Dinleyin! Nasıl da horluyor! Geniş açık kapılar;
Onu yatağa gömeceğiz.
O zaman, sadık omuzlarımız
Yükünü taşırken, yükümüzü böyle duyun:
Kral Ruli!
Kral öldü; yaşasın kral!
Ve yeniden yaşa, Kral Ruli!

Ama geceler geçtikçe şarkı ve şarapla kral daha da yaşlandı
bardaklarında. Yeni eğlence düşkünlerinin, yeni ozanların, yeni lordların birer birer eskilerin yerini aldığını ve yeni gelenlerin konuşmalarının yüksek ve kısık, şarkılarının kaba ve uyumsuz olduğunu pek görmedi veya umursamadı. Eski dostlarından ve hizmetkarlarından yanında kalanlar, en son eğlence düşkünlerinin karakterini yavaş yavaş özümsemişlerdi ve içkileri her zamankinden daha derin ve şakaları daha genişti. Kral ara sıra inleyip birasının çok acı olduğundan şikayet ediyordu; ama şakalarını öyle pohpohluyorlardı, sakalını övüyorlardı ve asil kaşlarından, kraliyet soyundan ve görkemli sesinden öyle bahsediyorlardı ki, eskisi gibi şarkı söylüyor ve kükredi ve birasını daha fazla şikayet etmeden içti. Böyle bir durumda, ozan Knipfenbausenstein'ın alaycı cesareti, uzun bir aradan sonra girdiği salonun sonundan şarkı söylemesini gerektiriyordu:

Yaşlı ve hasta on şarap üreticisi vardı,
Ve tüm şarapları tortuya gitmişti;
Boş fıçıları hücrelere dönüştürdüler:
Ah! Çok acı insanlardı bunlar.
Şimdi, iyi dostlar, bir kralın içki kralı olması gerektiğini düşünmek beni üzüyor.
Ama şarkı söyle:
Ruli, Kral Ruli! Bu gece bizim kralımız olacak!

Ozan şüphesiz, kralın on yoldaşını düşünüyordu,
artık içkilerinin gücüyle sadık Ruli'ye yetişemedikleri için,
birasının dayanılmaz derecede acı olduğunu ve zevklerinin yaldızlı bir despotluk olduğunu ilan ederek, tek sesle hükümdarlarına karşı haykırmışlardı. Bu suçtan dolayı kral, onların hain şövalyeler olduklarına, ılımlı içkiciler veya sadık ziyafetçiler olmayı bilmediklerine yemin ederek onları en karanlık şarap mağaralarına gönderdi ve orada uzun yıllar boyunca boş fıçılarda yaşamaya mahkûm oldular.

Şimdi, iyi bir yaşamdan sonra, nadir yaşlı kral büyük kadife minderli sandalyesinde oturmuş, oldukça şişmiş bacaklarını ve büyük terliklerle kaplı ayaklarını bir öküzü pişirmeye yetecek
bir ateşin önünde ısıtıyordu. En büyük çocuğu olan kraliçe Hermengilde'yi yanına kaydırdı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Ah! efendim, ve duymadın mı ki ilk çocuğum sarhoş bir kavgada Bierhalle'li genç Siegbert'i öldürdü ve sen bu aptalca ziyafetlerde ısrar mı edeceksin?"

"Tut, tut, aptal kız! Bu ziyafet senin orucuna zarar vermiyor. Adamını içkiyle öldürmek ayıkken öldürmekten daha iyidir; ve, tut, tut! Sonsuza dek
yas tutmamalıyız, çocuğum. Şarap içmek içindir ve hayat yaşamak içindir. Tanrı
sana şans
göndersin!" Bunun üzerine neşeli kral matarasından bir yudum aldı.

Piposunu içmeden önce, kanın ikinci prensesi olan güzel Joanna, kralın piposunu şefkatle doldurmayı
alışkanlık edinmişti, ona düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım bu gece, kardeşimiz Max'ın uçuruma düşüp
öldüğü gece. Huzurunun, onun ölümünden en çok
sorumlu olduğunu söyledikleri
şövalyeler tarafından bozulması hiç yakışmıyor."

"Ne! Manastırın hanımları mı oldunuz ki, sakalımdan ve gri saçlarımdan
karga yuvaları yapmaya çalışıyorsunuz? Umph! Hanım danışmanlarım; ve
kayalar dik olduğu için daha fazla şarap içmek istemediniz! Ayık Hans
kuyuya düşmedi mi ve sen doğmadan önce? Evet, ama Max cesur bir çocuktu ve
neşeli bir çocuktu. Bir kadeh onun anısına!"

Kral, böyle konuşurken, yüzünde endişe ve keder izleri olan bir rahip ve asil bir matronun yakınlarda olduğunun farkında değildi. Kraliçe Roxalana'ydı. Küçük yaştaki bir çocuk, büyükbabasının
dizine tırmanmak için yanından koşarak
gitti, ancak kraliyet şişesinin yolda durduğunu görünce,
"Ah büyükbaba! Bu korkunç içki!" diye haykırdı. Kral, görkemli bir hareketle
çocuğu el sallayarak uzaklaştırdı ve çocuk gözyaşları içinde
dilsiz kraliçenin yanına döndü.

"Öyleyse, hanımım, kederlilerin kraliçesi ve sızlanmaların dadı, sen buradasın
efendini kızdırmak ve gut hastalığını rahatsız etmek için. İyi. Ülkenin veletlerini babalarına
şeytanlık işlerini yapmaları için eğit ve kızlarının uzun yüzlü olmasını sağla; ama dikkatli ol, iyi karım, yaşlı bir adamın sabrı bu yaşlı kızın dedikoduları için çok zayıf olmasın. Lütfen, beyninde hangi yeni solucan var ki, babalarımızın
kadehini içmememiz gerektiğini söylüyorsun?"

Bu sahneden kısa bir süre sonra, mahkemede yüksek bir silah şakırtısı duyuldu ve sefahat düşkünü minnesinger Wittekind, yüzü şarapla olduğu gibi kanla lekelenmiş bir şekilde salona sendeleyerek girdi. Kralın misafirleri onuncu kadehlerini yeni içmişlerdi ki, dişlerine kadar silahlanmış bir isyancı kalabalığı
üzerlerine
salındı ​​ve sağda solda bardakları kırarak
Kral Ruli'nin düşüşünü ilan ettiler. Kral, acı ve ağır bir kalple, şimdi onun
mahvoluşuna içen kalabalığın arasında eski eğlence düşkünlerinden birçoğunu tanıdı; ve,
elverişli bir anı yakalayarak sendeleyerek şarap dağına kaçtı.
Orada, büyük bir şaşkınlıkla, depolanmış olan tüm fıçı ve fıçı şarap ve biranın
tamamen boş olduğunu gördü. Bir kez daha
şarap mağaralarına kilitlenmiş on arkadaşına katıldı, hayatının şarabının tortuya
gitmesinden acı bir şekilde yakındı ve burnu ateş gibi olan kırmızı giysili adam tarafından çokça işkence gördü.

Epigram. Dul Kadının Akarları.

İki akar, iki damla--ama tüm evi ve toprağı--
titreyen eliyle sabit bir kalpten düşer.
Diğerlerinin şımarık serveti yüksek ve cesurca köpürür.
Diğerleri attı; o sadece verdi.

--_Crashaw._

Eski Karşısında Yeni.

Sonbaharın yeni geçtiği keyifli bir öğleden sonra, büyük, eski moda bir kır ahırında, yeni biçilmiş samanların üzerine tembelce uzandım.

Hala, ahıra daha birkaç saat önce konulmuş olan yeni biçilmiş samana özgü o kokuyu taşıyordu.

Kesme, tırmıklama ve depolama işinde, her türden patentli makine yardımcı olmuştu; ve orada rahatça yatarak etkiyi izlerken,
nedeni düşünmek için bolca boş vaktim oldu.

Zihnim çağın harika gelişmeleri üzerine düşüncelerle doluyken,
ve emek tasarrufu sağlayan makinelerle ilgili belirsiz düşüncelerle,
çok geçmeden derin bir uykuya daldım, ki doyurucu bir akşam yemeği beni
hiç rahatsız etmemişti. Kısa süre sonra rüya tiyatrosundaydım ve sesini duyduğum ilk aktör
eski bir tırpandı. Görünüşe göre, asıldığı
askı çürümüştü ve devrilerek yaşlı adamın, içinde kalan azıcık hayatı harekete geçiren
bir şokla düşmesine izin verdi; çünkü kısa süre sonra, garip, çatlak bir sesle şu şikayeti duydum:

"İşte sonunda buradayım! Yıllar önce duvara asılmış, yağmurlu bir gün için bir kenara konmuş eski bir ceket gibi, efendim
güvenli bir
askıya sahip olmamı bile sağlayamadı; ama, beni o eski çürümüş şeye asarak, zavallı kemiklerimin önümüzdeki bir ay boyunca daha iyi olmayacağı bir düşüşe
sahip oldum."

Bunun üzerine, patentli çim biçme makinelerinden biri, cilalı dişlerini göstererek, sertçe
şöyle sordu: "Neden homurdanıyorsun? Efendi hakkında ne diyorsun?"

"Sana yakışmıyor," dedi tırpan, "her ne kadar ovulmuş ve cilalanmış olsan ve gösterişli bir ekip tarafından çekilip tekerlekler üzerinde dolaşsan da, hava atmak. Yeni yetmeler her zaman büyük önem taşır ve en son dönenler en ateşli taraftarlardır; efendiye benim kadar uzun süre ve sadakatle hizmet ettiğinde, onun davasını sürdürme hakkın olabilir. "

"Neden," dedi biçici, "sen tam bir vaizsin, kesinlikle; lütfen bize
neden _şikayet_ ediyorsun? Gerçekten, çivin
çöktüğü için mi bu kadar öfkelendin? Düşsen bile,
yüksek ve kuru bir yerde kaldığın ve
yağmurda paslanmaya terk edilmediğin için minnettar olmalısın."

"Düşüşüm gerçekten de küçük bir mesele," dedi tırpan, "diğer
haksızlıklarımla karşılaştırıldığında. Seni, neşeli boyaların ve parlak dişlerinle,
yıllardır zevk aldığım yemeği yerken gördüğümde; Güzel yonca çayırları ve altın tahıllarla dolu vadiler gördüğümde, hepsi senin açgözlü ağzına teslim edildiğinde ve ben, bir zamanlar tüm bunları hakkım olarak alan ben, sadece bir kütüğün etrafında büyüyen küçük kırıntılara izin verdiğimde - tüm bunları gördüğümde, bana yapılan adaletsizlik karşısında öfkem en üst seviyeye çıkıyor."

"Evet," diye seslendi eski ve neredeyse dişsiz bir tırmıkla, "sana dağıtılan yetersiz paydan şikayet edebilirsin; ben de burada ihmal edilmiş bir şekilde asılı kalıyorum ve yere indirildiğimde zavallı dişlerim için aynı şekilde sert lokmalar alıyorum."

Bunun üzerine, saban ailesinin düşmanlarına karşı ölümcül bir nefretle dolu birkaç çapa, arkadaşlarının cesurca dile getirilen sözlerini duyduklarında cesaretlendi ve tek bir sesle şöyle dediler: "Bizim de efendimizden şikayet etmemiz için bir nedenimiz var. Bir zamanlar herhangi bir işe uygun olduğumuz düşünülüyordu; Patates asmalarını desteklemek için toprağı çevirdik; mısırın etrafındaki toprağı gevşettik; ve o muhteşem
sebze, lahana, güvenilir bıçaklarımızla bakıldı; şimdi gübreyi temizlemek, bahçeden artıkları
sıyırmak ve aslında, yerin tüm kirli işlerini yapmak dışında neredeyse hiçbir şeye uygun görülmedik." İsyan ruhu
ortalıkta dolaşıyormuş gibi görünüyordu; çünkü bunun üzerine, bir çiviye asılı duran
sopa uzun bir konuşma yaptı.

"Bu çiftliğin sahibine kızmak için," dedi sopa, "hepinizin," dedi, "çok iyi sebepleri var; dostum, tırpan, rakibi olan patentli biçiciye verilen zengin hasattan haklı olarak şikayet edebilir; eski arkadaşımız, tırmık -bu arada, sıra dışı bir tırmık- yaşlılığında ona sadece en sert yiyecek lokmalarını verdiği için efendiye sürekli
haksız yere
haksızca saldırabilir; ve değerli ortaklarımız, orospular, öfkelenebilir ve kendilerine miras bırakılan çirkin mirasa küçümseme ve aşağılamayla bakabilirler - onların damgasındaki orospuların kucaklamaktan çekinmesi gereken bir miras. Ama o, sizden hiçbirine bana davrandığı kadar zalimce davranmadı; benim sapım dediği şeyle
hoş olmayan bir birliğe zorlandım, tahılını
döverken neredeyse parçalara ayrıldım, yine de bana
işe yaramaz olduğum aylarda gösterdiği özen için ona saygı duydum. Ama şimdi işini yapması için yeni moda
makineleri var ve bakımsız ve fark edilmeden, toz beni o kadar
tamamen kaplıyor ki gözlerimi veya ağzımı zar zor açabiliyorum. Aşağılık nankörlük benim payıma düştü ve eğer hoşnutsuz, evet,
öfkeli hissedersem kesinlikle mazur görülebilirim. Sadece tazminat değil, intikam da ararsam affedilebilirim."
Çırpıcı sona erdiğinde, tüm yeri derin bir onay mırıltısı doldurdu; ve tırpanla ilgili son sorusundan beri sessizliğini koruyan
patent biçici şimdi konuştu.

"Değerli dostlarım," dedi, "arkadaşlarımla birlikte, tüm dertlerinizin masum sebebi olmaktan gerçekten çok üzgünüm. Şikayetlerinizi dinledim ve bunların çoğunlukla haklı olduğunu inkar edemem. Ancak, efendinin yalnızca kendi rahatını aradığını ve bize ne kadar özen gösterirse göstersin, bunun yalnızca kendini işten kurtarmak olduğunu bilmelisiniz. Mevcut durumunuzu
düşündüğümde, kendimi de benzer bir durumda görüyorum; çünkü
ben ve arkadaşlarımın daha yeni ve daha güçlü emekçi hizmetkarlar için kenara çekilmek zorunda kalacağımız zaman gelecek.

"Usta da bir gün kendini aynı durumda bulacaktır. O da
yaşlanacak ve işini yapan daha genç ve daha güçlü ellere bakacaktır; ve daha da yaşlandıkça, birçok hakarete maruz kalacaktır, çünkü
dünya kullanamayacağı hiçbir şeyi istemez. "Artık _yararlılık_ dönemin geçtiğine göre, kaderinle 
barışık olmaya çalış; artık mırıldanma, kaderini teslimiyetle kabullen,
yaptığın işten memnun ol ve sabırla sonunu bekle."

Hoşnutsuzların bu felsefe parçasını nasıl karşılayacağını merak ederek,
ilk kelimeyi yakalamak için eğildim; ama fazla eğildiğim için
çim biçme makinesinden kaydım ve neyse ki yere değil, birkaç saman destesine
düştüm ve birkaç saattir uyuduğumu görerek kaba bir şekilde uyandım; çünkü
akşam olmuştu ve ahırda artık o kadar karanlıktı ki
rüyamdaki
cüretkar tartışmacılardan hiçbir şey göremiyordum.

Eve doğru koştum, aileyi eskiyle yeninin bu mücadelesinin
anlatılmasıyla eğlendirdim; ve, rüyamdan yararlanarak, o zamandan beri biçicinin tavsiyesini kabul etmeye ve zamanın
değişimlerine her zaman uyum sağlamaya karar verdim.

Yeni Yayınlar.

MUTLU PETER FAVRE'NİN HAYATI, S.J., S. Ignatius'un İlk Arkadaşı. (F. Coleridge'in Üç Aylık Serisinin VIII. Cildi.) Londra:
Burns & Oates. (New York: The Catholic Publication
Center tarafından satılır.)

İsa Cemiyeti'nin tarihi, yorulmak bilmez ilgi
çekici bol miktarda malzemeyle zengindir. Kutsanmış Peter Favre'nin apostolik kariyeri kısaydı,
sadece yedi yıl sürdü, ancak şaşırtıcı
sonuçlarla doluydu. Bu _Hayatta_ en çarpıcı şekilde ortaya çıkan özel gerçek, Reformasyon için diğerlerinin hepsinden daha utanç verici olanıdır - yani, entelektüel veya ahlaki bir kökeni veya karakteri yoktur, ancak sefil XVI. yüzyılda çok sayıda Hristiyan sınıfını korkunç bir şekilde yozlaştıran günahlardan ve ahlaksızlıklardan kaynaklanmıştır. F. Favre bunu açıkça gördü ve sık sık, Luther'in kendisi günahları için samimi bir pişmanlık ve tövbeye getirilebilseydi, doktrinindeki hataların hiçbir tartışmaya gerek kalmadan ortadan kalkacağını söyledi. Buna göre, bir misyoner gibi vaaz vermeye, insanları hayatlarını yeniden şekillendirmeye teşvik etmeye ve kazanmaya ve sapkınlığın ilerlemesini engellemenin en kısa ve en kesin yolu olarak günahkarları Tanrı'ya dönüştürmek için harika bir başarıyla çalışmaya koyuldu. Mevcut cilt, kendisinden öncekiler gibi, kültürlü manevi ve edebi zevklere sahip kişiler için seçkin bir okuma kitabı olarak dikkatlice ve özenle hazırlanmıştır.

LEXINGTON'UN GURURU: Amerikan Devrimi'nin Hikayesi.
William Seton, _Romance of the Charter Oak_, _The
Pioneers_, vb., vb.'nin yazarı. New York: P. O'Shea. 1874.

Bay Seton, Daughters of Charity enstitüsünün Amerikan şubesinin ünlü kurucusunun yeğeni ve Rt.
Rahip Monsignor Seton'un kardeşidir. Savaşın sonlarında New York alaylarımızdan birinde onurla görev yaptı ve o zamandan beri özellikle erken New England tarihinin incelenmesine kendini adadı ve bunu tarihi romanlarıyla örneklendirdi. Bay Seton'ın Connecticut ve Massachusetts'in erken dönem Püriten sakinlerinin görgü ve geleneklerini tasvir etmek için büyük çaba sarf ettiği önceki bir romanının (_Charter Oak'ın Romantizmi_) değerlerine ilişkin ilk izlenimimiz pek de olumlu değildi. O zamandan beri yazarın becerisini ve yeteneğini gerektiği gibi takdir etmediğimizi düşünmeye meyilliyiz ve bu tür konularda yargılamaya oldukça nitelikli olan ve _Charter Oak_'ı kendi türünde dikkate değer derecede başarılı bir çaba olarak gören başka kişiler bulduk. Hem bu roman hem de şimdiki roman, belirli bir Hollanda ve Flaman resim okulununki gibi belirgin bir gerçekçilikle karakterize ediliyor. Muhtemelen, James F. Cooper gibi tasvirlerinde daha fazla idealizm ve romantizm olan yazarların verdiğinden daha doğru ve sadık bir eski zaman tablosu sunuyorlar. Yine de, bu daha romantik yazarlara karşı bir zevkimiz olduğunu itiraf ediyoruz. Ve, soğukkanlı bir eleştiriyle, bir romancının, sanatının en yüksek ilkelerini ve amaçlarını takip ederken, Bay Seton'ın yapmaya meyilli olduğundan daha fazlasını idealleştirmesi gerektiğini düşünüyoruz. Sıradan karakterler ve eylemlerde mizah ve gülünçlük konusunda geniş bir anlayışa sahiptir. Sıradan yaşamın saçmalıkları ve önemsizlikleri sayfalarında fazlasıyla sadık bir şekilde temsil edilmiştir ve kaba kişilerin tasvirinde sıklıkla hoş olmayan bir kabalık derecesi vardır. Ancak, Yankee çocukları Bay Seton'ın hikayelerini açgözlülükle
yiyip bitirirler ki bu onların doğallığının iyi bir kanıtıdır. Ve fark ettiğimiz tuhaflığı bir kenara bırakırsak, yakın zamanda yayınlanan _Lexington'ın Gururu_ adlı hikaye, ilkinden bile daha fazla, gerçek özgünlük ve gücün bir kompozisyonudur ve yazarın tarihi bir romancı olarak yeteneğini tam olarak ortaya koyar. Lexington ve Bunker Hill savaşları iyi betimlenmiştir; hikayenin kahramanları ve özellikle de kahramanı, tarihi sahnelerin doldurulmasını sağlayan özel olayların ve olayların kurgusuyla
ilginçtir; Oyunda, özellikle Billy Smith ve "papaz" olarak adlandırılan siyah rakun bölümünde çok fazla gerçek komik mizah var ve _Lexington'ın Gururu_ adlı geçmiş nesil New England atalarının gerçek, saf çocuklarının yazara sık sık tekrarlanan ve keyifle okunan bir haraç ödeyeceğinden oldukça eminiz. 

RUHSAL YAŞAM ÜZERİNE KONFERANSLAR. Rahip Peder de Ravignan tarafından, 
S.J. Fransızcadan Bayan Abel Ram tarafından çevrilmiştir. Londra: R. Washbourne. 1873. (New York: The Catholic Publication
Center tarafından satılmıştır.) 

F. de Ravignan şüphesiz bir hatipti. Dinleyicileri üzerinde bıraktığı izlenim, bu iddiayı ileri sürmemizi haklı çıkarmak için yeterlidir. Hatip dinlenmelidir; sözleri yazıldığında, ateşleri söner ve artık yanmazlar. Özellikle F. de Ravignan'ın durumunda, adamın çekiciliğinde, samimiyetinde, derin dinsel duygusunda, konuşma tarzında gösterilen sağlam inançta ve güçlü sevgide çok şey olmuş olmalı; çünkü basılı konferanslarında ve vaazlarında büyük bir belagat veya diksiyon güzelliği veya düşünce derinliği bulamayız. Lacordaire'in konferanslarında sıklıkla karşılaştığımız, bütün bir konunun tek bir cümleye yoğunlaştırılmış olduğu o tutku patlamalarından, o derin düşüncelerden ve kapsamlı görüşlerden hiçbiri yoktur. Aynı zamanda F. Felix'in söylemlerini karakterize eden o görkemli dil akışı, aynı anda hem basit hem de görkemli, o üslup düzgünlüğü ve kesintisiz düşünce dizisi de yoktur. Ve yine de ne Lacordaire ne de Felix, Notre Dame kürsüsünde De Ravignan'dan daha büyük bir coşku uyandırmadı veya daha derin bir izlenim bırakmadı. Eğer birinin düşünce derinliği ve kapsamlılığı veya diğerinin gür telaffuzu ve yüce tavrı olmasaydı, en azından bazı açılardan her ikisinden de daha iyi bir hatip olurdu. Şimdi önümüzde bulunan ciltte yer alan konferanslar, 1855, 1856 ve 1857 yıllarında Paris'teki Sacred Heart Manastırı'nda "Enfants de Marie"ye vaaz edildi. Bunlar F. de Ravignan tarafından yazılmadı, ancak dinleyicilerinden biri tarafından, teslim edildikleri sırada alınan notlardan derlendi ve bizce, ölümünden kısa bir süre sonra dört cilt halinde yayınlanan 1837'den 1846'ya kadar Notre Dame'da vaaz edilen konferanslar kadar iyidir. Bunlar, dünyadaki hanımların, Hıristiyanlar olarak görevleriyle bağlantılı en önemli konulardaki aşina oldukları söylevlerdir; F.
Ravignan'ı bir vaiz olarak ayıran en iyi niteliklerin hepsini bulduğumuz yer - samimi dindarlık ve çok fazla ciddiyet, düşünce ve dilin hem
inceliği ve rafineliğiyle birleşmiş. Toplumun
kötülüklerine
karşı
bir şey söylemiyor, bunun yerine Hristiyan yaşamının güzelliklerini betimlemeye çalışıyor; onurunu ve sorumluluklarını, ruhun en yüksek özlemleriyle ve aklın
en sağlam emirleriyle mükemmel uyumunu göstermeye çalışıyor.

F.'nin adı de Ravignan'ın konferanslarının bu İngilizce versiyonu için geniş bir tiraj elde etmek için kendi başına yeterli olacaktır.

LONDRA'NIN KİLİSE ANTİKALARI. Alex. Wood, M.A. Oxon.
Londra: Burns & Oates. 1874. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satılmıştır.)

Bu kitap, merak uyandıran ve değerli bilgilerin tam bir deposudur--tam da sivil tarihçi tarafından göz ardı edilecek türden bir konu ve
sadece saygılı kronikçinin (ne yazık ki artık neredeyse soyu tükenmiş bir tür)
dikkatini çekmeye meyilli olacağı türden.

Londra'da "Geriye Dönüp Baktığımız"da gördüklerimizi okurken, yüzeysel bir araştırmanın bile ne kadar ilginç gerçekleri gün ışığına çıkarabileceğini bulmak birçok zeki okuyucuyu şaşırtmıştır. Bu eser benzer nitelikte bir
ziyafettir. Bir güzergah planı üzerine inşa edilmiş ve en dikkat çekici yerlerin arkeolojik bir bakış açısıyla incelendiği, ilgili tarihlerde sahnedeki aktörler tarafından yeniden
insanlandırıldığı ve o sırada icra edilen eylemlerle yeniden canlandırıldığı dokuz "yürüyüşe" ayrılmıştır.

GEZGİN YAHUDİ NOTLARI; veya Cizvitler ve Rakipleri.
Editörlüğünü John Fairplay, Esq. yapmıştır. Dublin: McGlashan & Gill. 1873. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satılmıştır.)

Bu olağanüstü şahsiyetin, on sekiz yüz yıldan fazla süren aralıksız yolculuklarından sonra, sonunda bir yazar ve şaşırtıcı görünse de Cizvitlerin bir savunucusu olarak ortaya çıktığı Gezginci Yahudi notları için şüphesiz Eugene Sue'nun ünlü romanına borçluyuz.

Küçük cildin ilk bölümü S. Ignatius'a ayrılmıştır. Gezgin Yahudi onu iki kez görmüştü: ilk olarak İspanya'da, gençliğinde, bir uşağın zengin kıyafetine bürünmüş, tüylü şapkası ve kadife mantosuyla, bileğinde şahin, peşinden gelen tazılarıyla, yürürken ayağı neredeyse yere değmiyormuş gibi görünürken; ve yine Roma'da, yaşlılığında, rahibin uçuşan cübbesi içinde, yüksek alnında kasıtlı bilgeliğin sakinliğiyle, tatlı ve korkunç bir ihtişamla sunağa doğru ilerlerken görmüştü.

"O zamanlar onu seviyor ve saygı duyuyordum," der Yahudi, "her ne kadar cemaatine yabancı olsa da; ve o belirgin ve etkileyici yüzün anısını, ister o yiğit çocukta, ister saygıdeğer ve aziz yaşlı adamda olsun, tek başına yarattığı ve hala karakterinin ve dehasının izlerini taşıyan o seçkin tarikatın kaderine biraz ilgi duymadan hatırlayamıyorum."

Kalan bölümler _The Spiritual Exercises_, "The
Constitutions of the Order", "The Missions and Schools of the Jesuits" ve son olarak Protestanlar ve kâfirlerin Derneğe yönelttiği suçlamaların bazılarını yanıtlamaya ayrılmıştır. _Provincial Letters_ hakkında çok iyi bir bölüm vardır. Bu bölümde Pascal, konuya ilişkin olarak sergilediği kurnazca adaletsizlikle aşılabilecek bir zeka ve alaycılık gücüyle, tüm tarikatı birkaç İspanyol ve Flaman Cizvitin abartılı görüşlerinden sorumlu tutmaya çalışmıştır.

Açıkça Katolik olmayan yazar, büyük bir adalet ve sağduyuyla yazmıştır ve kitabını okuyucularımıza gönülden tavsiye ediyoruz.

THE RED FLAG, AND OTHER POEMS. Hon. Roden Noel tarafından. Londra:
Strahan & Co. 1872.

Bu kitabı fark etmemiz istendi. Fakat Katolikler, "Kızıl Bayrak" şiirinde çok fazla okumadan önce, Exeter Hall için bile çok kaba ve iftira niteliğinde olduğunu düşündüğümüz bir hakaret içeren bir pasajla karşılaştıklarında, buna nasıl olumlu bakabilirler? Sözleri alıntılamaktan kaçınıyoruz. Yazarın, şehit edilen başpiskoposu ve rahipleri görmezden gelerek, kilisenin Paris'teki komünistlerin idamından
övündüğünü söylemesi yeterlidir.

Bu şiirleri sanat eserleri olarak nitelendiren yapmacıklık, ayrıntılı anlatım ve şehvetli betimlemeler; "Kızıl Bayrak"ın ölçüsü ise en kötü zevktedir ve sözler her türlü tuhaflık ve en beceriksiz kıta bölümleriyle bozulmuştur. Katolik Yayın Derneği, _Haçlı Aziz John'un Hayatı_, 1 cilt 12 ay ve _Muiceron ve Madame Agnes Çiftliği_, 1 cilt 8 cilt basımını basmış ve yakında basacaktır.

KATHOLİK DÜNYA. CİLT XIX, NO. 110.--MAYIS 1874.

Venüs'ün Yaklaşan Geçişi.

Bu yıl, 1874, astronomi yıllıklarında unutulmaz olmaya aday. Uzun zamandır öğrencilerimizi meşgul eden ve artık devasa bir bilim olan bir konu, yavaş yavaş dolaplarından ve bilimsel tartışmalarından çıkıp eleştirilere ve gazetelere
geçiyor ve kendini dünyanın genelinin dikkatini
zorluyor. İlk bakışta konu çok önemsiz görünüyor. Önümüzdeki 8 Aralık'ta, dünyanın belirli bölgelerindeki keskin gözler, gökyüzü açıksa ve yakından bakarlarsa, küçük, karanlık bir noktanın, sadece bir lekenin, güneşin yüzünde uçuştuğunu fark edebilirler. Bir teleskopla incelendiğinde, yaklaşık 1'lik belirgin bir çapa sahip olduğu görülür. Pürüzlü kenarları, gölge ve yarı gölgeleri, değişen biçimleri ve dönen fakülalarıyla sıradan güneş lekeleri kadar ilgi çekici değildir. Görünüşte olduğu gibi, manyetik bozulmalarla, aurora ışıklarıyla veya bizim bu ay altı dünyamızın diğer atmosferik değişimleriyle belirsiz bir bağlantısı yoktur. Sadece altı saatten daha kısa bir sürede güneşin üzerinden geçer, geride hiçbir iz bırakmaz ve göründüğü kadarıyla herhangi bir türde belirgin bir etki yaratmaz. Nadiren meydana gelir - bir yüzyılda iki kez; bazı yüzyıllarda ise hiç olmaz. Küçük olduğu kadar önceden tahmin edilebilir ve hesaplanabilir. Bu tür hesaplamaların doğrulanması dışında, sıradan zihinler
bunu tek başına önemsiz görebilirler--geceleri gökyüzündeki, ara sıra tek başına düşen bir yıldızın parıltısından daha önemli değildir,
bir anlığına parlayan yolunda kayar ve sonra kaybolur
bir daha asla görülmez.

Yine de son on yıldır--daha doğrusu elli yıldır--en iyi gökbilimciler, eşsiz bir özenle, o küçük siyah noktanın geçişini gözlemlemeye hazırlanıyorlardı. Bazıları, en son görüldüğü 1761 ve 1769'daki gözlemlerin kayıtlarını tekrar tekrar gözden geçirerek, o zamanlar yapılanları eleştirmiş, iyi yapılanları hatalı olduğuna karar verdikleri şeylerden ayırmış ve bu hataları kaynaklarına kadar izlemişlerdir - ya kullanılan aletlerin kusurlarına, kişisel hatalara ya da gözlemcilerin kendi hatalarına veya ihmallerine. Şimdi yapılacak gözlemlerde, tüm bu hata kaynakları mümkün olduğunca hariç tutulacaktır. Diğerleri, bu gözlemlerle bağlantılı uzun hesaplamaları sabırla gözden geçirerek, buldukları hataları tespit edip ortadan kaldırarak ve astronomik bilimin sonraki ilerlemesinin gerektirdiği düzeltmeleri yaparak yıllarını harcamışlardır. Böylece elde edilen düzeltilmiş sonuçlar, uygun değerlerinde, gelecek Aralık ayındaki gözlemlerden elde edilecek ek ve umarız daha iyi sonuçlarla karşılaştırılmaya hazırdır. Diğerleri ise, büyük fırsat için bugüne kadar eşsiz mükemmellikte aletler inşa etmede en büyük becerilerini kullandılar ve şimdi de kullanıyorlar. 1769'da bilinen aletlerdeki büyük iyileştirmelerin yanı sıra, belki de daha değerli ve o zamanlar hayal bile edilemeyecek nitelikte başka aletler tasarladılar. Diğerleri, yine, dünyanın ve gezegenlerin hareketlerinin en güzel ve en karmaşık hesaplamalarına aylarını ayırdılar, böylece o gün ve gereken saatlerde dünyanın yüzeyinde hangi özel istasyonların istenen gözlemleri yapmak için en uygun konumları sağlayacağını tam zamanlı olarak önceden bilebildiler. Son olarak, araçların hazırlanmasında ve masrafların karşılanmasında hükümetlere başvurulmuştur; ve onlar da buna karşılık vermiştir. Her medeni ulus bu konuda harekete geçiyor. Rusya, bize temin edildiği üzere, çoğunluğu kendi topraklarında olmak üzere, hepsine aletler ve gözlemciler sağlanmış yirmi yedi istasyonla başlıyor. Fransa, İngiltere ve Almanya'nın her biri on veya bir düzine olacak. Avusturya'nın kotası olacak. Belçika, Hollanda, Danimarka ve
İtalya istasyonlar kuracak ve gözlemciler ve aletler gönderecek. Hatta
dikkati dağılmış İspanya bile en azından bundan bahsediyor. Batı Dünyası'ndan,
Amerika Birleşik Devletleri sekiz kolordu gönderecek. Brezilya, Peru ve Şili de geride kalmayacak. Tüm medeni dünya bu girişimde tek bir oybirliğiyle hareket ediyor gibi görünüyor, yalnızca hükümetlerin yapabileceği şeyi yapıyor. İstasyonların çoğu, medeniyetin sınırlarının ötesindeki
kasvetli ve misafirperver olmayan topraklarda olmalı. İhtiyaç duyulan her şeyle donatılacaklar ve Avrupa'daki gözlemevleriyle bağlantılarını sağlamak için binlerce mil telgraf teli gerilecek. Diğer istasyonlar
okyanusun ortasındaki
uzak adalarda olacak. Orada ulusal gemiler gözlemcileri ve aletlerini taşıyacak. Hükümetler, astronomiden daha önemli başka çıkarlar söz konusu olduğunda iyilik yapmakta bu kadar cömert bir rekabet sergileselerdi dünya için iyi olurdu.

Peki, önümüzdeki Aralık ayında Güneş'in önünden geçerken incelemek için bu kadar hevesli oldukları o küçük kara nokta nedir? Neden bu kadar önemli hale geliyor ki, onu tam ve doğru bir şekilde gözlemlemek için bu kadar büyük çabalar sarf ediliyor? Her şey hakkında doğru bir bilgi, dünyayı hangi büyük sonuçlara, bilimsel veya başka türlü, götürecektir?

O küçük kara nokta, o zaman doğrudan Dünya ile Güneş arasından geçerek homeopatik bir güneş tutulması üreten Venüs gezegenidir, tıpkı benzer koşullar altında Ay'ın halkalı veya tam bir güneş tutulması üretebileceği gibi. Genellikle sabah veya akşam yıldızı karakterinde görüldüğü gibi, Venüs gökyüzünde diğer tüm yıldızlardan daha parlak ve neşeli bir şekilde parlar. Ancak bu durumda aydınlatılmış yarısının tamamı Güneş'e doğru dönmüştür. Dünyaya doğru sadece karanlık,
aydınlanmamış yarısını gösterir, ki bu da üzerine yansıtıldığı
güneşin parlak yüzüyle karşılaştırıldığında daha da karanlık görünür. Güneşin üzerinden geçen bu geçişe
Venüs'ün geçişi denir. Gözlemler başarıyla yapılırsa,
bize henüz bilinmeyen şeyi -dünyanın güneşe olan gerçek uzaklığını- yeterli kesinlikle belirleme olanağı verecektir.

Bu bilgi bilimsel açıdan çok önemlidir. Ondan
güneş sistemindeki diğer tüm gezegenlerin uzaklığını çıkarabiliriz.
Bu bilgiyle
araştırmamızı o sistemin ötesine, yıldızlar dünyasına taşıyabiliriz.
Dünyamızın güneşe olan uzaklığı -dünyanın yörünge yarıçapı-,
astronom için, onun ölçüm birimidir -yıldızların uzaklıklarını veya hızlarını tahmin etmek veya ölçmek istediği zaman kullandığı ölçüt, bu şekilde adlandırılmıştır.
Bu tür araştırmalarda, içindeki herhangi bir hata milyonlarca kez çarpılır. Bununla ilgili herhangi bir belirsizlik veya makul bir hata endişesi, yeni edinilen astronomi alanının hemen hemen her bölümüne bir utanç bulutu
döker. O halde, sorunun doğru bir çözümünü mümkün olan en kısa sürede ve bildiğimiz en kolay ve en kesin şekilde güvence altına almak için hiçbir çabadan kaçınılmaması şaşırtıcı değildir. Bu, her şeyden daha çok, tüm hareketin kaynağıdır.

Dünya, herkesin bildiği gibi, diğer gezegenler gibi, Güneş'in etrafında döner,
tam olarak bir daire şeklinde değil, bir daireden çok da farklı olmayan bir oval veya elips şeklinde. Bizim yılımızın uzunluğu veya Dünya'nın Güneş etrafındaki bir tam dönüşü süresi 365 gün, 5 saat, 48 dakika, 49,657 saniyedir.

Dünyanın içinde ve hemen yanımızda, gezegenler arasında, Venüs gelir,
eliptik yörüngesinde 224 gün, 16 saat, 48 dakika ve 42 saniyede güneşin etrafında döner.

Her iki yörünge de aynı seviyede, aynı düzlemde olsaydı, Venüs ve Dünya,
Güneş'ten aynı yönde veya çizgide olurdu,
Venüs, daha iç ve daha kısa rotasında ve daha hızlı hareket ederek, daha yavaş olan
Dünya'yı geçerdi. Bu tür kavuşumlar yaklaşık olarak her 584 günde bir gerçekleşirdi; ve bu tür her kavuşum bir geçişi gösterirdi,
Ve Venüs Dünya ile Güneş arasında görülebilirdi. Ancak yörüngeler,
her ikisi de aynı Güneş etrafında olsa da, aynı seviyede değildir. Venüs'ünki
biraz yukarı doğru eğik veya eğimlidir, böylece yarısı Dünya'nın yörüngesinin seviyesinin
üstünde yer alır ve diğer yarısı da buna uygun şekilde
aşağıya batar. Yörüngelerin kesiştiği veya kesiştiği çizgi, her iki yörünge için ortak olan tek
nodal çaptır. Venüs Dünya'yı düzenli olarak geçer, ancak genellikle bu nodal çizginin hemen yakınında veya üzerinde değil. Gezegen daha sonra, Güneş'in bir tarafından diğer tarafına yaptığı görünür yolculukta, genellikle o ışık kaynağının yanından, ya kuzeyinden ya da güneyinden geçiyor gibi görünür. Fakat ne zaman, bazen olduğu gibi, Venüs gezegeni düğümler hattında geçerse,
ya yörüngesinde bir tarafta alçalırken ya da diğer tarafta yükselirken,
o zaman gezegenin Güneş'in önünden geçtiği görülür ve bir geçiş olur. Venüs'ün tam olarak Dünya'nın merkezini Güneş'in merkezine birleştiren hat üzerinde olması gerekmez. Güneş'in görünen boyutu, 32' çapında, ve Dünya'nın boyutu ve yörüngeler arasındaki eğim açısının küçüklüğü, hepsi bir araya gelerek bu konuda küçük bir enlem sağlar. Dünya her yıl Haziran'da bu hattın bir ucuna, Aralık'ta ise diğer ucuna tam zamanında ulaşır. Astronomik soru şudur: Venüs aynı anda ne zaman orada olacak? Cevaplamak için dehşet verici bir hesaplama gerekir. İlk olarak, Venüs'ün gezegensel hızı vardır, eliptik yörüngesinin çeşitli kısımlarında Güneş'e daha yakın veya daha uzak olmasına göre değişir. Sonra gezegensel çekimin etkileri vardır - Dünya ve diğer gezegenler Venüs üzerinde etki eder, hareketlerini hızlandırır veya yavaşlatır ve bazen onu yörüngesinin bir tarafına çekmeye eğilimlidir. Sonra o düğüm çapının konumunu değiştirmesi ve sanki Dünya'nın yörüngesinin çemberi etrafında dönmeye çalışması sorunu vardır veya olabilir. Tüm bu hesaplamalar yapıldığında, Dünya'nın günlük hareketi hesaba katılmalı ve yüzeyinin coğrafyası gerektiği gibi incelenmelidir, böylece son olarak geçişin ne zaman gerçekleşeceği, gezegenin Güneş'in yüzünün hangi kısmından geçtiği ve geçişin Dünya yüzeyinin hangi kısmından görülebileceği ve o kısımda en büyük olasılıkla gözlem istasyonlarının nereye yerleştirilebileceği belirlenmelidir. Görünüşte sonsuz bir
sayfa dizisine bakmak bile korkutucu bir görüntüdür, hepsi sıkışık rakamlarla dolu, ara sıra daha yüksek kalkülüsün gizemli formülleriyle kırılmış, bir tugayı komuta eden bir grup subay gibi. Matematikçiler ve astronomlar bunlardan hoşlanabilir;
biz sonuçları almakla yetineceğiz.

Venüs'ün geçişleri sekiz yıl arayla çiftler halinde gerçekleşir. Bir yüzyılda yalnızca bir çift olabilir; bazı yüzyıllarda hiç olmaz. Çiftler, Venüs yörüngesinin üst yarısından alt yarısına inerken Haziran ayında ve tekrar yükselirken Aralık ayında dönüşümlü olarak gerçekleşir. Böylece Aralık 1631 ve Aralık 1639'da geçişler oldu. İkinci bir çift Haziran 1761 ve Haziran 1769'da gerçekleşti. Üçüncü bir çift Aralık 1874 ve Aralık 1882'de yakınlarda. Gelecek yüzyılda hiç olmayacak. Dördüncü çift
Haziran 2004 ve Haziran 2012'de görünecek.

Bu karanlık küçük yuvarlak noktanın karakteri hakkında çok şey var, yüzlerce astronomun her türlü teleskop, spektroskop ve fotoğrafik aletle, önümüzdeki 8 Aralık'ta yolunu süpürürken izleyeceği, inceleyeceği, ölçeceği ve kaydedeceği. 2004 ve 2012 geçişlerini izlerken özel amaçlı canlandırıcı gözlemciler ne olacak - kehanet dolu ve kıyametvari Dr. Cumming'e rağmen, dünya o zamana kadar var olacak mı - artık kimse
bunu söyleyemez. O zamana kadar astronomi, bilimin şu anki durumunun iki yüzyıl önceki durumu aştığı kadar ileri gidebilir. O zaman, yeni ve o nesil için en ilginç soruların ortaya çıkmış olması muhtemeldir; bu soruları, geçişleri gözlemleyerek çözmeye çalışacaklardır; belki de şu anda
akıl almaz sorular. Ancak şu anda astronomi dünyamız, Dünya'nın Güneş'e olan uzaklığını kesin olarak belirlemenin avantajı ve gerekliliğiyle derinden etkilenmiştir. Bu, tüm bu zaman, beceri ve para harcamasının, gözlemleri hazırlamanın, gözlemleri yapmanın ve sonrasında zahmetli bir şekilde sonuçları çıkarmanın en önemli, ancak tek amacı değildir. Sadece, uzaklığını bilmediğiniz bir nesneye, aynı şekilde bilinmeyen bir mesafedeki başka bir nesneyle aynı hizada ve belki de çok önünde durduğu için, o ikinci nesnenin ne kadar uzakta olduğunu söyleyebilmeniz, kralın peygamberden önce unuttuğu rüyayı anlatmasını ve sonra da anlamını açıklamasını istemesi kadar zor görünebilir. Neredeyse imkansız görünebilir; ancak birkaç kelime, diğer verilerden yararlanarak zorluğun nasıl aşıldığını açıklayacaktır.

Dünya ve Venüs'te olduğu gibi, iki gezegen de yerçekimi yasası gereği güneş etrafında eliptik yörüngelerde döndüğünde, yörüngesel dönüş süreleri birbirlerine göre güneşten olan ortalama uzaklıklarının küpleridir.

Bu, Kepler'in yasalarından biridir. Kendisi tarafından on yedi uzun yıllık hesaplamaların
harika sonucu olarak ilan edilmiştir. Tycho Brahe ve diğerlerinin gözlemleriyle verilen verileri ve kendisinin yaptığı verileri aldı. Akla gelebilecek her türlü aritmetik varsayımla bunları bir şekilde ve bir matematiksel yasa biçiminde birleştirmeye çalıştı. Bu onun son sonucuydu, belki de bilim alanındaki zorlu, uzun süreli emeğinin en şaşırtıcı sonucuydu. Tüm saygımla anısına. Astronomi matematiğinde Kepler'in bu ve diğer yasalarıyla karşılaştırılabilecek çok az keşif vardır. Bunları deneysel gerçekler olarak belirledi. Bunların matematiksel nedenini öğrenmedi.

Onun zamanından beri, yerçekiminin güneş sistemini bir arada tutan bağ olduğu keşfedildi ve yasaları incelendi. O zamandan beri keşfedilen ve mükemmelleştirilen diferansiyel ve integral hesap, bilginin, yardımı olmadan çözümsüz kalacak olan
yüksek matematiğin karmaşık sorularıyla boğuşmasını sağladı. Yerçekimi yasalarından ve kalkülüsün yardımından yararlanan astronomlar, Kepler yasalarının matematiksel bir gösterimini bize sunabilmişlerdir. Bu yasalar, yalnızca izole edilmiş gerçekler veya sayısal
tesadüfler olmaktan çıkıp bilimsel gerçekler alanına girmiştir.

Şimdi, kendi yılımızın uzunluğunu biliyoruz - 365.2422414 gün; ayrıca Venüs'ün yılının uzunluğunu da biliyoruz - 224.70048625 gün. Birincisini ikincisine bölersek, bölümü kare alırsak ve sonra bu bölümün küp kökünü çıkarırsak, iki ortalama mesafe arasındaki oranı gösteren sayıyı elde ederiz. Bunu uygulayarak, Dünya'nın Güneş'e olan uzaklığı 100.000.000 mil olarak alınırsa, Venüs'ün ortalama uzaklığının 72.333.240 mil olacağını öğreniriz. Ve sonuç olarak, güneşten aynı yönde olduklarında ve ikisinin de o ışık kaynağından ortalama
uzaklıklarında olduğunu varsayarsak, aralarındaki mesafe, aynı orana göre, 27.666.760 mil olmalıdır. Bu üç mesafeden herhangi birinin gerçek değerini bilmek, diğer ikisini çok
kolayca öğrenmek için açıkça yeterlidir. Geçiş gözlemleri, sonuncusunu ve daha küçük olanı tespit etmeyi amaçlar. Bunun nasıl yapıldığını ve bunu yaparken hangi zorlukların
aşılması gerektiğini daha sonra göreceğiz. Az önce, gözlemcinin gezegenler arasındaki geçiş sırasında bu mesafeyi çok uzun bir süre boyunca tespit ettiğini varsayarak, oranını uygulayabilmesi için daha çok şey yapması gerektiğini belirteceğiz. Bu yalnızca ortalama mesafeler için geçerlidir. Güneş etrafındaki her gezegenin yörüngesinde veya elipslerinde, bu odaktan ortalama uzaklıkta olan yalnızca iki nokta vardır. Her iki gezegen için de bu noktalar düğümlerin çizgileri üzerinde bulunsaydı, mesele kolay olurdu. Ancak durum böyle değildir. Haziran ayında, dünya en büyük mesafesine yaklaşmaktadır; Aralık ayında, güneşten en küçük mesafesine yaklaşmaktadır. Benzer bir utanç Venüs'ün yörüngesi için de geçerlidir. Ancak gökbilimci bu çift zorlukla cesurca başa çıkabilir. Her elipsin eksantrikliğini ve buna bağlı şeklini öğrendi ve herhangi bir gezegenin yörüngesinin herhangi bir noktasındaki gerçek mesafesinin gerçek ortalama mesafeyi ne kadar aştığını veya ne kadar gerisinde kaldığını orantılı olarak hesaplayabilir. Bu tür hesaplamalar, gelecek 8 Aralık'ta duracakları Dünya ve Venüs için yapılmalıdır. Bu yapıldığında, astronom gözlemle öğrenilen gerçek mesafeyi kullanmakta ve Kepler formülünü uygulamakta özgürdür. Ancak belki de şu soru kendini gösteriyor, neden tüm bu dolambaçlı yolu seçiyor? Eğer böyle şeyler yapılabiliyorsa, neden Güneş'in mesafesi doğrudan ölçülmüyor? Venüs'ün mesafesini gözlemlerle ölçmek mümkünse, görünür çapı otuz kat daha büyük olan ve her gün ve Dünya yüzeyinin herhangi bir erişilebilir noktasından görülebilen Güneş, bu tür gözlemler için çok daha geniş bir alan sağlar. Güneşte demir, bakır, çinko, alüminyum, sodyum, manganez, magnezyum, kalsiyum, hidrojen ve diğer maddelerin varlığını bize gösterecek kadar hassas aletlerimiz varsa, o nispeten kaba gerçeği -dünyadan uzaklığını- belirlemek kesinlikle mümkün olacaktır. Ve gerçekte, okul günlerimizde öğrendiğimiz güneşin bizden sadece doksan beş milyon mil uzakta olduğu dersinden ne olur?

Ve yine de, konuya aşina olmayanlara ne kadar garip görünse de, doğrudan gözlemlerle gerçek mesafeyi belirlemenin imkansız olduğu bulunmuştur; ve genellikle kabul edilen mesafe bu tür gözlemlerden türetilmemiştir. Güneşin bazı bileşen maddeleri hakkında yakın zamanda edindiğimiz bilgiye gelince, bu henüz mesafe sorusuna ışık tutmayan spektroskoptan türetilmiştir.

Cisimlerin bizden uzaklığını nasıl saptarız? Uygulama, etrafımızdaki nesnelerin mesafesini ve boyutunu neredeyse nasıl yaptığımızın bilincinde olmadan yargılamamızı ve doğru bir şekilde yargılamamızı sağlar. Ancak süreci analiz edersek, bunu esas olarak aynı anda iki gözümüzü kullanarak yaptığımızı göreceğiz. İki buçuk ila üç inçlik bir aralıkla ayrılırlar. Yakınımızdaki bir nesneye baktığımızda, her bir görülebilir noktadan gelen ışınlar her iki göze girebilmek için ayrılmalıdır. Böylece her gözün retinasında oluşan görüntüler belirgin şekilde farklıdır ve biz bu farkı içgüdüsel olarak fark ederiz. Matematiksel olarak konuşursak, aralık bir taban çizgisidir, her iki ucunda hassas bir organizma
görünen nesnenin açısını alır ve sonucumuz aralarındaki farka ilişkin algımıza dayanır. Normalde, mesafeleri bu şekilde elde edilen çapraz görüşle tahmin ederiz. Ancak, beden o kadar uzaktaysa ki, ondan gözlere giden ışık hatları o kadar paralel hale geliyor ki gözler retinada oluşan temsiller arasındaki en ufak farkı algılayamıyorsa, o zaman geçmiş deneyimin sonuçlarına geri dönmeli ve görüşümüzün bize o anda verdiği verilerden farklı verilerle aramızdaki mesafeyi en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Böylece denizdeki bir denizci, ufukta bir geminin mesafesini, onu gördüğü zayıflıktan yargılar; çünkü aradaki atmosferin ışığın bir kısmını emdiğini ve böylece uzaktaki nesnelerin sönük olduğunu bilir. Baktığı geminin biçiminde ve donanımında olan bir geminin genellikle belirli bir boyutta olması ve tüm geminin çok küçük görünmesi ve aşina olduğu belirli bölümlerin ayırt edilemez hale gelmesi için belirli bir mesafenin gerekli olması gerçeğinden yargılar. Ayrıca, dünyanın eğrilikleri nedeniyle geminin ufkun altına ne kadar batmış gibi göründüğünden de yönlendirilir. Bunlar deneyimden gelen verilerdir. Bunların ona ne kadar doğru bir şekilde yargıda bulunmasını sağladığı harikadır. Bir denizcinin yanında ve böyle bir yardım olmadan, geminin mesafesi hakkında yalnızca en rastgele tahminlerde bulunabilir. Yakınımızdaki cisimlerin mesafesini ölçmek için gerçekten de her iki gözümüzü de kullandığımızı, bir gözümüzü bandajlayıp sadece diğerini kullanarak mesafelerini belirlemeye çalışırsak anlarız. Hatalardan kaçınmak için dikkatli olmak gerekir. Bir gözünü kaybetmiş ama en azından fırçasıyla oynamaya devam eden yaşlı bir ressam tanıyorduk. Uygun renkle dolu fırçasının ucunun tuvale yeterince yakın olup olmadığını dokunarak anlamak için sol elinin parmağını kullanmak zorundaydı. Sadece gözüne güvenirse, genellikle yakın olduğunu düşündüğünde, sekizde bir inç uzakta olmasa bile, tuvale ulaşmakta bir buçuk inç başarısız oluyordu. Fırçayı sürüyor ve rengin iletilmediğini fark ettiğinde, havayı boyama çabası olarak adlandırdığı şeye hüzünle gülümsüyordu. İki gözünü de kullanmaya devam ettiği sürece, bu talihsizlik elbette hiç aklına gelmemişti. Bir araştırmacı yaklaşamadığı
görünür bir nesnenin mesafesini saptamak istediğinde, aynı doğa ilkesinden yararlanmalıdır. Uygun bir temel çizginin olduğu yerde zeminde ölçüm yapar ve nesnenin her iki ucundan açısını alır, bunu yalnızca kendi
görsel gücüyle belirsiz bir şekilde değil, iyi derecelendirilmiş bir aletle yapar. Bu, sanki gözlerini o kadar uzağa koymak ve açıları doğru bir şekilde almaktır.
Ölçülen temel çizginin uzunluğundan ve iki açının boyutundan
nesnenin mesafesini kolayca hesaplayabilir. Bu tür ölçümler yaparken, araştırmacı tabanını aranan mesafeye orantılı olarak yeterince büyük yapmalıdır. Taban orantısız bir şekilde
küçükse, uçlardaki açılar işe yaramayacaktır. Toplamları o kadar
yakın 180 derece olacaktır ki, gözlemlerde her zaman mevcut olan olası hatalar
üçüncü açı için kalan farkı fazlasıyla yutacaktır ve mesafe elde edilemeyecektir. Mükemmel Sahil Araştırmamızda, çalışma kesinliği açısından dünyanın hiçbir yerinde geçilemeyen, dikkatlice ölçülen tabanlar beş veya yedi mil uzunluğunda olabilir ve 30 derecenin altındaki açılardan mümkün olduğunca kaçınılır.

Dünyanın yüzeyindeki uzak nesnelerin bu şekilde ölçülmesinden,
gök cisimlerinin mesafesini ölçme girişimine geçiş kolaydı.
Ay bizden ne kadar uzakta? Kısa süre sonra, on mil veya
yüz mil uzunluğundaki bir tabanın tatmin edici açılar vermek için tamamen kısa olduğu bulundu.
Ay çok
uzaktaydı. Çok daha büyük bir taban gerekiyordu. Aynı boylam meridyeninde ve dolayısıyla zaman olarak aynı olan ve altmış derece enlemde bulunan iki yer seçildiğini varsayalım. Aralarındaki mesafe, dünyanın yarıçapına eşit olacaktır. Her istasyonda ve aynı saatlerde, ayın
zenitle veya daha iyisi, yakınındaki bir yıldızla yaptığı açılar alınır ve aynı anda meridyene gelir. Böyle bir durumda açılar tatmin edicidir. Taban
yeterince büyüktür. Bu tür gözlemlerin ve üzerinde durmamıza gerek olmayan diğerlerinin sonucu, bize en yakın olduğunda Ay'ın merkezinin Dünya'nın merkezinden 222.430 mil; en büyük
uzağında ise 252.390 mil olmasıdır. Bu sayılar, Dünya'nın ekvator yarıçapının veya yarı çapının 3962,57 mil olduğu gerçeğine dayanmaktadır. Ancak bu değer gerçekte çeyrek mil kadar kısa olabilir. Ay'ın ortalama
mesafesinin Dünya'nın yaklaşık 60 yarı çapı olduğu belirtilmektedir.

Gözlemciler Ay'a ilişkin olarak çok başarılı olduğu kanıtlanmış aynı prosedürü Güneş'e uygulamaya çalıştıklarında, kısmen tabanın, uygulanabilir en büyük olanının bile, nispeten çok küçük bulunması nedeniyle; kısmen de Güneş parladığında, bir açıyı ölçmek için yakınlarda hiçbir yıldız görünmemesi nedeniyle feci başarısızlıklarla karşılaştılar; ve ayrıca
atmosfer güneş ısısının ışınları tarafından o kadar rahatsız edilir ki,
büyük bir teleskopla bakıldığında, güneşin kenarı oldukça titrektir.
Bu nedenle, açılar zenitle alındığında çok büyük bir belirsizlik unsuru ortaya çıkar.
Hiçbir astronom bu koşullar altında elde edilen
sonuca güvenle bakmaz. İki yüz yıl önce, onların
araçları şu anda sahip olduklarımızdan çok daha az mükemmeldi; ancak,
en iyi araçlarımızda bile, bugün, çok fazla belirsizlik
kalmaktadır. Güneşin mesafesini belirleme
yöntemi terk edilmiştir.

Eski astronomlar, teleskopların icadından ve Kopernik sisteminin keşfinden çok önce,
güneşin mesafesi hakkında biraz ışık elde etmek için
ustaca bir yöntem
geliştirdiler. Bu yöntem Samoslu Aristarkus'a atfedilir. Ay tam olarak yarı dolu göründüğünde, bunun güneş ve dünyanın ona dik açılarda olmasından kaynaklandığını
düşündüler; Güneş yarıyı aydınlatarak ona döndü,
ve aydınlatılmış ve aydınlatılmamış kısımlar arasındaki bölünme düzlemi
doğrudan dünyaya kadar uzanıyordu. Üç cismin
ayın dünyadan uzaklığı tabanı ve güneşin uzaklığı
hipotenüs olan dik açılı bir üçgenin açılarında durduğunu tasarladılar. Bu nedenle, sadece dünyadaki açıyı ölçmeleri gerekiyordu,
ki bunu yapabilirlerdi,
ve sonra da ayın uzaklığına dair tahminlerini hesaba katarak, aradıkları sonuca varmak için. Plan çok zekiceydi,
ve onlara güneşin aydan en az yirmi kat daha uzakta olduğunu öğretti.
Ancak ayın uzaklığına dair tahminleri tamamen
yanlıştı. Bunu doğru bir şekilde tahmin etme araçları yoktu. Dahası,
keskin bir görüş bile ayın tam olarak yarı dolu olup olmadığını
karşılaştırmada kötü bir yargıçtır. Yarım düzine saatlik hata büyük bir hataya yol açardı.
Bizim sahip olduğumuz
gibi aletlerle bile, doğrudan gözlemlerle kesin olarak
belirlenemez; Ay'ın yüzeyi, güçlü bir teleskopta geliştirildiği haliyle, o kadar engebeli, engebeli ve volkaniktir ki, ışık ve gölge arasındaki ayrım, ortalama rotasını tahmin etmek dışında
çok engebeli ve kırık bir çizgidir.

Bu sonraki yüzyıllarda başka bir yöntem de kullanılmıştır. Kepler yasası
tüm gezegenler için geçerlidir. Dünya dışındaki bir sonraki gezegen, Güneş'ten ortalama uzaklığı Dünya'nınkinden yaklaşık üçte bir daha fazla olan Mars'tır. Mars'ın karşıt konumda olması, yani Güneş'ten tam olarak Dünya'nın diğer tarafında olması periyodik olarak gerçekleşir. Bu durumda, gezegenimize en yakın
yaklaşımını yapar. Daha sonra Dünya'dan uzaklığı gözlemlenip belirlenemez mi, böylece Kepler formülüyle Güneş'in uzaklığını hesaplamanın
araçlarını bize verebilir mi? Denendi ve bir miktar da başarılı oldu. Temel çizgi yeterince büyük bulundu; Gözlemler, atmosferin nispeten durgun olduğu ve gezegenin yakınında sabit yıldızların görülebildiği gece saatlerinde, gerekli açıları almaya yardımcı olmak için yapıldı. Yine de, Venüs'te olduğu gibi, daha önce belirttiğimiz gibi, yörüngesinin eksantrikliği ve değişken hızı nedeniyle yapılması gereken ikincil hesaplamalar vardır. Mars'ta ise bu değişimler, hesaplamalara güven duyulmasını sağlayacak kadar anomalilerle doluydu. Daha sonra bu anomalilerin gezegenler arası çekimden kaynaklandığı anlaşıldığında, o kadar karmaşıktı ki, sayısal değerleri neredeyse hesaplanamayacaktı. Tüm konu, günümüzde daha mükemmel gözlemler ışığında ve en yüksek hesaplamaların yardımıyla ele alındı. Ancak, şu anda bile sonuçların makul bir istisna yapılamayacak şekilde güneşin mesafesinin hesaplanmasını gerektirecek kadar
yeterince belirlenmiş olduğundan şüpheliyiz.

Ne olursa olsun, bu yöntem, hesaplama kolaylığı veya sonucun doğruluğu açısından, Venüs'ün geçişi için gözlemlerle güneş mesafesini belirleme yöntemiyle karşılaştırılamaz.

Şimdi bu tür gözlemlerin teorisi ve yöntemi hakkında birkaç söz söyleyeceğiz.

1677'de, büyük İngiliz astronom Halley, ekvatorun güneyindeki yıldızları gözlemlemek ve kataloglamak amacıyla St. Helena'dayken, Merkür'ün güneşin üzerinden geçişini gözlemledi ve konumlarını ve hareketlerini ölçme çabalarından, Venüs'ün geçişinin güneşin mesafesinin kesin ve kesin bir şekilde belirlenmesini sağlayacak kadar doğru bir şekilde gözlemlenebileceğine ve ölçülebileceğine inanmaya yönlendirildi. Venüs'ün hareketleri hakkında sahip olduğu bilgiden, Kepler'in öngördüğü gibi 1631'de bir Venüs geçişi olduğunu biliyordu, ancak Avrupa'da hiçbir göz bunu görmemişti; ve 1639'da bir tane daha gözlemlenmişti, ancak elbette bu amaç için değildi, 1639'da henüz düşünülmemişti. Bir sonraki geçiş 1761'de olacaktı. Bunu görebilecek kadar yaşamayı umamazdı. Ancak en iyi şeyi yaptı. Sorunun tüm koşullarını inceledi,
planlarını yayınladı ve zamanı geldiğinde mümkün olduğunca iyi gözlemler ve iyi
sonuçlar elde etmeye yardımcı olmak için gereken tüm ön hesaplamaları yaptı.

1761 yılı yaklaşırken, bilim dünyası şu anda olduğu gibi
harekete geçmişti. Halley'in hesaplamaları tekrar gözden geçirildi ve bu tür düzeltmeler ve iyileştirmeler, onun
günün gerektirdiği ve garanti ettiği astronominin ilerlemesi olarak tanıtıldı. Hükümetler yardımlarını ve cömertçe araçları sağladılar. Yüz yirmi pozisyon dikkatlice
seçilmişti ve en iyi sonuçlar güvenle bekleniyordu. Büyük sorun nihai ve kesin bir çözüme kavuşmak üzereydi.
Nihai sonuçtaki hata kesinlikle yüzde birin beşte birini
aşmayacaktı.

Gökbilimciler üzücü bir hayal kırıklığına mahkûmdu. O zamanlar devam eden savaşlar, en önemli pozisyonların bazılarının gözlemciler tarafından işgal edilmesini engelledi. İyi donanımlı bir ekibin aylarca iki okyanusta yelken açması ve limana girmek üzere oldukları düşman bayrağını görmesi acı vericiydi. Ne yazık ki yelken açtılar ve geçişi sadece gemilerinin güvertesinden görebildiler. Bulutlu hava diğer konumları değersiz hale getirdi. Ve her şeyin başarı vaat ettiği yerlerde bile, öngörülemeyen bir fenomen işlerini bozmak için araya girdi. Gökbilimci en iyi teleskopunu düzgün bir şekilde monte ettirebilir ve göklerin doğru noktasına yönlendirebilir ve dikkatlice ayarlayabilirdi; görüş alanının bir tarafında güneş diskinin dairesel kenarının bir kısmını, diğer tarafında ise yuvarlak, siyah noktanın giderek yaklaştığını izlerken gözü cihaza kilitlenebilirdi. Yaklaştıklarında, elini kaldırarak işaret verdi; asistanı, giderek daha da yaklaşan iki kenarın sonunda birbirine değeceği anı işaretlemeye hazırdı. O ilk temasın zamanını o kadar doğru bir şekilde yakalamayı umuyorlardı ki, Halley'in kaçınılmaz olduğunu düşündüğü
bir saniyelik hata veya şüpheden bile kaçınacaklardı. Boş umut!
Temas başlamadan önce, Venüs hala Güneş'in kenarından kendi çapının üçte ikisi kadar uzaktayken, aralarında siyah bir
yastık veya kama gibi koyu bir çizgi veya bant varmış gibi görünüyordu.
Ona bastırdıkça, kenarlarının kavisli hatları sanki yastığın direnciyle geriye doğru bastırılmış veya düzleştirilmiş ve normal şekillerini kaybetmiş gibi görünüyordu. İleriye doğru harekette bir duraklama, bir titreme, bir mücadele oldu ve sonra, iki su damlasının bir
damlada birleşmesi gibi düzensiz, sarsıntılı bir sıçramayla, Venüs'ün Güneş'in diskinde bir yere
girdiği görüldü. Rahatsız ve şaşkın gözlemci,
temas kurmanın kesin zamanına ilişkin belirsizliğinin sadece bir saniye değil, en azından on iki veya on beş saniye olduğunu kaydetmek zorunda kaldı. Bu, aletin kusuru muydu, yoksa uzun süreli kullanımdan, parlak ışıktan veya yoğun endişesinden dolayı aşırı yorulan kendi gözünün hatası mıydı? Yoksa bu bandı üreten bilinmeyen bir atmosferik neden mi vardı? Her neyse, diğer gözlemcilerin kendisinden daha şanslı olmasını umabilirdi. Yine yanılmıştı. Her yerde aynı beklenmedik ve şaşırtıcı fenomen ortaya çıktı. Astronomi dünyasında sorun vardı. Hata genellikle aletlere atılıyordu. Ancak, kazanın nedeni ne olursa olsun, teselli için biraz yer vardı. Yakında başka bir fırsat yakalayacaklardı ve başka bir deneme yapabilirlerdi. 1769'da, sadece sekiz yıl sonra, başka bir geçiş olacaktı ve o zamana kadar kötülükten kaçmak için kesinlikle bir yol bulunacaktı. 1769'da istasyonlar çok sayıdaydı, hükümet yardımı tam olarak büyüktü, aletler, dediler, daha mükemmeldi ve gözlemciler, emin olabiliriz ki, eskisi kadar ciddi ve dikkatliydi. Belki de önceki deneyimleri nedeniyle daha becerikliydiler. Ama yine de hepsi boşuna. Aynı kötülük tekrar ortaya çıktı. Ortaya çıkan belirsizlik daha da büyüktü. Tam yirmi saniyeye ulaştığı kabul edildi. Bu tür gözlemlerden güneşin mesafesini hesaplamayı üstlendiklerinde, bazıları 87.890.780 milden fazla olmadığını söylerken, diğerlerine göre 108.984.560 mil oldu ve çoğunluk ara değerler buldu. Genel olarak, Cassini'nin bir buçuk asır önce yaptığı, 85.000.000 milden az olmadığı tahminine göre çok fazla bir gelişme olmadığı görüldü. Gözlemlerin kayıtları tekrar tekrar incelendi, incelendi ve tartıldı ve bunlara dayalı hesaplamalar tekrarlandı ve eleştirildi. Son olarak, 1824'te Encke, bunlar üzerinde birkaç yıl süren özel bir çalışmanın ardından,
her şeyi özetledi ve elde edilebilecek en iyi sonuç olarak 95.274.000 mil verdi.
Daha iyisini bulamayan bilim dünyası, bir süre
kabul etmiş gibi göründü. Hatta bazıları Encke'nin tahminini "doğruluğu konusunda hiçbir makul şüpheye yer bırakmayacak kadar başarılı bir şekilde
belirlenmiş" olarak destekledi.

Ancak, buna rağmen, doğruluğu o zamandan beri çok
güçlü gerekçelerle tartışıldı. Işığın güneşten dünyaya yaklaşık 8 dakika 13 saniyede
yol aldığı biliniyordu. Arago, Foucault ve Fizeau tarafından dikkatlice ve ustaca yapılan deneyler, ışığın saniyede yaklaşık 186.000 mil hızla
yol aldığını gösteriyor. Bu, yaklaşık 91.400.000 mil mesafeyi verir.

Ay ve Mars'ın düzensizlikleri, gezegenler arası çekimin güneşin çekimini değiştirmesi teorisine göre incelenmiş ve hesaplanmıştır. Sonuçlar biraz değişse de, hepsi aynı yöne doğru eğilim göstermektedir. Leverrier 91.759.000 mil buldu; Danimarkalı Hansen 91.659.000 mil buldu; İngiltere Kraliyet Astronomu Airey, yukarıda alıntıladığımız Encke'nin tahmini hakkındaki daha önceki görüşü, fikrini
değiştirdi ve şimdi 91.400.000 mil öneriyor.

Son birkaç yıl içinde, bazı gözlemleri oldukça ciddi şekilde etkileyeceği hesaplanan pratik optikteki bir gerçek keşfedildi. Şöyledir:
Beyaz bir cisim koyu bir zeminde görüldüğünde, boyutu görüşümüzün bir
yanılsaması tarafından abartılır; ve tam tersine, parlak bir zeminde görülen koyu bir cisim koyu renkli bir zeminden daha küçük görünür,
sadece onları ayırt edilebilir kılmak için gereken kadar farklılık gösterir. Şimdi, geçişte, koyu bir cisim yoğun bir şekilde parlak bir zeminde görülür. Bu nedenle, bu optik yanılsamadan kaynaklanan hatayı telafi edecek bir
düzeltme getirmek gerekir.
Bu, tüm konuyu inceleyen, belirli düzeltme
modlarına ulaşan, bunları Encke'nin hesaplamasına uygulayan ve 1761 ve 1769 gözlemlerinin gerçek sonucunun 91.730.000 mil olması gerektiğini savunan Stone tarafından yapılmıştır.

Böylece herkes güneşin mesafesinin 92.000.000 milden az olması gerektiği ve Encke'nin tahmininin yüzde 3 veya 4 fazla olduğu konusunda hemfikir görünüyor.

Bu, gökbilimcilerimizin şimdi soruyu ele aldığı ve daha kesin ve kesin bir sonuç elde etmeyi amaçladığı aşamadır. Başarılı olacaklar mı?
Şimdi kendilerine güveniyorlar; gözlemlerinden sonra ne söyleyeceklerini bir yıl sonra öğrenebiliriz.

Okurlarımızdan bazıları gözlemleri yaparken ve sonuçları hesaplarken hangi yolun izlendiğini bilmek isteyebilir.
Başlıca noktalar hakkında, sıradan bir trigonometri bilgisine sahip birinin sonuca nasıl
ulaştığını anlayabileceği kadar ayrıntılı, kısa bir açıklama yapacağız.

Gökbilimciler, Halley ve Delisle olarak bilinen iki yöntemi izleyecekler. Her biri, tatmin edici bir temel çizgi sağlayacak şekilde dünyanın yüzeyinde birbirinden o kadar uzak iki uygun istasyon gerektiriyor. Aslında, diğer her şey eşit olduğunda,
ne kadar uzaksa o kadar iyidir. Halley'nin
yöntemine göre, iki istasyon olabildiğince kuzey ve güneye yakın yer alır.
Delisle'ninkine göre, doğu ve batıya doğru yer alırlar.

Aynı boylam meridyeninde veya hemen hemen aynı boylamda ve 6.000 mil uzaklıkta iki istasyonun seçildiğini varsayalım. Bu istasyonların her birinden
gezegenin, aydınlatılmış dairesel bir kadran plakasının üzerinde sabit bir şekilde hareket eden karanlık bir nokta gibi
güneşin diskini geçtiği görülür. Bu kadar uzaktaki istasyonlardan görülen çizgiler, belirgin şekilde farklıdır. Gözlemcilerin
ilk önce bilmeye çalıştıkları şey, bu çizgiler arasındaki görünür mesafe, yani dünyadan bakıldığında oluşturdukları açıdır. Her ikisi de aynı istasyondan, aynı teleskopla aynı anda görülebilseydi, yetenekli bir gözlemcinin açıyı doğrudan ölçmesi zor olmazdı. Ancak her istasyonda yalnızca bir çizgi görülür, eğer gerçekten de geçip giden ve geride hiçbir iz bırakmayan karanlık noktanın seyrine bu ismi uygun şekilde verebilirsek. Her gözlemci, çizgisinin güneş yüzündeki konumunu doğru bir şekilde belirlemelidir,
böylece daha sonra diğerinde benzer şekilde belirlenen diğer çizgiyle karşılaştırılabilir ve aralarındaki görünür mesafe daha sonra hesaplamayla belirlenir.

Böyle bir çizginin gerçek konumunun nasıl belirleneceği hassas ve zor bir iştir. Bir mod, ölçümleri güneş yüzünde iki yönde, kuzeye ve doğuya, gezegenin konumundan güneş diskinin kenarına kadar almaktır. Bu, gezegenin ilerledikçe art arda işgal ettiği bir dizi konum için yapılmalıdır. Ancak
bu tür ölçümlerin istenen hassasiyetle elde edilmesi çok zordur.
Büyük bir teleskopla bakıldığında, güneş kenarı, güneş ısısının kendi karasal
atmosferimiz üzerindeki etkisi nedeniyle her zaman titrek görünür. Teleskop ne kadar iyi ve büyükse ve gün ne kadar parlaksa,
bu titreklik o kadar büyük ve utanç verici görünür. Bu tür
ölçümler zordur ve çok fazla belirsizliğe açıktır.

Başarılı bir şekilde kullanılırsa çok daha doğru olan başka bir mod daha vardır. Gözlemevlerinden bakıldığında gezegenin izlediği çizgiler veya yollar, bir daire boyunca uzanan akorlardır - Güneş'in merkezinden geçtiklerinde en büyük ve çaplar haline gelirler, rotaları Güneş'in merkezinden uzaklaştıkça daha küçük olurlar. Her ikisi de aynı cismin hareketinden kaynaklandığından, uzunlukları onları izlemek için gereken sürelerle orantılı olmalıdır. Akorlar olduklarından, bunların göreli uzunluklarının bilinmesi, Güneş'in dairesel diskindeki konumlarını ve dolayısıyla aralarındaki mesafeyi kesin olarak belirler. Bu nedenle, geçişin başlangıcını ve sonunu en yüksek kesinlikle yakalamanın önemi vardır. İlk dış temas, Venüs'ün dairesel kenarı Güneş'in dairesel kenarına tam olarak değdiğinde fark edilir; ardından Venüs'ün tüm küçük, karanlık çemberi Güneş'in tam üzerinde olduğunda ilk iç temas. İkisinin ortasında, Venüs'ün merkezi Güneş'in tam kenarındaydı. Benzer şekilde, ikinci
iç temas ve ikinci dış temas, doğru ve
başarılı bir şekilde gözlemlenirse, Venüs'ün merkezinin Güneş'in yüzeyinden geçtiği anı gösterecektir. Gördüğümüz gibi, bu hassas gözlemleri yaparken, 1761 ve 1769 gözlemcileri, büyük ölçüde, hesabını verdiğimiz siyah bandın gizemli görünümü nedeniyle başarısız oldular. Bu utanç verici fenomen önümüzdeki Aralık ayında tekrar ortaya çıkacak mı? Bazılarının düşündüğü gibi, aletlerin merceklerindeki küresellik sapmasından kaynaklanıyorsa, görülemeyebilir. Çünkü teleskoplarımız 1769'dakilerden çok daha mükemmel. Diğerlerinin iddia ettiği gibi, gözlemde bir ışık müdahalesinden kaynaklanıyorsa, aletin daha hassas bir şekilde manipüle edilmesinin bunu önleyebileceği umulmaktadır. Eğer bu kendi gözümüzdeki bir optik illüzyondan kaynaklanıyorsa, elbette tekrar belirecektir ve bununla başa çıkılmalıdır. Şu anda Greenwich'te büyük güne hazırlık olarak eğitilen gözlemciler, geçişin mümkün olduğunca kesin bir temsilini verecek şekilde hareket ettirilen Güneş ve Venüs'ün bir kopyasına sahiptir; ve bu yapay geçiş üzerinde gözlemler yaparlar. Bu kopyada bile siyah bandın kendini gösterdiği ve şu anda öğrenilen önemli bir dersin, bu engele rağmen temas anının nasıl değerlendirileceği olduğu söylenir. Ancak daha da iyi bir güvence vardır: fotoğraf kullanımı. Geçiş, ölçüm için herhangi bir sıradan gözlemin yapabileceğinden daha ayrıntılı ve daha doğru bir şekilde kaydedilecektir. Çeşitli planlar kullanılacaktır. Önerilenlerden biri, saat mekanizmasıyla düzenli olarak dönecek şekilde yapılmış uygun bir tekerleğin çevresi boyunca yüz seksen adet hazırlanmış ve oldukça hassas plakanın olmasıdır. Üç dakika boyunca, bu plakalar, her saniye birer tane olmak üzere, gezegenin o üç dakika boyunca güneşe girmesiyle birlikte geçişin görüntülerini almak ve kaydetmek için sırayla pozisyon alır. Diğer plakalar, belirtilen ve doğru bir şekilde ölçülen zaman aralıklarında, benzer şekilde güneş boyunca düzenli ilerlemesini kaydeder; ve yüz seksen plakadan oluşan başka bir tekerlek, güneşin sınırından çıkışının işgal ettiği üç dakika boyunca her saniye gerçekleşen ardışık değişiklikleri kaydeder. Elbette bunların hepsi cam üzerindeki negatiflerdir. Bunlardan, bilim insanları arasında genel dağıtım için, her zamanki şekilde, herhangi bir sayıda izlenim alınabilir. Bu izlenimlerin, atmosferik değişikliklerin üretebileceği herhangi bir genişleme, daralma veya eğilme
değişimine rağmen, en iyi ölçümler için hala hizmet edebilmesi için, teleskobun içine ince, örümcek ağı çizgilerinden oluşan bir sistem yerleştirilir ve fotoğrafın kendisinde, bazıları kuzeyden güneye, diğerleri onları doğudan batıya doğru kesen ince çizgilerden oluşan bir ağ oluşur. Bu çizgiler eşit uzaklıkta olup, gezegenin güneş yüzündeki konumunu ölçmek için hayranlık verici bir şekilde hizmet eder. Fotoğraf kağıdı oldukça çarpıtılmışsa, bu çizgiler bunu gösterecektir; çünkü
elbette çarpıtmayı takip edeceklerdir ve yine de, bu çarpıtmadan sonra,
bizi doğru ölçümlere yönlendireceklerdir. Bu aracın ve
kullanılacak diğer birçok fotoğrafik cihazın, Halley'in öngördüğünden ve tatmin olacağından çok daha fazla bir doğruluk derecesi sağlayacağı umulmaktadır.

Spektroskop ayrıca temasların en yüksek hassasiyetle
belirlenmesine yardımcı olmak için devreye girer. Güneş fotosferinin veya güneş gövdesinin ışığı,
bir spektroskopun prizmalarından geçirildiğinde, çeşitli renklerden oluşan sürekli bir bant halinde yayılır ve birçok soluk, koyu çizgiyle kesilir.
Belirli bir ısıya yükseltilen ve ışık yayan diğer gövdeler,
tamamen farklı bir karakterde bir spektrum verir. Sadece parlak dik çizgiler görürüz. Prizmatik renklerin sürekli bir bandı veya spektrumu yoktur. Şimdi,
güneş fotosferinin hemen dışında ve onunla kromosfer arasında,
tam da böyle dik, parlak çizgiler veren bir güneş atmosferi tabakası vardır. Bu ilk olarak, birkaç yıl önce, fotosferin doğrudan ışığı araya giren ay tarafından kesildiğinde, tam bir güneş tutulması sırasında keşfedildi. Ne arayacaklarını bilen astronomlar, o zamandan beri, tutulma olmasa bile, teleskoplarını bu parlak çizgileri yakalayacak şekilde manipüle edebildiler. Elbette, incelediklerinde, görünüşe göre güneşi çevreleyen ve hemen
çevresini saran dar bir halkayı buluyorlar. Şimdi, geçişin başlama anı yaklaştığında, spektroskop Venüs'ün güneşin kenarına dokunacağı kesin noktaya çevrilir ve bu çizgiler açıkça görünür hale gelir. Parladıkları sürece, o dar
katmanın veya kuşağın ışığının dünyaya ulaşması için yol açıktır. Parlak flaşları
kaybolduğu anda, gözlemci gezegenin ışık ışınlarını kesecek şekilde hareket ettiğini ve tam temas halinde olduğunu bilir. Onların,
uygun zamanda,
güneşin diğer tarafında yeniden belirmesi,
Venüs'ün diski terk edeceği ve geçişin biteceği anı gösterecektir.

Bu yöntemlerden biri veya hepsiyle
1761 ve 1769'daki belirsizliklerin önleneceği ve geçişin her bir çizgisinin
başlangıç ​​ve bitiş anlarının o kadar doğru bir şekilde
belirlenebileceği güvenle beklenmektedir ki, bunların hiçbiri için sürelerine ilişkin hata bir saniyeyi
aşmayacaktır. Venüs'ün geçişi yaparken geçirdiği zaman, bir istasyondan görüldüğü gibi, diğerinde görülen zamandan sadece bir dakika farklı olsaydı, bir saniyelik belirsizlik yüzde ikiden
az olurdu. Fakat aslında zamanlar on beş dakika kadar farklılık gösterecektir ve
yerleri ustaca seçerek, yirmi dakikalık bir fark elde edilebilir. Bu durumda, hata veya belirsizlik yüzde birin onda birinden daha az olacaktır. Şimdilik, bilim dünyası bu kesinlik derecesinden
memnun olacaktır.

Kuzey ve güneyde, 6.000 mil uzaklıkta iki istasyon varsayımımıza geri dönelim. İki geçiş hattı, onlardan görüldüğü gibi, yaklaşık 35 yay kadar ayrılmıştır. Bu, hatların dünyadan görüldüğü gibidir. Daha önce belirtildiği gibi Kepler'in oranına geri dönersek, yani Dünya'nın Güneş'e olan uzaklığının Venüs'ün Güneş'e olan uzaklığına oranı 10.000.000'in 7.233.324'e oranıdır, trigonometrik bir hesaplama kullanabilir ve aynı çizgilerin Venüs'teki bir gözlemci tarafından görüldüğünde yaklaşık 48-1/2" ayrı görüneceğini kolayca tespit edebiliriz. Dahası, bu açıyı oluşturan Güneş'ten Venüs'e giden çizgiler gezegende birbirini keser ve uzatılırsa Dünya'daki iki istasyona ulaşır. Dolayısıyla, zıt iç açılar eşit olduğundan, bu (48-1/2") Venüs'teki aynı gözlemcinin Dünya'ya dönerek iki istasyonu göreceği açı olmalıdır. Böylece tabanı bilinen 6.000 mil uzunluğunda bir üçgene ulaşıyoruz; Venüs'teki tepe noktasındaki açı da bilinir--48-1/2"; ve tabandaki
açıları kolayca tespit edilebilir. Basit bir hesaplama,
Venüs'ün Dünya'dan uzaklığına--yaklaşık 25.300.000 mil--yol açar. Yine,
Kepler'in formülünü bu sayıya uyguladığımızda,
Dünya'nın Güneş'ten uzaklığı için yaklaşık 91.450.000 mil sonucunu elde ederiz.
Burada
sadece kabaca tahminler verirsek, sonuçta,
günümüz astronomlarının övünebileceği kadar gerçeğe yakınız.
Küçük bir hesaplamada,
yardımcı ama önemli noktalar getirilecek, hesaplamayı
karmaşıklaştıracak ve sonucu etkileyecektir.

Halley'in yönteminin genel karakterinin bu açıklamasından sonra,
Delisle'nin daha da güzel olan moduna ilişkin bildirimimizde kısa olabiliriz. O, bunu
geçtiğimiz yüzyılın geçişlerinden önce önermişti. Ancak
etkinliği o kadar
tamamen istasyonların boylamlarının doğru bir şekilde bilinmesine bağlıdır ve o zamanlar uzak istasyonların boylamları o kadar belirsizdi ki, o zaman başarılı bir şekilde kullanılamazdı.

Bu modda, iki istasyon gereklidir, doğu ve batı, ya da daha doğrusu, dünyanın yüzeyindeki, geçişin güneş diskinde aynı çizgiyi göstereceği
o çizgi boyunca. İstasyonlar birbirinden ne kadar uzaksa, o kadar iyidir; çünkü aralarındaki taban daha büyük olacaktır. Aralarındaki mesafeyi bilmek için, boylamlarını enlemleri kadar doğru bir şekilde bilmeliyiz. Boylamlardan, aralarındaki zaman farkını kesin bir şekilde tespit ederiz. Bu istasyonlardan birinde, ilk dış temas
görülür ve tam zaman not edilir. Venüs ilerledikçe, bu ilk temasın gölgesi, ilkbaharda tarlaları geçen bir bulutun gölgesi gibi, dünyanın yüzeyinin o çizgisi boyunca uçar. Ancak belirli bir süre geçtikten sonra temas diğer istasyonda görülür ve zamanlanır. Bu belirli zaman uzunluğu çözümün anahtarıdır.
Bu, herhangi bir temas noktası veya tüm temas noktaları üzerinde yapılan gözlemlerle veya her iki istasyonda incelenen ve zamanlanan geçişin diğer noktalarının gözlemlenmesiyle belirlenebilir. Karakterleri bakımından en belirgin olan temas noktalarının birbirlerini denetlemek ve kontrol etmek için kullanılacağı açıktır; daha da fazlası, gördüğümüz gibi, Halley'in yöntemi için de hizmet ederler. Teleskopun en dikkatli kullanımı
fotoğraf ve spektroskopla desteklenecektir.

Boylam ve enlemlerine göre birbirlerinden 5.000 mil uzakta olduklarını bildiğimiz iki istasyon seçilsin. Geçişin veya geçişin herhangi bir özel noktasının ikinci istasyonda birinciden yaklaşık üç dakika sonra görüleceği görülecektir. Bu, Venüs'ün gölgesinin üç dakikada Dünya yüzeyinde veya Dünya'nın Güneş'ten uzaklığında 5.000 mil yol aldığı anlamına gelir. Kepler formülünü uygulayarak, bu etkiyi üretmek için Venüs'ün kendisinin o üç dakikada yaklaşık
3.860 mil yol kat etmiş olması gerektiğini buluyoruz. Dolayısıyla 224,7 günde -güneş
yılı- yaklaşık 416 milyon mil yol kat ederdi, geçiş sırasında ortalama hızıyla hareket ettiğini varsayarsak. Bu, o zaman, Güneş etrafındaki yörüngesinin çevresinin uzunluğudur. Gözlemler, şeklini
belirlemiştir. Artık boyutunu bildiğimize göre, Güneş'ten ortalama uzaklığının ne olması gerektiğini belirlemek zor değil. Yaklaşık
66.300.000 mil. Buradan, olağan formül bizi Dünya'nın Güneş'ten uzaklığına -91.650.000 mil- götürür. Biz sadece sürecin belirgin noktalarını ve bunu da özet sayılarla belirtiyoruz. Bir gökbilimci, küçük sorularla ilgilenirdi: Dünya, o üç dakika boyunca yörüngesinde ne kadar yol kat etti ve aynı süre içinde, Dünya'nın ekseni etrafındaki günlük dönüşü nedeniyle, ikinci istasyonun özel hareketi ne oldu. Güneş ile Venüs ve Dünya arasındaki mesafelerin, geçiş sırasında, Kepler yasasında düşünülen ortalama mesafelerine oranını dikkatlice belirlerdi ve o zamanki Venüs hızını ortalama hızıyla karşılaştırırdı. Diğer noktalar da dahil edilmek zorundaydı, bu da tüm süreci, hesapçı bir astronom dışında herhangi birinin beynini yumuşatacak bir ölçüde karmaşıklaştırırdı. Halley'in yönteminde, çaba, güneş üzerinde mümkün olduğunca geniş bir şekilde iki geçiş çizgisi elde etmektir. Bu amaçla, istasyonların enlemleri mümkün olduğunca farklı olmalıdır. Delisle'in yönteminde ise, tam tersine, boylam birincil öneme sahip olur. Enlem kolayca belirlenebilir. Bu nedenle, geçen yüzyılda, Halley'in yöntemi neredeyse tamamen benimsendi. Ancak şimdi her ikisini de kullanabiliriz; çünkü daha iyi
araçlarımız ve daha iyi yıldız kataloglarımız var ve boylamları asır önce normal olarak yapılabilenden çok daha doğru bir şekilde
astronomik gözlemlerle belirleyebiliyoruz. Ayrıca, artık neredeyse kusursuz
kronometrelerimiz var. Tüm bu araçların yanı sıra, büyük ölçüde, elektrikli telgrafla boylamı belirleme
olanağını da kullanıyoruz ve bunu büyük ölçüde kullanacağız.

Her yöntem en az iki istasyon gerektirse de, daha fazla sayıda istasyon birbirini destekleyecek ve kontrol edecek ve daha fazla sayıda gözlemin ortalama sonucunu almamızı sağlayacaktır. Dünya yüzeyindeki büyük bir dörtgenin köşelerindeki dört istasyon, her yöntem için iki set istasyon sağlayabilir.
Ancak bu yıl istasyon sayısı yüze yakın olabilir.

Dikkatli ön çalışmalar, geçişin dünyanın hangi bölümünde görülebileceğini çoktan belirledi. En uygun noktalar istasyonları hesaba katmak için kullanılacak. Mevcut diyoruz; çünkü ne yazık ki, bu alanın büyük bir kısmı okyanuslar tarafından işgal edilirken, astronomik istasyonlar
zorunlu olarak sağlam bir araziye yerleştirilmelidir. En iyi noktalardan bazıları da
neredeyse
erişilemez görünüyor. Yine de, kuzey yarımkürede belirlenmiş geniş bir direk hattı ve güneyde de bunlara karşılık gelen oldukça fazla sayıda direk hattı vardır. Mısır'daki İskenderiye'den başlayarak, hat kuzeye ve doğuya doğru Filistin, Gürcistan, Tataristan, Orta Asya ve Kuzey Çin'den geçerek Japonya'daki Yeddo'ya, belki de Sandviç Adaları'ndaki Honolulu'ya kadar uzanır. Bu hattın büyük bir kısmı boyunca, Rus telgraf telleri tam boylamları verecek ve böylece Delisle'nin yönteminin kullanımı için
iyi bir alan sağlayacaktır. Güney yarımkürede, çizgi Ümit Burnu yakınlarından başlayıp güneydoğuya doğru kıvrılarak
sonradan keşfedilen Antarktika topraklarına doğru, Avustralya'nın güneyinden geçerek, sonra
ekvatora doğru yukarı dönerek ve Güney Pasifik Okyanusu'ndaki Sandviç Adaları'ndaki Nukahiva'da sonlanacak şekilde belirlenebilir. Bu çizgi boyunca, Crozet Adası'nda, St. Paul'da, Reunion'da, Kerguelen Toprakları'nda - daha güneyde, eğer güney yazı karları yeterince eritmiş ve buz bariyerini gözlemcilerin karaya çıkıp çalışmalarına izin verecek şekilde geri çekmişse - Yeni Kaledonya'daki Campbell Toprakları'nda ve diğer yerlerde istasyonlar kurulacak ve bunların arasında Halley'in yönteminin
kullanılabileceği kuzey hattındaki istasyonlar da olacak.

Zaman, öğrenim, beceri, enerji, para, insanın verebileceği her şey, önümüzdeki 8 Aralık'ta yapılacak astronomik çalışmalarda başarıyı garantilemek için harcanacak. Böyle bir samimiyet saygı uyandırır ve sempatimizi ve en iyi dileklerimizi kazanır.

Günün kendisi - Tertemiz Bakire Ana bayramı - bir
başarı
kehaneti olsun! Astronomlar, bir topluluk olarak, günümüz bilim insanlarının herhangi bir sınıfından daha az modern şüphecilik ve materyalizm virüsüyle
enfekte olmuşlardır. Aksine, aralarında ön sırada duran birkaç kişi
kilisenin dindar çocuklarıdır. Bazı şefleri
onun din adamları arasında bile sayılır. O gün cennetin kutsamasını ve Kutsal Annelerinin şefaatini dile getirmekten
vazgeçmeyeceklerdir. Onların ateşli duaları duyulsun ve "her şeyi ölçü, sayı ve ağırlıkla düzenleyen"(66) O, onların emeklerini kutsasın ve başarı versin!

Yine de onlar sadece gerçeğe bir yaklaşım arayabilir, gerçeğin kendisini değil. Göklerin Tanrı'nın ihtişamını nasıl ilan ettiğini eskisinden daha net görecekler. Ancak, onlara O'nun huzurunda alçakgönüllülüğü öğretmek için yeterli belirsizlik ve belirsizlik kalacaktır. Çünkü "Tanrı her şeyi zamanında iyi yaptı ve dünyayı insanların oğullarının düşüncesine teslim etti, böylece insan Tanrı'nın başlangıçtan sona yaptığı işi bulamaz." Bu, ilham edilmiş Vaiz'in yazdığı zaman doğruydu ve hala doğrudur ve her zaman doğru olmalıdır. Fiziksel bilimlerin ilerlemesinin tarihi bunun pratik, elle tutulur kanıtıdır. Her nesil, bir önceki neslin hatalarını düzeltmek ve hatalarından kurtulmak zorundadır ve sahip olmaya devam ettiği veya keşfettiğiyle övündüğü birçok şeyin belirsizliğini kabul etmelidir.

Kazandığı az bilgiden dolayı gurur duyan bir adamın -çok az olsa da- aklını sonsuz bilgeliğe ve Tanrı'nın vahiylerine karşı koymasından daha büyük bir saçmalık düşünülemez. İnsan gerçekten ne kadar çok şey bilirse, birçok şeydeki kendi başarısızlıklarının ve cehaletinin ne kadar büyük olduğunun o kadar çok farkına varır.

Perdenin Açılması.

Çeviri, İzinle, "Bir Kız Kardeşin Hikayesi", "Fleurange" vb. Yazarı Madame Craven'ın Fransızcasından.

"İnsanlığa gösterilmeye değer tek şey insan ruhudur."--_Browning_

I.

1 EYLÜL 1871.

15 Temmuz 1871'de Messina'daydı. Tarihi hiç unutmadım.
Onbeşinci doğum günümden hemen sonraydı.
Oturduğum odanın balkonu denize bakıyordu.
Zaman zaman, ama giderek daha belirsiz bir şekilde,
dalgaların kıyıya vurma sesi duyulabiliyordu.
İtalya'da _contr' ora_ denilen saatti--yaz aylarında,
tüm ufkun, artık batmakta olan güneşin kavurucu ışınlarıyla
alev aldığı,
bu ışınların artık her sabah kıyıyı serinleten denizden gelen hafif rüzgarla
yumuşamadığı saatti. Günün erken saatlerinde açık olan pencereler artık kapalıydı, panjurlar indirilmişti ve kepenkler yarı kapalıydı. Kapıların içinde ve dışında derin bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Birçokları için bu bir siesta saatidir; ve herkes için hareketsizlik ve dinlenme zamanıdır.

Eğilimden veya zevkten değil, sadece itaatten dolayı elimde bir kitap tutuyordum, çünkü öğreneceğim bir ders vardı. Ama bu bir görev değildi. Çalışmaktan zevk almıyordum ve bana iğrenç gelmiyordu, çünkü hiçbir zorluk çekmeden öğreniyordum. Bu nedenle çalışmanın başlıca faydası
benim için kaybolmuştu. Hiçbir çaba gerektirmiyordu.

Kitabımı açma zahmetine bile girmemiştim, çünkü saate baktığımda bolca vaktim olduğunu gördüm. Saat altıda her zaman bahçeye giderdim,
gündüzün sıcağında girmeme izin verilmezdi. Önümde hala bir saat vardı ve bu sürenin dörtte birinin görevimi tamamlamak için yeterli olacağını biliyordum. Bu nedenle, yarı açık panjurun yakınında, duvara yaslanmış alçak bir sandalyede tembelce oturdum, hareketsiz ve hayalperest, gözlerim beni çevreleyen karanlıkta belirsizce geziniyordu.

İkamet ettiğim oda büyük bir _salon_ idi. Fresklerle kaplı tavan ve çiçekler ve arabesklerle parlak bir şekilde süslenmiş sıvalı duvarlar, bu geniş dairenin kasvetli veya kötü döşenmiş görünmesini engelliyordu. Ve
yine de, o zamandan beri edindiğim zevklere göre, "konfor" kelimesiyle ifade edilen her şeyden kesinlikle yoksundu, ki bu kelime artık ülkemizde
tam olarak anlaşılsa da, dilimizde buna karşılık gelen bir terim
yok. Üzerinde ağır bir saatin durduğu,
üstünde devasa bir ayna bulunan beceriksiz yaldızlı bir _konsol_ odanın diğer ucunu işgal ediyordu;
ve ortada Venedik camından yapılmış muhteşem bir avizenin altında büyük, yuvarlak, scagliola bir masa duruyordu. Bu avize ve etrafta asılı duran, kullanım için değil, duvarları süslemek için kullanılan aynalar, güzel yaldızlı çerçeveleri ve yüzeylerine boyanmış figürler, odadaki en zengin ve en çok beğenilen nesnelerdi. Sistematik olarak düzenlenmiş birkaç koltuk, girintilerden birini tamamen dolduran uzun bir kanepe ve orada burada birkaç hafif sandalye, genellikle bu geniş dairenin tek mobilyalarıydı; ancak o gün pencerenin yanında küçük bir kanepe duruyordu ve üzerinde annem uzanıyordu - büyüleyici genç annem! - başını bir yastıkta, gözleri kapalıydı. Dizinin üzerinde, önündeki küçük bir masada mürekkep hokkası ve ayaklarının dibine düşen kalemle, yazarken uykudan veya yorgunluktan bunaldığını gösteren, neredeyse hiç dokunulmamış bir sayfası açık küçük bir kitap vardı.

Annem o zamanlar henüz otuz iki yaşındaydı. İnsanlar bizim kardeş gibi göründüğümüzü söylüyorlardı ve bunda hiçbir abartı yoktu. Zaten ondan daha uzundum ve beni ilk kez görenler gerçekte olduğumdan iki yaş büyük olduğumu düşünüyorlardı; oysa annem, yüz hatlarının narinliği ve ten renginin şeffaflığı sayesinde yirmili yaşların tüm tazeliğini koruyordu. Ona baktım. Soluk alnında ayrılmış güzel saçları, yüzünün etrafında bir çerçeve gibi yastığın üzerine düştü,
ve bana her zamankinden daha güzel görünüyordu. Yanaklarında her zamankinden daha koyu bir kızarıklık vardı ve yarı açık dudakları mercan kadar kırmızıydı... Ona hayranlık ve sevgiyle gülümseyerek baktım! Ne yazık ki! Bu güzelliğin uğursuz olduğunu ve ağlamak için çok daha fazla sebebim olduğunu fark edemeyecek kadar çocuktum!...

Annem on beş yaşında hiçbir koruyucusu olmadan yetim kaldı ve babasının bir arkadaşı ve ünlü bir avukat olan Fabrizio dei Monti, genç mirasçının malını, onu elde etmek için mücadele eden açgözlü bir akrabanın elinden almayı başarmasaydı, diğer yoksunluklarına yoksulluk da eklenecekti.
Bu dava birkaç yıldır devam ediyordu ve Bianca'nın babası Kont Morani öldüğünde sonuç hala şüpheliydi.

Genç yetime böylesine önemli bir hizmette bulunan kişi o zamanlar yaklaşık otuz beş yaşındaydı. Dul ve iki çocuğun babasıydı,
tüm zamanını kendisine adadığı, Sicilya'nın her yerinden getirdiği, herkesin bildiği gibi en karmaşık ve bitmek bilmeyen davalarla ünlü, çok sayıda müşterisiyle birlikte. Fabrizio,
karısının ölümünden sonra, mesleğinin kendisine yüklediği yükümlülükler dışında, toplumla tüm ilişkilerini kesmişti.
Bu istisna dışında, hayatını, kaybettiği karısının anısına olan uzun sadakati kadar, diğer vatandaşları arasında nadir görülen bir sadelikle, mutlak bir inzivada geçirdi.

Ancak, Bianca'nın davasını savunduktan sonra, kendisini onun tek koruyucusu olarak bulduğunda, böyle bir durumun zorluğunu ve tehlikesini hemen hissetti ve onu, gecikmeden, kendi seçtiği bir
kocanın vesayeti altına almaya karar verdi. Bu nedenle genç varisin eline birçok adayın adını verdi ve ona en çok
layık olduğunu düşündüğü kişilerin bir listesini verdi.

"Birini unuttun," dedi Bianca alçak bir sesle, ona şöyle bir baktıktan sonra.

"Kim?" ... diye sordu Fabrizio, sözlerine eşlik eden bakışı yorumlamaya
cesaret edemeyerek, telaşlı bir sesle.

Bianca hala bir çocuğun tüm saflığını koruyordu ve kadınlığın
korkaklığı henüz ona gelmemişti. Buna göre, ona doğru
doğrudan bakarken, ona duyduğu sevgiyi başka hiç kimseye hissetmeyeceğini söyledi; ve eğer onu istemezse, bir
manastıra gidecek ve asla
evlenmeyecekti.

Annem böylece Fabrizio dei Monti'nin karısı oldu ve yaş farkına rağmen, bundan daha asil, daha tatlı bir birliktelik hiç olmadı. Doğumumdan sonraki on dört yıl boyunca dünyada bundan daha mutlu bir çift bulunamazdı. Fakat babam birkaç aydır depresif ve kaygılı görünüyordu. Bazen anneme bakarken gözlerinin yaşlarla kör olduğunu görebiliyordum, fakat nedenini anlayamıyordum. Doğrudur, annem sık sık yorgunluktan şikayet eder ve saatlerce yatakta kalırdı,
ki bu da giderek daha da uzardı. Ve ara sıra bütün günü orada geçirirdi. Fakat o gün olduğu gibi kalktığında,
hasta görünmüyordu. Aksine, onu hiç bu kadar güzel görmemiştim,
ben ona hayranlıkla ve putperestliğe varan bir sevgiyle bakarken...

Bir süre aynı tavırda kaldıktan sonra sonunda kitabımı aldım ve tüm dikkatimi dersime vermeye çalıştım. Ama sıcaklık
boğucuydu ve birkaç dakika sonra, ben de
karşı konulamaz bir uyuşuklukla ezildim, buna
durumu değiştirmeden, duyarsızca boyun eğdim ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

Bir süredir uyuyordum ki, aniden, böldüğü rüyanın devamı gibi görünen, uzak, belirsiz bir sesle
uyandım. Bu ses bir atın ayak sesleriydi....

Bir an bile düşünmeden ayağa fırladım.
Perdeleri kaldırdım, panjurları ve pencereyi aceleyle açtım ve
balkona fırladım.... Oda bir anda ışıkla doldu ve
akşam havasıyla doldu. Güneş yeni kaybolmuştu ve taze bir esinti
yanaklarıma vuruyordu.... Annemin zayıfça öksürdüğünü duydum, ama geri dönmedim. Bir düşünce beni ele geçirdi, her şeyi unutturdu -- her şeyi! -- hatta _onu_ bile!... Yanılıyor muyum diye öne eğildim.
Hayır, gerçekten _o_ydu!... Onu evimizi kıyıya bağlayan yolun sonunda belirdiğini gördüm. Eşsiz bir zarafetle idare ettiği güzel
atının üzerinde yavaşça ilerledi. Yaklaştıkça,
hızını daha da yavaşlattı ve balkonun altına vardığında durdu,
ve şapkasını çıkarıp derin bir şekilde eğildi, bu arada rüzgar simsiyah saçlarının bukleleri arasında esiyordu. Sonra gözlerini kaldırdı, akik renginde ve yumuşatılmış berraklığındaydı ve yalvaran, tutkulu bir
bakışla benden bir iyilik ister gibiydi... Ne demek istediğini biliyordum...
Ne kadar da aptal bir çocuktum! Bir saat önce
yerleştirdiğim karanfili saçımdan çekip ona doğru fırlattım!...

O anda keskin bir çığlık duydum - kalbimde hala yankılanan,
ve hatırası asla silinmeyecek bir çığlık - "Ginevra!"... Aceleyle içeri girdiğimde,
annemin yerde, solgun ve nefes nefese, kollarını bana doğru uzatmış bir şekilde durduğunu gördüm.... Anında onu etkileyen ve hoşnutsuz eden bir
uygunsuzluk yaptığımı fark ettim. Bir anda
üzüntüyle doldum ve kendimi ayaklarına atıp ondan af dilemek üzereydim; ama konuşmaya veya ona ulaşmaya vakit bulamadan, yarı baygın bir halde kanepeye düştü, bayıldığımı düşünebilirdim, arada sırada göğsünden spazmodik bir inleme kaçmasaydı ve kendimi yere attığımda, ellerimden birini
tutup güçlü bir şekilde tutmaya devam etmeseydi...

Birkaç dakika öylece kaldık, yardım çağırmak için onu yalnız bırakamadım, ancak yüzündeki korkunç değişim beni
anlatılamaz bir dehşet ve en derin ızdırapla doldurdu. Sonunda
elimi çektim ve kollarımı boynuna doladım, hıçkırıklarımın arasında tekrar tekrar haykırdım: "Beni affet! Bana cevap ver! Ah! Bana beni affettiğini söyle!..."
Ancak hiçbir cevap vermedi, ancak yavaş yavaş kendine geldi ve
sakinleşti. Sonra beni kollarına aldı, sanki başka hiçbir yerde benim için güvenli bir yer olmadığını hissediyormuş gibi beni uzun süre sıkıca kucakladı ve bir şekilde beni bir kez daha anne göğsüne almanın, onun hayatıyla yaşayabilmem veya o ölürse ölebilmem için bir güç özlemi çekti!... Ey Yüce Tanrım! O zaman zavallı çocuğu için kalbinden yükselen duayı tek sen duydun! Ama geçmiş hayatımın tüm hatalarını ve bana olan harika merhametini hatırladığımda, bunun bana
bu kadar çok iyilik bahşettiğin duaya cevap olduğunu hissediyorum! O anda
hiçbir zaman tükenmemek üzere bana yeni bir lütuf kaynağı açıldığını biliyorum - hiçbir şeyin
söndüremediği bir merhamet bakışı!...

Annem hala konuşamıyordu, ama nefesi giderek daha düzenli hale geldi, ne yazık ki! hala çok hızlıydı ve yüz hatları her zamanki görünümüne geri döndü. Ama parlak rengi yerini ölümcül bir solgunluğa bırakmıştı ve tatlı, ifade dolu gözlerinin etrafını büyük, koyu bir halka sarmıştı, şimdi
daha önce hiç görmediğim bir bakışla bana dikilmişti. Eğildi
ve beni öptü ve solgun dudakları şu sözleri mırıldanırken alnıma iki büyük gözyaşının düştüğünü hissettim:

"Aman Tanrım! Senin isteğinle ölmek ve onu arkamda bırakmak olduğu için, onu senin bakımına emanet ediyorum. Ona, yalvarırım, benden daha iyi göz kulak ol."

"Öl!" ... annem ölsün!... Birdenbire, şiddetli bir sıçrayışla, sanki kalbime
vurularak
ayağa fırladım ve taş kesilmiş biri gibi hareketsiz kaldım.
Ölümcül bir görüntü belirdi önümde!... en ufak bir endişe, kaygı veya şüpheyle
hazır olmadığım bir görüntü.
Duyarlılığımın çok erken gelişmesine rağmen, tuhaf mizacımda, şimdi aniden açılan gözlerimi kör eden çocuksu bir şey vardı! Az önce duyduğum kelimeleri hatırlamaya çalıştım, ama zihnim karıştı ve daha önce hiç deneyimlemediğim ama sebebi hafızamdan silinmiş olan keskin bir
sızının bilincindeydim. Belki de yardım çağırma, belki de pencereyi kapatma düşüncesiyle
başımı çevirdim, ama başım dönüyormuş gibi sendeleyerek
pencerenin perdesinin arkasına düştüm.

O anda kapı açıldı. Babamın ve birkaç kişinin karışık seslerini duydum. Biri öne atılıp haykırdı: "Bu geç saatte
pencere açık!... Kim bu kadar tedbirsiz olabilirdi?" Sonra
annemin etrafında toplandıklarının bilincindeydim. Babam onu
kollarına aldı ve odadan dışarı çıkardı.... Perdenin yarı yarıya gizlediği yerde yatarken, artan karanlıkta kimse beni fark etmemişti. Bayılmamıştım ama kısmen
duygusuz bir durumdaydım, uyanmayacağım bir uykuda acının bilincini
kaybetme isteği dışında net bir fikre sahip değildim!...

II.

Bu durumda ne kadar kaldığımı bilmiyorum. Gözlerimi açtığımda,
ay o kadar parlak parlıyordu ki oda gündüz kadar aydınlıktı. Ayağa kalktım ve etrafa dehşet dolu bir bakış attım. Ay ışığındaki her şey
uğursuz bir görünüme sahipti ve gözlerim kanepeye ve annemin yüzünün dinlendiğini gördüğüm
beyaz yastığa kaydığında ürperdim. Ne
olmuştu?... Uzun bir zaman geçmiş gibiydi ve sanki bir uçurumun kenarındaymışım gibi hissettim - içine
düşürüleceğim bir keder uçurumu. Aman Tanrım! Bu sadece bir rüya mıydı, yoksa korkunç bir
gerçek miydi? Anlayamıyordum. Kısa süre sonra başımda dayanılmaz bir ağrının farkına vardım ve dişlerim şiddetli bir üşümeyle birbirine çarpmaya başladı. Dışarı çıkmak için ayağa kalktım, ancak annemin
koltuklarına ulaşmam çok zor oldu, kendimi umutsuzluk içinde oraya attım, yüzümü onun sevgili başını koyduğu
yastığa gömdüm. Hıçkırıklara boğuldum ve bu keder patlaması bana anlık bir rahatlama sağladı.

Sonra odadan çıkmaya çalıştım ve kapıya doğru ilerlerken,
dikkatim yere düşen bir şeye çekildi.
Bu annemin küçük kitabıydı, gümüş tokası ay ışığında parlıyordu. Kitabı aldım ve tam saklamıştım ki,
kapı açıldı ve kız kardeşim Livia (babamın en büyük kızı) elinde bir ışıkla belirdi. "Gina!" diye haykırdı, "beni nasıl da korkuttun! Burada ne yapıyorsun,
çocuk, bu geç saatte? Bahçede olduğunu sanıyordum. Ne zamandır
buradasın?"

Hiçbir cevap vermedim. Annemin kötüleşmesinden önce neler olduğunu
öğrenen olursa, sanki utançtan ölecekmişim gibi hissettim; ama Livia sorusunu
tekrarlamadı. Solgun ve dalgındı ve gözleri ağlamaktan
kızarmıştı.

Ne olabilirdi? Kalbim heyecanla çarpıyordu, ama tek bir soru
soracak kadar cesaretim yoktu. Kanepede bırakılan yastığı almaya gelmişti ve bulamadığı bir şeyi arıyor gibiydi.
Belki de annemin geceleri her zaman yatağının yanındaki bir
masaya koyduğu not defteriydi. Ama ona vermedim. Onu kendim geri vermek istedim ve Livia'ya karşı genel olarak dürüst olsam da, onu
bulmakla ilgili hiçbir şey söylemedim. Heyecanlı olduğum için, bu küçük kitabın yalnızca bana ait bir hazine olduğunu hissettim - kimsenin benden mahrum kalmasına asla izin vermemem gereken bir hazine. Boşa giden arayışında ona yardımcı olmak için bana bir ışık tutmamı söyledi, ancak bulamayınca sehpanın üzerindeki diğer şeyleri aldı ve odadan çıktı. Onu takip ettim ve birlikte annemin odasına giden galeride yürüdük. Bu galeri, ya da daha doğrusu açık _loggia_, yaşadığımız eski sarayın iç avlusuna bakıyordu ve tamamen etrafında uzanıyordu. Galeriye bağlı olan birinci kata çıkan ana merdivenin iniş yeri, tam olarak bulunduğumuz yerin karşısındaydı, o anda, o yönden bir ses duyduk - önce karışık, sonra daha belirgin - ilahiler ve birkaç kişinin ölçülü adımları, bir zilin sürekli çalmasıyla karışmıştı. Şu anda galerinin tüm o tarafından parlak bir ışık parladı ve kemerlerin arasından uzun bir alay belirdi ve tam önümüzdeki kapıya doğru ilerlediler,
... annemin odasının kapısına... Livia diz çöktü ve bana da aynısını yapmam için bir işaret yaptı, ama ben ayakta kaldım, gözlerim kocaman açıktı
bir tür sersemlik içinde. Ellerinde yanan meşalelerle gelen beyaz tövbekârların uzun sırasını gördüm; sonra annemin yaşlı itirafçısı Don Placido'nun altında yürüdüğü ve İlahi Ekmeği gümüş bir Ciborium'da taşıdığı gölgelik belirdi... Uzun, beyaz sakalını, eğik başını, üzgün, aklı başında bakışını görebiliyordum ve hepsi bu kadardı. Bir anda
gerçek zihnimde çaktı; sonra her şey kayboldu.

Bu yeni şok diğerini o kadar hızlı takip etti ki daha derin ve daha tehlikeli bir baygınlığa neden oldu; ve bayıltılıp odama götürüldüğümde, bu ölümcül gecenin hem kız hem de anne için son gece olacağı korkusuyla...

Uzun bir süre sonra ne olduğunu hatırlamıyorum. Sadece bir gün gözlerimi açtığımda yatağımın yanında Ottavia'yı (annemin beni büyüten dadısı) gördüğümü hatırlıyorum. Onu tanıdım ve birkaç kelime geveledim... "Tanrıya şükür!" diye mırıldandı ama başka bir kelime daha
eklemedi. Aklımdan binlerce düşünce geçti ama onları analiz edemedim ve en önemsiz görüneni ilk söylediğimdi.

"Annemin kitabı," dedim tekrar tekrar.

Ottavia, konuşmadan, hemen yatağımın çok uzağında olmayan masanın üzerinde duran büyük bir abanoz sandığın kapağını kaldırdı ve gümüş tokalı küçük kitabı çıkardı. Onu havaya kaldırdı ve sonra kutuya geri koydu,
kilitlemişti. Bana dönerek parmağını dudaklarına koydu. İşarete itaat ettim
ve sessiz kaldım, ama akşama kadar uyuyamadım.
Yavaş yavaş zihnim berraklaştı ve karışık anılarım belirginleşti.
Beni ölümün kapısına bu kadar yaklaştıran ateş artık azaldı ve
o günden sonra iyileşmem hızlı oldu. Ama hayatı yenileyen
ve gücü geri kazandıran en önemli şey, acı çekme yeteneği ve talihsizliğimin gerçekliğini
tüm doluluğuyla kavramaktı.

Annem artık yoktu. Bana son kez sarıldığı günün ertesini görmeye ömrü yetmedi. Babamın telaşlı yüzü, giydiği yastan bile daha açık bir şekilde bu korkunç gerçeği ortaya koyuyordu... Ama onun son saatlerinin ayrıntılarını, o günden uzun bir süre sonra, şöminenin ışığını ikinci kez kaybettiğinde öğrendim. Mizacımın keskin taşkınlığını bilerek, şiddetli bir keder patlaması
beklenmişti. Ama öyle olmadı. Tam tersine, hayatım için uzun süredir titreyenlerde yeni bir endişeye yol açan kasvetli bir sessizliğe düştüm.

Ancak doktor, babama, kız kardeşim Livia'ya ve yatağımın başında sırayla bekleyen Ottavia'ya, bana karşı koymaya çalışmadan her şeyi zamana bırakmalarını
önerdi. Bu nedenle, gün geçtikçe onların varlığını fark etmemiş gibi göründüm. Ama diğer günlerde, sessizce minnettarlığımı gösteren bir işaret yaptım ve bu babamın solgun
yüzüne bir gülümseme getirdi. Sonra Livia bana sarılır ve şöyle derdi: "Cesaret, _bambina_!(67) Tanrı'nın kutsal iradesini sevmeye çalış." Ya da Ottavia, ben daha dört yaşındayken yaptığı gibi, her zaman zevkle baktığım akik tespihindeki gümüş haçı tutardı. Ve beni ilk kez öperken gördüklerinde, sessizliğime rağmen, aklımın geri dönmesini ummaya başladılar. Ama gözlerim tekrar sabitlenirdi ve kimseyi
tanımazdım. Ve yastığım gözyaşlarımla ıslak bulunduğunda, ki bu sıklıkla olurdu, doktor şöyle derdi: "Bu iyi bir işaret; ağlasın. Bu onun ihtiyacı olan bir rahatlama." Ama günler geçti ve zihinsel durumum aynı kaldı.

Yine de gücüm geri geldi. Ayağa kalkabildim ve birkaç kez
odamdan çıkan terasta herhangi bir
yaralanma olmadan birkaç adım yürüdüm. Ama hiçbir şey, aşırı canlılığı ve
sınırsız hareketliliği bazen rahatsız eden, bazen de tüm evi canlandıran, her yeri kendi varlığıyla dolduran kızı cansız bir heykele dönüştüren doğal olmayan sessizliği bozamadı.

Bir gün, terasta oturmuş, körfeze bakıyordum ki
Ottavia yaklaştı ve her zamanki gibi, bir cevap alma
umuduyla boşuna konuşmaya başladı. Genellikle sessizce dinlerdim ama o gün
zihnime yeni bir düşünce dizisi geldi ve bunu net, sakin bir şekilde ve fiziksel gücümün sonunda iyileşme sürecimi hastalığımın yeni bir evresi gibi gösteren zihinsel felce karşı zafer kazanmaya başladığını kanıtlayan belli bir ısrarla takip etme gücünü hissettim.

Ottavia yanımdaki küçük bir masaya birkaç kitap koymuştu. Onlar hakkında
sadece kapakları biliyordu, ama onları tek tek bana uzattı,
beni okumaya teşvik etmeyi umarak--bu benim için arzu edilir bir eğlenceydi.
Sonunda başımı salladım ve ilk kez bana uzattığı kitabı ittim.
Sonra konuştum ve sesimin tonu sadık hizmetçim için neşeli bir
sürpriz oldu:

"Hayır, Ottavia, o değil. Başka bir kitap istiyorum, hem de sadece o--senin
oraya koyduğun", odamın diğer ucuna doğru bir hareket ve bakışla.

Ottavia beni anladı, ama cevabımla uyanan iyileşmem için duyduğum neşeli umutla,
başka bir nüksetmeye yol açabilecek yeni bir heyecan yaratma korkusu arasında tereddüt etti. Ama beni düştüğüm ilgisizlik durumundan
kurtarmak için kullanılan tüm araçlardan sonra,
kendim seçtiğim şeye karşı çıkmak akıllıca görünmüyordu. Bu nedenle isteğime itaat etti ve hiçbir cevap vermeden, annemin kitabını koyduğu abanoz sandığı, sanki bir kalıntıymış gibi açtı ve ellerime bıraktı.

"Teşekkür ederim, Ottavia," dedim. Ve kollarımı boynuna doladım, onu öptüm, yanaklarından büyük sevinç gözyaşlarının süzülmesine neden oldum. "Ve şimdi
beni bırak, yalvarıyorum; beni bir saat yalnız bırak."

Bir an tereddüt etti ve bana huzursuzca baktı, ama sonra daha önce olduğu gibi isteğimi yerine getirdi ve güneşten ve rüzgardan korunduğumu gördükten sonra sessizce odamdan balkondan çıktı. Sonra elimde tuttuğum kitabın kapağını öptüm ve
hayranlıkla açtım. Bana sanki annemin sesini mezarın derinliklerinden duyacakmışım gibi geldi!

III.

15, 18 MAYIS--

----Ginevra! Bu sayfaları ona adıyorum--yüreğimi aynı anda hem tarifsiz bir endişeyle hem de en şefkatli sevgiyle
dolduran çocuk--çok sevdiğim ama belki de ellerimin yönlendiremeyeceği kadar
güçsüz çocuk. Ve yine de onu arkamda bırakma düşüncesi beni ürpertiyor. Ancak
gücüm hızla azalıyor ve zavallı çocuğumun yakında
yalnız kalacağını hissediyorum.

Yalnız! Bu kelime sana sert gelebilir, Fabrizio mio ve bu gözünüze çarpmasın diye
anlatacağım.

Benimki kadar hassas bir kalbin olduğunu ve senin ihtiyatının çok daha
büyük olduğunu biliyorum; ama, gerçeği söylemek gerekirse, sen de ona çok düşkünsün! Zavallı Livia'ya yer açmak için onu kaç kez kollarından aldığımı biliyorsun, sık sık istemsiz unutkanlığın yüzünden üzülüyordu ama küçük kız kardeşine gücenmiyordu, çünkü o da, herkes gibi, Ginevra'nın bebekliğinden itibaren etrafındaki her gözü ve kalbi büyüleme gücüne sahip olduğunu hissediyordu!...

Ama Livia'ya karşı bazen kayıtsız olsan da, asla sert olmadın,
oysa, Ginevra'ya karşı genelde çok hoşgörülü olsan da, onda bir kusur bulduğunda, sık sık bir uçtan diğerine gitmeye meyilli olduğunu gördüm ve düzeltmeyi zamana veya annesine bırakman için yalvarmak zorunda kaldım.

O, aramızda, neredeyse hiç yetiştirilmeden güzelliklerini ortaya koyan, kalplerimizi ve gözlerimizi sevindiren ve hepimizi zarafetinin ve okşayan şefkatinin kokusuyla sarhoş eden iklimimizin çiçeklerinden biri gibi büyüdü.

Ah evet! Bu sadece bir sarhoşluk ve belki de ona fazlaca
hazla teslim oldum; ama tekrar ediyorum, onu seven herkes arasında, hazzı körlükle karışmamış olan tek kişi benim.

Belki de (affet beni, Fabrizio) onu herkesten daha çok sevdiğimden ve bir annenin şefkatinin görüş netliğinde ilahi bir şey olduğundan. Doğurduğum bu büyüleyici çocuğu olduğu gibi görüyorum. Gerçek doğasını anlıyorum. Saf ruhuna, güzel bir gölün
berrak sularına bakar gibi bakıyorum. Ama şimdi bulutlar yüzeyinden geçiyor. Diğerleri yükseliyor ve toplanıyor ve bir fırtınanın bir gün gelip onu alt edip ezebileceğini düşünmekten titriyorum!

1 HAZİRAN.

Bu Ginevra'nın on beşinci doğum günü. Onu sadece bana göründüğü gibi değil, herkese
gösterdiği gibi anlatacağım.

İnce ve zarif bir yapıya sahip ve benden bir veya iki santim daha uzun.
Büyük, kahverengi gözlerinde alışılmış bir tatlılık ve durgunluk var; ancak
birdenbire şaşkınlık, hayret veya başka bir beklenmedik duyguyla
aydınlandıklarında, harika bir ifade ve parlaklıkla parlıyorlar.
Ülkemizde nadir görülen kadar güzel olan altın rengi saçları, mükemmel bir düzenliliğe sahip bir burnuyla neredeyse sürekli düz bir çizgi oluşturan saf beyaz bir kaşın üzerinde ayrılıyor, böylece ağzı klasik güzellik standardıyla tutarlı olandan daha büyük olmasaydı profili oldukça kusursuz olurdu. Fakat bu kusur, bazen kaygı uyandıracak kadar ciddi ve düşünceli, bazen çocuksu bir gülümsemeyle yarı açık ve genellikle bir köylününki gibi içten bir kahkahayla uzatılmış, iki güzel küçük beyaz diş
sırasıyla sergilenen ağzının ifadesiyle telafi edilir.

Ve şimdi, ey çocuğum! Aynı samimiyetle,
yüzünden çok daha değerli olan ruhunun hatlarını tarif etmek isterdim -evet,
kendi hayatımdan, hatta senin hayatından bile daha değerli!

Bu ruhun en derinlerinde -ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum!- ondan bile gizlenmiş,
ezilmesinin,
çizilmesinden çok daha kolay olacağı bir saflık ve hakikat mücevheri vardır. Sonra, bu temeli sarsamayan, ancak her gözenekten içeri girmeye çalışan güçlü bir rüzgar gibi,
karakterinin baskın özelliği olan
yiyeceği reddedilemeyen sevgi dolu bir doğa
vurur. Diğer iyi niteliklerini ve kusurlarını bir kenara bırakıp, yalnızca dış görünüşünden bahsederek, itiraf etmeliyiz ki, bir çocuğun aşırı kibri ve on yaşında bir kızda şaşırtıcı olacak bir düşünce eksikliği, yirmi yaşında birinde endişe uyandıracak tutkulu bir şevkle birleşmiş!

Zavallı çocuğum böyledir - miras aldığı özel doğayı oluşturan çekici ama endişe verici özellikler böyledir.

Ey Yüce Tanrım! ... iki yıl daha ömrü, ... onu koruyabilmem için, onu gerçek bir eşin bağlılığıyla bakabileceği
birinin bakımına emanet edebileceğim güne kadar!

Ah! Bu arzu hayatımı tüketiyor. Günlerimi kısaltıyor. Sadece kendimi düşündüğümde sakinlikle baktığım, ancak yalnızca onu düşündüğümde içimi dehşetle dolduran sonumu hızlandırıyor.

15 HAZİRAN.

Bu senin isteğindi, Fabrizio ve ben de buna boyun eğdim. Ama onu bu baloya
giderken gördüğümde iğrenme duygusuyla karşılaştım. Kız kardeşinin ona göz kulak olacağını söylüyorsun; ama ben Donna Clelia'yı senden daha iyi tanıyorum. Onun gözleri sadece kendi kızlarında ve Ginevra'ya karşı görevini yerine getirdiğini düşünecek,
geldiğinde elbisesinin yolda buruşmadığını ve
döndüğünde kurdelelerinden hiçbirini kaybetmediğini görecek. Onu kendi kızlarından ayıracak, emin olabilirsin, yoksa onları gölgede bırakacak ve onu yalnız bırakacak -- ilk kez göründüğü neşeli dünyada yalnız...
Onu başlamaya hazır gördüğünde gülümsedin. Gururla fısıldadın,
daha güzel bir yaratık hiç görülmedi... Ah! Fabrizio, o anda keşke daha az çekici olsaydı, ya da en azından güzelliği her gözden gizlenebilseydi!...

Daha birkaç gün önce konuştuğumuz bir Fransa kraliçesinin iddiasını hatırlıyor musun? Bunu çok sert buldun, ama bana
sadece makul geliyor; çünkü kalbimin en içten arzusunu dile getiriyor. Ah evet! Onun gibi, tutkuyla sevdiğim çocuğun ölmesini görmeyi, en ufak bir lekeye
bulaşmaktansa bin kere daha çok isterdim!...

Saatler geçiyor ve dua ederek sakinlik aramalıyım. Sanki bu şekilde onu hala koruyabileceğimi hissediyorum....

Clelia onu saat on birde eve getireceğine söz verdi. Saat tam on ikiyi vurdu ve o henüz gelmedi....

25 HAZİRAN.

Birkaç gündür hastayım ve yazamıyorum. Bugün kendimi biraz daha iyi hissediyorum ve zihnim çok rahatsız olsa da düşüncelerimi toparlamaya çalışacağım.

Önsezilerimde aldanmadım. Balonun olacağı günün ölümcül olacağını düşünmüştüm ve yanılmamışım. Dediğim gibi, gece yarısı geri dönmemişti. Onun gelişini artan bir zihinsel kaygıyla bekledim, ondan sonra bir saat boyunca uyanık kaldım, her sesi dinledim ve tekrar tekrar deniz gürültüsünü onu eve getiren arabanın gürültüsüyle karıştırdım.... Sonunda, saat bir buçuk civarı, tekerleklerin gürültüsünü duydum ve hemen galerideki hafif adımlarını tanıdım. Kapımın önünden
durmadan geçti ve kendi odasına vardığında, benimle birlikte oturan Ottavia, henüz uyumadığımı,
eğer gelip bana iyi geceler dilemek isterse, diye onun peşinden gitti. Kapıdan içeri girdiğinde, Ottavia'nın elindeki ışık yüzüne yansıdı. Hiçbir şekilde ayrılışındaki gibi değildi. Dans etmenin heyecanı ve böylesine alışılmadık bir saat boyunca ayakta kalmanın yorgunluğu, şüphesiz
dağınık saçlarını, solgun yüzünü ve gözlerinin çarpıcı parlaklığını açıklamaya
yeterliydi; ancak sıkıntılı bakışları, titreyen dudakları ve boynuma düştüğünde yüzüme bakmaktan kaçınmaya gösterdiği özen, ona sormak için başka bir güne kadar beklemem gereken
bir şey daha olduğunu gösteriyordu....

1 TEMMUZ.

Geçen gün kesilen anlatıya devam etmek gerekirse:

Artık her şeyi biliyorum, çünkü beni asla kandırmıyor. O her zaman samimi
olduğu kadar şefkatlidir. Evet, balo salonuna girer girmez, önceden haber verdiğim gibi, kuzenlerinden ayrılmış ve bir grup genç hanımla birlikte ayrılmıştı. Genç hanımlar, ona sıradan bir çocukmuş gibi davranarak, hemen
şekerlemelerin ve oyunların olduğu bir masaya oturmasını önerdiler. Tam o sırada orkestra dans etmeye başladı ve grubun en yaşlı ikisi, eş arayanların dikkatini çekmek için öne geçtiler. Üçüncüsü ise Ginevra'yı koltuğunda tutarak ona resimler gösterdi ve fısıldayarak onunla hemen dans edeceğine dair söz verdi. Ancak müziğin sesiyle Ginevra, dans hazırlıklarına bakmak için ayağa kalkıp ilerlemekten kendini alamadı. Bu pozisyon değişikliği, dansa katılmak istemediğini belli etmeden, dalgın bir tavırla yavaşça odaya giren genç bir beyefendinin dikkatini çekti.

"Flavio Aldini var," dedi genç hanımlardan biri; "Buraya gelmeye tenezzül etmeyecek. Bize sıradan okul kızları gibi bakıyor ve
sadece zarafetleri onları çoktan moda haline getirmiş hanımlarla dans ediyor."

"Onu daha önce hiç görmedim ama onun hakkında yaptığım tariften tahmin ettiğim gibi görünüyor. Zengin bir mirasçıyla nişanlı olduğu söylenmiyor mu?"

"O mu? Hayır; evlenmeyi hayal etmiyor, sana temin ederim. Sana söylüyorum ki, genç hanımlara asla bakmıyor."

"Yine de canım, şu anda bu yöne oldukça ciddi bir şekilde bakıyor gibi görünüyor."

Haklıydı. Tam o anda, bahsettikleri kişi Ginevra'nın durduğu yere hevesle yaklaştı ve arkadaşlarına bakmadan ona yanaştı, başlamak üzere olan kadrilde ona eşlik etme zevkini ona vermesini rica etti.

Bu zavallı Ginevra'm için bir zaferdi ve arkadaşlarının küçümseyici tavırlarının neden olduğu
sıkıntıdan sonra daha da büyüktü.
Işıl ışıl--sarhoş bir şekilde gitti... Şimdiye kadar çocukken okşanmıştı; şimdi
birdenbire bir kadının ne kadar hayranlık uyandırabileceğini fark etti ve bu bilgi, yaramaz bir
kıvılcım gibi, Flavio Aldini'nin bakışından ve gülümsemesinden
tam kalbine düştü!

Flavio Aldini! Anlayacaksın, Fabrizio, bu küstah adamın sadece ismiyle bile hissettiğim dehşeti; ne yazık ki! onun gibi genç gözleri
merak etmek için çok iyi hesaplanmış ve deneyimsizliği üzerinde bıraktığı izlenimden
istemeden faydalanabiliyordu...

Zavallı çocuk, bütün tehlikeli iltifatlarını tekrarlarken ne kadar da telaşlıydı! Ve odadaki herkesin dikkatini çeken ve onu küçümsemeleriyle
az önce aşağılayanların kıskançlık nesnesi haline getiren bir başarı onun gururunu ne kadar da okşadı!... Devam etmesine
izin verdim... En azından, en ufak bir aldatmaca göstermediğini görmek beni mutlu etti -kibirin olağan sonucu- ama dinlerken titredim!

Kucağındaki küçük çiçek buketini istedi. Kadın, onun isteğini yerine getirmek için
çok istekliydi ve bunu yapmaktan
sadece gözlemlenme korkusuyla alıkonuldu.

5 TEMMUZ.

Devam edemedim. Gittikçe zayıflıyorum ve
bir seferde sadece birkaç satır yazabiliyorum, yorulmadan. 15 Haziran'dan beri sürekli endişeli ve kaygılıyım. Şimdi tek bir an bile
beni terk etmesine dayanamıyorum. Onu sürekli
gözlemlerimin altında ve kalbimin yakınında tutmak istiyorum. Dün balkonun altından geçen bir atın sesiyle irkildiğini gördüm. Bugün orada duruyordu, gözleri evimizi kıyıya bağlayan yola doğru dalgın dalgın bakıyordu... Onu çağırdım ve ona nazikçe konuşurken beni dinledi,
uyarmalarla onları kontrol etmeye çalışmak yerine, düşüncelerine yeni bir yön vermeyi umuyordu. Nezaketle kolayca etkilenip yönlendirilir ama onu otoriteye boyun eğdirmek zordur. Ah! Hiçbir çocuk bir annenin şefkatli rehberliğine ondan daha fazla ihtiyaç duymamıştır!...

Ama senin isteğin olsun, Tanrım! Bunu mırıldanmadan söylememe yardım et. Unutmayayım ki ona olan sevgim buna kıyasla hiçbir şey --hiçbir şey--.

15 TEMMUZ.

Bugün ancak büyük bir çabayla yazabiliyorum. Birkaç satırdan fazlasını
yazabileceğimi bilmiyorum. Ama sana bir kez daha hatırlatmak istiyorum, Fabrizio, dün akşam yaptığımız konuşma. Kim bilir
ama bu dünyada geçireceğimiz son konuşmaydı! Buradaki zamanım
kısa. İsteğimi unutma. Onu sevebileceği ve yönlendirilmeye razı olacağı biriyle
birleştirmek için vakit kaybetme. Hala genç olsa da, ona saygıyı aşılamak için ondan birkaç yaş büyük olmalı, ki bu saygı, şefkatle
birleştiğinde çok tatlıdır, bunu benden
daha iyi kimse bilemez, Fabrizio. Kalbimi doldurduğun saygı ve sevginin birleşimi hayatımın mutluluğunu oluşturmadı mı? Bitirirken seni bir kez daha kutsamak istiyorum. Devam edecek kadar gücüm yok... Durmalıyım... Ve yine de ondan, sevgili çocuğum Ginevra'mdan bir kez daha bahsetmek istiyorum. Ona karşı her zaman nazik ve sabırlı olmanızı rica ediyorum ve eğer...

Günlük burada sona erdi!... Ah! Bu bitmemiş sayfayı görünce zihnimden nasıl bir anılar sel gibi aktı! Bu küçük kitap
elinden düşüyor, ... uykuları, ... korkunç uyanışı, ...
tutarsız sözleri, son kucaklaması, umutsuzluğum! Tüm bunları, ölmekte olan elinin yazdığı dizelere dudaklarımı bastırırken, dokunaklı bir kederle
anımsadım . Bir gözyaşı selini döktüm, ama bu sefer bunlar yararlı gözyaşlarıydı. Hatamı çoktan ciddi bir şekilde kefaret etmiştim, çünkü bu sadece annemin hayatının son saatlerini acılaştırdığım için duyduğum derin üzüntüydü ve belki de, ah
korkunç düşünce! sonunu hızlandırmaktan, kederime çok karanlık bir gölge
veren ve beni deliliğe yakın bir umutsuzlukla dolduran. Şimdi daha
güçlü, daha sakin ve daha bilgeydim ve annemin isteklerini yerine getirerek
hatamı telafi edebileceğimi hissettim ve bu düşünce kalbime işleyen ilk teselli ışığını
getirdi. Zihnimde birçok yeni karar aldım
ve onları tutacak kadar kararlı olduğumu hissettim.

Devam Edecek.

Gerçek Varlığın Prensipleri. V. Karmaşık Varlıkların İçsel Prensipleri.

Önceki bir makalede ele aldığımız ilkel varlıklar, yapılarında doğada var olmak için kesinlikle gerekli olandan başka hiçbir şey ifade etmez; ve bu nedenle fiziksel olarak basittirler - yani, metafiziksel olarak bileşik olsalar da, diğer fiziksel varlıklardan oluşmazlar, çünkü içsel prensipleri çok sayıda metafiziksel bileşendir. Tam tersine, varlığı kesinlikle bir olmayan bu varlıklar, tüm ilkel varlıklarda ortak olan üç ilkenin yanı sıra, yapılarında fiziksel veya metafizik başka bileşenler içerir. Bu tür _karmaşık_ varlıklar ya _özsel_ ya da _tesadüfi_ bileşiklerdir. Bu makalede, _özsel bileşiklerin, sonra da _tesadüfi_ bileşiklerin genel yapısını araştırmayı öneriyoruz; ve son olarak, karmaşık ve ilkel varlıkların niteliklerinin ve özelliklerinin ilkelerini araştıracağız. 

Özsel bileşiklerin ilkeleri. 

Özsel bileşik derken, bileşenleri _tek bir özde veya doğada birleşen ayrı maddeler olan bir bileşiği kastediyoruz. Böyle bir bileşik, _fiziksel bileşenlerden oluştuğu için fiziksel bir bileşiktir; çünkü 
özler tam varlıklardır ve her birinin fiziksel düzende kendine özgü ve bireysel bir varoluşu vardır. 

Bu önemli bileşik tanımı, skolastiklerin önemli nesiller teorisinden çıkardıkları tanımdan çok farklıdır. Ancak kimya, böyle bir teoride "oluşturulmuş madde" olarak adlandırılan şeyin yalnızca bir madde bileşiği olduğunu gösterdiğinden ve gerçeklere dayalı felsefi akıl yürütme bunu doğruladığından, yukarıda tanımlandığı gibi bizim önemli bileşiğimizin aslında onlarınkinden farklı olmadığı, ancak farklı bir ışık altında görülen aynı şey olduğu açıktır. Belki de, skolastikler cisimlerin muhtemelen birçok kalıcı maddenin bileşiminin sonucu olduğunu düşünmüş olsalardı, bunlara _özsel_ değil, yalnızca _doğal_ bileşikler derlerdi; yine de, "özsel" sıfatı başlangıçta benimsendiğinden ve aslında birçok farklı madde içerdiğini bildiğimiz bileşiklere hâlâ yaygın olarak uygulandığından, "özsel" kelimesini, nitelediği şeylerin gerçek doğasına yanıt verecek bir anlam vermeden kullanamayız. Yine de, okuyucu "özsel" sıfatını yalnızca Peripatetik sisteme göre yorumlanan madde ve özsel formdan oluşan bileşiklere uygulamayı tercih ederse, ele aldığımız bileşiklere _doğal_ veya _esansiyel_ bileşikler veya _bileşik doğalar_ denebilir. Ancak, bu tür bileşiklere "öz" denildiği sürece, onlara "öz" sıfatını uygulama hakkımız olduğunu düşünüyoruz.

Öz bileşiklerinin doğrudan ilkeleri üçtür, ilkel varlıkta olduğu gibi: _eylemek_, _terim_ ve _tamamlayıcı_; ancak açıklayacağımız gibi, farklı bir doğaya sahiptirler. İki durum incelenecektir. Birleşerek tek bir bileşik doğa oluşturan fiziksel parçalar, bazen bileşiğin maddi bileşenleri olarak aynı şekilde sıralanır, örneğin su, demir, gümüş ve diğer doğal cisimlerde olduğu gibi; ancak diğer zamanlarda, bileşen maddelerden biri, vücuttaki insan ruhu gibi, bir formun karakterinde öne çıkar, vücudun tüm parçaları onun altında kalır ve bileşik doğanın tam maddi bileşenini oluşturur.

İlk durumda, fiziksel bileşenler birlikte alındığında, yeterli _potansiyel terimi_ veya bileşik doğayı oluşturur; çünkü, hepsi aynı maddi bileşenler oldukları için, hepsi bileşimleri açısından aynı potansiyele sahiptir; ve bu nedenle hepsi fiziksel eylemle birbirine bağlanmaya eşit derecede yatkındır. Belirli bileşim, bileşik özün _eylemi_ olacaktır; çünkü bu tür bir bileşim, bu fiziksel bileşenleri tek bir belirli bileşikte resmi olarak birbirine bağlar. Son olarak, bileşenlerin bileşimleri tarafından ortaya çıkarılan gerçek bağı, bileşik doğanın gerçekliği olacaktır --yani, onun resmi _tamamlayıcısı_.

Bu üç bileşenin, ilkel bir varlığın bileşenlerinden çok önemli ölçüde farklı olduğu açıktır: çünkü, ilkel bir varlıkta, _terim_ ilk aktivasyonunu alan saf bir güçtür; bileşik doğada ise, artık ilk aktivasyonları açısından potansiyel olmayan, ancak yalnızca bileşimleri açısından potansiyel olan ve onlara bileşikte ikinci ve göreceli bir aktivasyon sağlayan bir dizi gerçek varlıktan oluşur. Yine, ilkel varlıktaki _eylem_, terimine ilk varoluşu vermek üzere hesaplanmış bir yaratılış ürünüdür; bileşik doğada ise, bileşenler arasında değiş tokuş edilen eylemlerin ürünüdür ve onlara var olmalarını değil, yeni bir özgül öz oluşturmak üzere birleşmelerini sağlar. Son olarak, ilkel bir varlıktaki _tamamlayıcı_, kesinlikle _bir_ olan bir şeyin varlığıdır; bileşik doğada ise, birliği tamamen göreli olan bir şeyin varlığıdır.

Bu türden tüm bileşiklerde -yani, biçimleri bileşimleri olan-
bileşenler, belirttiğimiz gibi, elbette fiziksel varlıklardır; ancak bileşimleri yalnızca metafizik bir varlıktır. Aslında, buna "fiziksel bileşim" demeye alışkınız; ancak bunun fiziksel bir varlık olduğunu kastetmiyoruz; yalnızca "fiziksel varlıkların" bileşimi olduğunu kastediyoruz. Biçimsel bileşimin, bileşenlerin birbirleriyle biçimsel olarak bağlandığı şey olduğunu biliyoruz; ve ayrıca bileşenlerin karşılıklı eylemlerinin sonucu olarak bu şekilde bağlandığını ve bu tür eylemlerin, uygun öznelerinde, yani bileşenlerin kendilerinde alınmadıkları sürece, doğada tam olarak kavranamayacağını da biliyoruz. Ve bu nedenle, "fiziksel" olarak adlandırılan bileşim, kendi doğası gereği, yalnızca eksik ve metafizik bir varlıktır; ve benzer şekilde, fiziksel bileşiğin gerçekliği, sonucu olduğu şeyin dışında bulunamayacağı için fiziksel bir varlık değildir.

Ancak, az önce bahsedilen türden bir bileşik, bazen daha yüksek bir ilkenin katılımı olmadan elde edilemeyen bir amaç için tasarlanmıştır.
Daha sonra, bu yeni ilkenin tanıtılmasıyla, bileşenlerden birinin (daha yüksek ilke) biçimsel, diğerlerinin ise bileşik doğanın maddi bileşeni olarak sıralandığı ikinci tür bir özsel bileşik ortaya çıkar. Bu, kendi bedenlerimiz için de geçerlidir;
doğa tarafından organize edildikleri amaçları yerine getirmek için, bedensel yapıları ve organizmalarının yanı sıra, belirgin bir yaşam ilkesinin aşılanmasını gerektirir. Dolayısıyla insanın ve tüm hayvanların _resmi_ bileşeni, yaşam ilkesi veya ruhtur; onun _maddi_ bileşeni ise organik yapısıyla bedendir.

Bedenin fiziksel bir varlık ve bir madde olduğu konusunda şüphe yoktur; ve
ruhun da fiziksel bir varlık ve bedenden ayrı bir madde olduğu, antropolojinin tüm iyi incelemelerinde kesin olarak gösterilmiştir. Ruh ve beden bu nedenle iki fiziksel bileşendir ve fiziksel bir bileşik oluştururlar. Ancak, bedenin ruh tarafından canlandırılmasının sonucu olan ve bu nedenle bileşiğin _tamamlayıcısı_ olan hayvan yaşamı, üçüncü bir fiziksel bileşen değil, metafizik bir varlıktır; ve
bu nedenle hayvanı oluşturan üç ilkeden yalnızca birincisi ve ikincisi fiziksel parçalar olarak sayılmalıdır.

Ve şimdi, bileşik doğaların bileşenlerinin fiziksel veya yalnızca metafizik bir varlığa sahip olabileceğini belirttiğimizden, okuyucularımıza çok sayıda yazarın fiziksel varlıkların tüm gerçek bileşenlerini çok sayıda _fiziksel_ varlık olarak değerlendirmeye meyilli olduğunu daha fazla bildirmeliyiz. Ancak, bunun yanlış olduğunu söyleyebiliriz; çünkü fiziksel bir varlığın bileşen ilkelerinin ait oldukları varlıkta fiziksel bir varoluşa sahip olduğu açıkça doğru olsa da, bu nedenle bu tür tüm ilkelerin _fiziksel_ varlıklar olarak adlandırılması gerektiği çıkarımı yapılamaz; çünkü bunlardan bazıları ne bağımsız bir varoluşa sahip olabilir ne de bağıntılı ilkelerine atıfta bulunulmadan kavranabilir. Dolayısıyla, ilkel bir varlığın eylemi ve terimi, her ikisi de fiziksel varlıklardan varlıksal olarak daha azdır; çünkü fiziksel düzende bulduğumuz ilk varlık, onlardan ortaya çıkandır. Bu nedenle, bir varlığın fiziksel olarak gerçek olduğunu söylemekle, fiziksel gerçekliklerden oluştuğunu söylemek aynı şey değildir. İlk iddia doğru olabilir ve ikincisi yanlış olabilir; çünkü _bir_ olan bir şeyin yalnızca _bir_ varlığı vardır ve yine de üç ilkeyi ima eder; bu nedenle, üç ilkenin her birinin _ayrı_ bir varlığa sahip olduğunu kavramanın imkansız olduğu ortaya çıkar. Ve doğada ayrı bir varlığı olmayan şey fiziksel bir varlık olmadığından, buna göre ilkel fiziksel varlıkların ilkeleri fiziksel değil, yalnızca metafizik gerçekliklerdir. 
Ayrıca, eylemin ve terimin, tam fiziksel varlıklar olsalar bile, bileşik doğayı ilke edinme biçimleri bakımından, birbirlerine karşı her zaman eksik varlıklar gibi davrandıklarını, çünkü ilkelerinin her zaman metafiziksel, asla fiziksel bir karakterde olmadığını belirtmeliyiz. Öncelikle, biçimi _bileşim_ olan bileşik özlerden bahsedecek olursak, bu tür özlerin fiziksel bileşenlerinin kesinlikle _eylem halinde_ olduğunu, ancak bileşim açısından basitçe _güç halinde_ olduklarını gözlemliyoruz: ve bileşik doğanın yapısına girdikleri bu son kapasitede olduğundan, daha fazla harekete geçme iddiaları olduğu sürece onun yapısına katkıda bulundukları açıktır. Çünkü herhangi bir kompozisyona ilişkin potansiyel olmak, yalnızca parçaların böyle bir kompozisyona girmeye uygun şekilde _hazırlanabileceği_ anlamına gelmez, ayrıca zaten _zorunlu olarak_ böyle bir kompozisyonu gerektiren şekilde _hazırlanmış ve birbirleriyle ilişkili oldukları anlamına gelir. Sonuç olarak, bileşenler, bu şekilde _hazırlandıklarında, _harekete geçirilmesi gereken bir güç oluştururlar ve kompozisyonun biçimiyle ilgili olarak, herhangi bir terimin özsel eylemiyle ilgili olarak durduğu aynı ilişkide dururlar. Bu nedenle, söz konusu bileşenlerin, fiziksel varlıklar olmalarına rağmen, bileşik bir özün maddi ilkelerinde metafizik ilkeler gibi davrandıkları açıktır. Kompozisyonun kendisine gelince, bunun her zaman _metafizik bir bileşen olduğunu daha önce gördük. 
Aynı şekilde, ruh ve beden gerçekten fiziksel varlıklardır, kesinlikle konuşursak ve bu nedenle, varoluşları söz konusu olduğunda birbirlerinden bağımsızdırlar; fakat beden bilgilendirilir ve canlandırılır,
mutlak gerçekliğinde var olduğu için değil,
hayvan yaşamına ilişkin potansiyel olduğu için--yani, organik
bileşimi zorunlu olarak bir ruh talep ettiği için. Ve benzer şekilde ruh,
canlandırıcı bir formdur, doğası gereği mutlak bir şey olduğu için değil,
doğal olarak yaratıldığı ve fiilen sona erdiği bedende tamamlanmayı gerektirdiği için. Bu nedenle, ruh ve bedenin, hayvanın ilkelerinde, birbirlerine karşı metafizik ilkeler olarak davrandıkları
görünmektedir.

Bu nedenle, eylem ve gücün tüm bileşimleri, tam anlamıyla, bir
_metafizik_ bileşimdir; ancak, bileşik fiziksel parçalara
çözülebilir olduğunda, aynı bileşim, bileşenlerin fiziksel doğasından dolayı, haklı olarak _fiziksel_ olarak da adlandırılabilir. Metafizik ve fiziksel bir bileşik arasındaki fark, bu nedenle, her zaman metafizik olan bileşimin kendisinin karakterinde değil, şundadır: ikincisinin, ayrıldıktan sonra var olabilecek ve var olacak fiziksel parçalara
çözülebilmesi, oysa birincisinin yalnızca ayrı bir varoluşa tamamen muktedir olmayan metafizik bileşenlere
çözülebilmesi.

Önceki, bileşik özlerin doğrudan bileşenlerine atıfta bulunur.
Tam bir varlık olan her doğrudan ilkenin
başka ilkeleri içerdiği açıktır. Dolayısıyla tüm bileşik özler, _yakın_ olan bazı ilkeleri ve _uzak_ olan diğerlerini ima eder. Uzak olanlar, her ilkel bileşenin kendi bireysel gerçekliğinde
oluştuğu ve bileşenlerin bileşik özün maddi, biçimsel veya etkili ilkesi olma gerçek
yeteneklerini türettiği ilkelerdir.

Tesadüfi bileşiklerin ilkeleri.

Şimdiye kadar, fiziksel olarak basit veya fiziksel olarak karmaşık olsun, tüm fiziksel varlıkların yapılarında bir eylem, bir terim ve bir
resmi tamamlayıcı içerdiğini gösterdik. Hiçbir fiziksel varlığın terimi olmayan bir eylem veya eylemi olmayan bir terim veya bir eylemin ve uygun teriminin bir araya gelmesinden kaynaklanmayan resmi bir gerçeklik olarak kavranamayacağı sonucuna varmak için daha fazlasına gerek yoktur. Bundan hemen, kazaların ve kazara modların fiziksel varlıklar olmadığı ve varoluşlarının zorunlu olarak, bir parçası oldukları başka bir şeyin varlığına bağlı olduğu ortaya çıkar.

Kaza, uygun şekilde adlandırılan, _kendi terimi olmayan bir eylemdir_ ve bu nedenle, metafizik bir özü ve ayrı bir varoluş olasılığı yoktur. Buna göre, ihtiyaç duyduğu terim, doğada zaten var olan ayrı bir varlık tarafından sağlanmalıdır; ve buna kazara eylemin _öznesi_ denir. Bu nedenle hiçbir kazara eylemin bir özne olmadan var olduğu düşünülemez. Ve burada şunu düşünmeliyiz ki, özsel bir terimin özsel eylemiyle _ilk_ harekete geçirilmesinin sonucu, bireysel varlığın gerçek _varoluşudur_, aynı şekilde terimin bir _ikinci_ veya tesadüfi, bir tesadüfi eylemle harekete geçirilmesinin sonucu da aynı bireysel varlığın gerçek bir _varoluş__ kipidir. Bu açık gerçeklikten, _tesadüfi eylemler_, ki bunlar tam olarak
tesadüfidir_ ve _tesadüfi kipler_, ki bunlar sadece tesadüflerdir_ arasında bir ayrım yapılması gerektiği sonucunu çıkarıyoruz. _Tesadüfi, tam olarak konuşursak, öznenin tesadüfi bir gerçeklik edinmesine neden olan şeydir ve her zaman bir eylemdir; oysa tesadüfi kip bir eylem değil, öznenin tesadüfi eylemin alınmasından kaynaklanan bir tesadüfi gerçekliktir. 
Bu genel kavramlar kabul edildikten sonra, tesadüfi bileşiklerin ilkelerini araştıralım. Kazara bir bileşik ya madde ve kazanın bir bileşiğidir ya da bir şeyin
eklendiği gerçek bir öz bileşiğidir. İlk durumda, "kazara" "özsel"in
zıddı anlamına gelir; ikinci durumda, "kazara" "esansiyel"in
zıddı anlamına gelir. Dolayısıyla _düşen bir cisim_ maddenin ve momentumunun kazara bir bileşiğidir, momentum gerçek bir kazadır; oysa _giyinmiş bir adam_ bireysel insan doğasının ve giysinin kazara bir bileşiğidir;
elbise gerçek bir madde olmasına rağmen, insanın özüyle karşılaştırıldığında kazara bir şey olarak kabul edilir. Ve aynı şekilde bir altın kütlesi altın moleküllerinin kazara bir bileşiğidir, çünkü her
molekül diğer herhangi bir molekülden bağımsız olarak altının özüne tamamen sahiptir; bundan diğer moleküllerin eklenmesinin altının özüyle karşılaştırıldığında kazara olduğu ve sadece miktarı, altının özgül doğasını
değiştirmeden artırdığı sonucu çıkar. Elbette, bu diğer moleküller maddelerdir ve yalnızca bir kütleye bir araya gelmeleri tesadüfidir.

Bir tesadüfi bileşiğin kurucu ilkelerinin üç olduğu açıktır: öznenin bir değişikliğini gerektiren _tesadüfi eylem_; değiştiren eylemi alan _özne_; ve eylemin öznede alınmasından kaynaklanan _tesadüfi varoluş biçimi_ veya değişiklik.

Özne her zaman tam bir fiziksel varlıktır ve bu nedenle, tüm tesadüfi şeylerden bağımsız olarak kendi özsel eylemine, terimine ve tamamlayıcısına sahiptir. Aslında onu alarak tesadüfi bir eylemin öznesi haline gelir.

Öznede alınan tesadüfi eylem, doğal veya doğaüstü bir etkenin eyleminden hemen sonra gelmelidir. Bu açıktır; çünkü gerçek alıcılık gerçek pasifliktir ve bu nedenle alım tutkudur. Şimdi, hiçbir tutku, karşılık gelen bir eylem olmadan kabul edilemez. Dolayısıyla, bir öznede uygun ve gerçek bir şekilde _alınan_ tüm tesadüfi eylem, eylemin doğrudan ürünüdür ve üretimi tam olarak 
uyumludur ve alımıyla birlikte uzanır.

Son olarak, öznenin tesadüfi eyleminden kaynaklanan varlık biçimi, daha önce belirttiğimiz gibi, yalnızca bir tesadüfilik veya tesadüfi bir gerçekliktir ve özneye yüklenmiştir, onda _alınan_ bir şey olarak değil, tesadüfi eylemin fiili alımından kaynaklanan bir şey olarak. Dolayısıyla, bu tür tesadüfi biçimlerin öznesi olan töz veya doğa, alıcılığı nedeniyle değil, ortaya çıkan potansiyel nedeniyle, maddi terimin değil, tözün biçimsel tamamlayıcısının uygun bir 
uyumudur. Ve aslında, yaratılmış tüm özün tamamlayıcısı her zaman potansiyel bir terimin harekete geçirilmesinden doğar ve bu nedenle kendisi zorunlu olarak potansiyeldir - yani, özsel terimin herhangi bir yeni harekete geçirilmesinden kaynaklanabilecek bu tür kazara değişikliklere tabidir. Bu ortaya çıkan potansiyel genellikle _hareketlilik_, _değişkenlik_ veya _duygulanabilirlik_ olarak adlandırılır ve özsel terimin karakteristiği olan _pasif_ potansiyele karşıt olarak _modal_ potansiyel olarak adlandırılabilir.

Dolayısıyla bir öznenin tesadüfi eylemi _aldığı_, ancak tesadüfi kipi almadığı söylenir; ve tam tersine, tesadüfi kipten _etkilendiği_, ancak tesadüfi eylemden etkilenmediği söylenir. Ancak, bir öznenin eylemle olduğu kadar kip tarafından da _değiştirildiğini_ söyleyebiliriz, çünkü bu ifade hem değişikliğin yapılmasına (_mutatio in
fieri_) hem de onu izleyen duruma (_mutatio in facto esse_) eşit şekilde uygulanır.

Dolayısıyla bir öznenin iki farklı _temel_ biçimi vardır: biri alıcılığı nedeniyle, diğeri de etkilenebilirliği nedeniyle; Biri, teriminin _pasif_ potansiyeli nedeniyle, diğeri ise tamamlayıcısının _modal_ potansiyeli nedeniyle. Böylece bir beden, _pasif potansiyeline göre, bir hareket gücü tarafından içinde üretilen _eylem_in temelini oluşturur, çünkü hareket belirlemesini pasif olarak alır,
ve modal potansiyeline göre, _yerel hareketin_ temelini oluşturur,
bu hareket alınan belirlemenin doğrudan sonucudur.
Ve benzer şekilde, ruhumuz, alıcı veya pasif olduğu ölçüde,
bilinebilir bir nesne tarafından üretilen eylemin veya onda oluşturulan izlenimin temelini oluşturur; ve etkilenebilir olduğu ölçüde, nesnenin bilişinden doğrudan kaynaklanan hissin veya _duygusal hareketin temelini oluşturur.

Bir öznede alınan ve onun içinde bulunan her kazanın, bir etkenin eylemiyle üretilmesi gerektiğini söylemiştik; ve bu durum
durum olduğundan, bir cismin kütlesinin niceliği ve hacminin niceliği, ki bunlar eylemin ürünü değildir, cismin aldığı ve içerdiği kazalar arasında sıralanamaz; ve
genel olarak, kazai eylemlerin alınmasının sonucu olarak öznede ortaya çıkan tüm kazai modlar, içsel modlardır
aslında, ancak alınmazlar ve öznelerinde uygun şekilde _içsel_ değildirler; yalnızca öznede _sonuçlanırlar_. Dahası, bu tür tüm içsel modlar, kazai eylemlerin içsel alımından doğrudan ortaya çıktığı için, bu şekilde ortaya çıkmayan bu kazai modların _dışsal_ olması gerektiği; ve bu nedenle bu tür modlar, öznelerine yüklemlenmiş olsalar da, öznede içsel değildirler, ancak yalnızca belirli bir şekilde ona _bağlıdırlar_. Tüm kazai çağrışımlar ve
görelilikler bu son sınıfa aittir.

Bu nedenle, çıkmaz kazaların farklı türlerde olduğunu ve buna göre farklı tanımlar gerektirdiğini anlıyoruz. Kazara eylem veya kaza, kesinlikle, öznede alınan ve ona dahil olan bir eylemdir; içsel mod, öznede sonuçlanan kazara bir gerçeklik veya değişikliktir; dışsal mod, özne ve bazı ilişkili terimler arasında ortaya çıkan basit bir çağrışım veya saygıdır. Buna göre, kazara
varlık genel olarak "bir özneye dahil olan şey" olarak tanımlanamaz--_quod inhaeret alteri tamquam subjecto_--çünkü bu tanım tüm kazaralıkları kapsamaz, ancak "bir özneye tutunan şey" olarak tanımlanmalıdır--_quod innititur alteri tamquam subjecto_, "tutunmak" ifadesi en genel anlamda anlaşılmalıdır. Bu son tanım, çıkmaz kazaralıkların tüm zeminini kapsar; çünkü aslında tüm tesadüfi eylemlere, içsel varoluş biçimlerine ve dışsal çağrışımlara uygulanabilir.

Aynı sebepten dolayı, özne "kendisinde tesadüfi bir varlık alan" olarak değil, "tesadüfi bir varlığın ait olduğu" olarak tanımlanmalıdır ve "özne" kelimesini en genel anlamıyla ele alırsak, Aristoteles'in yaptığı gibi, "herhangi bir şeyin yüklemlendiği" olarak da tanımlayabiliriz. "Yalnızca bu son tanımla her şeyin, sadece rastlantısallıklarının değil, aynı zamanda niteliklerinin ve özsel özelliklerinin de yüklemlenmesinin genel uygulamasını açıklayabiliriz.
Eğer özne kavramı, kendisinde rastlantısal varlıklar alan şeyle sınırlı olsaydı, bu tür yüklemlemeler imkansız olurdu; çünkü
nitelikler rastlantısal değildir ve öznelerinde alınmazlar, fakat
az sonra göstereceğimiz gibi, özünün ta kendisinden kaynaklanırlar.

Herhangi bir öznenin yüklemi olan şey rastlantısal bir eylem olduğunda, o zaman öznesi _bir içsellik öznesidir_. Yüklemlenen şey, özsel, tözsel veya rastlantısal olsun, içsel bir kip olduğunda, o zaman öznesi _bir atıf öznesidir_. Ve yüklemlenen şey sadece bir çağrışım veya bir saygı olduğunda (_modus se habendi ad
aliud_), o zaman öznesi _sadece yüklemleme öznesidir_.

Doğal rastlantıların bir Konu,
okuyucu, Kutsal Efkaristiya'da, maddeleri olmadan var olan kazaları nasıl açıklayabileceğimizi bilmek isteyebilir. Bu felsefi-teolojik sorunun uzun bir tartışması burada tamamen yersiz olacağından, S. Thomas ve antik skolastikler tarafından tanımlanan
Eucharistic ekmek türünün doğal ve çıkmaz bir kaza olmadığını ve bu nedenle, doğal kazalarla mümkün olmayan birçok şeyin Eucharistic türleriyle mümkün olabileceğini belirtmekle yetineceğiz. Aslında, bazılarının iddia ettiği gibi, Kutsal Efkaristiya'da ekmeğin _her_ kazasının
özne olmadan var olduğu doğru değildir. Teologlar, ekmeğin miktarının diğer tüm kazalarla ilgili olarak özne görevini yerine getirdiğini ve dolayısıyla diğer tüm kazaların, kutsamadan sonra olduğu gibi, miktara bağlı kaldığını kabul ederler. Dolayısıyla, bir özne olmadan renk, bir özne olmadan şekil veya bir özne olmadan ağırlık varsaymaya gerek yoktur. Bu, hiçbir şeyin rengi, hiçbir şeyin şekli, hiçbir şeyin ağırlığı anlamına gelirdi; bu bir mucize değil, bir saçmalıktır. Kutsal türleri açıklamak için, ilahiyatçıların sadece ekmeğin _miktarının_ ekmeğin özü olmadan mucizevi bir şekilde var olabileceğini göstermeleri gerekir. Bu, herhangi bir özne olmadan kalan tek kazadır; çünkü _ad modum substantiae_-yani, _özde ekmeğin özünü_ değiştiren--Kutsal Beden gerçekten de o miktarın altındadır, ancak bundan etkilenmez veya değiştirilmez ve bu nedenle, bazı yazarlar buna _kutsal özne_ demiş olsalar da, kelimenin olağan anlamıyla onun _öznesi_ olarak adlandırılamaz.

Miktarın, miktarı olduğu madde olmadan imkansız olmadığını göstermek için, böyle bir miktarın maddeye özgü bir form olduğu fikrini bir kenara bırakmalıyız. Çünkü tek başına tüm diğer kazaların ilk konusu olmaya mahkûm olan kütle miktarı, bir dizi maddi parçadan oluşur ve bu nedenle bir form değil, belirli bir miktarda gerçek maddedir ve S. Thomas'ın kabul ettiği gibi _madde görevini yerine getirir_ ve Suarez ve ondan sonra gelenlerin hatalı bir şekilde varsaydığı gibi form görevini yerine getirmez. Şimdi, hiçbir sayının birimler olmadan kavranamayacağı gibi, bir kütle miktarının da parçaları olmadan kavranamayacağı açıktır; ve eğer bu parçalar veya birimler maddelerse, kütlenin miktarı bir dizi maddeden daha az olmayacaktır. Öyleyse, böyle bir nicelik kaldığı sürece, bir dizi töz olmaktan çıkamaz, ta ki, onu oluşturan ve her zaman kalması gereken birimlerin her biri, onları resmen tözler
sırasına yerleştiren şeyden doğaüstü bir şekilde mahrum bırakılmadığı sürece. Bu nedenle, yapılması gereken ve gerçekte töz dönüşümüyle yapılan şey budur. Aslında, takdis
kelimeleri telaffuz edildiğinde ve Rabbimizin Kutsal Bedeni
duyusal sembol _ad modum substantiae_ (yani, sadece
özsel olarak değil, özsel olarak) altında oluşturulduğunda, o zaman ekmeğin
her bir parçasının özselliği ortadan kalkar ve tabiri caizse, her birinin altında yatan, ancak somut niceliğin bileşenlerini bozulmadan bırakan
yeni öz tarafından ikame edilir; çünkü "özün
etkisi ve gücü" ve "maddeye ait olan her şey", S. Thomas'ın öğrettiği gibi, eski skolastiklerin ve kilise babalarının ortak doktrinine uygun olarak her birinde kalır.

Böylece ekmeğin miktarı eskisi gibi kalır ve ekmeğin Rabbimizin Kutsal Bedenine özsel dönüşümüne rağmen _biçimsel ve maddi yapısını_ korur. Modern 
skolastikler bu son noktaya daha fazla dikkat etselerdi, ekmek türünün Aristoteles'in kategorilerinde yer bulan doğal kazalardan, ister biçimler ister biçimler olsun, hiçbiri olmadığını, ancak kendi yolunda, tözün kendisi gibi mükemmel bir şekilde oluşturulmuş ve bu nedenle Tanrı tarafından doğal bir öznenin yardımı olmadan varlığını sürdürebilen doğaüstü bir kaza olduğunu
görmüş olurlardı. Okuyucu bu açıklamalardan, _doğal_ veya çıkmaza yol açan
kazalar hakkındaki felsefi soruların, kutsal türlerle ilgili sorulardan tamamen farklı ve bağımsız olduğu; ve bu nedenle filozofların _doğal_ kazalar hakkında söyleyebilecekleri hiçbir şeyin, Eucharistic gizeminin açıklamasıyla doğrudan bir ilgisi olamayacağı sonucunu çıkarabilir.

Kazaya bağlı ve tözsel bileşikler arasındaki ayrımla ilgili olarak söylenmesi gereken bir şey daha var. İlkini "töz ve kaza" bileşiği veya "öz ve buna kazara eklenen bir şeyin" bileşiği olarak tanımladık. İkincisini "tek bir özde veya doğada birleşen maddelerin" bir bileşiği olarak tanımladık. Ancak, fark ettiğimiz gibi, yazarlar, madde ve özlü formdan oluştuğuna inanılan
"özlü" bir bileşiğin kabul edilmediği özlü nesiller teorisine bağlı kalmışlardır; ve buna göre, formu tesadüfi bir varlık olan tüm bileşikler, diyelim ki _bileşim_, onlar tarafından tesadüfi olarak kabul edilmiştir. Tesadüfi bir varlık olmasına rağmen bileşimin yine de bileşiğin "özsel" formu olduğunu ve ona "ilk" gerçekliğini verdiğini gözlemliyoruz. Öyleyse, bileşik ayrı bir özse ve ayrı bir isme sahipse ve su, demir, altın vb. gibi ayrı bir "öz" olarak adlandırılıyorsa, formu bir tesadüf olsa da, belirli bir maddenin temel bir bileşenidir.

Şu anda özlü nesiller sorusunu tartışamayız; Biz sadece, kelimeler hakkında gereksiz tartışmalardan kaçınmak için, fiziksel bir bileşik, yalnızca kendi özgül doğasının oluşumu için gerekeni içerdiğinde, _Unum per se naturale_--_yani_, özünde bir olan olarak adlandırılabilir; ve üzerine yanlışlıkla bir şey eklendiğinde, _Unum per accidens_--_yani_, yanlışlıkla bir olan olarak adlandırılabilir.

Tüm filozoflara tanıdık gelen bu isim ayrımı, kelimelerin Peripatetik anlamında alınan "özsel bileşik" ve "rastlantısal bileşik" terimlerine başvurmadan şeylerin ayrımını ifade eder.
Bu nedenle, Peripatetikler bu bileşikler arasındaki ayrımlarını, biçimleri arasındaki varsayılan bir farka dayandırırken, biz kendi ayrımımızı bileşiğin özgül doğasına ait olmayan herhangi bir şeyin varlığından veya yokluğundan çıkarıyoruz. Bunu skolastik felsefenin gerçek ruhuna uygun olarak yapıyoruz, felsefi bir zorunlulukla zorunlu kılındığımızı söylemekten ziyade; çünkü saf maddi bir bileşiğin kurucu formunun, bileşiğin kendisi açısından özsel olsa da, bileşenlerin özünde alınan bir kaza olduğunu biliyoruz, bunu daha sonra gösterme fırsatımız olabilir. Ve şimdi tam varlıkların niteliklerine gelelim. Nitelik ve özellik ilkeleri.

Tüm tamamlanmış varlıklar, _esansiyel_ adı verilen niteliklere ve özelliklere sahiptirler; yani, değişmez bir şekilde ait oldukları özü takip ederler. Bu nedenle, bunları açıklamak için herhangi bir özel ilkenin kabul edilip edilmemesi gerektiğini sorgulamamız gerekir.
Özün ilkelerinin dışında yeni bir gerçek ilkeye gerek olmadığını kolayca gösterebiliriz,
çünkü tamamlanmış bir varlığın tüm temel nitelikleri ve özellikleri(68)
aynı varlığın gerçek özünde ve pınar başlarında tamamen yer alır,
çünkü bunlar farklı yönler veya çağrışımlar altında ele alındığında özün _gerçekliğinden_ başka bir şey değildir. Aslında,
şeylerin temel niteliklerinin tüm filozoflar tarafından _özden_ kaynaklandığı, _özden aktığı_, _özden takip ettiği_ söylenir, ancak ilkeleri olarak başka hiçbir şey belirtilmez; Bu, özün tek başına tüm niteliklerinin yeterli _kaynağı_ olduğu doktrininin evrenselliğini gösterir.

Ve burada _ilke_ ve _kaynak_ kelimelerinin eş anlamlı olmadığını gözlemleyelim; çünkü bir ilke, diğer ilkelerin uyuşması olmadan herhangi bir şeyi ilkeleştirmeye kendi başına yeterli değildir, çünkü ilkesi olduğu tüm gerçekliği kendi içinde mükemmel bir şekilde barındırmaz.
Öte yandan kaynak, kendisinden yayılan her şeyi tamamen ve yeterli bir şekilde kendi içinde barındırır; böylece ayrı ayrı ele alındığında, böyle bir yayılma, yayıldığı gerçekliğin sadece eksik bir sergisidir, çünkü onu, bakılabileceği birçok farklı bakış açısından yalnızca birinin altında sunar. O halde, bir şeyin özünün tüm niteliklerinin kaynağı olduğunu söylemek, özün tek başına, bunların kökenini, zorunluluğunu ve ayrımını yeterince açıkladığını söylemektir.

Böyle bir durumun olduğunu, bir şeyin tüm öz niteliklerinin ve özelliklerinin, o şeyin _varlığını_ veya
gerçekliğini, _aktif_ olmak, _pasif_ olmak, _bir_ olmak, _basit_ olmak, vb. gibi özel bir görünüm altında ifade ettiğini düşünerek kolayca anlayabiliriz. Şimdi, _olmak_ veya gerçeklik,
son makalemizde kanıtladığımız gibi,
sadece özün ilkelerinden doğrudan kaynaklanır. Sonuç olarak, herhangi bir şeyin öz nitelikleri ve
özellikleri,
o şeyin öz ilkelerinden, yani gerçek özünden doğrudan kaynaklanır. Dolayısıyla bir varlık,
olduğu eylem daha da sonlandırılabildiği ölçüde aktiftir; ve bu nedenle _aktif olmak_, kendi içinde daha da sonlandırılabilir bir eyleme sahip olmaktan başka bir şey değildir;
ve soyut olarak etkinlik veya aktif güç, aynı eylemin daha da sonlandırılabilirliğinden başka bir şey değildir. Benzer şekilde, bir varlık,
içsel terimi hala daha da etkinleştirilebilir olduğu ölçüde pasiftir; ve
bu nedenle _pasif olmak_ kendi içinde daha fazla harekete geçirilebilen bir terime sahip olmaktan başka bir şey değildir; ve soyutta pasiflik veya pasif potansiyellik aynı terimin daha fazla harekete geçirilebilirliğinden başka bir şey değildir. Aynı şey diğer tüm nitelikler için de söylenebilir. Bu arada, _sonlandırılabilirlik_ veya _harekete geçirilebilirlik_'in şeye ne kattığını araştırırsak,
çok geçmeden bunun gerçek bir şey katmadığını, sadece şeyin gerçekliğini, ona içsel veya dışsal bir şeyi çağrıştıran özel bir biçimsellik altında sergilediğini göreceğiz. Dolayısıyla eylemin sonlandırılabilirliği basitçe harekete geçirilebilir bir terimi, terimin harekete geçirilebilirliği ise basitçe harekete geçirilebileceği bir eylemi ifade eder.

Bundan, varlığın temel niteliklerinin, temelleri tam varlığın ilkelerinde bulunan ve gerçekliğini farklı yönlerden sunan ayrı _soyut oranlardan_ başka bir şey olmadığı sonucu çıkar. Aslında, böyle bir varlığın tüm bu oranların temelini içermesi nedeniyle, aklımız ona bakarak bunları keşfetmeye ve bunları belirgin ilkelerine kadar belirgin bir şekilde izlemeye muktedirdir. Böylece, şeylerin öz niteliklerini açıklamak için yeni gerçek ilkelere ihtiyaç duyulmamasının gerçek nedeninin, öz niteliklerin tüm gerçekliğinin zaten şeyde önceden var olması ve bunların açıkça kavranabilmesi için daha fazla bir şeye ihtiyaç duyulmaması, ancak entelektüel değerlendirmenin gerekli olmasıdır.

Varlığın öz ilkelerinde temelleri olan öz nitelikler hakkında söylediklerimiz, aynı şekilde, tesadüfi eylemin doğrudan sonucu olan nitelikler için de geçerlidir. Dolayısıyla, maddi bir nokta
etkilenirse, aldığı belirlemenin sonucu _hız_ olacaktır.
Elbette, hız tesadüfi bir öz niteliktir, çünkü tesadüfi bir eylemin
sonlandırılmasından kaynaklanır; ancak o, öz niteliklerin özsel eylemin
sonlandırılmasından kaynaklandığı gibi, o sonlandırma sonucundan da mükemmel bir şekilde kaynaklanır.

Genel olarak, somut bir varlığın oluşumunu hemen izleyen tüm nesnel oranlar ek ilkelere ihtiyaç duymaz, çünkü
bunlar zaten
somut varlığın varlığında yer alırlar ve
zihin, onların ayrı kavramları için zeminini
bulur. Ve burada
iki açıklama ekleyelim. Birincisi, bu tür tüm anlaşılır oranlar
kendilerini, yetersiz de olsa,
gerçekten, yüklemlendikleri somut varlıkla özdeşleştirirler; böylece nitelik ile
somut öznesi arasında ancak en ufak bir metafizik
ayrım
olabilir. İkincisi, _basit_
bir varlığın temel niteliklerinin birbirlerinden asla _gerçekten_ farklı olmamasıdır. Bunun nedeni açıktır; çünkü bu nitelikler,
farklı bakış açılarından bakıldığında bile kendisiyle özdeş olmaktan çıkmayan
basit bir varlığın basit gerçekliğidir. Ancak, bir akıl ayrımına izin verirler; Çünkü aynı şey farklı açılardan ele alındığında, zihin tarafından oluşturulan farklı kavramlar açıkça farklı nesnel oranlar sergiler, bunların her biri diğerlerini resmen ima etmeden bu açılardan birine karşılık gelir.

Şimdiye kadar _ilkel_ varlıkların temel niteliklerinden ve özelliklerinden bahsetmiş olsak da, açıkladığımız doktrin tüm özlü bileşiklerin niteliklerine de uygulanabilir. Dolayısıyla bir hidrojen, oksijen veya herhangi bir başka özel bileşiğin nitelikleri ve özellikleri, kendi bileşiklerinin özlü ilkelerinde var olma nedenine sahiptir ve önceki açıklamalardan da anlaşılacağı üzere, bunları açıklamak için başka hiçbir şeye gerek yoktur. Ancak, varlığını yalnızca maddi bileşime borçlu olan bileşiklerde, tıpkı tüm doğal cisimlerin moleküllerinde olduğu gibi, bileşiğin özsel biçimi olan bileşimin, bileşenlerin özlü değil, tesadüfi bir belirlenmesi olduğu gözlemlenmelidir; ve bu nedenle her bir
bu molekül, öz yapısında _hem madde hem de
kaza_ içerir ve bu nedenle tam olarak bir madde değil, doğal bir
bileşik özdür. Sonuç olarak, onun öz nitelikleri de,
sadece bileşen maddelere değil, aynı zamanda bileşiğin yapısında esasen ima edilen bu tür
kazalara da borçludur.
Bu nedenle, her bir molekülün öz nitelikleri olan _gözeneklilik_, _sıkıştırılabilirlik_, _hacim_ vb.'nin, kısmen
oluştukları elementlerde ve kısmen de bileşimlerinin özgül biçiminde olmalarının nedeni vardır. Şimdi, bu belirli form, türünün sınırlarını aşmadan tesadüfi değişikliklere uğrayabilir; ve belirli bileşime bağlı olan bu temel nitelikler, sonuç olarak derecelerinde bir değişikliğe uğrayabilir; ve bu değiştirilebilir derecelerin hiçbiri moleküler bileşiğin özü tarafından kesin olarak gerekmediğinden, her molekülün temel niteliklerinin ve özelliklerinin, gerçek dereceleri söz konusu olduğunda, tesadüfi olduğu; ve buna göre bu nitelikler ve özellikler, derecelerine göre tesadüfi _kalite_ çıkmazına ait olduğu sonucu çıkar. Doğal bir maddenin her bir molekülünün nitelikleri için durum böyledir. Aynı türden bir dizi molekülden oluşan cisimler içinse, bu tür cisimlerin hepsinin tesadüfi bileşikler olduğu ve hiçbirinin moleküllerinde ortak olanların dışında başka hiçbir temel niteliğe sahip olamayacağı açıktır. Çünkü eşit moleküllerin birleşimi
_integrant_ parçaların birleşimidir ve yeni bir türe yol açmaz, sadece
tesadüfi ilişkilere, kütle miktarına ve hacim miktarına yol açar; ve
sonuç olarak bu tür integral parçaların
bir araya gelmesinden kaynaklanan tüm nitelikler ve özellikler basitçe tesadüfi niteliklerdir.
Bu nedenle _sıvılık_ suyun tesadüfi bir niteliğidir, çünkü
sadece kendi başlarına ve birbirlerinden ayrı olarak sıvı olmayan, ancak sıvı halde birleşmek için gereken her şeye sahip olan ayrı moleküllerin karşılıklı davranışını sergiler. Ve gerçekten de, eğer her molekül suyun gerçek özünü içeriyorsa ve yine de gerçekte sıvı değilse, gerçek
sıvılığın suyun özüyle hiçbir ilgisi yoktur ve bu nedenle
suyun temel bir niteliği değil, komşu moleküller arasındaki karşılıklı tesadüfi eylemden kaynaklanan tesadüfi bir moddur.

Ancak, bileşen moleküllerde bulunmadan bir gövdede yeni temel niteliklerin bulunabileceği iki durum vardır. Birincisi, bileşen moleküller kimyasal birleşime girdiğinde gerçekleşir; çünkü bu durumda bu tür moleküller yalnızca bütünleyici değil, aynı zamanda _bileşen_dir ve birleşimleriyle yeni bir öz oluşur. Şimdi, yeni bir öz, yeni temel niteliklere yol açar. Bu nedenle, örneğin sülfürik asit, bileşenlerine ait olmayan niteliklere sahiptir.

İkinci durum, tüm vücudun yalnızca bileşik özün bir parçası olduğu zamandır - yani, o özün belirli biçimi, insan ve tüm hayvanlarda olduğu gibi, bedenleri bir ruh tarafından bilgilendirilen ayrı bir özdür.
Bu durumda, tüm vücut ve onun organik yapısına ait olan her şey, bir parçası olduğu mükemmel bileşiğin özüne dahil olur; ve bu nedenle bileşiğin temel niteliklerinden bazıları, vücudun yapısına bağlı olmalıdır. Bu nedenle _boyut_, boyutları olan bir bedeni içeren insanın temel yapısından kaynaklanır. Fakat burada, yine, bir miktar 
boyut sahibi olmak insanın temel bir niteliği olsa da, _bu_ boyda olmak
bundan ziyade tesadüfi bir niteliktir; insan doğasının _bu_ belirli boy olmadan da var olabileceği açıktır.

Önceki açıklamalarla, 1. olarak, tüm temel niteliklerin, nitelikleri oldukları doğanın temel bileşenlerinden kaynaklandığı; 2. olarak, tüm tesadüfi niteliklerin veya niteliklerin, tesadüfi nitelikleri oldukları doğanın tesadüfi belirlenimlerinden kaynaklandığı; 3. olarak, maddi bileşiklerde, bileşime bağlı olan bu temel niteliklerin farklı tesadüfi derecelere izin verdiği sonucuna varıyoruz.

Sadece, şeylerin niteliklerinin ve özelliklerinin kavrandığı soyut oranların çok sık _formaliteler_ olarak adlandırıldığını eklememiz gerekiyor. Formaliteler, genel olarak konuşursak, ya _gerçek_ ya da _mantıksal_'dır. Gerçek bir formalite, varlığını şeylerin gerçekliğinde bulan şeydir; mantıksal bir formalite ise, tam tersine, gerçek şeylerde varlığı olmayan, sadece bizim kavrayışımızda var olan şeydir. Gerçek formaliteler aynı zamanda _metafizik dereceler_ olarak da adlandırılır. Bu nedenle,
Sokrates'te hayvansallık, akılcılık, bireysellik, kişilik vb. çok sayıda metafizik derecedir. Bu derecelerin hepsi, bir şeyin _varlığını_ belirli bir bakış açısıyla ifade eder; canlandırılmış olmak, akılcı olmak, birey olmak vb., yukarıda belirttiğimiz gibi.

Gerçek formaliteler ya _mutlak_ ya da _ilgili_dir. Mutlak olanlar, _kendi başına mutlak olarak düşünülen şeye ait olanlardır; 
özsellik, birlik, tekillik olarak. İlgili olanlar, 
başka bir şeyin çağrışımını ima edenlerdir; sonlandırılabilirlik, edilgenlik, 
bilinirlik olarak. Mutlak formaliteler, varlıkların mutlak
niteliklerine karşılık gelir; ilgili olanlar, göreceli
niteliklere --yani varlıkların özelliklerine ve niteliklerine-- karşılık gelir.

Gerçek formaliteler ya _pozitif_, _negatif_ ya da _özel_dir. Olumlu olanlar doğrudan varlığın _eylem_, _terim_ ve _tamamlayıcısı_ üzerine kuruludur; etkinlik, edilgenlik ve eylemsizlik olarak. Olumsuz olanlar, şeyi etkileyen gerçek olumsuzlamalardır; öz kipi olarak, ki bu da geçimin olumsuzlanmasıdır. Olumsuz olanlar, insandaki körlük
gibi gerçek yoksunluklardır.

Bu arada, mantıksal biçimselliklerin de aynı şekilde
ya olumlu, olumsuz ya da yoksunluk olduğunu gözlemleyebiliriz. Olumlu olanlar, şeyi mantıksal düşüncenin
olumlu bir öğesi olarak sergiler; tıpkı _insanın_ bir önermenin _öznesi_ olduğu söylendiğinde olduğu gibi. Olumsuz olanlar, şeyi, şeyde değil, yalnızca bizim ona ilişkin anlayışımızda olan bir olumsuzlamadan etkilenmiş olarak sergiler; tıpkı
Tanrı'nın enginliği ve sonsuzluğunun farklı olduğunu söylediğimizde olduğu gibi; çünkü
ayrım, özdeşliğin olumsuzlanmasıdır, ancak bu durumdaki ayrım yalnızca zihinseldir, çünkü bu iki özellik gerçekte aynı şeydir. Yoksunluk, şeyi zihinsel olarak ona ait olan şeyden soyulmuş olarak sergiler; tıpkı renk, şekil, hız vb.'yi biçimsel olarak evrensel ve dolayısıyla bir özneden yoksun olarak düşündüğümüzde olduğu gibi; çünkü bunlar bizim kavrayışımızda bir özneden yoksun bırakılamaz.

Nitelikler ve özellikler hakkında söylemek zorunda olduğumuz şey buydu. Burada ve orada yetersiz kimlik, metafizik ayrım, akıl ayrımı vb.'den bahsettiğimiz için, bu sözcüklerin anlamlarının bir sonraki makalemizde doğru bir şekilde açıklanmasına dikkat edeceğiz; bu makalede gerçek varlığın ilkelerine ilişkin bu yüzeysel incelememizi sonlandırmayı umuyoruz.

Devam Edecek.

Kelebek.

Marie Jenna'nın Fransızcasından.

Neden sessizce yaklaşıp

Neşeli uçuşumu tehdit ediyorsun?

Ne var ki neşeli kariyerimde
Senin görüşünü rahatsız edebilecek?

Ben sadece canlı bir ışınım,
Şimdi burada, şimdi orada uçuşuyorum,
Kanatlı bir mücevher, bir peri rüyası,
Rüzgarın taşıyabileceği bir çiçek.

Gülün kardeşi,
Göğsünde fırtınadan kaçıyorum;
Yumuşak göğsünde dinleniyorum,
Ve sıcak kokusunu içiyorum.

Hayatım geçici bir şey,
Neden onun mutlu halini bozuyorsun?
Cevap ver bana, ey yaratılışın kralı!
Kaderimi mi kıskanıyorsun?

Hayır, dua ederken beni dinle:
Başka yerlerde ayak izlerin eğiliyor;
En azından bir mutlu gün yaşamama izin ver,
Sen ki asla bitmeyeceksin!

Muiceron Çiftliği. Marie Rheil'den.

Revue Du Monde Catholique'ten.

XX.

O gün 25 Şubat 1848'di. Hatırlarsan, o mevsimde hiç böyle ılıman bir hava ve böyle parlak bir güneş ışığı görülmemişti. Ama
ağaçlar yapraksız olduğu için Mayıs gibiydi; ve güneye bakan
meyve bahçelerinde, badem ağaçları çiçek açmaya hazır büyük
tomurcuklarla kaplıydı.

Bu güzel, erken ilkbahar, yeryüzündeki herkesi, hem insanları hem de hayvanları sevindirdi; köylülerin tarlalarda şarkı söylediği, atların sabanda kişnediği, tavukların gıdakladığı, serçelerin cıvıldadığı, kuzuların melediği duyuluyordu; ve taşların üzerinden olağandışı bir hızla akan ve sıçrayan geveze derelere kadar, her yaratık, kendi tarzında, mutlu ve sevinçli görünüyordu.

_Cerrah_, henüz alışkın olmadığı sıcaktan biraz yorulmuş bir şekilde, yavaşça yürüyordu. Dua Kitabı'nı kapattı ve iyi haberiyle sevineceği sevgili
ailesini ve şüphesiz, sevgili evine dönmek için tek bir kelime bekleyen
sürgününü düşündü.

Muiceron'daki ahırların sağına ulaştığında, nefes almak ve alnını silmek için kulübenin arkasında bir an durdu. O noktadan
görülmeden avluyu görebiliyordu; ve gördüğü şey, çok basit olmasına rağmen, ruhunun derinliklerine işledi.

Jeanne Ragaud kuyudan su çekiyordu; ama, daha önceden doldurulmuş
kovaları taşımak yerine, onları yere bıraktı ve dirseklerini kuyunun kaldırım taşına dayayarak, tamamen yenilmiş bir kişinin tavrıyla
elleriyle yüzünü örttü.

Ağladığını biliyordu ve zavallı kalbi kesinlikle böyle sessiz bir kedere yenik düştüğü için
üzüntüyle dolu olmalıydı. İyi _tedavi_
artık kendini tutamadı; yavaşça arkasından ilerledi ve
çok yaklaştığında, tıpkı daha önce bir okul kızı numarasıyla onu şaşırtmak istediğinde yaptığı gibi, omzuna dokundu.

Jeanne arkasını döndü ve onun güzel yüzünün gözyaşlarıyla yıkandığını gördü.

"Oh! oh!" dedi nazik papaz gülümseyerek, "ne yapıyorsun kızım?
Bahse girerim ki bugün iyi Tanrı'nın bize verdiği parlak
güneş ışığında sevinmeyen tek kişi sensin."

"Baba," dedi küçük şey, yalnızken _tedavi_mize her zaman böyle hitap eden, "belki de çok yanlış, ama etrafımda gördüğüm tüm bu sevinç tam da kalbimi kıran şey. Kuyuya ulaştığımda, Jean-Louis'in bizim için su çekmek için buraya ne kadar sık ​​geldiğini ve annemin bunu kendisi yapmak istemesinden ne kadar rahatsız olduğunu düşündüm. Zavallı Jeannet! O kadar nazik ve kibardı ki! Ah! Eminim evden uzakta mutsuzdur."

"Bundan şüphem yok," diye cevapladı _tedavi_; "ama belki bir gün onu tekrar
göreceğiz."

"Bundan umudumu kesmeye başlıyorum," dedi. "Yüreği kırık bir şekilde ayrıldı ve belki de
şimdi benden nefret ediyor."

"Belki? Belki de, kızım, evet demek de hayır demek kadar evet de olabilir; neden hayır olmasın ki?"

"Ah! Keşke bilseydim!" dedi.

"Peki, sen ne yapardın?"

"Ona onu sevdiğimi yazardım," diye haykırdı ellerini kavuşturarak;
"ve gelip beni affettiğini söylemesi için yalvarırdım ve
evdeki yerini tekrar almasını isterdim; çünkü ev her zaman onun olacak, ister yaşayayım ister öleyim; ve çok yanlış yapmış olsam da, beni dinlerdi, öyle
düşünmüyor musun, baba?"

"Evet," dedi _tedavi_, çok duygulanarak; "o, hiç kimseye karşı
kin beslemeyen bir kişidir. Ona yaz, çocuğum ve ona dilediğin her şeyi söyle;
mektubun ona ulaşacaktır."

"Ah! Nerede olduğunu biliyor musun? Ben de öyle düşünmüştüm," dedi neşeyle.

"Evet, kesinlikle! Nerede olduğunu biliyorum ve şimdi sana söyleyeceğim, sevgili
kızım. Paris'te, hiçbir şeye ihtiyacı yok; ve eğer iyi davranırsan,
ağlamayı bırakırsan, sana onun mektuplarından bazılarını okuyacağım, bu da seni
mutlu edecektir."

"Ah! Sana iyi olacağıma söz veriyorum. Bir daha asla ağlamayacağım," diye bağırdı zavallı küçük yaratık, sözünü tutmak için hemen hıçkırmaya başladı.

Ama bu seferkiler sevinç gözyaşlarıydı ve _tedavi_ onları
azarlamadan akıttı. Birlikte Muiceron'a girdiler ve Jeannette, hiçbir
önceden
hareket etmeden, annesinin göğsüne atladı ve
Jeannet'in geri döneceğini haykırdı. Bunu kendisi kadar hararetle isteyen Pierrette,
bir an için izin istedi, böylece kaçıp
evin yakınında yonca eken Ragaud'ya haber verebilirdi. Böyle hoş bir haberi duymak için hep birlikte olmaları doğruydu; ama iyi kadın kapıya varır varmaz, eşiği yeni geçmiş olan
Jacques Michou'ya vurdu.

"Jean-Louis! Jean-Louis geri geliyor!" dedi Pierrette, yanından geçerken. "İçeri gir, Jacques Michou; bir saniye içinde döneceğim."

Michou her zamanki sakin tavrıyla içeri girdi. _Cure_ ve
Jeanne'i en ufak bir heyecan göstermeden selamladı.

"Jeannet'in geri döneceğini kim söyledi?" diye sordu. "Geri döneceğini söylemiyoruz," diye cevapladı _tedavi_, "ama
eve döneceğini."

"Çok iyi," diye cevapladı Michou; "ama, şimdilik, böyle bir şey
düşünülmemeli."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jeanne, "ne oldu?"

"Paris'teki devrim," dedi Michou; "ve bu sefer gerçek. İşte M. le Marquis'ten bir mektup, bana üç gün sonra her şeyin
ateş ve kan olacağını söylüyor. Bana katılmamı emrediyor -Jeannet de onunla birlikte- ve ben
herkes için silah alacağım."

Jeannette bir sandalyede bayılarak düştü. M. le Cure, Michou ile sohbet etti; ve,
bu arada, Ragaud ve Pierrette içeri girdiler ve sırayla, hepimizin bildiği gibi
çok doğru olan olayı öğrendiler. Sizi, ah! ve oh! sesleri ve her türden ünlem olup olmadığını düşünmeye bırakıyorum. Bir saat boyunca o kadar çok çelişkili ifade vardı ki, Paris'teki devrimin Muiceron'a taşındığını düşünürdünüz. Şehirden dönen birkaç köylü çiftlikte durdu ve her yerde bir hareketlilik olduğunu bildirdi; fabrikalardaki çok sayıda işçinin kaçtığını; ve benzer koşullar altında her türlü hikayenin anlatılıp inanıldığı gibi, başkentin yarısının çoktan yandığını ve şehrin diğer tüm bölgelerinde dumanların görüldüğünü ekledi. Bunun üzerine Michou omuzlarını silkti; ancak binlerce tedbirsiz şey yapan adam olduğunu bildiği efendisi için endişeliydi, bu yüzden arkadaşlarıyla aceleyle vedalaştı ve o akşam Muiceron tam teçhizatlı, silahlı ve donanımlı bir şekilde göreve hazır bir şekilde yanından geçti.

Böylece Muiceron'daki herkes bir kez daha kasvetli ve perişan oldu, çünkü her gün yeni bir üzücü haber
birikimi getiriyordu. Çünkü şehirde ve bilgili insanlar arasında, doğru bilgi edinme şansının her yerde olduğu yerde,
herkes kamu felaketi zamanında yarı deli gibi görünüyorsa ve her türlü saçmalığı
konuşma ateşiyle yanıyorsa, komşuları ve dedikoducuları dinlemek zorunda olduğunuz bir köyde, en
sürt raporları her zaman
daha da geliştirenleri hayal edebilirsiniz. Ayrıca, hiçbir zaman bir gazete görmedikleri de doğrudur ve
biraz sağduyulu olmayı sürdürürlerse şanslıdırlar; ancak her birinin kendi özel kaynağından çıkardığı şey herkesi
şaşırtmaya yeter.

Size konuşan ve bu devrim sırasında çok genç olan ben, kral Louis Philippe ve ailesinin şatolarının önünde çarmıha gerildiğini, sonra küçük parçalara kesildiğini, kaynatıldığını ve halk tarafından
yendiğini kesin olarak duyduğumu iyi hatırlıyorum! Ve
ek olarak, Seine Nehri'nin sularının yığılmış cesetlerden muhteşem bir şelale oluşturduğu ve Rouen'daki köprüye kadar kanla kırmızıya boyandığı söylendiğinde, bu durumu inanılmaz bulmadım ve
büyük bir sadelikle, her zaman daha da sıra dışı haberleri bekledim.

Ayrıca, en saygıdeğer genç adamlarımızdan oluşan bir grubun her gece Val-Saint şatosunun etrafında nöbet tuttuğunu da hatırlıyorum, çünkü güvenilir bir kaynaktan, mahzenlerde en kısa sürede havaya uçmaya hazır yüzlerce varilden fazla barut bulunduğu biliniyordu. Şimdi,
en küçüğü bir fıçı şarap kadar olan bu kadar çok varilin oraya nasıl yerleştirilebildiğini sormak, hiç kimsenin aklına gelmezdi; ve o muazzam binayı yıkarak günlerine son vermek
isteyen (kimseye faydası olmayacak bir şey) hangi adamın barutu ateşe verebileceği düşüncesi akıllarına bile gelmedi; ve yine de iki fersahlık bir alandaki tüm pencereleri kıracak kadar büyük bir patlama düşüncesi bile dehşetin zirvesindeydi. Ve böylece iyi insanlar, istemeden de olsa, devrime ellerini uzattılar.

Muiceron'da tüm bunlara benim yuttuğum kadar kolayca inanılmıyordu, ama gerçekte çok endişeliydiler ve haber duymayı çok istiyorlardı. Uzun bir hafta geçti. M. Michou kısa bir mektup yazdı, herkesin iyi olduğunu, M. Marquis ve Jean-Louis her zaman birlikteydiler ve beyaz bir bayrak taşıyarak sokaklarda "Kral çok yaşa!" diye bağırıyorlardı, bu da sokaktaki çocukları güldürüyordu ama buna kimse itiraz etmiyordu. Kral Louis
Philippe'in kovulduğunu ve şu an için cumhuriyetten çokça söz edildiğini ekledi. Bunun üzerine Ragaud her şeyin kaybolduğunu ilan etti; çünkü o da, kendi yaşındaki herkes gibi, cumhuriyeti yalnızca 1793'teki gibi, iskeleler, boğulmalar ve soygunlarla birlikte anlıyordu ve bunu çok iyi hatırlıyordu.

Jeannette, daha sonra, M. le Cure'un izniyle, Solange'a hitaben yazdığı uzun ve dokunaklı bir mektup yazdı ve küçük kalbinin tüm sıcaklığını ve ateşini
ortaya koydu. Zavallı çocuk, yeni olayların mektubu almasını engelleyebileceği korkusuyla Jeannet'e doğrudan yazmaya cesaret edemedi; Ancak Solange'ın, içeriğinden bu kadar çok teselli bulabilecek olan
ona bunu okumanın bir yolunu bulacağından şüphesi yoktu.
Talihsizlik, kavganın ortasında, o iyi kızın eski arkadaşı hakkında hiçbir şey duymamasıydı; ve aramızda kalsın, bunun sebebi, inzivada ve diğer genç rahibelerle birlikte duaya dalmış bir şekilde yaşadığı için, bu işe karışma izni olmamasıydı. Bu nedenle, Jeannet, M. le Cure'a yazdığında, mektubunun sessiz, hüzünlü ve soğuk tonundan, Jeannette'in bu adımından haberi olmadığı veya bilse bile, buna önem vermediği ve onların meseleleri düzeltmek için çok geç olduğunu anlamalarını istediği anlaşılıyordu.

Çocuğun kafasına tahtaya çakılan bir çivi kadar
sıkıca saplanan bu son düşünceydi. Derin bir üzüntüye kapıldı ve alışkanlığına göre bunu olabildiğince gizledi; ve böylece haftalar ve aylar geçti
Muiceron'daki herkes tarafından çok arzulanan sevgili çocuğun dönüşü hakkında daha fazla bir şey söylenmeden.

Paris'teki işler şimdiye kadar sessizce ilerledi ve iskelelere inanan insanlar
omuzları ile başları arasında kira sözleşmesini imzalayabileceklerini düşünmeye başladılar. Şimdi tüm bu güzel hikaye bittiğine göre, devrimin ilk bölümünün korkunç olmaktan çok gülünç olduğu kabul edilmelidir. Bunu
Michou'dan aldım, oradaydı ve birçok şeye ayrıntılı olarak tanık oldu, bunlar sonraki kışların çoğunda bizim eğlencemiz için
sunulmuştu. İyi adam,
bir kralı kendi yerine yüz bin dolar verme arzusundan
kovmuş olan büyük Paris şehrinin, üç ay boyunca, sanırım tek amacı diğer ülkelere sürekli bir eğlence sağlamak için nasıl komedi oynadığını anlatmaktan asla bıkmadı. Örneğin bir keresinde, baharın anısına, özgürlüğün işaretleri olarak her köşeye bir sürü küçük ağaç dikilmişti; ve bu eğlence için, her adam mesleği hiç öğrenmeden kendi başına bir bahçıvan oldu, özgürlüğün bu değerli sembollerinin gelişme şansının ne olduğunu hayal edebilirsiniz. Çok kısa bir sürede yere düştüklerini ve ayaklar altında çiğnendiklerini söylemeye gerek yok, böylece güzel yeşil süsler birkaç günün sonunda terk edildi!

Başka bir zaman, sokak çocukları toplandılar ve genel bir aydınlanma yaşayacaklarına dair parlak bir karar aldılar. Ve sonra--Jacques Michou gerçeği söylemeseydi, buna gerçekten inanmazdım--bu serseriler sokaklarda, el ele, her zaman aynı melodiyle söylenen iki kelimeden oluşan bir şarkı bağırarak gruplar halinde koştular.

"Aydınlatın! Aydınlatın!" diye bağırdılar tüm güçleriyle; Bunun üzerine,
tüm sınıflar, zengin ve fakir, yüksek ve alçak, itaatkar bir şekilde
pencerelere mumlar koydular, kararnameye karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemediler; ve bu
on beş günden fazla sürdü. Sadece şunu soracağım, eğer kral veya kutsal babamız Papa böyle bir şeyi bir kez bile talep etseydi, ne söylenirdi? Ayrıca, işsiz kalmış, hava alan ve rıhtımlar boyunca büyük şatoya yürüyen binlerce işçinin saçmalığı da vardı; burada hükümet olarak adlandırılan ve sözlerinde çok cesur olan, ancak harekete geçme zamanı geldiğinde yarı deliren beş veya altı iyi adam yaşıyordu; buna şaşırmamak gerekir, çünkü onların görevi hiç de kolay değildi. Adamlar geldi, aralarından birini küçük bir iyilik istemek için göndereceklerdi, ki bu kesinlikle ertesi gün için söz verilecekti. Sonra geldikleri gibi geri döndüler ve o gün yollarında bulunanlar için çok daha kötüydü; çünkü bu kadar çok bacak arasından tek bir kedi bile sağ çıkamazdı. Bu eğlenceye "bir tezahür" deniyordu. Fakat her evde yoksulluk ve sefaletten başka hiçbir şey ifade etmemiş olanı söylemek -çünkü böyle gezintiler yapıldığında hiçbir iş yapılmaz- belki de benden daha erken, eğer keşif günü gelirse, öğrenebileceğiniz bir şeydir.

Bu süre zarfında, eyaletlerden gelen çok sayıda adamın her gün kendilerini
kısıtlayacak kadar konuştukları, birbirlerine hakaret ettikleri ve hatta bana söylendiğine göre,
ellerinin altında ne varsa birbirlerinin kafasına fırlattıkları büyük bir binada ülke için yasalar yapıyormuş gibi yaptılar; böylece
her şeyin efendisi gibi görünen ve başkan olarak adlandırılan kişi, artık sesini
duyuramadığı için
büyük bir çanla konuşmak zorunda kaldı. Gürültüyü sevenler için bütün bu kargaşa çok eğlenceliydi; fakat sessiz insanlar gözlerini
kapatmak ve kulaklarını tıkamak zorundaydı. Benim
fikrimce , bununla yetinmek yerine,
sokaklara inip, sopayla ağır darbelerle düzeni sağlamalıydılar; ama,
eğer bunu daha sonra düşündülerse, o an için iyi insanlar
uyuyormuş gibi görünüyorlardı, bu da ayaktakımını o kadar cesaretlendirdi ki, kendilerini durumun efendileri olarak gördüler.

Sevgili iyi efendimiz, M. le Marquis'in, beslediği umutların yerine cumhuriyetin kurulduğunu görünce
cesaretinin kırıldığını
şüphesiz düşünüyorsunuz.
Hiç de değil. Tam tersine, her zamanki gibi ateşli ve ateşliydi, bunun
"gerekli bir geçiş" olduğundan emindi - duyduğum gibi tekrarladığım,
açıklamaya çalışmadan, ve muhtemelen
çok akıllıca olan bir ifade. Arkadaşlarıyla gidip gelmekle ve her şeyi, kelimelerle, genç meşru prensin yaklaşan varışı için ayarlamakla çok meşguldü,
o an için görünmeyen, ancak bir an önce harekete geçmeye hazır büyük bir orduyla sınıra yakın duruyordu.

Jean-Louis ve Michou, bu güzel iddialara gizlice şüpheyle yaklaşmalarına izin verdiler, ancak o mükemmel beyefendiye karşı saygılı ve bağlı oldukları için, onu gölgesi gibi takip etme ve herhangi bir riske girebileceği
zaman onu koruma konusunda anlaştılar. Böylece, M. le Marquis ne zaman görülse, yanında her zaman yakışıklı, cesur Jeannet, solgun, ciddi yüzüyle veya yaşlı av bekçisi, çok neşeli
görünüyordu, ancak öylesine vahşi gözleri ve güçlü kolları vardı ki, bir adam ona saldırmadan önce iki kere düşünürdü. Babasının hayatı için yarı ölü olan sevgili mademoiselle, onu tamamen köy arkadaşlarına emanet etti ve her sabah onlara güvenlerine sadık kalmaları için yalvardı. Ayrıca, eskiden Paris'i görmek ve orada yaşamak isteyen bu iyi ruh, neredeyse Val-Saint'te olduğu kadar orada da esniyordu.

Toplumda pek fazla eğlence yoktu. Zenginler evde kalıyor ve paralarını koruyorlardı, paraları da ihtiyaç halinde uçmaya hazır bir şekilde güvenli bir yerde dikkatlice saklanıyordu; açık hava eğlencelerine gelince, hiçbiri düşünülmüyordu. M. le Marquis'in kızıyla dışarı çıkmaktan başka yapacak bir işi vardı; ve tezahürler arasında dolaşmak en hoş performans değildi - hiç de öyle değildi. Zavallı mademoiselle, her zaman bir dikkat dağıtıcı şeyin, _festelerin_ ve bu tür diğer rahatsızlıkların peşinden koşmak gibi sefil bir kadere mahkum görünüyordu, ama onları asla bulamıyordu. Tüm bunlara ek olarak, başkenti dolduran çığlıklara, şarkılara, devriyelere ve tehditlere pek alışık olmadığı için sürekli bir korku halindeydi. Tek tesellisi, tüm bunların yakında sona ereceğini ummaktı; ve Dame Berthe, söylediği gibi, _davanın_ yakın zaferi fikriyle dolu olduğu halde, onu sabırlı olmaya teşvik etti. Ve bu arada, bunu beklerken, kralın subaylarının Paris'e zaferle giriş yapacağı
zaman
kemerlerini süslemek için düzinelerce beyaz saten şerit işledi.

En mutlu anları, akşam vaktiydi; dostluk ve bağlılıkla bir araya gelen bu beş kişi, günün olaylarını konuşmak ve sonrakini planlamak için yeniden bir araya geldiler. M. le Marquis hizmetkarlara yatağa gitmelerini emretti -çünkü aralarında casuslar olabileceğinden emin değillerdi- ve Jeannet ile Michou'yu da yanına alarak, tüm planlarını ve umutlarını neşeyle onlara sundu. Jean-Louis tek kulağıyla dinledi; ve şanslıydı ki saygısı onu sohbete katılmaktan alıkoydu, çünkü sözleri çok _uygunsuz_ olabilirdi. Nedenini tahmin edebiliyor musunuz? Başka şeyler düşündü; ve efendisi hayalinde kralın görünmez ordusunun manevra yaptığı sınıra doğru uçarken, kalbi ve ruhuyla çocukluğunun mutlu günlerini tekrar yaşadığı sevgili noktadaydı. Ve böylece, bilmeden, cumhuriyete ölüm darbesini vuran korkunç günlere doğru ilerlediler, bu kan, iyi düzen sevgisi uğruna, akıp giden ve ayaktakımının kanıyla karışan, bu kadar acı çekmeden kolayca kurulabilecek olan kanın ortasında. Ne yazık ki! Bizim neşeli, güzel Fransa'mızda, her şeyin şarkılar ve hoş şakalarla başlayıp, top sesleri ve yaralıların çığlıkları ve ağıtları arasında sona ermesi ilk kez olmuyordu. Hikayemin bu son bölümünü anlatmadan önce, Jean-Louis ile sürekli yazıştığımız _tedavi_mizin, mektuplarının tekdüze soğukluğuna çok şaşırdığını söylemeliyim. Sonunda, Mayıs ayında bir açıklama sormanın en iyisi olduğunu düşündü ve ona, uzun zamandır kendisi için iyi haberler veren Solange'ı görmeye gitmesini tavsiye etti. Sizce Jeannet manastıra hızla
gitmeden önce uzun zaman geçti mi? Jeannette'in onu sevdiğini ve geri dönmesini istediğini okuduğunda neredeyse sevinçten çılgına döndü. Solange, ona değerli mektubu verdi, mektubu bir gece boyunca tekrar tekrar okudu, böylece daha iyi cevap verebilecekti. Jeannette, kendisinin hor görüldüğüne inandığı için çektiği acıdan gözle görülür şekilde
düştüğü için, işlerin değişme zamanı gelmişti.

Kadınlar için her zaman böyledir (bunu belirtmeliyim); zavallı kalplere merhametsizce veya en azından çok az düşünerek işkence ederler, bu kalpler onlara bağlanır; ve sonra, sırayla acı çektikleri gün, her şey en hızlı şekilde sona erer, aksi takdirde ölürler; ve sonra, yine, tüm acıma ve sempati onların tarafında olur. Böylece iki sevgili çocuğumuz barıştı ve kağıda yazılmış birkaç kelimeyle arkadaş oldular; ve
ikisi de büyülenmişti, sizi temin ederim. Şimdi beklemek kolaydı. Jean-
Louis, cevabında, eskiden olduğu gibi aynı yüreği, aynı şefkati gösterdi. Kız kardeşinden hiçbir mazeret istemedi, tüm suçun kendisinde olduğunu söyledi -ki bu büyük bir hikayeydi, kendisi hariç herkes bunu görebiliyordu,
ve ikisini de Muiceron'a güldürdü ve ağlattı. Dönüşüne gelince, hiçbir şey vaat etmeye gerek yoktu. Gündüz nöbetinin onu artık alıkoymayacağını çok iyi biliyorlardı, ilk trene binecekti ve iyi dostlarımız,
Ragaud'lar, onun M. le Marquis'ten ayrılmasını istemeseler de,
herkesin çok arzuladığı o mutlu an için hazırlanmaya başladılar.

Ragaud, kadınlara ekonomi zamanı olmadığını söyledi ve ertesi hafta, tüm evi sıvamak ve içeriyi ferahlatmak için boyacıları ve duvar ustalarını çağırdı, ki itiraf etmeliyim ki, bu çok
ihtiyaç duyulan bir şeydi. Jeannette, Jean-Louis'in odasındaki değişiklikleri yönetti ve
size hiçbir şeyden kaçınmadığını ve babasının taçlarından en az elli frankını
duvarlar için muhteşem bir kağıt için harcadığını garanti edebilirim, duvarlar sarıydı,
en güzel etkiye sahip parlak çiçeklerden oluşan büyük buketlerle kaplıydı. Haziran ayı onları yoğun bir şekilde meşgul buldu; ve sonra
günleri değil, Jean-Louis'i onu evlat edinen sevgili evinden ayıracak saatleri saymaya başladılar.

Son mektubunda hızla ayrıldığını duyurdu. Muiceron'daki sevinç ve
tatil görünümü, görülmeye değerdi. Pembe ve beyaz, bir eglantin gülü gibi Jeannette, hiç bu kadar güzel görünmemişti.

Aniden, bir sabah, M. le Cure çiftliğe girdi ve tüm bu mutluluğun ortasında şu korkunç sözleri söyledi:

"Çocuklarım, Paris'te savaşıyorlar ve Tanrı'ya dua etmeliyiz, çünkü
tehlike hiç bu kadar büyük olmamıştı; oradan sağ salim çıkacak olanlar ne mutlu!"

XXI.

O korkunç zamandan bahsettiğimde ürperiyorum. Ah! Hepimiz "Haziran 1848 günleri" olarak adlandırılan kan ve gözyaşının korkunç mücadelesini biliyoruz.

Alçalan fırtına bulutları hiç bu kadar çabuk dağılmamıştı ve
büyük bir şehir, güzelliğinin ve zenginliğinin tüm gururuyla
tamamen yıkılmaya hiç bu kadar yaklaşmamıştı. Her mahalle, her yer, her kavşak savaş alanıydı. Evler yıkıldı, böylece sokaklara barikatlar dikilebildi; ve bu sefer, abartılı hesaplar yayılmış olsa da, hiçbiri gerçek gerçek karşısında abartılı görünmüyordu.

Üç uzun, yorucu gün boyunca -neden, hiç kimse hiçbir zaman bilmiyordu- ordu saklandı;
sonra egemen halk durumun efendisi oldu ve kaprisli iradelerine en uygun şekilde hareket etti; ve bence aptaldan başka hiç kimse böyle krallara hizmet etmekten iğrenmemek için elinden geleni yapamazdı.

Bu üç günün sonunda, sonunda tüm kışlalardan "İleri!" diye haykırış duyuldu. Ve büyük Napolyon zamanında olduğu gibi, güzel üniformalı ve sallanan tüyler içindeki generaller at sırtında koşturdu ve top ve tüfek sesleri duyuldu. Tanrının öfkesi ne kadar da korkunçtu! Çünkü bu vahşi ölüm mücadelesinde boğuşan düşmanlar aynı annenin çocuklarıydı ve yine de anlamsız öfkeleri ve intikam susuzlukları içinde bunu unuttular, oysa gerçekte intikam alacak hiçbir şeyleri yoktu.

Size daha ne anlatayım? Siz her şeyi benden daha iyi biliyorsunuz; belki de siz
oradaydınız; ve ayrıca, hatırlayamayacağınız kadar uzun zaman olmadı; ve hatırladığınızda, iyi Tanrı'ya böyle bir zamanın bir daha asla bizim olmaması için hararetle dua edin.

Taburlar hareket ettiğinde, her dürüst vatandaş yatağından kalktı ve silahlı olarak orduya yardım etmeye
hazır oldu. M. le Marquis, iki koruması eşliğinde olay yerine ilk gelenlerden biriydi. Mademoiselle, onların
gittiğini gördüğünde, ağladı ve kendini odasında dizlerinin üzerine attı, hala "haklının zaferi"nden bahsetmeye
yüreği yeten Dame Berthe'yi dinlemek istemiyordu, kafasında bu sabit fikir o kadar kökleşmişti. Bu zavallı kadınları, suçlanmaktan çok acınacak halde, Tanrı'ya yakararak, kalpleri acıdan yarı ölü haldeyken, savaşın gürültüsünü dinlerken bırakın, savaşçıların başına ne geleceğini göreceğiz.

Evden ayrıldıklarında, olağanüstü bir heyecan görünmüyordu ve hatta M. le Marquis'in yaşadığı mahalle bile her zaman çok sessizdi, her zamankinden daha sakin görünüyordu, bunun çok iyi bir nedeni vardı, orada yaşayanların arasında cesur olanlar başka yere kaçıyordu ve korkaklar köstebekler gibi bodrumlara gömülüyordu. Arkadaşlarımız önce uzun bir caddeden aşağı indiler, ikinciyi, üçüncüyü geçtiler ve ancak o zaman, Prusya adının yazılması çok zor olan büyük bir köprüye geldiklerinde -ve bu yüzden yazamıyorum- ölümcül savaşın dehşetini görmeye ve duymaya başladılar.

M. le Marquis durdu.

"Arkadaşlar," dedi, "haç işareti yapalım; belki birimiz yatağına geri dönmez, öldürülebilir, yaralanabilir veya esir alınabilir. Kendimize diğer dünya için bir pasaport ve bu dünya için bir lütuf daha sağlamak iyi olur."

Ve bu mükemmel beyefendi, vaaz ettiği şeyi hemen uygulamaya koydu,
Baba'nın, Oğul'un ve Kutsal
Hayalet'in adını yüksek sesle söyledi.

"Gel," dedi neşeyle, "Kendimi on yıl daha genç hissediyorum. Ah! Bunu düşünürken, cebinizde beyaz kokartlarınız var mı?"

"İnanç! Hayır," dedi Michou; "M. le Marquis'e itiraf ediyorum ki, bu önlemi almayı hayal bile etmemiştim. Ama bunun için endişelenmemize gerek yok; eğer onları istiyorsak,
gömleğimin bir ucunu koparırım."

Jean-Louis beyaz kokartları da aynı şekilde unutmuştu; M. le Marquis
onlara başlarının döndüğünü söyledi, ancak kendisinin de aynı durumda olduğunu
eklemeyi unuttu; çünkü o kadar aceleyle silaha sarılmışlardı ki, her biri sadece
hızla giyinip silahını almak için zaman ayırmıştı, Paris efendilerinin sonunu görmek için o kadar hevesliydiler.

Kısa süre sonra birliklerin ve kendileri gibi gönüllülerden oluşan bir kalabalığın ortasındaydılar.

Savaş kızışmıştı. Çoğunlukla taş ve harçla siper gibi çimentolanmış barikatların yüksekliği ve sağlamlığı onları
bir kuşatma kurmaya zorladı; ve isyancıları barındıran kalın duvarlar
sadece topların yardımıyla ve birçok ölümden sonra yıkıldı.
Açıkçası, bunun askerlerimizin zevkine pek de uygun bir savaş olmadığını söylemeliyim,
ki onlar düşmanların yüzlerini görmek; ilk deneme olarak, Muiceron'daki bacadan başka hiçbir yangın görmemiş olan arkadaşımız Jeannet için pek eğlenceli değildi. Bu yüzden, kendini arbedenin ortasında, ölü ve yaralılarla çevrili, gözlerinde duman, kulaklarında yüksek sesli küfürler ve küfürler, alışkın olmadığında çok komik bir etki yarattığı söylenen topların ıslıklarını saymazsak, aniden durdu ve öyle şaşkın baktı ki Michou ona güldü. O yaşlı asker Wagram savaşında bulunmuştu ve o zamanlar çok genç olduğu için ilk başta korkudan delirmişti, bu da aklını başına topladığında büyük bir cesaret göstermesini engellemedi. Bu nedenle, Jeannet'in ne hissettiğini deneyimle tam olarak anladı ve omzuna sert bir darbe indirerek, genç adamın rastgele doğrulttuğu silahını salladı. "Kendini bir tavuk gibi mi öldürteceksin?" diye bağırdı ona,
çok fazla küfür ederek; "çabuk ol, oğlum; yarın uyuyabilirsin."

Jean-Louis sıçradı; tüm boyuyla doğruldu ve yakışıklı
yüzü utançtan kızardı, oysa onursuz hiçbir şey yapmamıştı.

"Jacques," dedi, "korkarım ki korkağım."

"Koca katır!" diye neşeyle bağırdı av bekçisi; "tam tersine, yakında
kendimizi nasıl eğlendireceğimizi göreceksin."

O sırada, inatla savunulan bir barikatın önündeydiler. Konuşma uzun sürmedi, ama Jacques Michou çocuğu gözden kaybetmedi. Kısa sürede kendini toparladığını ve topların yolundan olabildiğince uzak durduğunu gördü -bu da soğukkanlılık kadar beceri gerektiren bir şeydi- ve silahını avlanıyormuş gibi sert bir şekilde tuttu.

Orada bir saat kadar savaş devam etti. Askerler öfkelenmeye başladı ve her iki taraftaki ölü sayısına rağmen hiçbir avantaj elde edilemedi. Toplar kaldırıldı; ilk ateşte büyük bir gedik açıldı ve isyancıların az sayıda kaldığı ve kaçmaya çalıştıkları görüldü.

O manzara karşısında askerler ve gönüllüler durdurulamadı.

"Esir yok!" diye bağırdı yüzlerce ses, öfkeden kısık bir sesle.

Bu, herkes için ölüm demekti. Subaylarımız artık efendi değildi; bir kez serbest bırakılan gelgit kısa sürede taştı ve korkunç bir atış, haykırış ve küfür karışımı, duyulması korkutucu, havayı deldi.

Jeannet de diğerleri kadar çılgına döndü. O kadar sık ​​ateş etti ki, silahı
ellerinde yanıyordu; darmadağınık saçları ve
barutla kararmış yüzü, görünüşünü o kadar değiştirdi ki, kimse onu
tanıyamazdı. Silahını doldurdu ve yeniden doldurdu, tehlike anında ateş etti ve her an yanında olan Michou'yu artık duymadı, "Dikkat et!" diye bağırdı. Aniden, av bekçisi bir kurt ulumasına benzeyen bir çığlık attı. Kanlar içinde bir adam, barikatın kalıntılarına atlamış ve silahından üç adım uzakta olan
Jean-Louis'e nişan almıştı.

Yaşlı Michou'nun hayatını kurtarmak için Jeannet'in önüne atladığı hızı anlamanızı sağlamak kolay değil.
Bir şimşek çakması gibiydi, ama o şimşek yeterliydi; yığılmış kaldırımda cansız yuvarlanan isyancıdan önce ateş etmek için zamanı vardı.

Her şey bitmişti. Beş dakika sonra, en azından o köşede, geriye sadece
ölüleri çıkarmak ve yaralıları komşu evlere taşımak kalmıştı, kadınlar yaraları sarmaya hazırdı. Nefes almak için zaman vardı.

Ah! Zavallı, kör insanlar o mahallede aptallıkları ve delilikleri için pahalı bir bedel ödediler. O barikatı kuran tüm talihsiz sefiller
ya ölmüştü ya da ölüyorlardı.

Jacques, efendisini ve arkadaşını bulmak için etrafına bakındı.
Kolu kanayan M. le Marquis, bir direğe yaslanmış bir şekilde oturuyordu, çok zayıf ve
yarasından baygındı; ama gözleri parlıyordu ve dudaklarında bir gülümseme vardı.

Av bekçisi ona doğru koştu.

"Hiçbir şey değil, ihtiyar," dedi efendimiz, "sadece bileğimde bir çizik; mendilini bana ver."

Tanrı'nın merhametiyle, gerçekten de önemli bir şey değildi; ve sevgili efendimiz Jeannet'i sorarken sessizce elini sardı.

"Cennet o çocuk için mucizeler yaratmış," dedi Michou gururla. "Ah! O
cesur bir çocuk, söylüyorum sana. Hem tilki hem de aslan gibi dövüştü!"

"Onu görmek istiyorum," dedi M. le Marquis. "Gidip onu bana getirin."

Jacques gönüllü olarak itaat etti. Öğrencisini bulması biraz zaman aldı -çünkü ona böyle denebilirdi. Etrafını saran ve onu cesareti için tebrik ve iltifatlarla dolduran bir kalabalığın ortasındaydı.
Davranışı fark edilmişti ve komutan ona
adını ve ikametgahını soruyordu, böylece bunları raporuna yazabilirdi.
Gözlemlemekten kaçınan Jeannet, yargıçlarının önünde bir suçlu gibi görünüyordu. Michou, onu bu kadar çekingen ve kafası karışık görünce ona aptal olduğunu söyledi
ve kendisi de neredeyse öfkelenecekti.

"Şimdi ne kadar korktuğuna bak!" dedi ona, subay öylesine ters bir
tonla gülümsedi. "Affedersiniz albay, tanımadığı insanların önünde
her zaman mahcup görünüyor. Adı Jean-Louis Ragaud ve
Issoudun yakınlarındaki Val-Saint-sur-Range komününden geliyor."

"Tamam," dedi subay; "bu kadar yeter, cesur dostum. Jean
Ragaud, General Cavaignac sizden haber alacak... ve eğer bana bağlıysa, siz de ondan haber alacaksınız."

Jeannet olabildiğince beceriksizce eğildi, bu da bekçinin tekrar homurdanmasına
neden oldu.

"Tekrar yalvarıyorum," dedi, "o şaşkın bakışı sürdürmeni.
Kilisemizde resmedilen,
S. Vaftizci Yahya'nın kesilmiş ve bir tabağa konulmuş başı gibi görünüyorsun. Sanırım bunun sebebi çok mutsuz olman! General şüphesiz seni astırmak için peşine düşecektir - tabii sana Legion of Honor Haçı'nı göndermezse..."

"Haç!" diye bağırdı Jeannet, av bekçisini kolundan tutarak.

"Evet, aptal! Askerlerin nasıl konuştuğunu biliyorum; albay gerçeklerden emin
olmasaydı bunu söyler miydi?"

"Haç!" diye tekrarladı Jean-Louis, gözlerinde yaşlarla. "Ah Jacques
Michou! Eğer doğru olsaydı!"

"Bu seni cesur yapardı, değil mi? Ve Muiceron'a geri götürmek için
güzel bir hediye olurdu."

"Şşş!" dedi Jeannet: "sadece düşüncesi bile beni delirtiyor."

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı Michou; "ama ben kendim yarı çılgın olurdum. Hadi, şimdi,
gidelim; akşam yemeğimizi hak ettik. M. le Marquis seni istiyor."

"Bir dakika bekle, iyi, nazik Jacques," dedi Jean-Louis. "Henüz sana
teşekkür etmedim; ama yine de hayatımı kurtardığını biliyorum."

"Ne saçmalık!" dedi Michou, o da utanmış görünüyordu. "Böyle bir
savaşta, bir adamın kendi derisi dışında başkasının derisine baktığını mı düşünüyorsun?"

"Ah! Seni gördüm," diye cevapladı Jeannet. "Önüme atladın, yoksa
öldürülürdüm."

"Dinle," dedi Michou ciddi bir tonda, "beni duyan ve
her şeyi ilahi eliyle yöneten Tanrı'nın önünde, senin hayatını kurtarmaktan çok, başkasının hayatını almak istiyordum."

"Nasıl?"

"İntikam sevmemeliyiz," diye cevapladı av bekçisi; "ama ayartma çok güçlüydü; inanç! Eğer bir günahsa itiraf etmeye hazırım -ki bundan
emin değilim. Jeannet, barikattan sana nişan alan kişi - onu
tanımadın mı?"

"Hayır," dedi Jeannet, "Kimseyi görmedim."

"Isidore Perdreau'ydu. Tanrı ruhuna merhamet etsin!" dedi av bekçisi, kendini kutsayarak. "Cennetteki zavallı Barbette'im benden af ​​dileyecek..."

Devam Edecek.

Erken İngiliz Şiirinin Parçası.

Masonluğun En Tek Zanaatıyla Yaşamlarını Kazananlara.

Hem yaşlılar hem de yaşlılar diz çöksün,
Ve her iki köpeğiniz de desteklesin,
Ve sonra sizin üslubunuzla söyleyin,
Güzel ve yumuşak olun;
Ya Rab, hoş geldin
Senin gibi yetiştirilmiş bir şekilde;
Şimdi Ya kutsal adın için,
Beni günahtan ve kötülükten koru,
Şeref ve şeref, bana bir şeyler bahşet,
Gitmeden önce.

--_Hristiyan Okulları ve Bilginleri._

Kendi Kendini Eğitme.(69)

En tanıdık ve zihne en belirgin fikir çağrışımlarını ileten kelimeler, anlamlarını doğru ve bilimsel tanımlarla sınırlamaya çalıştığımızda çok sık belirsiz ve anlaşılmaz hale gelir. Karmaşık olanı tanımlamaya veya çeşitli doğalardaki gerçeklerin bir genellemesini yapmaya çalıştığımızda, amaçladığımızdan fazlasını dahil etmekten veya kucaklanması gereken bir şeyi dışarıda bırakmaktan kaçınmanın son derece zor olduğunu
görüyoruz.

Bu, örneğin, filozoflar ve bilim insanları tarafından verilen çeşitli yaşam tanımlarını inceleme zahmetine giren herkes için apaçık hale gelecektir.(70) Yine de, hepsi, yaşamın kendisi hakkındaki görüşlerinde ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, büyüme yasasının tüm canlı varlıklar için geçerli olduğu konusunda hemfikirdir. Bu, yalnızca fiziksel yaşam için değil, entelektüel ve ahlaki yaşam için de geçerlidir. Şu anda bu konu hakkında söyleyeceklerim, özellikle entelektüel yaşamla ilgilidir; bu, zeki ilkenin kendisine tabi nesnelerle birleşmesinden oluşur ve bu nesneler, gerçekte göründükleri gibi oldukları ve bundan kaynaklanan iyi veya güzel olarak kavranır.

Gerçek, düşüncenin şeylerle uyumudur.(71) Entelektüel gelişim, düşüncenin şeylerle mükemmel uyumuna sürekli bir yaklaşımdır, ancak bu sonlu zihin için ulaşılamazdır; ve bu gerçek, zihnin geliştirilmesinin en büyük cazibelerinden birini oluşturur.

İnsan zekasının doğası, zihinsel ilerlemeye sınırlar koyar, ancak bunlar herhangi bir durumda atanabilir değildir, ancak sonsuza kadar genişletilebilir. Ancak, sınırlar olduğunu, kendi başına veya varsayımlarında tüm insan anlayışını aşan bir şey içermeyen tek bir fikre bile sahip olmadığımızı düşünerek kolayca anlayacaksınız.

Kendimize, entelektüel gelişimin yasası nedir diye soralım? Tüm büyümenin koşulu çabadır. Hayat, daha az gücün daha büyük güçler tarafından yenildiği bir mücadeledir. Bu, birey için olduğu kadar ırk için de geçerlidir. Sadece çabayla, güç kullanımıyla yaşarız ve
sonuç olarak büyürüz. O halde emek, entelektüelin ve tüm ilerlemelerin yasasıdır.

Daha ileri gitmeden önce, zihnin gelişmesini engelleyen engelleri inceleyelim.

Bunlar ya bizi çevreleyen koşullarda
ya da kendimizde aranmalıdır. Bizler o kadar çok koşulların
yaratıklarıyız ki, bunlar elverişsiz olduğunda, büyük bir ilerleme kaydetmemiz neredeyse imkansızdır.

Fırsat hırsızı yarattığı gibi, bilgini de yaratmak gerekir.
Öncelikle, boş zaman zihinsel kültür için olmazsa olmazdır, çünkü eğitim
zaman ve emek işidir. Bu nedenle, el emeğiyle hayat süren ve dinlenmeye ayrılan kısa anlarda sürekli zihinsel çaba gösteremeyecek kadar yorgun olan kişilerde çok az veya hiç zihinsel gelişim aramıyoruz.

Bu sınıftan, olağanüstü yeteneklere sahip ve büyük bir enerji ve iradeyle donatılmış bir birey, engeli aşar ve daha yüksek bir seviyeye
yükselerek, azim ve çalışkanlıkla
çok önemli entelektüel ilerleme
kaydetmeyi başarır. Ancak, kural olarak, herkes, fabrikalarda ve madenlerde veya toprağı
işleyerek günde on veya sekiz saat çalışan
insanlarda çok fazla zihinsel eğitim aramanın saçma olacağını kabul edecektir.

Eğitimli insanlarla ilişki, kendini eğitme işinde en büyük avantajdır; ve bunun eksik olduğu yerde, entelektüel ilerleme
nadiren bulunur. Son derece gelişmiş ve yetenekli zihinlerin varlığı, taklit yaratan, hayranlık uyandıran ve çabayı
teşvik eden manyetik bir güce sahiptir. Bu nedenle, dünyanın büyük adamlarını, ister filozoflar, şairler, devlet adamları, hatipler veya sanatçılar olsun, okullarda ve tarihi topluluklarda buluruz.

Kitaplar da gereklidir; ancak konunun bu kısmına geri döneceğiz.

Kendi içimizdeki zihinsel büyümenin önündeki engeller çeşitlidir. Bazılarının kökeni vücutta, bazılarının zekada, bazılarının da iradededir.

Zayıf sağlık, rahatlık sevgisi ve aşırı yeme-içme düşkünlüğü genellikle entelektüel büyümeyle bağdaşmaz; ancak yine de en büyük zihinlerin bazıları zayıf bedenlerle çalışırken, birçok edebiyatçı sofra zevklerinde aşırıya kaçmıştır, ancak bu her zaman kendi zararlarınadır.

Edebiyatçının, şunu belirtmek yerinde olabilir, mutlaka tam eğitimli bir adam değildir; aslında çoğu zaman, gerçek bir adamdan, edebiyat yeteneği dışında hiçbir şeye sahip değildir. Kibirli, bencil, kendini beğenmiş, huzursuz, kararsız bir arkadaş, sadakatsiz bir koca, sadece edebiyatçı, şair, romancı veya yazar, çoğu zaman insan doğasının bir karikatürüdür.

Zihnin kendisinde, bireyin özelliklerine göre değişen zihinsel ilerlemeye yönelik engeller vardır. Zayıf zihinler, yavaş zihinler, dikkatsiz zihinler vardır; aslında, tüm zihinler farklı derecelerde bu kusurlara tabidir ve bazılarının zayıf, diğerlerinin ise güçlü olduğu yalnızca göreceli olarak ve karşılaştırma yoluyla söylenir. Eğitim bu zayıflıkları varsayar ve bunları düzeltmek onun amacıdır. Zihinsel
gelişime yönelik engeller iradede de bulunabilir; çünkü zihin, aşırı tutkunun etkisi altında, sakin ve ciddi düşünce için gereken müzakere ve sürekli dikkatten yoksundur.

Bunlar, kısaca ve eksik bir şekilde ifade edildiğinde, bana öyle geliyor ki, zihinlerini geliştirmeye çalışanların mücadele etmek zorunda olduğu başlıca zorluklardır.

Bunlar hayal ürünü değil, ancak sizin yaşam koşullarınızdaki insanları korkutacak kadar da büyük değiller. Sizin için, genç beyefendiler, koşulların engelleri
varolmuyor diyebilirim. İşleriniz, çalışmaya ayırabileceğiniz yirmi dört saatten birkaç saatinizi size bırakıyor; eğer arzu ederseniz, düşünce ve bilgi sahibi insanlarla sohbet edebilirsiniz, her türden kitap elinizin altındayken. Şunu da ekleyebilirim ki,
bu gibi büyük bir metropolde, özel avantajlara sahipsiniz. Burada her şeyin en iyisine sahipsiniz. En mükemmele olan talep nerede en fazlaysa, çekim yasası kadar evrensel bir yasayla oraya doğru yönelecektir. Bu şehre, iki dünyadan, en iyi hatipler, en bilgili bilim adamları, en iyi şarkıcılar, en yetenekli aktörler gelir,
en yağlı sığırların, en seçkin şarapların ve en pahalı kumaşların buraya gönderilmesinin sebebi ile aynı sebepten dolayı -- yani, bunlara talep olduğu için. Öte yandan, büyük şehirlerdeki yaşamın entelektüel tehlikeleri vardır. Burada hayatın o kadar çok gürültüsü var ki, çoğu insan kendi içlerinde kalmayı, günün işi veya zevkiyle ilgili olmayan düşünceleri hoş karşılanan konuklar olarak kabul etmeyi zor buluyor. İnsan tutkusunun girdabına çekilmemek zor. Burada insanlar bağırıp çağırıyor, koşuşturuyor, mücadele ediyor, çılgınca bir karmaşa içinde, kendilerini ve gerçeği unutarak dönüp duruyor. Büyük bir ticaret merkezinde de, her şeyden önce servete şeref ve saygıyı bağlayan yaygın görüşün kurbanı olmaya meyilliyiz. Ve entelektüel gelişime, zenginlik peşinde koşmaktan veya insanların zenginlere yaltaklanmasına neden olan dar görüşlü ruh halinden daha zararlı hiçbir şey bilmiyorum. Herkesin doğru düşünmesinin, eğitilmiş ve kültürlü bir zihne sahip olmasının önemli olduğunu kanıtlamaya çalışmama gerek yok. Ebedi bilgelik ilkelerine göre yeteneklerimizin uyumlu gelişimi, diyebilirim ki, hayatın en büyük işidir; çünkü aklın uygun şekilde eğitilmesi, zorunlu olarak ahlaki yeteneklerin geliştirilmesini gerektirir. Bu tür bir eğitimin gerekliliği ve paha biçilmez değeri konusunda, aydınlanmış insanlar arasında görüş çeşitliliği olamaz. Ne zenginlik ne de konum, insana kendi güçlerinin mükemmelliğinden elde edilen onuru veremez. Biz, ihtiyaçlarımıza ve kibirlerimize hizmet edenlerden daha
üstünüz.

Sizin gibi bir birliktelikten elde edilebilecek faydalarla bağlantılı olarak yararlı bir düşünceyi ima ettiği için dikkatinize sunmama izin vereceğiniz bir diğer husus da şudur: Üniversitede bir dersten geçmekten başka bir şey yapmamış olan hiçbir adam, ne kadar zeki olursa olsun, haklı olarak eğitimli olarak adlandırılamaz. Eğitim, çocuğun değil, erkeğin işidir. Okul eğitiminin yapabileceği en iyi şey, çocuğa, erkek olduğunda nasıl çalışması gerektiğini öğretmektir. Üniversite eğitimi almış kişilerde genellikle belli bir incelik, ifade doğruluğu ve akıllıca bir takdir
duygusu bulunsa da, eğer bu, insan çalışmasıyla takip edilmezse, ne zihinsel güce ne de mantıksal doğruluğa sahip oldukları görülecektir.

Zihinlerini geliştirmeye çalışanların izlemesi gereken uygun yöntemin doğrudan tedavisine girmeden önce, iki yönlü olan, entelektüel ve ahlaki hazırlık çalışmasından birkaç söz etmeme izin verin.

Zihni, önyargıdan başka hiçbir temele dayanmayan tüm bu görüşlerden kurtararak gerçeği kabul etmeye hazırlamalıyız.

Kişisel önyargılar, aile önyargıları, ulusal önyargılar,
çocukluk önyargıları, yaşlılık önyargıları, erkeklerin önyargıları, kadınların önyargıları vardır; bunların hepsi, zihni, uygunsuz bir şekilde, kendimizle olan ilişkilerine yönlendirerek, şeylerin kendilerinde olduğu gibi görülmesini engelleme eğilimindedir.

Kişisel önyargı, her bir kişiyi kendisi, yetenekleri, edinimleri hakkında fazla iyi düşünmeye yöneltir; kısacası, herhangi bir gücün "Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemizi" neredeyse imkansız kılan şey budur. Bu, öz-bilgiye giden en büyük engeldir ve yargıyı çarpıtan ve iradeyi saptıran verimli bir hata kaynağıdır. İçimizde, sevdiğimiz veya nefret ettiğimiz şeylerle ilgili olarak kendimizi aldatma eğilimi yaratır. Ulusal önyargı, bu evrensel zayıflığın bir başka çok yaygın aşamasıdır. Yabancı ulusların tavırları, gelenekleri ve görüşleri hakkında adil ve doğru görüşler oluşturma yeteneğine sahip olan insan sayısı ne kadar azdır! Bu açıdan, en büyük zihinlerin bile zaafı içler acısı; her şeyden önce, bu İngiliz halkının asli günahıdır; çünkü onlar -eğer ben kendim kınadığım önyargının etkisi altında değilsem- yeryüzündeki tüm halklar arasında kendini beğenmişlik bakımından en dar görüşlü ve en dar görüşlü olanlardır. Bir İngiliz'in İrlandalılar, Fransızlar, İtalyanlar veya Amerikalılar hakkında adil bir şekilde yargıda bulunması neredeyse mucizevi bir şeydir; ve bu talihsiz ulusal zihin kusuru ülkenin edebiyatına damgalanmıştır.(72)

Amerikalılar, muhtemelen, başka herhangi bir nedenden çok, kendi kontrolleri altında olmayan koşulların gücünden dolayı, önyargılardan uzak olmasalar da, milliyetçiliklerinde daha az dar görüşlüdürler. Geçmişte, en azından, hükümet biçimimizi ideal olarak görme aptallığına çok sık düştük, hiçbir hükümet biçiminin, uygulandığı koşullara göre göreceli olarak, soyut olarak veya iyi veya daha iyi olarak değerlendirilmemesi gerektiğini unuttuk.

Sonra, biz, genç bir halk, antik çağa karşı küçümseme duyarız ve yüzeyselleşiriz ve saygımızı kaybederiz.

Konuya daha fazla girmem gerekmiyor.

Dediğim gibi, doğrudan ahlaki doğayı ilgilendiren bir hazırlık çalışması var. Zihin önyargıdan kurtarılacağı için, irade tutkunun boyunduruğundan alınmalıdır. Zeka önyargı tarafından çarpıtılan iradedir. Tutkunun kölesi olan kişi, zihnini geliştirmek için nadiren dürüst bir arzuya sahip olacaktır; ve bu
var olduğunda bile, ruhunu teslim ettiği zorba onu
güçten mahrum edecektir. Şehvet düşkünlüğü, sinir sisteminin bozulmasına neden olur ve bu da elbette entelektüel yeteneklerde buna karşılık gelen bir yozlaşmaya neden olur. Öz saygı olmadan mükemmellik sevgisi nasıl olabilir ve doğasının kutsallığını alışkanlıkla ihlal eden bir adam kendine nasıl saygı duyabilir? "Hiçbir şey," der Cicero, "şehvet kadar zararlı, o kadar zararlı değildir ki, daha güçlü veya daha uzun süreli olsaydı, aklın ışığını bile söndürürdü. Düşünceyi engeller, zihnin gözlerini bağlar ve bilgelikle bir araya gelemez."

Bu yüzyılın en büyük bilim adamlarından biri olan Faraday, "Sadece güçlü inancımı ifade edeceğim," der, "zihne arzularına ve eğilimlerine doğru oldukları kanıtlanana kadar direnmeyi öğretmekten oluşan o öz eğitim noktası, yalnızca doğa felsefesinin şeylerinde değil, günlük yaşamın her alanında en önemlisidir."

Zihnin onayı, harika bir şekilde, iradenin gücüne tabidir. Kibrimizi okşayan veya herhangi bir nedenle bize hoş gelen şeylere ne kadar da kolayca inanırız!

Bir erkeği yapmak istediği şeyin doğru olduğuna kolayca ikna ederiz, ancak tutku bize karşı geldiğinde genellikle boşuna çabalarız.

Bu şüphesiz psikolojik gerçekte birçok gencin sadakatsizliğinin gizli nedeni bulunur. Yanlış yaparlar ve tutku davranışlarını zekalarına haklı çıkarmaya çalışır, bu da sapkın iradenin aracı olur.

Ya da konuya başka bir açıdan bakmayı tercih ederseniz, Fransızların _l'interiorite_ dediği şeyin - kişinin kendi düşünceleriyle alışılmış şekilde yaşaması - zihinsel gelişimin temel bir koşulu olduğunu söyleyeceğim. Ancak bu, ruhunun kutsallığını ihlal eden ve sonuç olarak artık orada huzur içinde yaşayamayan şehvetli adam için acı vericidir.

Baba, sevmeye yemin ettiği karısına ihanet ettiğinde ve çocuklarının ondan aldığı isme utanç getirdiğinde ailesinin koynunda ne gibi bir zevk bulabilir?

O halde, kendini geliştirmenin yaşam çalışmasına başlamak isteyene şunu söylerim: Hiçbir dar görüşlü önyargının gerçeğin tüm ışığını engellemediği geniş bir zihne sahip olmaya çalışın; saf bir kalbe sahip olun, doğru olan her şeyi sevme gücüne sahip olun. Sonra, ondan çalışma ve emekte sebat etme isteğini isterim. Emek, ilerlemenin büyük yasasıdır, tüm iyileştirmelerin gerekli koşuludur. Eğitimli bir adam olmak isteyen kişi
cesaretli olmalı; kendi yaşıtlarının kolayca kazanılmış itibarları tarafından gölgede bırakılıp, onurlarını utanarak taşıyacak olanların, tüm hayatı hala onu sıkıca saran ve besleyen
tomurcuğa yoğunlaşmışken, bir süreliğine unutulmuş olarak görmeye razı olmalıdır.

Yeni açmış erkeklik çiçeğinde, yeni
bulunmuş bir özgürlüğün coşkusunda, güzel eller zevk kadehini uzattığında, parlak gözler ve gülümseyen dudaklar şımartılmaya
başladığında--o zaman, sessizliği ve yalnızlığı, üniversitenin zorunlu çalışmasından daha ciddi ve daha az düzenli olmayan bir emek hayatını seçmek kolay mıdır? Ve yine de bu böyle olmalıdır.
Bilime giden asil bir yol yoktur.

"Şölenlerin ve çiçeklerin, şarap ve eğlencenin,
Aşkın ve neşenin kralı, asla ihtişamın kralı olmamıştır."

Soruyu duydum--siz de kendiniz sordunuz--Yıllarca kolejlerimizden çıkan genç adamlar nerede? Onlara ne oluyor?
Onlardan hiç haber alamıyoruz. Bir sorun yok mu? Çalışmayı bırakıyorlar,
büyümeyi bırakıyorlar ve kalabalığın içinde kayboluyorlar.

Ancak sizin varlığınız, genç beyler, bana çalışmayı bırakmadığınızı ve büyümeyi bırakmayı düşünmediğinizi garanti ediyor.

O zaman, size uygun çalışma yöntemiyle ilgili birkaç öneri sunmama izin verin. Sistem ve düzenle yaptığımız dışında hiçbir şeyi iyi yapmıyoruz. Bu nedenle, zihinlerinizin
gelişimi için belirli zamanlar ayırın ve bu düzenlemeye en ufak bir olayın müdahale etmesine izin vermeyin. Ve şimdi, en çok ele aldığım konunun geliştirilmesi gerektiğinde, kısa olmam gerektiğini hissediyorum. Nasıl çalışılacağı ve neyin çalışılacağı, çağımızın en derin düşünürlerinin dikkatini çeken, yeterli çözümü ancak henüz yazılmamış olan mükemmel bir eğitim felsefesinde bulunabilen sorunlardır. O halde, ne derin ne de kapsamlı olmayı hedeflemeden, pratik olmaya çalışacağım. Daha önce ima ettiğim gibi, çalışmak zihinle çalışmak demektir. Zihin, gerçekle birleşerek, bilginin özümsenmesiyle büyür ve bu, düşünen öznenin düşünce nesnesine doğrudan uygulanması dışında asla gerçekleşmez. Bu sürekli uygulama -başka bir deyişle, dikkat- zordur; zihni yorar, bedeni yorar. Okumak, çalışmak değildir. Tanıdığım en tembel adamlardan bazıları, entelektüel olarak tembel, tutkuyla okumaya düşkündü. Okumak zihinsel bir çaba gerektirmez ve yalnızca zihinden geçerken her cümlenin belirsiz bir fikrini oluşturmak için gereken türden bir dikkati gerektirir. Bir adam Astor Kütüphanesi'ndeki tüm kitapları okuyabilir ve
bir süzgeçten akan sudan daha fazla bilgi edinebilir. Ayrım gözetmeden, dikkatsizce okumak
zihni karıştırır ve eğer devam ettirilirse, net ve doğru düşünceyle bağdaşmayan bir zihinsel alışkanlık doğurur; ve eğitim açısından önemli olan şey, bilgi edinmekten çok
zekayı güçlendirmek ve geliştirmektir, böylece akılcı varlıklar olarak bizi çok ilgilendiren veya ilgilendiren sorunlarla
zekice ve başarılı bir şekilde boğuşmaya hazır hale gelebilir.

Ancak, okuma sevgisi geliştirmenizi engellemek istediğimi kolayca anlayacaksınız. Tam tersine, eğer yoksa, kendinizi eğitme işinde ilerlemeyi umuyorsanız, bunu edinmelisiniz. Öyleyse okuyun, ama akıllıca, düşünceli bir şekilde okuyun. Kişi, elinde kalemle yazı masasında okumalı, yeni ve çarpıcı düşünceleri, zarif ve güçlü ifade biçimlerini not etmeli; yazarın fikirlerini daha yüksek gerçeklerin, sabit ilkelerin huzuruna getirmeli; yanlış olanı reddetmeli, adil olanı özümsemelidir. Daha iyisi, kendiniz yazın. Sizi yazar olmaya teşvik etmek için en ufak bir isteğim olduğunu düşünmeyin; eğer insanlar benim yapmamı istediklerimi yapma alışkanlığına sahip olsaydı, daha az ve daha iyi yazar olurdu. Yaz, başkalarının düşüncelerini okuması için değil,
kendi zihninde netleşmesi için.

"İtiraf ediyorum," demiş S. Augustine, "yazarak başka hiçbir şeyin bana öğretmediği
birçok şeyi öğrendim." Bacon'ın şu özdeyişini hatırlayacaksın: "Okumak insanı dolu, konuşmak insanı hazır,
yazmak insanı tam yapar."

Zihinsel kültürün tüm araçları arasında
yazmanın en iyisi olduğunu söylemekten çekinmiyorum, hem entelektüel yetenekleri genişletmek ve derinleştirmek hem de onlara adalet ve cila kazandırmak için.

Size ödev kompozisyonlarının sıkıcılığına geri dönmeyi mi öneriyorum? Benim düşüncem bu değil.

Sanırım en azından makul ölçüde kapsamlı bir bilgi edinmek istediğiniz bazı konularla ilgileniyorsunuz. Bu konuları en ayrıntılı şekilde ele almış yazarları
alıyorsunuz; onları okuyorsunuz, inceliyorsunuz;
Kendi zihninizi, sürekli düşüncede, size verdikleri gerçeklere ve ilkelere uygularsınız. Ve zorluk tam da burada yatar;
çünkü, sürekli düşüncenin gücünü edindiğinizde, hemen hemen her konuda ustalaşabileceğinizi göreceksiniz.

Şimdi, bu zihinsel alışkanlığı edinmek için, hiçbir şey size yazmak kadar yardımcı olmaz. Düşüncelerini hiçbir zaman yazılı dile çevirmemiş olan herhangi bir kişinin derin veya doğru düşünebileceğine inanmıyorum. Ancak, beni
yanlış anlamayın. Kişi, tembellik ve dikkatsizlikle okuyabildiği gibi, ihmalkar ve düşüncesizce de yazabilir. Elinizi kaleme koyun ve zihninizi
dolduran düşünceler üzerinde meditasyon yapmaya başlayın. Haftalarca ve aylarca, kalemi tuttuğunuz her saat için bir cümle yazamazsanız, cesaretiniz kırılmasın ve her şeyden önce, bu zamanın kaybedilmediğine ikna olun. Ne üslup ne de okuyucuyu düşünün; tüm dikkatinizi
gerçeğe ve kendi ruhunuza verin. Stil insandır. İçinizdeki hayatı yazın. Yazdıklarınızı saklayın ve aylar ve yıllar sonra geriye dönüp baktığınızda, entelektüel canlılığınızın ve inceliğinizin günden güne arttığını, istikrarlı bir şekilde büyüdüğünüzü fark edeceksiniz; ve kaba kalabalığı memnun etmek için değil, sahte ve hoşgörüsüz bir kamuoyunu yatıştırmak için değil, ne alkış ne de altın kazanmak için değil, Tanrı ve hakikat ve insan ruhunun onuru için yazılmış kelimelerde her zaman özel bir değer olacaktır. Seneca, "İnsan zihninin üstesinden gelemeyeceği ve gayretli meditasyonun aşina hale getiremeyeceği hiçbir şey yoktur," der. "Ruh kendisinden ne talep ederse onu elde eder." Peki gayretli meditasyonun sırrını nasıl öğreneceksiniz, zorlukları zihinde tutma alışkanlığını nasıl edineceksiniz, düşünülecek ve yeniden düşünülecek, boş zamanlarda ele alınacak ve ertelenmiş ama terk edilmemiş olarak bırakılacak? Asker kılıcı, ressam fırçayı, müzisyen enstrümanını, tamirci mesleğinin araçlarını aldığı gibi, her biri sanatında kendini
mükemmelleştirmek için, aynı şekilde düşünmeyi öğrenmek isteyen kişi kalemi alıp
dürüstçe çalışmalıdır.

"Ancak kelimeler şeylerdir ve bir düşüncenin üzerine düşen küçük bir mürekkep damlası, çiy gibi, binlerce, belki de milyonlarca kişiyi
düşündüren şeyi üretir."

Bu bölümü Sir William Hamilton'dan bir alıntı ile sonlandıracağım: "Eğitimin temel ilkesi, öğrencinin kendi
etkinliğine kararlı olmasıdır - kendisi için yapabileceği hiçbir şeyi kendisi için yapmamak." Bu ilke, zihnin gelişiminin her aşamasına uygulanabilir ve bunda büyük öz-eğitim çalışmasında başarının sırrı bulunacaktır.

Öğrenci, dediğim gibi, akıllı ve düşünceli okumaya düşkünlük geliştirmelidir; çünkü kitaplarda başlıca tüm insan bilgisi
hazine olarak saklanır.

Milton, "Birçok insan dünyaya yük olarak yaşar" der; "ama iyi bir kitap, bir usta ruhun değerli yaşam kanıdır, mumyalanmış ve yaşamın ötesindeki bir yaşam için
özel olarak saklanmıştır." Ama sadece birkaç kitap iyidir. Yazılanların büyük çoğunluğu dünyaya ölü olarak düşer veya en iyi ihtimalle
kısa bir süre hayatta kalır. Ulusal varlığımızın yüzüncü yıl dönümünü kutlamak üzereyiz ve hayatımızın yüz yılında birçok kitap yaptık. Önümüzdeki yüzyılda kaç tanesi okunacak? Bir düzine mi? Kesinlikle.

Augustan dönemi, X. Leo dönemi, Elizabeth dönemi, XIV. Louis dönemi, Kraliçe Anne dönemi var, hepsi edebi mükemmellik ve ürettikleri büyük yazarların sayısıyla dikkat çekiyor ve yine de her birinin bize miras bıraktığı gerçekten iyi kitapları parmaklarınızla sayabilirsiniz. Ve bu da dikkate değer: hayatta kalan kitapların önemli bir kısmı yalnızca üslupları sayesinde kurtarılıyor, daha sağlam bir değere sahip oldukları için değil. Nesneleri tümevarımsal bilimler olan kitaplar, şeylerin doğasından dolayı, ancak kısa bir süre yaşayabilirler, çünkü bu bilimler, sürekli bir gelişim halinde olduklarından, kendi sonuçlarını sürekli olarak
aşarlar ve en yetenekli gözlemcilerin incelemeleri bile, daha az dehaya sahip, daha kesin ve
çok sayıda veriye sahip olan insanların incelemeleri tarafından
yerinden edilir.

Hayal gücü, şiir ve roman eserleri, daha yüksek niteliklere sahip olmadan,
bir zihinsel, ahlaki veya toplumsal varoluş evresini betimledikleri ve başlıca ilgi alanının gerçekliğinde olduğu gerçeğinden dolayı, geçici bir başarı elde edebilirler. Bu geçtiğinde, bunun ortaya çıkardığı edebi çabalar
ölür. Kurguda, yalnızca en iyiler incelenmeye değerdir.

"Mediocribus esse poetis
Non homines, non di, non concessere columnae."

Ve işte bu noktada, önyargının üstüne nasıl çıkacağımızı bilmemiz gereken bir durum var - günümüzün tatsız ve entelektüel olarak tembel toplumunun kaba önyargısı, kültürlü bir adamın rastgele yayınlanan her değersiz eseri okumasının uygun bir şey olduğu düşünülüyor. Entelektüel özlemleri olan kişiler, mümkün olduğunca, bilgi ve düşüncenin yüceltilmesinde üstleriyle ilişki kurmalı ve sıradan sürüyü entelektüel arkadaşlıktan dışlamalıdır. En azından, ne altının ne de unvanın kabul edebileceği, ancak yüksek düşünceye aşık ruh akrabalığının kabul edebileceği bir zihin aristokrasisi vardır. Tennyson'un farklı bir birleşme hakkında yazdıkları, zihnin zihinle birleşmesine uygulanabilir:

"Yine de olacak, gün geçtikçe onun seviyesine ineceksin,
İçinde iyi olan şey, kil ile sempati duymak için kabalaşacak.
Koca neyse, karısı da odur; sen bir palyaçoyla eşleştin,
Ve onun doğasının kabalığı seni aşağı çekmek için ağırlık kazanacak."

Bu bağlamda, süreli yayınlardan bir söz etmeme izin ver.

Bir kitap başarıyı bekleyebilir; en iyi kitaplar,
kendileri için
yazıldıkları nesil tarafından anlaşılmamıştır; ancak bir gazete veya dergi
yaşamı zorunlu olarak geçici olduğundan, hemen başarılı olmalı ya da tamamen başarısız olmalıdır. Dolayısıyla büyük olasılıkla, ilkeyle değil, politikayla yönlendirilecektir; gerçeği savunmayı değil,
okuyucularının önyargılarını okşamayı amaçlayacaktır. Eğer bir partinin organıysa,
çıkarlarını körü körüne savunmalıdır; ve bu nedenle, ne zaman bir tartışma
denerse, bunun özel savunma ve sofistlikten başka bir şey olmadığı görülecektir. Ancak ortalama bir gazete okuyucusu mantıktan hoşlanmadığından, partizan organı ilkelerden ziyade insanlarla ilgilenecektir; ve bu prosedürün tüm temeli ikiyüzlülüktür - bir ilkenin onuruna dikilmiş yalan. İşi, dostlarını aklamak ve düşmanlarını karalamak olacaktır. Partisi görevden ayrıldığında, kamu yolsuzluğuna öfkeyle
dolacaktır ve basının argus gözleri denen şeyi kullanarak var olmayan şeyleri keşfedecektir; ancak ganimetler arkadaşlarının eline geçtiğinde, kendini onların kötülüklerini örtbas etmeye adayacaktır. Ayrıca, genellikle açıkça partizan olandan daha az ilkeye sahip olan bağımsız basın da vardır. Sırasıyla her şeyi onaylar ve reddeder, hızlı ve gevşek oynar, iki anlamda gevezelik eder ve görünürdeki dürüstlüğüyle son derece haksızdır, tüm etkisini insanları hakikat diye bir şey olmadığına ve ahlakın sadece ikiyüzlülük olduğuna ikna etmeye harcar. Basına karşı adaletsizlik olmadan getirilebilecek başka iddianame başlıkları da vardır. Sütunları, toplumu utandıran tüm korkunç ve iğrenç suçların, hayatın nezaketine karşı günahların, kaba kişiliklerin ve insan doğasına hakaret olan reklamların az çok ayrıntılı ayrıntılarıyla doludur. İtiraf etmeliyim ki bu, sorunun tek taraflı bir görüşüdür; ancak, konumun beni kendi kendini eğitme araçlarını ele alırken benimsemeye zorladığı görüştür. Gazete okumamanızı istemek saçma olsa da, bence, bunları zihnin gerçek gelişimine yardımcı olarak büyük ölçüde kullanmanızı tavsiye etmek tamamen akılsızca olur. Ahlaki ve entelektüel olarak, bizden yukarıda olanla ilişki kurarak büyürüz, aşağıda olanla temas ederek değil; zihni her gün şaşırtıcı, yozlaşmış, sansasyonel veya en iyi ihtimalle sadece geçici ilgi çekici şeylerle doldurarak değil, bu şeylerin önemsiz ve geçici değerinin algılandığı daha yüksek ve daha dingin bir atmosfere yükselterek derinlik ve güç kazanacaktır.

Mesleğinize ait çalışma alanı dışında, en akıllıca kural, kendimizi sadece okumamız değil, incelememiz gereken gerçekten büyük zihinlerin eserleriyle sınırlamaktır.

Pratik öz eğitimle bağlantılı olarak, 1872 tarihli _Raporunuzda_ tanımladığınız "sohbet akşamını" mükemmel buluyorum. Entelektüel uğraşlarda, diğer şeylerde olduğu gibi, birliktelik güç artışı ve ilerleme araçları sağlar. Zihnin zihinle teması gizli ateşi geliştirir ve uyuyan düşünceyi hayata geçirir. Zihin zihne ek olur; ve en saf dostluğu oluşturan ruhların bir araya gelmesi aynı zamanda en yüksek hazzın kaynağı olur.

Sadece entelektüel gelişimin değerinin abartılabileceğini ve aslında günümüzde Tanrı'yı ​​inkar eden insanların en çok gelişmiş zihnin kendi kendine yeterliliğinde ısrar ettiğini biliyorum.

Strauss, Tanrı'yı ​​ve ruhu reddettikten sonra, "Büyük şairlerimizin yazılarında," diyor, "büyük müzisyenlerimizin performanslarında, akıl ve kalp için ve onun en derin veya en sportif ruh hallerindeki hayal gücü için tatmin edici bir uyaran buluyoruz."(73)

Gerçekten de, nazik eğitimde en çok kaçınmamız gereken bir tehlike vardır. Şiir ve müzik sevgisi, genel olarak güzel sanatlar sevgisi, bence, bizi gerçek dışı ve vizyon sahibi yapma eğilimindedir, çünkü hissi eylemden ayırır. Yüksek düşüncelerimiz, ince hislerimiz ve hoş duygularımız olabilir ve yine de kanepemizde tembelce yatabiliriz.
Ama hayat eylem içindir ve bu amaçla düşünce, duygu ve his
hepsi bir araya gelmelidir. Eğer bilim ve felsefe en sevdiğimiz uğraşlarsa,
duygu pınarlarını kurutarak ve aklı kalpten ayırarak
zihni soyutlamalar ve cansız formüller için bir depoya dönüştürecek olan kökleşmiş analiz alışkanlıkları edinebiliriz.
Bilim çalışmasının bu eğilimi, bize günümüzün birçok entelektüel hatasının
tatmin edici bir açıklamasını verecektir.

Soyutlamadan yalnızca soyut, gerçek olmayan çıkarılabilir ve bu nedenle ateizmin yeni felsefesi varlığı değil, yalnızca fenomeni onaylar.

Bu çağın salt entelektüel gelişime atfettiği abartılı önem, diğer sonuçların yanı sıra, aşırı eğitim olarak adlandırılabilecek bir şeye yol açmıştır; bu, sinir sistemini anormal şekilde geliştirerek modern insanların fiziksel sağlığını zayıflatma tehdidinde bulunan aşırı bir beyin aktivitesidir. Bu tehlikelere, üzerlerinde ısrar etmek için değil, daha ziyade, bunlardan çok fazla korkmamamız gerektiğini söyleme fırsatım olsun diye değindim. Kilise bize, edebiyat sevgisinin, gerçek Hıristiyan karakterinden ayrılamaz olan o derin ve pratik zihin ciddiyetini bizden almasını önleyecek sabit inanç ilkeleri, belirli davranış kuralları verir; oysa o, bizi felsefenin karanlık labirentlerinden cennetin ışığını gören bir gözle yönlendirir; aşırı eğitim korkusu kesinlikle bizi rahatsız etmemelidir. Bu ülkenin eğitimli Katolikleri, hiçbir insanın başını kaldırmaya gücü veya cesareti olmadığı
ortalamanın düşük bir seviyesine hızla düşüyor gibi görünüyor. Kenrick'in, İngiltere'nin, Hughes'un veya Brownson'ın halefleri olmaya layık olma vaadinde bulunan, laik veya din adamı olan adamlar nerede? Ve yine de, hakikat için savaşabilecek güçlü adamlara daha fazla ihtiyaç duyulan bir çağ veya ülke hiç olmadı. Eğer Amerikan halkının entelektüel hayatından
çıkıp gidersek, unutulup gideceğiz.

O halde, genç beyler, aceleyle yazılmış bu konuşmayı bitirmeden önce, sizi başarıya değil, kendi ödülü olan mükemmelliğe hırslı olmaya teşvik etmeme izin verin. Başarmaya layık olan kişi, başarıyı hor görebilir.
Tanrı'ya, kendine ve yoldaşına karşı dürüst olma konusundaki asil kararlılıktan sonra, hayatta entelektüel güçte büyümekten daha yüksek bir amaç bilmiyorum.

Sizden daha yaşlı adamlar, sözlerimin gençlik kokusunu fazlasıyla andırdığını söyleyebilirler, ki bu "nefesle şişirilmiş, zekâsı zayıflık olan bir balondur." Ama sizde, eminim ki, coşkunun af dilemesine gerek yoktur. Yüksek emperyal ve asil çaba gerektiren işleri, savaş meydanında kazanılan zaferleri hayal etmek bile bir şeydir; ve gençlere ait
umut olmalıdır, bu sadece hayatın cazibesi değil, aynı zamanda gücüdür.

Daha iyi bir şeyin canlı umudu olmadan, insan
kendisine düşer,
acizlik içinde, kanadı kesilmiş bir kuş gibi. Çok şey yapmak isteyen
daha fazlasını umut etmelidir.

Umut, güç inancını verir; güvendir ve güven güçtür. Tanrı'ya ve kendinize inanın ve umut edin; ve her şeyden önce,
en yüksek bilgeliğin İsa Mesih'in dinine karşı şefkatli bir sevgiden oluştuğuna inanın. Kendinizi cömert bir hırsla bağdaşmayan ve karakteri yıkıcı olan bir hoşgörü yaşamından koruyun.
İnsan zayıflığını pohpohlayan ve
ruha hitap etmek yerine duyulara kur yapan bir edebiyatın büyüsüne kapılmayın. Alaycı olmayın,
genç yürekli olun, çünkü gerçek görüş cömert görüştür. Her büyük adama, ister bir kahraman, ister bir dahi, ister bir aziz olsun, hayranlıkla hürmet gösterin.

Napolyon'u savaş meydanında gördüğünüzde, gözlerinin içine baktığınızda ve
orada bakan ve fetheden savaş tanrısının ruhunu gördüğünüzde,
bir an için onun tiranlığını ve bencilliğini unutun ve ruhunuzun onun huzurunda, tıpkı savaşta, aralarında güç ve ihtişamla at sürerken, başmeleğin cennetin isyankar güçlerini cehenneme
götürdüğü gibi, kendi yenilmemiş gazilerinin savaş çığlığı gibi, canlı bir coşku haykırışı haykırmasına izin verin. Roma forumunda durduğunuzda ve Cicero'nun ayağa kalktığını ve dinleyicilerinin zincirlenmiş kalplerini ellerine aldığını ve çaldığını gördüğünüzde, tıpkı bir arpçının parmaklarını lirin titreyen akorları üzerinde gezdirmesi gibi, lir bağırana, gülene veya inleyene, zefir gibi iç çekene, melek gibi şarkı söyleyene, şeytan gibi küfür edene kadar, ruhunuzun da onun ilahi belagatinin heyecan verici vurgularına uyum sağlamasına izin verin. Genç Xavier'i, şöhretin çekebileceği en parlak izleyici kitlesiyle çevrili olarak gördüğünüzde, aniden, bir alkış patlamasından sonra, durun, bir an düşünün, sonra o zafer sahnesini terk edin ve sade bir kıyafetle, İsa'nın adını hiç duymamış milyonlarca kişinin yaşadığı Doğu'ya doğru hevesli adımlarını çevirin ve orada, ilahi sevginin ve insanüstü özverinin gücüyle, her dizinin İsa'ya eğilmesini ve her dilin kutsal adını övmesini sağlayın, ta ki sonunda, hala karanlıkta, çorak bir adada, insandan veya hayvandan uzakta, yalnız, önünde okyanus, etrafında çöl ve içinde Tanrı olan bir ruh arayana kadar, kendinden emin bir şekilde büyük ruhunu şöyle üfler: "Sana, ey Tanrım! Umut ettim; sonsuza dek utanmayacağım" - tüm bunları gördüğünüzde, kalbinizi Tanrı'ya kaldırın ve ondan size de güç vermesini isteyin Hıristiyanlar.

Kanatta. Güney Uçuşu. II.

"Io son Monaco; sopra un scoglio,
Non seme, non coglie,
E pure vuol mangiar."(74)

Gerçekten de yemek yiyor, eski adı ve
mükemmel güzellikteki küçük kasabası Monako'nun prensi. Ama vicdanı olan herhangi bir adama hazımsızlık verecek bir yiyecek. Prens, sevimli küçük prensliğinden kendisine büyük sarayından ve çevresindeki bahçelerden çok az şey ayırdı. Gerisi, çok görkemli bir ölçekte inşa edilmiş ve düzenlenmiş bir kumar kuruluşunun sahibine kiralandı.
Oteli ve birkaç gey dükkanıyla birlikte, hayal gücünün canlandırabileceği en zarif
İtalyan bahçelerinde duran - gerçek Armida bahçeleri,
üstüste teras, beyaz, parıldayan merdivenler, yakışıklı
korkuluklar ve uzak ve daha da güneşli bölgelerin tüm görkemli çiçekleri ve yeşillikleri. Anlatılamaz güzellikte bir manzaraya sahipler.
Sevimli doğanın tüm tatlı, huzurlu önerileriyle dolular,
incelikli sanatın düzeni ve düzenlemesiyle yükseltilmiş ve geliştirilmişler.
Mermer merdivenlerden yukarı aşağı ve okaliptüs, palmiye, mimoza, tamarisk ve selvi gölgesinin altından çiçeklerle
parlayan güneşli patikalara doğru dolaşırken, kalbim içimde, tüm bunların en kötü türden insan tutkularına hizmet etmekten ve ahlaksızlık ticareti yaparak
pis kazançlar elde etmekten başka bir amaç için bir araya getirilmiş olduğu düşüncesiyle battı. Şans oyunları kendi başlarına yanlış olmayabilir. Benden uzak olsunlar ki öyle olduklarını iddia edeyim. Fakat Monako kronikleri gerçekten tek bir sezon için yazılabiliyorsa, Tanrı'nın cömert doğadaki en iyi armağanlarının onu en üst düzeyde süslemek ve donatmak için kullanıldığı bu güzel manzaraya, cehennemin kapılarından biri ve muhtemelen en geniş ve en büyüklerinden biri olarak bakmalıyız. Ay, tertemiz mavi bir alandan geçiyordu, yansıması dalgalanan denizde gümüş adımlarla dans ediyordu, Mentone'ye giden gece trenine binmek için geniş merdivenlerden aşağı terastan terasa iniyorduk. Yolculuk bize ancak yirmi dakika sürdü; sessiz ve depresiftik. Hiçbir şaşırtıcı manzara görmemiştik: her şey mükemmel bir şekilde düzenli ve sakindi. Hafif bir
klik, klik, çok nadiren, altın yığınları
_tapis vert_ üzerine yığıldığında ve krupiyeler çok sayıda kumar masasının etrafında oturan veya duran sessiz figürlerin kazançlarını ve kayıplarını öne doğru sürüklerken, neredeyse fark edilemeyen bastırılmış, boğuk bir ses - hepsi bu. Saatler
geçti. İnsanlar sessiz adımlarla ve kontrollü bir
yüzle gelip gitti. Hiçbir erkek bizim yanımızda intihar etmedi. Hiçbir kadın
kaybına çığlık
atmadı veya başarısına gülmedi. Dışarıdan bakıldığında, sakin, sessiz ve
yoğundu. Fakat bir insan ruhundan diğerine konuşan ve istesek de istemesek de içsel durumdan ve söylenmemiş sırlardan bir şeyler ortaya koyan sözsüz bir dil vardır. Havanın kendisi bu sırlarla
doluydu. Ve sessiz geceye doğru bayılırken, acaba cehennemde de aynı terbiyeli sessizlik olacak mı diye merak ettim, dış güzellik olmadan ve tüm ızdırap ateşi dış giysinin altında saklı olmayacaktı - öylesine tamamen öyle görünüyordu ki, birçok kişiye, _bu_ ile _şu_ arasında sadece bir adım gibi görünüyordu.

"O tu che, siasi tua fortuna o voglia,
Al paese fatal d'Armida arrive,
Psi indarno al fuggire; or l'arme spoglia,
E porgi ai lacci suoi le man cattive."(75)

--_Gerusalemme Liberata_, Canto 7, stanza 32.

Mentone'nin kırsallığı, Monako'da gereksiz yere kendimizi maruz bıraktığımız kabustan sonra bir rahatlamaydı. Karnaval zamanıydı ve
köylüler eğleniyordu. Adına layık tek sokağa, muhteşem elbiseler giymiş, kocaman boynuzlarıyla iğrenç sesler çıkaran, bağırıp çağıran ve dans eden rengarenk bir grup akın etti. Yanlarında iki ayı vardı, sonradan duyduğuma göre, neşeleri sırasında sessiz insanları korkutmak için serbest bırakmışlardı. Kendi adıma, dar, dik ve çok kirli bir _vicolo_'ya (76) tırmandım, bir kısmı kırık basamaklardan oluşuyordu, onların yolundan çekildiğim için mutluydum. Ve böylece, daha da yükseğe tırmanarak, kendimi, Kutsal Ayin'in bir Açıklaması'nın olduğu ve maskelerin ve şenlikçilerin gürültüsünün içeri giremediği
bölge kilisesinde buldum. Okuyucularıma bir rehber kitap niteliğinde bir şey vermek gibi bir niyetim olmadığından -ki bu benim için tamamen niteliksiz bir görevdir- onları, Arcades Şehri, hukuk biliminin başkenti olan Bologna'daki San Marco Oteli'ne nasıl ve hangi yoldan ulaştığımıza dair bir açıklamayla yormayacağım. Ünlü üniversitesinde yetişmiş, kiliseye altı egemen papaz ve bunların arasında nüktedan ve bilgili XIV. Benedict de bulunan birçok zeki avukat buradan gelmiştir. Bologna'ya, Caracci, Domenichino, Guido ve öğrencisi Guercino'nun yanı sıra birçok başkasının da bulunduğu, Francia tarafından kurulan büyük resim okulunu borçluyuz. _Accademia_'ya vardığımızda, asık suratlı bekçiye _Pinacoteca_'ya gitmek için hangi yöne dönmemiz gerektiğini sorduğumuzda kendimizi alışılmadık derecede doğru ve bilgili hissettik; ve daha dolaylı bir şekilde, resimleri görmek istediğimizi söyleyene kadar, bize nereye gideceğimizi söylemek için ağırbaşlı onurundan inmeyecekti. Sadece Francias, Raphael'in Aziz Cecilia'sı veya Domenichino'nun Aziz Agnes'in Şehitliği, daha uzun bir yolculuğa değerdi. Ve Guido'nun kalemle çizdiği, kağıtta nem lekeleri ve yaştan kaynaklanan hafif bir renk değişikliği olan Dikenli Taçlı İsa'nın Başı, hafızada, bana göre, sanatçının tamamlanmış tüm resimlerini geride bırakan bir izlenim bırakıyor. Bologna, bizim daha özgür zamanlarımıza bir örnek teşkil etti, çünkü onları takip etmeye meyilliyiz, ancak bunu yavaş ve isteksizce yapıyoruz. Diğer cinsiyetle eşitliğe özenen bilgili hanımlar buraya bir
birlikte gelebilir, üniversitenin artık azalan ihtişamını yüceltebilir ve nispeten boş olan salonları doldurabilirler. Bologna, seçkin kadın avukatlar, doktorlar ve en azından daha nazik cinsiyetten bir cerrah ve anatomist tanımıştır ve onların öğrenimine ve liyakatine saygı göstermiştir. Bu kadar geniş görüşlü ve bir zamanlar bu kadar ünlü olan bir üniversiteden yararlanmak daha iyi olmaz mıydı?--bizim gibi, hanımlar öncülük ederse, beylerin de onları takip edeceğine ikna olmuş durumdayız.

Yıllar önce, bir dilbilimci olarak çok ünlü olan Kardinal Mezzofanti'yi tanıma şerefine erişmiştik. O bir Bolognalıydı ve buradaki üniversitenin kütüphanecisiydi ve onu tanıdığımızda, Vatikan kütüphanesinde önemli bir görevde bulunuyordu. O zamanlar kırk kadar
dilde ustalaşmıştı. Bize, kısa bir süre önce, dünyanın ücra bir köşesinden -sanırım Laponya'dan- Roma'ya gelen, kimsenin anlayamadığı veya bir şey çıkaramadığı bir lehçe konuşan fakir bir denizci hakkında bilgilendirildiğini söyledi; ve bu adam Katolik olduğu için Paskalya görevine gitmek istiyordu. Kardinal onu çağırdı ve huzurunda konuşmasını sağladı. İki gün içinde, efendisi itirafını duymaya tamamen hazırdı ve
adamla kendi dilinde akıcı bir şekilde konuşabiliyordu.

Güzel Bologna'nın serin, gölgeli kemerlerinden geçerek, eskiden daha onurlu bir isim olan
Piazza del Gigante olarak bilinen
Piazza Vittoria Emanuel'e doğru yürüdük. Kalabalık o kadar büyüktü ki,
sıcak, kahverengi pelerinler giymiş, konuşan ve el kol hareketleri yapan, görünüşe göre başka yapacak bir şeyleri olmayan köylü ve zengin çiftçi gruplarının yanından zorlukla geçebildik. Bir pazar vardı, ancak bu kadar büyük bir kalabalığı haklı çıkaracak kadar önemli görünen ve muhtemelen her gün öğlen saatlerinde, İtalyan yaşamının en çalışkan biçimlerine bile
dayanan bol boş vakitten dolayı orada toplanan bir pazar değildi. Aziz Dominic'in tapınağını ziyaret ettik ve uzun süre olağanüstü güzelliğine hayran kaldık. Aziz 1221'de Bologna'da öldü. Kendisine, bir sonraki Meryem Ana Bayramı'ndan önce dünyadaki kariyerinin sona ereceğini gösteren vizyon verildiğinde İngiltere'deydi ve Bologna'ya vardığında üniversitedeki öğrencileri onları terk edeceği konusunda önceden uyarmıştı. Kısa bir süre sonra tarikatının işleri için Venedik'e gitti. Temmuz ayının son günlerinin büyük sıcağında Bologna'daki Aziz Nicholas manastırına geri döndü. Ertesi sabah son ayinini kutladı ve koroda ayin yaptı. Daha sonra baş ağrısından şikayet etti, ancak tesadüfen elinde bulunan bir yün çuvalının üzerine oturarak elde ettiği dinlenmeden daha fazla dinlenmeyi reddetti. Acısının arttığını fark ederek, son öğüdünü vermek üzere acemileri çağırdı ve her şeyi şu basit sözcüklerle özetledi: "Sevgiyle dolun, alçakgönüllülüğü koruyun ve gönüllü yoksulluğu gözlemleyin." Daha temiz bir havanın sevgili babalarına ve kurucularına fayda sağlayabileceği umuduyla, onu Mount'taki S. Mary Kilisesi'ne götürdüler. Ancak yolculuk, kısa olmasına rağmen, durumunu daha da kötüleştirdi. Bir kez daha toplanan kardeşlere seslendi; ve onu kendi manastırı yerine
oraya gömmek gibi bir düşünce olduğunu fark ederek, kardeşlerinin ayaklarının altına gömülmek için S. Nicholas'a geri götürülmesini rica etti. Giysilerini değiştirmek istediler, ancak giydiklerinden başka giysisi olmadığını keşfettiler. Bu nedenle Kardeş Moneta ona bir elbise verdi. Son sakramentleri Mount'taki S. Mary'de almıştı; ve
öğrencilerinin, üzüntülerinin aşırılığı içinde, ölmekte olanlar için duaları okumayı geciktirdiklerini görünce, ilk yalvaran o oldu.
Etrafında dua ederken, dudakları sessizce sözcükleri tekrarladı; ve
"Yardımına gelin, Tanrı'nın azizleri.
Onunla buluşmaya gelin, Rab'bin melekleri, ruhunu alın ve
En Yüce'nin huzurunda sunun,"(77) cümlesine geldiklerinde, ellerini
göğe doğru kaldırdı ve aynı anda saf ruhunu Tanrı'ya teslim etti.

Cuma günü öğle vaktiydi, 6 Ağustos. Böylece evine, büyük kilise militanının savaşındaki silah arkadaşı, kendisinden altı yaş küçük olan Assisi'li Aziz Francis'ten beş yıl önce ulaştı. Kutsal ölmekte olanın son sözleri, Hıristiyan dünyası için her zaman değerlidir; ve kanonize edilmiş azizlerin çoğunun
Kutsal Yazılardan veya kilise ayinlerinden alındığı belirtilmelidir. S.
Francis 141. Mezmur'u tekrarlayarak öldü; bu nedenle son sözleri, "Ruhumu
hapisten çıkar ki, adını övebileyim: doğrular
beni beklesin,
ta ki beni ödüllendiresin." oldu.

Cenova'dan Bologna'ya yolculuğumuzun büyük kısmı
çok kültürlü ama düz ve ilgi çekici olmayan bir ülkeden geçmişti. Bologna'dan Floransa'ya giden demir yolunda, kırk beş tüneli, ani dönüşleri ve kıvrımları, Apeninler'in güzel vadileri ve sanki doğanın dev eli onları gül yaprakları gibi ezmiş ve sonra da tüm kırışıklıklarıyla birlikte
aşağı fırlatmış gibi görünen dağların kendisi büyük bir kontrast oluşturuyordu. Aşağıda, verimli tarlalara ve yeşil tepelerin yamaçlarına yerleşmiş güzel küçük kasabalara, bahçelere ve
çayırlara güneş ışığında gülümsüyorsunuz. Önünüzdeki güzel manzarayı fark etmeye çalışırken, amansız motor sizi engebeli kayalara, sarkan ormanlara ve altın süpürgenin saçaklarına yaklaştırıyor. Önünüzde siyah bir mağara açılıyor ve bir saniye içinde karanlığa gömülüyorsunuz.
Gürültü, üfleme ve kükremeyle aceleyle uzaklaşıyorsunuz, aniden
kopup gittiğiniz güneşli resimden pişmanlık duyuyorsunuz. Tam şoktan
kurtulmaya çalışırken, yine bir önceki kadar güzel bir sahneyle karşılaşıyorsunuz; ve yine onu kaybetmeye mahkûmsunuz, neredeyse kamaşan gözleriniz
bu doğal olmayan hızlı gün ve gece ardışıklığından
kurtulmadan önce, ve bana belli bir gezegeni hatırlattı, astronomların bize temin ettiği gibi, sakinleri varsa, bizim nispeten rahat dört-yirmi saatlik
zamanımızda
birkaç gün ve gecenin iniş çıkışlarına maruz kalıyorlar. Her zaman onların da her seferinde giyinip soyunmaya mahkûm edilmediklerini ummaya cesaret ettim; aksi takdirde birçoğunun, boğazını kesen ve masanın üzerinde, kendisi için çok fazla olan şeyin sürekli düğme ilikleyip açmak olduğunu belirten bir kağıt bırakan zavallı beyefendinin örneğini izlemeye
cezalandırılacağını düşünüyorum.

Toskana ovası önünüzde açılırken
görünen manzaranın güzelliğini hiçbir şey geçemez. Bunu yirmi iki yıl önce, seyahatin zevklerini yarıda kesecek demiryolları
olmadan önce görmüştük. Batan güneş dağların tepelerine son öpücüğünü bırakırken ve akşam sisleri aşağıda toplanırken, seyahat arabamızın pencerelerinden uzun uzun ve uzun uzun bakmıştık. Ben, bir kere, o zamandan beri hiç görmemiştim. Ama bazen
rüyalarımda o manzara bana geri dönmüştü ve uyandığımda, hala oradaydı. Bazen zihnin hayaletleri, beynimde o resmi ne zaman ve nerede çizdiğimi söyleyemeden, aniden hafızamın önünde onu açmıştı. Ve şimdi onu tekrar gördüm; ve aniden
tüm o kırık anılar bir araya toplanmış gibi göründü ve
önümde açıldı, ruhum fısıldarken, "İşte seni
yıllardır rahatsız eden ve sık sık
hayal gücünün bir oyunu olduğuna inanmaya
meyi yeğlediğin şeyin gerçeği. Bu bir gerçek; ve sen
onu hatırlayabilir ve parça parça bir araya getirebilirsin; tıpkı ölüm bariyeri aşıldığında hayatının
kırık ve yarı unutulmuş parçalarını çok daha
mükemmel bir şekilde yapacağın gibi."

Uyanıkken ve uyurken hayal gücümde aynı izlenimi bırakan tek diğer geniş alan, Aricia'daki güzel viyadükten ilk kez üzerime düştüğünde gördüğüm manzaraydı - uçsuz bucaksız kampagna ve batan güneşin kızıl ışıkları.

Bu, hükümetin San Marco'daki Dominik kilisesini ve manastırını ele geçirmesinden ve
sonrakini 1869'da müze olarak halka açmasından bu yana Floransa'ya yaptığımız ilk ziyaretti; böylece Frank'in Fra Angelico'nun o harikulade güzel meleklerine bakabilmesine duyduğum eski kıskançlık
artık sona ermişti. Her resmi somutlaşmış bir meditasyon ve bir dua olan keşiş-sanatçının
mükemmel bir şekilde dindar bir resminin olmadığı bir hücre olduğunu sanmıyorum. Savonarola'nın
yaşadığı, çalıştığı ve acı çektiği iki hücrede uzun süre durduk. Eski soru
kendisini bana dayattı: Floransa tarihinde çok büyük bir sayfa dolduran o görkemli, heybetli figürün gerçek karakteri neydi - sert hatlı
reformcu, amansız iradeli ve yakıcı bir belagat sahibi adam. Flütteki o göksel müziği sarsan küçük çatlak neredeydi? Mücevherdeki o kusur neredeydi ki onun içsel değerini bozdu? Ve hayatındaki, kahramanca bir erdeme dönüşmesini engelleyen tuzak neydi? Yetenekleri ve lütufları muazzamdı ve en azından bir zamanlar o kadar doğaüstüydü ki, aynı anda hem bir aziz olarak öleceğinin garantisi hem de teminatı gibi görünüyorlardı. Her taraftan yazılmış, onun hakkında çok şey okumuş olan Frank, her şeyi mahveden şeyin bir tür manevi gurur ve kendine bağımlılık olduğuna ikna olmuştur. Elbette, bu zaman mesafesinde ve yalnızca mevcut belgelere dayanarak, hiç kimse bunun tam olarak ne zaman başladığını söyleyemez - benliğin yok oluşunun ilk önce içsel bir hoşnutluğa yer açtığı zaman; daha önce olduğu gibi, kaba kıl gömleğiyle örtülü olan o kalbin, Tanrı'nın verdiği lütufların verdiği kişisel memnuniyetin gizli bir duygusuyla titremeye başladığı zaman. O sert, katı yüz hatları, çileci keşişin ruhuna başka bir ruhun girdiğini ve bunun da giderek onun ruhsal yaşamının saflığını lekelediğini ele vermeye başlamadan önce, eğer hiç olmadıysa, uzun zaman geçmiş olmalı. Ancak son geldiğinde ve düşmanlarının kötülüğüyle aceleyle ölüme boyun eğdiğinde - bir kez avlarına el koyduktan sonra, Roma'nın merhametinin kendi emrini durdurmak için aydınlanmasından korktular - kutsal bir dava uğruna bu kadar çok şey yapmış ve yaşamın ihtişamını ve gururunu bu kadar kötülemiş olan bir adamın, büyük ve kabul görmüş bir fedakarlığa bağlı tüm lütufları bulduğundan şüphe edebilir mi? Floransa'dan aceleyle ayrılıyoruz. Sayfalarımda oyalanıp hikayemi daha fazla bilgi ve muhtemelen ilgi çekici hale getirsem de, yalnızca benim hedeflediğim taslakların karakterini zedeleyebilecek her şeyden kaçınıyorum. Frank, Kutsal Baba'ya bir heyet oluşturuyor ve belirli bir günde Roma'ya varması gerekiyordu. O tarihten yeterince önce ulaştık ve kendimizi sarı Tiber'e bakan Ripetta'daki bir eve yerleştirdik. Yumuşak huylu, modern ve bir Romalı olan Charon, teknesini pencerelerimizin hemen altından geçiriyor. Halat balkonumuzdaki bir kazığa bağlanıyor ve tekne nehri geçerken gıcırdıyor, ki biz buna o kadar alıştık ki müzikal olduğunu düşünüyoruz. Charon camlı bir şapka takıyor ve sınırlı seyrini düşünürsek hiç de uygun olmayan bir denizci havası sergiliyor. Yarım peni gibi makul bir ücret karşılığında yolcularını klasik nehir boyunca ileri geri taşıyor. Karşı kıyıya vardığımızda, bir tarafı yüksek bir duvarla, diğer tarafı menekşe yapraklarıyla döşenmiş yeşil bir kıyıyla sınırlanmış dar bir şeritten geçiyoruz. Modern menekşe yaprakları,
ama şüphesiz ki o sabahın erken saatlerinde, endişeli senato yarı çıplak kahramanı başka ve daha az barışçıl bir alana çağırmaya gittiğinde, bu Quintian tarlaları boyunca Cincinnatus'un sabanının altından düşenlerin torunlarıdır ve ona Tiber'i geçmesini (bizim yaptığımız yer) ve saban payandasını sürekli tekrar eden Volsci ve AEqui'ye karşı bir kılıca dönüştürmesini emretti. Menekşeler büyüsün, ey savaşçı çiftçi! ve birkaç kısa gün içinde, zaferini selamlamaya hazır küçük mor çiçekleri bulmak için geri döneceksin. Racilia'yı, asil işçinin kaslı omuzlarını örtecek togayı taşıyan uzun asma direklerinin arkasında görecek miyiz? Yoksa erken yaşamımızın bu tanıdık pastoralleri, Hıristiyan Roma'nın daha sert ve daha güvenli anılarında cazibesini mi kaybetti?

Dar, morla çevrili yol geniş tarlalara ve Sant' Angelo Kalesi'nin tahkimatlarına çıkar. Şehrin kapılarının dışındayız. Roma'nın beyaz duvarları sol tarafımızda güneş ışığında parıldayarak duruyor; sağ tarafımızda yeşil, dalgalı Campagna uzanıyor; önümüzde ise çamlarla taçlandırılmış Monte Mario'nun tepeleri var. Havada asılı duran S. Michael, intikam kılıcını Hadrian'ın mezarı olan ve sırayla papaların saklandığı veya düşmanlarının hapishanesi olan devasa yuvarlak kulenin üzerine koyuyor. Mavi-beyaz gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde yükselen, Roma'nın koruyucu meleğinin bronz figürü,
asla bir intikam gücünün askıya alınmış tehdidi gibi, silahını kınından yarı yarıya dışarıda tutuyor.

Koyu kaşlı Romalı kadınlar, yolumuzu işaretleyen tahta raylarda
kuruması için, kesinlikle insan giysisi olarak kullanılamayacak, akıl almaz renkli paçavralar asıyorlar. Sert ve kadınsı tiz tonlarda, Roma dilinin kısaltılmış _patois_'leriyle gevezelik ediyorlar; ve tarla kuşu, mevsimin öncesinde, hareketsiz havada ve öğle güneşinin titrek ışığında başımızın üzerinde şarkı söylüyor. Porta
Angelica'dan şehre tekrar giriyoruz ve Nero'nun sirkinin ve Nero'nun bahçelerinin bulunduğu Vatikan tarlalarında duruyoruz. Putperest Roma İmparatorluğu'nun tüm karakterleri arasında, hiçbiri Nero'dan daha belirgin bir şekilde insan ahlaksızlığı ve tamamlanmış kötülük türü olarak öne çıkmaz. O, yeteneğin çok yönlülüğüyle artırılmış kötülüğün somutlaşmış hali gibi görünüyor ve onu, en büyük cazibesiyle ve en yüksek ihtişamıyla kahramanca erdem üreten her şeyin tam tersi yapan sahte bir şiirsel duygunun parlaklığıyla cilalanmış. Onunki, en düşük şehvetliliğe ve en aşağılık kibre düşürülmüş şair doğasıydı. Ve mistik azizlerde, bir Aziz Francis veya bir Aziz Gertrude'nin
müstehcen saflığı ve şefkatli bağlılığında, şair doğasının en ince ifadesine ve en yüksek yüceliğine taşınan bir şey hiç olmadı mı? Kilise tarihinin alçakta yatan, yarı gizli olaylarında harika bir sıra var. İyinin kötülüğe karşı harikulade bir şekilde dengelenmesi var, sanki Tanrı'nın takdiri (ifadeyi kullanabilirsek) karanlığın yerine ışığı ve çirkinliğin yerine güzelliği koymaktan zevk almış gibi; her birinde diğerinin tam karşılığını seçip yan yana koyuyor. Ve böylece, Roma'nın sanatçı imparatorunun, sırayla aktör, şair, müzisyen, güreşçi veya arabacı olan ama her zaman şeytan olan aşağılanmış varlığın lüks ve iğrençliğini en çok hatırladığımız yer burasıdır! Orada, gece yarısı eğlencelerinin korkunç ihtişamı, kilisenin uysal şehitlerinin yaşayan ve yanan formlarıyla aydınlatılıyordu - şimdi orada, şehitlerin uğruna öldüğü inancın şimdiye kadar var olmuş veya muhtemelen var olacak en görkemli anıtına sahibiz. Ve büyük azizler, kilisenin sütunları, dini tarikat ordularının kurucuları ve kurucu kadınları, şimdi, Nero'nun kötü şöhretli bahçelerinin tam zemininde duran o muhteşem Bazilikanın koridorları boyunca serin mermer nişlerde heykel gibi duruyorlar. Orada ayrıca, yabancıları gömmek için başka bir "Çömlekçi Tarlası" daha vardı; çünkü S. Peter'in inşa edildiği kil toprak, eski Roma tuğla ve çanak çömlek fabrikasında kullanılmıştı. Çömlekçiler, Vatikan tepelerinin yamaçlarında sayısız mağara kazmışlardı, daha sonra Hıristiyanlar burada saklandılar ve Roma'nın diğer
yeraltı mezarlarında olduğu gibi, ilahi gizemleri kutladılar ve ölülerini gömdüler. Aziz Petrus'un Roma'ya ilk seyahatinde bu yeraltı mezarlarında birçok kişiyi vaftiz ettiği söylenir - muhtemelen birçoğu daha sonra Nero'nun bahçelerinin korkunç şenliklerinde kanın diğer vaftizini almış ve kalıntıları kardeşler tarafından gizlice toplanmış ve "Çömlekçi Tarlaları"nın mağaralarına gömülmüştür. Ve şimdi yabancılar sahip olmuşlardır; kutsal ölüler başka bir "kan tarlası" olarak adlandırılabilecek şeyi kutsamışlardır; Aziz Petrus'un halefleri saygıdeğer bir şekilde oturmaktadır ve Roma'nın ilk Piskoposunun Roma'nın tanık olduğu ilk Ayinleri gizlice kutladığı yerde Hristiyanlığı yönetmektedirler. Hardal tohumu tanesi gerçekten de büyük ve güzel bir ağaç olmuştur ve tüm ulusların ve tüm çağların kuşları dallarının hayırsever gölgesinde konaklarlar.

Aziz Petrus Bazilikası'nın tüm tarihi Petrus, ister havarilerin kalıntılarını barındıran ilk kilise olsun, ister Bernini'nin tasarımlarından inşa edilen ve Michael Angelo tarafından tamamlanan şimdiki daha görkemli kilise olsun, bu tür gerçeklerle doludur.

Aziz Petrus'un eski çatısı, Papa I. Honorius tarafından, bazı tarihçilerin Romulus tapınağını, diğerlerinin ise Jüpiter Capitolinus tapınağını, muhtemelen her ikisini de kaplayan yaldızlı bronz kiremitlerle örtülmüştü; sanki pagan Roma'nın ilk kurucuları, tarih ve efsanedeki Romulus ve Remus, Hristiyan Roma'nın kurucuları olan büyük havariler SS. Petrus ve Pavlus'a haraç ödeyecekmiş gibi. Kanları erken kilisenin duvarlarını çimentolayan ve kutsal kalıntılarının üzerine o saygıdeğer çatının asılacağı; ya da sanki balıkçı tarafından tahttan indirilen ve mağlup edilen sahte Jüpiter, gerçek Tanrı'ya şeref vermek için ihtişamından mahrum bırakılmış gibi. Fayanslar artık başka yerlerden kaldırıldı, ancak bu gerçek hala dokunaklı önemini koruyor. Ve
benzeri, şu anki Bazilika'da gerçekleştiriliyor; çünkü Pantheon, sayısız iblis tanrısının onuruna yükseltilmiş, VIII. Urban'ın emriyle, Bernini'nin yüksek sunağın üzerindeki o harika eseri, _Baldacchino_'yu
yaratması için portikosunun bronzunu verdi. Harika bir eser!
Ona bakarken, asla yorulmadan ve her zaman hayranlıkla, kendimize mimarın(78) bu muhteşem tasarımı ortaya çıkarırken aklının nasıl işlediğini soruyoruz. Bu, bir Yunan oyunundaki tüm aksiyon ritimlerine hükmeden tek büyük fikir gibi, hemen mi aklına geldi? Yoksa onu ruhunda parça parça mı inşa etti ve güzel imgeye
bir idilin tamamlanmış çeşitlilikleri gibi dokunup rötuşladı mı? İlkine meyilliyiz, çünkü
o en çok ilham gibidir ve Aziz Petrus'un _Baldacchino_'su
bir ilham kaynağı olmuş olmalı.

Aziz Petrus'un büyük sütunlu geçidinin derin gölgesinin altından geçerek
Bazilika'ya bakan geniş meydana doğru yürüdüğümüzde,
bir ormanın labirentlerinden güneşli ovaya adım atmak gibi. Bu her zaman neşeli çeşmelerin elmas gibi
suyunu neredeyse yakalayarak, kademeli tırmanışlarında çok
saygın olan kolay basamakları tırmanıyoruz ve cephenin galerisine
aniden samimi bakışlarımızın karanlık bir gözün derin, inceleyen bakışıyla ve düşünceli ve ağır yüklü bir kaşın sarkık ciddiyetiyle beklenmedik bir tezat oluşturduğunu gördüğümüzde yaşadığımız aynı hayranlık hissiyle geçiyoruz. Ve önce önümüzdeki bas kabartma bize kilisenin tarihini anlatıyor. İsa anahtarları Aziz Petrus'a teslim eder, o da diz çökerek yüksek makamının nişanlarını alır. Uzun galerinin her iki ucunda iki büyük imparatorluk savunucusunun ve kilisenin hayırseverlerinin atlı heykelleri vardır: Büyük Konstantinos hala, çok uzakta olmayan Monte Mario tepesinde, çamlarla taçlandırılmış ve şimdi olayın anısına bir kilisenin bulunduğu labaruma bakmaktadır - Yedi Tepe Şehri'ni, kehanetlerin Babil'ini, şehitlerin kanıyla sarhoş kadını, Ebedi Şehir'e, kilisenin teknesinin limanına, Aziz Petrus'un mirasına ve tüm Hristiyan kalplerinin evine dönüştüren bir olay - büyük ve asil bir acı çekenin bir zamanlar söylediği şehir; "Roma'nın
endroit olduğunu veya daha iyilerinin de iyi olabileceğini düşünüyorum."(79) Burada tüm üzüntüler
yüceltilir, tüm kederler korunur. Kilisenin büyük Kralı
kendisi "Acıların Adamı"dır ve burada onun Rahibi hüküm sürmektedir!

Girişte, şimdiye kadar yazılmış en dokunaklı ağıt
üzerine düşünmek için dururuz
ve tasvir ettiği keder, galerinin sol ucunda bizi karşılayan atlı heykeliyle kilisenin diğer büyük savunucusunun kederidir - Şarlman, Adrian I için yas tutmaktadır.

"Ben, Charles, bu dizeleri babam için ağlayarak yazıyorum! Evet, babam, sevgili
aşkım! Bu dizeler senin kaybın için ağıtımdır. Beni her zaman hatırla, hatırası seni Mesih'le birlikte cennetin
kutsanmış bölgesinde ikamet ederken
aramaktadır. Rahipler ve halk seni büyük bir sevgiyle sevdiler,
ve hepsi tek bir sevgiyle, çobanların en iyisi! Büyük dost! Birbirimize
adlarımızı ve şanlı unvanlarımızı karıştırıyorum. Adrian ve Charles--imparator, ben; ve
baba, sen!"

Ulusların tarihinde, bireylerin yaşamında olduğu gibi, aynı tipte olmasa da aslında aynı olmayan olayların sık tekrarlandığı görülür. Bireyin biyografisine veya halkın tarihine karakteristik bir renk verirler. Olaylar ve insan birbirine tepki verir. Ancak bu özellikle doğrudur ve çok daha derin bir anlamda Tanrı'nın kilisesinin tarihi için geçerlidir. İsrailliler Mısır'dan çıktıklarında, Mısırlıları şımarttılar. Eski efendilerinin istemeyerek de olsa
verdikleri hazineleri bir haraç olarak götürdüler. Hristiyan dünyası, Konstantin'in dönüşümüyle, paganizmin karanlığından ve despotluğundan
çıktı ve Şarlman, sanki bu kurtuluşun antitipinin anısına, Aziz Petrus kilisesine din adamlarının iyiliği ve büyük Bazilika'nın aydınlatılması ve onarılması için Mısır'dan zengin haraçlar bağışladı. İnsan hükümetler genellikle nankördür; ancak kilise ilahi bir hükümettir, ancak insan aracılar aracılığıyla yürütülür ve minnettarlık onun erdemlerinden ve en belirgin özelliklerinden biridir. Konstantin ve Şarlman unutulmamıştır. Heykelleri Aziz Petrus'un girişini korur, tıpkı eskiden güçlerinin Petrus'un piskoposluğunu koruduğu ve bağışladığı gibi. Zayıf cinsiyet bile sadakat ve bağlılığa cömertçe ödenen haraçtan mahrum kalmayacaktır.

Batı'nın ıslah edilemez İmparatoru IV. Henry'nin büyük arabulucusunun korumasına teslim etme fikrini ima edercesine elinde miğferi ve anahtarları tutan Kontes Mathilda'ya ait anıtta tasvir edilen minnettarlıkta yüce bir şey vardır ve
büyük Aziz Gregory'yi kendi topraklarında barındırmış ve kilisenin mirasını artırmak için çok şey yapmıştır. Tacını ve asasını gözde bir çocuğunun eline veren bir kraliyet babası, kilise davasına bu kadar sadık olan birine karşı egemen papaların sevgi dolu takdirini bundan daha dokunaklı bir şekilde tasvir edemezdi. Ve zaman, bir kaya üzerine inşa edilmiş ve her şeyin kalıcı olduğu kilisenin minnettarlığını azaltmada, azizlerin ihtişamını azaltmada olduğu gibi hiçbir etkiye sahip değildir; çünkü S. Petrus'taki anıtı, büyük Hildebrand'ın manevi kızı Gregory VII'ye dikmiş olan VIII. Urban'dı. Altı yüz yıldan fazla bir süredir ayakta duran minnettar bir anı!

S. Petrus'a ilk giren insanların hayal kırıklığı duygusundan yakındıklarını sık sık duyduk. Bunun nedeni, bütünün mükemmel orantı ve uyumunun, bu nedenle şaşırtıcı zıtlıklar üretmemesi ve uyum daha az mutlak olsaydı olacağı kadar zihinde ani bir izlenim bırakmamasıdır. Buna, bazı zihinlerin uyum izlenimlerine, bazılarının ise zıtlık izlenimlerine daha duyarlı olduğu söylenebilir. Deneyimlerimizden en iyi şekilde bahsedebiliriz ve hepimiz, ruhlarımıza bu kadar büyük bir bütünlük hissi ve bunun sonucu olarak gelen huzurun düştüğünü hiçbir yerde hissetmediğimiz konusunda hemfikirdik. O ağır deri kapıyı kenara itip Aziz Petrus'un sınırları içerisinden geçtiğimizde. Bunu hiç yapmadığımı hatırlıyorum, ancak muhtemelen oraya ilk girdiğimde istemsizce duraksamadan elli kez gittim; ve kutsal su kuzinelerine yaklaşmadan önce, aralarında büyük bir mermer kabuk taşıyan altı fit boyundaki beyaz mermer oğlanlar tarafından destekleniyorlardı ve her şey orantılı olarak büyük olduğu için gerçek boyutlarına rağmen bebekler gibi görünmeyi başarıyorlardı. İçeri girdiğinizde sağdaki ilk şapel, çok sayıda çok değerli kutsal emanetin zengin kutsal emanet kutularında saklandığı ve yalnızca belirli günlerde halka gösterilen şapeldir. Bunlar, Kutsal Hafta sırasında yüksek sunağın her iki tarafındaki kubbedeki _loggia_'dan kalabalığa sergilenen Tutkunun büyük kalıntılarından farklıdır.
Diğerlerinin çoğundan daha az çarpıcı olan, Michael Angelo'nun Pieta'sı olan o şapele eskiden ilgi duyardım.
İngiltere'deki babamın evinde, orijinal olduğu söylenen aynı Pieta'ya sahibiz.
Daha küçük ölçekli ve tamamlanmamış; en azından Meryem Ana'nın başı ve yüz hatları bana her zaman bu izlenimi vermiştir.
Ölümün hüzünlü şefkatiyle dolu olan Rabbimiz'in figürü öyle değildir.
Uzuvların ve Meryem Ana'nın kucağından düşüp aşağı sarkan kolun tamamen sırtüstü uzanması;
yıpranmış yüzün güzelliği; ayaklar gibi
delikli, harikulade zarif ve yine de erkeksi eller; Tüm vücudun genel pozisyonu, Anne'nin kucağına atılmış
kırık bir çiçek gibi--en derin dini
duygu ve acıyla doludur. Ancak,
S. Peter'da durduğu yeri tam olarak takdir etmek zordur. Sunağın üzerindedir ve tüm detayları takdir edebilmek için
benim çocukken P----'de yaptığımı yapmak gerekir.
Yakalanmayacağımdan emin olduğumda, karanlık, kasvetli geçitten aşağı, karanlık, kullanılmayan şapele giden, nemli, mermer kaldırımında bu sözde Pieta'nın orijinalinin durduğu
karanlık, kasvetli geçitten tek başıma giderdim. Sonra, şapelin yakınındaki bir banyodan bir sandalye alıp,
kendimi Meryem Ana'nın başıyla neredeyse aynı seviyeye getirmek ve
böylece onun yaptığı gibi, dizlerinin üzerinde duran ölü İsa'ya
aşağı bakabilmek için
üzerine dikilirdim.

S. Peter'da, Michael Angelo'nun şüphesiz eserinde de aynısını yapabilmeyi ve her satırda, gözlerim yaşlarla doluyken yaptığım gibi, acı ve ölümün acıklı güzelliğini tekrar izleyebilmeyi ne kadar çok isterdim! S. Peter'daki Pieta, P----'dekiyle aynı gerçek güzellikten yoksunlukla Meryem Ana'nın yüzünde; aynı uzun üst dudak ve tamamlanmamışlık. Ayrıca, Anne'nin İlahi Oğlunu dizlerinin üzerinde tuttuğu şekilde tasvir edildiği diğer tüm _pieta_larla benzer bir izlenim veriyor - gerçekte imkansız olan bir şey. Hiçbir kadın, yetişkin bir adamın cansız bedenini dizlerinin üzerinde tutamazdı. İdealizmi her zaman harikulade anatomik çiziminin kontrolü altında olan Michael Angelo, bunun çok farkındaydı ve muhtemelen grupta çalışırken, yenilmez bir itiraz olduğunu hissettiği şeye karşı koymaya çalışmaktan kaçındı. Pieta'sında bunu kesinlikle mümkün kıldı, ancak bunu güzellik ve uyum pahasına yaptı. Kutsal Bakire'nin kucağı
muazzamdı; tüm figürü güçlü ve devasa görünürken, Kurtarıcı'nınki orantısızdı.

Bu ilk şapelin karşısındaki alanda, nefin karşısında, yaklaşık elli küçük serserinin din eğitimini öğrenmesini izlemek için sık sık durdum. Neşeli küçük yaratıklar gibi görünüyorlardı, hepsi az çok İtalyan dilenci hayatının _neglige_
kıyafeti içindeydi, renkleri pitoresk ve dokuları haraptı. Parıldayan siyah gözler ve parlak beyaz dişler başlıca ve hiç bozulmayan güzellikleriydi. Alçak formlarda oturuyorlardı veya daha doğrusu onlara yaslanıyorlardı, üzerlerine uzanıyorlardı, üzerlerine tırmanıyorlardı, eğitmenlerini bekliyorlardı, eğitmenleri her zaman uzun süre gelmekte gibi görünüyordu. Sonunda geldiğinde, belli belirsiz bir düzen
görünümü oluşmuştu. Küçük yaratıklar, sürekli birbirlerini dürterek, küçük, çıplak, iyice bronzlaşmış bacaklarını sallayarak ve sürekli olarak birbirleriyle bazı kalıcı şakalar yaparak, ancak tekrarladıkları
kelimelerle pek uyumlu olmayan bir şekilde, bir tür yüksek sesle şarkı söyleyerek cevapları haykırdılar. Davranışlarının rahip eğitmenlerinin ağırbaşlı ciddiyetini etkilediğini veya sabrını sınadığını söyleyemem. O, bunu görmezden geldi. Cevapların bilinen monotonluğundan başka hiçbir sese karşı gözü veya kulağı yok gibiydi. Düşünebilecek kadar büyüdüklerinde, tüm bunlardan bir şeyler öğrenebilecekleri umulmaktadır. Kendi adıma, S. Petrus'un kubbesi altında din eğitimimi öğrenmiş olmanın bana ne kadar garip bir anı gibi göründüğünü düşünebiliyordum. Bu küçük, umursamaz ölümlüler için bu, günlük yaşamlarının sadece bir parçasıydı. Dini tarikatların kurucularının ve kurucu kadınlarının devasa heykelleriyle dolu nişler, her taraftaki duvarları süslüyor; ve muhtemelen tüm
Katolikler, Bazilika'da dolaşırken özel bir aziz arıyorlar. Özellikle S. Teresa ve S. Frances'i selamlardık;
ikincisi koruyucu meleğiyle birlikte. Bu heykeller, hepsi beyaz mermerden, çok renkli mermerlerden ve zengin oymalardan oluşan nişlerde durarak muhteşem bir etki yaratıyor, ancak hepsi sanatsal değere sahip değil. Hala boş olan bazı nişler var. Bunları kim dolduracak? Kilisenin geleceği, yeni tarikatların hangi aziz kurucularını veya kurucu kadınlarını hala bizim için saklıyor? Yoksa son gün gelip de o nişleri hala boş mu bulacaklar? Kubbenin altındaki dört heykel hariç, onlar kanonlaştırılmış azizler ve tarikat kurucularıdır (ve her zaman öyle olmalıdırlar).

Büyük hırsları Westminster Manastırı'na gömülmek olan insanlardan duydum. Yüksek rütbeli ve gençlik hırslı güzel bir gelin tanıdım, kocasının büyük bir devlet adamı olacağına ve minnettar ülkesinin onu oraya gömeceğine ikna olduğu için Manastır'da evlendi.
Ama S. Petrus'taki boş nişlerden birini doldurmayı hayal eden birini hiç duymadım. Kiliseye ilk girdiğinizde, S. Petrus'un İtiraf Evi'nin etrafında, yüksek sunağın adı verilen yerde, yanan birçok lamba görürsünüz. Her tarafa turuncu renkli bir ışık saçıyorlarmış gibi görünürler.
Ayakta durursunuz veya mermer korkuluğa diz çökersiniz ve daha büyük selefinin mezarının önünde diz çökmüş
Pius VI. figürüne bakarsınız. Bu, sürekli duanın güzel, dinlendirici bir görüntüsüdür ve gerçekten hayran olduğum Canova'nın birkaç eserinden biridir. Mermer korkulukların önünde, Aziz Petrus ve Aziz Paul'e Latince yazılmış bir hoşgörülü dua ve ilahi içeren birkaç ahşap çerçeve asılıdır. Bir keresinde, bir yabancının dikkatini
çekebilecek bir önemsiz şeyin, onu sürekli görme alışkanlığı olan birinin dikkatinden kaçmasına
rağmen ilginç bir örnekle karşılaşmıştım. Aziz Petrus'a hiç gitmedim ki, havarilerin mezarında o duayı etmemiş olayım; çünkü Aziz Paul'ün kalıntılarının (hepsinin değil) ve Aziz Petrus'un kalıntılarının burada yattığını unutmamak gerekir. Bunları, tarikatında ve ayrıca Egemen Papa'yla bağlantılı olarak yüksek bir mevkide bulunan çok bilgili bir Kapuçin'in eline geçen bir el yazmasına ekleme fırsatım olmuştu. Bana bu duaları ve ilahileri nereden aldığımı sorarak beni şaşırttı. Bunları daha önce hiç okumamıştı, tarikatının saygıdeğer
manastırında Roma'da yaşadığı uzun yıllar boyunca ve bunları sık sık diz çöktüğü
noktaya küçük bir zincirle bağlanmış olarak görmüş olabilir. Belki de Roma'daki her kilisede, bağlılığa teşvik olarak bir yerde basılmış bir müsamaha duası
bulmanız gerçeği, onun özellikle Aziz Petrus'taki duayı fark etmemesine yol açmış olabilir.

Frank, Mary'ye onun kadar müsamaha aç birini daha önce hiç tanımadığını söylerdi. Mary her zaman bu kısa dualara dikkat ederdi; itiraf odalarındaki rahiplerin önünden geçerken, itiraf odasının önünde bulunan uzun değneğin küçük dokunuşunu almak için diz çökmeden Aziz Petrus'a asla gitmezdi ve bu da bir müsamahanın
bağlı olduğu bir şeydir. Ona gülerek,
Rahibin görevini yerine getirirken onu rahatsız edecek ve
gözlerini Dua Kitabı'ndan kaldırmaya ve diz çökerken uzun sopayı çıkarmaya
zorlayacak kadar yüzünün nasıl olduğunu anlamadığını söylerdi.
Bir veya iki metre ötede. Onun utanmadan, mümkün olan tüm bağlılıkla
üst üste üç vuruş aldığını gördük; ve sonra, o ve ben başka bir yöne baktığımızda, Frank doğal İngiliz gösterişsizliğine karşı mücadele eder ve küçük darbe için diz çöker, utangaç bir şekilde
yeniden ayağa kalkardı. Mary ve ben hiç aldırış etmedik. Çocuksu İtalyanlar arasında neredeyse olağan bir şeymiş gibi gelen küçük bir alçakgönüllülük eyleminin, ona bizden çok daha pahalıya mal olduğunu ve bu nedenle daha fazla değer taşıdığını biliyorduk. Romalılar, Roma'dan ayrılıyorsanız ve geri dönmek istiyorsanız, güvenli bir yere biraz para bırakırsanız bunu başaracağınıza dair zararsız bir batıl inanca sahiptir. Ben de en son gittiğimde bunu yapmıştım; ve tahmin ettiğim gibi, paramı almak için geri döndüm. Ama S. Juliana heykelinin altındaki kilise bölümünü hatırlasam da, onu bir yarığa
düşürdüğümde bir daha asla bulamadım. Ancak, bu önemli değildi çünkü büyü başarılı bir şekilde işe yaramıştı. Trevi çeşmesinden bir yudum suyun da aynı etkiyi yaptığı söylenir. Bir keresinde şaka olsun diye bir fincan su içtim ve o zamandan beri dört kez Roma'ya gittim; ama gizli yarım peniden veya Trevi çeşmesinden daha güçlü bir şey beni tekrar geri çekti. İnanıyorum ki, dünyada herkesin doğduğu toprakların ve tüm ev sevgilerini barındıran çatının dışında, Roma'da olduğu kadar evinde hissettiği başka bir yer yoktur.

Küçük madeni paramı sakladığım yerde, hayal gücümü ilgi ve hayranlıkla dolduran bir sahneyi hatırlıyorum. Kutsal
Perşembeydi. Yüksek sunak tüm süslerden arındırılıyor ve
korunun hüzünlü ilahileri eşliğinde şarapla yıkanıyordu; gün ışığı
hızla azalıyordu, ancak yine de batan güneşin birkaç ışığı kubbenin altındaki sarı renkli pencerelerden içeri
giriyordu; ve Büyük Hapishane,
mor cübbesiyle, sağındaki alçak tabure ile arasında hiçbir bölme olmadan, koyu kırmızı kadife bir sandalyede, yükseltilmiş bir platformda oturuyordu;
tövbekârların diz çökmesi gerekiyordu. Kilisenin kaldırımından piskoposun koltuğuna kadar çıkmak için bezle kaplı birkaç basamak vardı; ve bunlardan biraz uzakta, kalabalığın tövbe edenle rahip arasında geçmesi gerekenleri duymasını
önlemek için geçici bir korkuluk vardı. Kalabalığın arasında durduk. Tövbe eden kişi, kömür karası saçları ve sakalı, derin, koyu gözleri ve düzgün hatları olan otuz yaşlarında bir adamdı. Seyircilerin sözlerini duymak çok ilginçti; ve bunlar inançla doğmuş İtalyanların karakteristik özellikleriydi. Çoğu, Tanrı'nın ona mükemmel pişmanlık
vermesi için yüksek sesle, kısa nidalarla dua ediyordu. Özellikle kadınlar, "Ah! poverello, ma piange!"(80) diye haykırıyorlardı. İki rahip, kalabalığın arasından geçti ve bir an durakladı, Petrus'un ağına büyük bir balığın
takıldığı ve karaya çekilmekte olduğu için tarif edilemez bir iyilikseverlik ve memnuniyetle gülümsedi. İtiraf uzun sürdü. Adam bir an bile duruşunu değiştirmedi; Ancak, kademeli olarak, saygıdeğer din adamı kulağını zavallı tövbekâra daha da yaklaştırdı ve
yüzü oldukça babacan bir şefkat ve şefkat karışımı gösteriyordu. Adamın alnı, uzun hata ve utanç geçmişini dökerken neredeyse rahibin omzuna değiyordu. Sonunda rahibin eli, günahları affetmek için kalktı ve seyirci kalabalığında bir rahatlama ve
tebrik mırıltısı duyuldu. Adam dizlerinden kalkmadan önce eli adamın başına kondu. Hızla merdivenlerden aşağı indi.
Kalabalık, onun geçmesine izin vermek için ayrıldı. Başını kaldırmaya zahmet etseydi, etrafında sadece gülümseyen ve
mutlu bakışlar görebilirdi; ancak herkes sessizce ona yol verdi ve bir anda kalabalığın içinde kayboldu, affedildi
ve bir "saklanmış davanın" yükünden kurtuldu. Elbette, kim ve ne olabileceğine dair birçok varsayım vardı. Bazıları onun bir haydut olduğunu söyledi; diğerleri ise yeminlerini bozan bir rahip olduğunu ve bu itirafı daha büyük bir tevazu eylemi olarak alenen yaptığını; çünkü elbette ki tüm saklı davaları Büyük Cezaevi'ne götürmek zorunlu değildir ve tövbe edenin günahlarının affedilmesi için Oruç'u beklemesi gerekmez. Bununla birlikte, tüm saklı davaları (cinayet bunlardan biridir) affetme yetkisine sahip olan piskopos, günün belirli saatlerinde, Oruç boyunca o günah çıkarma alanını işgal eder. Meryem, kalabalığın, gösterdikleri sıcak ilgiye karşı gösterdiği dindarlık ve yardımseverlikten o kadar etkilenmişti ki, itiraf ederken bu şekilde dua edilmesinin çok hoş bir şey olduğunu o kadar sık ​​gözlemlemişti ki, Frank ona, büyük olasılıkla vicdanında saklı bir dava olmadığını zamanında söylememiş olsaydı, platforma kendisi çıkacağından endişe etmeye başladık! Bu sırada gecenin gölgeleri çökmeye başlamıştı. Işıkların hepsi sönmüştü. Sunaklar çıplak ve soğuktu. Karanlık kalabalık, yoğun kitleler halinde açık kapılara doğru sallanıyordu. Ay ışığı, batmakta olan güneşin son zamanlarda altın bir parıltı
yarattığı yüksek pencerelerden içeri soluk ve zayıf bir şekilde sızıyordu. Geniş katedral, ayrılan kalabalığın adımlarıyla yankılanıyordu ve biz eve doğru döndük, S. Petrus'taki Kutsal Perşembe törenlerinin sunakların
soyunmasında ifade ettiği ıssızlıktan, daha genel olarak belirtilen birçok kişiden daha derinden etkilenmiştik.

Ripetta'daki dairemize ulaşmamız gece olmuştu.

Mary'nin yatak odası nehre bakıyordu ve sabah S. Petrus'un yükselen güneşin pembe ışığında yıkandığını görebiliyordu, beyaz martı uçuşları ise erken gelgitle birlikte suya atılan
çöpleri yemek için nehre doğru geliyordu. Güneş ışığında parıldayan tüyleriyle aşağı doğru süzülerek geliyorlardı ve alçaktan dalarak, hızlı akan sudan bir parça narin lokma kapıyor ve zarif, kıvrımlı bir uçuşla aynı şeyi tekrar tekrar yapmak için yukarı çıkıyorlardı. Liman evimize yakın olduğundan, şüphesiz martıların hem kahvaltısı hem de akşam yemeği için avantajlı bir konumdu. Her zaman akşamları geri dönerlerdi,
ama günün başka hiçbir saatinde. Geceleri Vatikan'ın üç penceresinde ışıklar görebiliyorduk. Her zaman oradaydılar ve her zaman yaklaşık olarak aynı
saatte kaybolurlardı. Bir gün, Mary Kardinal Antonelli'yi ziyaret ettiğinde, ona nerede yaşadığımızı sordu; ve konumu tarif ettiğinde ve Aziz Petrus'u ve Vatikan'ı ve özellikle o üç pencereyi nasıl görebildiğini
anlattığında, ışıkların kendi dairesinden geldiğini söyledi.
Ekselansları çiçeklere çok düşkündür ve Roma'da büyük keyif aldığı bir bahçesi vardır.
Çiçeklerden bahsediyorlardı ve Mary'ye Avrupa'nın her yerinde aynı bitki örtüsünü bulacağını söyledi,
ama tabii ki eşit olarak dağılmamışlardı. Mary, İtalya'nın o bölümünde, İngiliz ormanlarımızın küçük, yaygın sarı çuha çiçeğini hiç görmediğini söyledi. "Yine de, bizde olduğunu göreceksin," diye cevapladı. Ve çok geçmeden, Viterbo'ya giderken, yol kenarında yıldızlı çiçeklerini gördük ve onu eski bir dost olarak selamladık, hatta yapraklarının konumundan dolayı alnından geriye taranmış saçları olan güzel, kızaran bir çocuğu andıran zarif pembe siklamenden bile daha değerliydi.

Bu önemsiz olayları hatırladıkça ne anılar birikiyor üzerime! O koyu mavi ama bulutsuz olmayan gökyüzünün altında, Doria Pamphili Villası'ndaki menekşelerin nefesiyle kokulanan ılık esintiyle ne mutlu saatler geçirdim! Yumuşak, aralıksız iç çekişleriyle büyük taş çamları;
parlak yeşil esnek değneklerini berrak suya bırakan büyük söğütler;
burada burada büyük bir kızıl anemon veya yumuşak yeşil çimenleri ışıltılı bir mücevher gibi aydınlatan sarı bir lale;
menekşeler, daha soğuk iklimlerimizde olduğu gibi
yapraklarının altında utangaç ve çekinerek saklanmıyor, ama küçük koyu mor başlarını havaya
kaldırıp ışığı içiyor ve esen her esintiye hoş kokulu bir öpücük bırakıyor; yumuşak beyaz bulut kütleleri mavi eter üzerinde yavaşça süzülüyor ve
uzun otların üzerine benekli gölgeler düşürüyor. Uzakta S. Petrus
ve Vatikan, aralarında birçok sarı, yeşil ve kırmızı tonlarında engebeli arazilerle ve yaslandığımız taş korkulukla.
Bu açıdan bakıldığında, şehrin oldukça dışında ve daha
aşağılık binalar tarafından engellenmemiş ve tek başına duruyor gibi görünüyor. Arkamızda, saygıdeğer ilex'in yoğun bir caddesi var ve şimdi yolun diğer tarafında, Colombarium'u ziyaret ediyorduk ve
kutsal Hristiyan mezarlığıyla karşılaştırıldığında,
pagan yakma uygulaması hakkında ahlak dersi veriyorduk--çömleğin içindeki küçük bir avuç külün,
sevdikleri, kucakladıkları ve konuştukları ölü eş, çocuk veya babayla bir ilgisi olduğunu fark etmek çok zor olmalıydı!

Yine, Capo le Case'de yaşadığımız bir günü hatırlıyorum. Ann'i yanıma aldım ve zamanın akışına aldırmadan uzun bir yürüyüşe çıktık. Rotamızı S. John Lateran'a çevirdik. Yolda, birkaç kez nazik ve bilgili F. Mullooly'nin rehberliğinde yeraltı kilisesini ziyaret ettiğimiz San Clemente'de durduk. Belki de çok az kişi, ilgilerini çekecek çok şey sunan bir kilisede, kilisenin alt kısmında, sağ tarafta bir sunağın üzerinde S. Catharine of Siena'nın başının olduğu küçük bir resmi fark etmiştir. Modern bir resimdir ve adını bilmediğim ve muhtemelen tarikatının kardeşleri dışında kimsenin bilmediği bir Dominik sanatçısı tarafından yapılmıştır. Yine de, bağlılığın o tatlı, kederli yüzde, büyük, yukarı kalkık gözlerde biriken yaşlarla daha zarif bir şekilde tasvir edildiğini hiç görmedim. Kilisenin açık kapısından, neredeyse karşıdaki bir bahçedeki duvarın üzerinde asılı duran büyük Banksia güllerinin kokusu geliyordu. Eğitimsiz, kırpılmamış, rüzgara uzun çelenkler fırlattılar ve yumuşak, kremsi beyaz bulut benzeri demetler halinde uzandılar. Salvatore hastanesinin kapısının önünden geçerken, iki Rahibe hasta ve yaşlı hastalarına yardım etmek için
güneş ışığına çıktı. Daha sonra, "tüm kiliselerin annesi ve başı" olan Aziz John Lateran Bazilikası'nı ziyaret ettik. Havarilerin devasa heykelleri, birçok sanatsal kusurlarına rağmen, belki de Aziz Petrus'taki eşit derecede kusurlu heykellerden daha etkileyici bir etkiye sahiptir. Daha sonra, katedralin önündeki büyük meydana doğru yürüdük ve kapıların ve Roma'nın Arnavut tepelerindeki
yıkılmış surlarının ötesine baktık. Santa Croce di Gerusalemme kilisesine giden uzun ağaç yolu
yapraklanıyordu; sağımızdaki ağaç grubu da, eğrelti otu ve sarı çiçekli oksalitlerin yetiştiği meydanın alçak duvarının yanındaydı. Basamaklara oturduk ve yol kenarından aldığım sıcak kestaneleri yedik, aynı zamanda koyu kaşlı, geniş göğsünde sarı bir mendil ve saçında gümüş bir hançer olan, küçük bir ahşap kulübede puro satan bir kadından bir tutam tuz aldık. Böyle bir günde ve böyle bir sahnede hayatta olmak, İtalyan yaşamının rahat özgürlüğü ve "Bayan Grundy"nin tamamen yokluğu yeterliydi. Bizi (birkaç dilenci kadın hariç) büyük revakın basamaklarında otururken ve kestanelerimizin kabuklarını ayaklarımızın dibindeki kaldırıma saçarken, sessizce ılık havayı içip önümüzdeki manzaranın güzelliğinin tadını çıkarırken gören kimse yoktu. Geri dönmeden önce Scala Santa'yı ziyaret ettik ve
Giacometti'nin Yahuda'nın Öpücüğü'nün güzel grubuna uzun uzun baktık. Akşam yaklaşıyordu, yorgun ama tatmin olmuş bir şekilde evimize ulaştık. Ama bu anılar ışık ve sıcaklıkla doluysa,
Temmuz ortasına kadar Roma'da kaldığımız ve her akşam Kolezyum'u veya S. John Lateran'ı
ve Santa Maria Maggiore'yi ziyaret edip, her virajda ve şaftta, arşitrav ve entablatürde, başlıkta ve kaidede keskin ve ani olan soğuk gümüş ışığa uzun uzun bakmak için durduğumuz ay ışığı yolculuklarımızın anıları da en az onlar kadar hoştur.
Yoğun gölgeler, anlaşılmaz karanlığın siyah lekeleri gibi arkada gizlenirken. Sonra S. Peter's ve melekler arasında Sant' Angelo köprüsünü geçtikten sonra, her biri Tutku enstrümanı tutarken, karanlık nehre bakardık ve Michael Angelo'nun onur konuğu olduğu ve genç Raphael'i her gece o çatı altında buluşan küçük bir favoriler topluluğuna tanıttığı evin kapalı balkonunu görürdük. Orada da, Vittoria Colonna muhtemelen zekâsı ve güzelliğiyle çekiciliği artırmaya gelmişti, Michael Angelo ise onun büyük meziyetlerine karşı saf ve derin bir saygı duygusu besliyordu, bu da beklenmedik ölümünden sonra kendisini acı bir şekilde suçlamasına neden olmuştu, çünkü yaşarken ona tek bir sevgi sözcüğü
söylememiş olan, soğukken öldüğünde mermer alnına bir öpücük kondurmaya cesaret etmişti. Ne asil duygular, ne yüce zamanlar! Ve yine de birçok şeyde, bazı uygulamaları bize ne kadar yakışıksız görünürdü? Çünkü Vespers'tan sonra
birlikte sohbet etmek, gülmek ve şakalaşmak için
San Silvestro al Quirinale Kilisesi'nde buluşurlardı. O evi işaretlemek için
nehrin karşısına bakarız. Şimdi karanlık ve sessiz. Pencerelerden hiçbir ışık parlamıyor.
Yarı tahrip olmuş freskler hala bazı duvarları kaplıyor, ancak
en yoksul insanların ailelerine tepeden tırnağa kadar açık.

Ama durmalıyım. Roma, ister klasik, ister Hıristiyan, ister sanatsal hazineleriyle tükenmezdir; sosyal ilişkinin cazibesinin yanı sıra, çeşitli toplumun zevki ve saraylarının iç yaşamında bulunabilecek eşit rahatlık ve ihtişam.
Bu bölümü, artık kendi sarayının duvarları arasında kalmış olsa da, varlığıyla Roma'yı gerçek Katolikler için iki kat daha değerli kılan birinden bahsetmeden kapatamam. Öğleden sonra yolculuğumuzun, iyi bilinen kızıl arabayı ve muhteşem siyah atları ilerlememizi kontrol ederken bulmanın verdiği hazla neşelenebileceği günler geride kaldı, böylece
bir bakış, belki bir gülümseme ve kesinlikle Mesih'in Rahibi olarak tanıdığımız saygıdeğer yaşlı adamın duasını yakalamak için
aşağı inip diz çökebilirdik. Birden fazla özel görüşmeye kabul edilmiştik, ayrıca birçok ulustan yüzlerce insanın ayaklarını öpmek ve o tatlı, berrak sesin teşvik ve cesaretlendirme sözlerini
duymak için diz çöktüğü birkaç resepsiyona tanık olmuştuk.
Bu son kez Vatikan'a üzgün ve değişmiş duygularla girmiştik.
Artık bir kutlama günü değildi, Hıristiyanlığın evrensel babasını ziyaret edecektik.
Haklarından mahrum bırakılmış bir baba, mülkünden mahrum bırakılmış bir hükümdar, yüce bir mahkûmla başsağlığı dileyecektik.
Hepimiz depresif hissediyorduk ve sessizliğe meyilliydik. Papa rahatsızlanmıştı ve uzun süre beklediğimizden, Hazretlerinin bizi kabul edemeyeceğinden korkmaya başladık. Beklentimiz içinde kaldığımız her saniye moralimiz bozuldu, ta ki Mary o kadar solgun görünmeye başlayana kadar, hasta olduğundan korktum. Ancak sonunda, antrede bulunan kızıl üniformalı hizmetkarlar arasında bir hareketlenme fark ettik;
şu anda durduğumuz uzun galerinin sonundaki perde aralandı ve bir kez daha gözlerimiz, her zaman düşüncelerimize hazır olan ve adı birçok duada zikredilen kişiyi gördü. Aziz ve saygıdeğer yüzüne baktığımızda, çarpan kalplerimizi dolduran ilk his, onun hala aramızda olduğunu hissetmenin verdiği sevinçti; artan yıllara ve düşmanlarının artan kötülüğüne ve nefretine rağmen,
gözünün kararmaması veya gücünün onu yarı yolda bırakmamasıydı. Bu izlenim, söylediği her kelimeyle daha da artıyordu. Bu, gece ne kadar karanlık olursa olsun
mükemmel bir gün vaat eden şafak gibiydi. "Halk
boş bir şey hayal ediyor!" O hala bizimle - o, halkının babası!
O, önümüzdeki yıllarda bizim olabilir. Kilisenin gün-baharını tekrar görebilir. Onun zaferine tanıklık etmek için yaşayabilir. Ve aksi halde olursa - kilise düşmanlarına karşı zafer kazanırken o beyaz kafa yere serilirse - daha az mı görecek, daha az mı paylaşacak, çünkü daha önce gitti? İmkansız! Militan kilise ve muzaffer kilise birdir. Ancak umutlarımız daha öteye gider; ya da daha doğrusu, daha
insanidirler. Pius IX'un karışıklığın sonunu ve barışın başlangıcını; yalan ve baskının çöküşünü ve kendisinin (ve başkalarının) tüm haklarına kavuşmasını göreceğine inanıyoruz. Tanrı bunu bahşetsin!

Han'da Onlar İçin Yer Yoktu.

Onun için yer yok! Öyleyse onu kovuyorsun;
Tanrını, Tanrını kovuyorsun. Ah! kal.
Ey insan deliliğinin zirvesi! nadir harikalar!
Onun için yer yok! O olmadan hiçbir yer yoktu.

--_Crashaw._

Antar Ve Zara; Ya da, "Tek Gerçek Aşıklar." I.

Şarkılarla Anlatılan Bir Doğu Romantizmi.

Aubrey De Vere tarafından.

Önsöz.

Lübnan'ın şehirli yamaçlarında veya bitişik ovalarda yüzyıllardır varlığını sürdüren Hristiyan topluluklarını kim duymamıştır? Bunlardan birkaçı, en eski monarşilerimizin temellerinin atıldığı dönemden daha önceki bir dönemden beri varlığını sürdürmektedir.
Maronitler, isimlerini IV. yüzyılda yaşamış bir keşiş olan Maron'dan alırlar.
Orontes kıyısındaki hücresi, yavaş yavaş etrafına bir Hristiyan nüfusu çekmiştir. VII. ve VIII. yüzyıllarda, Sahte Peygamber'in kılıcı önündeki her şeyi taşırken, Fırat ve Mezopotamya'nın yaylalarından Lübnan'ın kalelerine çekildiler.
Şüphesiz Arap kökenli bir ırk olan ve dini görevleri hala Arapça olarak kutlanan Melkitler, Hristiyanlık döneminden önce Suriye'ye göç etmiş ve IV. yüzyılda Hristiyan olmuşlardır. Kalıtsal
kan davaları yüzünden zayıflamış olmalarına rağmen, kadim soylarının tüm gururunu ve kahramanlığını, cömertliğini, misafirperverliğini, onur duygusunu ve şiir ve belagat tutkusunu koruyorlar.
Bu iki ırkın da İnançlarına olan bağlılığı, bu kadar çok yanlışa rağmen ve bu kadar çok zulme rağmen inançlarını korumuş olmaları ile yeterince kanıtlanmıştır. Sadece 1860'taki katliamlarda yaklaşık 12.000'i
yok oldu.

Orta Çağ'da Avrupa'nın feodal ve manastır sistemine ait olan şeylerin çoğunu hala koruyan ve bunları dünyanın sabahının ataerkil gelenekleriyle birleştiren bir Halkın yollarından daha fazla ilgiye değer çok az konu vardır. Sahip olduğumuz birçok şeyden yoksunlar; ancak,
bunların arasında, bazı sevgiler--Vatanseverlik ve Aşk, örneğin--Batı'nın övünen medeniyeti arasında her geçen gün daha da nadir görülen bir anlamı koruyor. Bu anlam, onların yaşamlarında ve şiirlerinde aynı şekilde resmedilmiştir. Doğu'nun dini şiirinin bazen aşk şiirine benzediği gözlemlenmiştir. Tersi yorum da
en azından yapılabilir. Doğu aşk şiiri, yelpazesi geniştir; ancak daha karakteristik örnekleri, dinin veya vatansever bağlılığın erken şiirlerine benzer, o kadar yücelik ve özveriyle doludurlar.
Böyle bir şiirin ruhunun Batı'nın sempatisine ne kadar anlaşılır hale gelebileceğini bilmiyorum. Birçok okuyucu için bu şiir, sadece ruhu açısından değil, aynı zamanda biçimi açısından da yeni bir
deney olacaktır--şarkılarla anlatılan bir hikaye. Özü itibariyle, birkaç yıl önce,
yazar Doğu'dayken bestelenmiştir.

Bölüm I.

Şarkı Söyledi.(81)

I.

Ey gece rüzgarı! Ne yapıyor bu saatte
Kaya ve kırlarda yarı kaybolmuş o yüksek kulelerde?
Nerede o? Çardağında yalnız mı oturuyor?
Eğer düşünceliyse, bu benim için mi?

Belki de dansa diğer hizmetçilerle katılıyor:
Kiminle? Kiminle bastırıyor o beyaz parmakları?
Belki de uyumak için çözüyor örgülerini
Ay ışınları dinlenme odasını doldururken.

Söyle ona, ey rüzgar! Başımı koydum
Burada, yere serilmiş çamın kaba gövdesine
Kurumuş sel yatağına yaslanan,
Ve zaman zaman yüzünü düşlüyorum ve benimkini düşlüyorum. Bir keresinde palmiye korusunda bana baktı;
Bir yabani diken bölgesini yakaladı: Düştüğünü gördüm:
Dünya, güneş, yıldızlar, deniz büyüktür--
Benim için o pembe kuşak hepsini kavrar.

II.

Geceleyin titrek kavak sınırını geçtim
Sulu çardağıyla güney rüzgarını soğutan;
Nehrin mırıltısını duydum, o sesin arasında,
Ve çiğnenmiş çiçeğin kokusunu aldım.

O saf kristalin sabah banyonu yaptığı yerde
Beyaz bir çadır parıldıyordu. Etrafında, sıra sıra,
Kızıl zakkumlar yolu örtüyordu,
Ve eğildi veya yükseldi, esinti kabardıkça veya alçaldıkça.

İçeri girmedim. O nehrin kenarına
Oturdum. Senin yavru geyiğin, sarkan ipiyle, yaklaştı:
Dizimden başını kaldırdığında, belirsiz
O karanlık gözler, gündüzleri çok büyük ve berrak görünüyordu.

Geri dön, zavallı yavru geyiğim ve seni kendi türünle birlikte barındır!
Karla soğuk kayaların ve dağların arasında,
Ormanların arasından dallanan geyik ve dişi geyiği süpürür;
Geri dön: yukarı çık: birlikte gidelim.

III

Ona övünen--ince ve uzun--
Güneşli bir alanda bir selvi ağacım var:
Ona kızaran, bahçe duvarımın yanında
Bir gül ağacı kızarır, her yeri tutuşturur.

Ona tatlı bir şekilde şarkı söyleyen ve yumuşakça hareket eden,
Ağaçlarımın altında bütün gece beyaz bir kuğu dolanır;
Bülbülüm ay ışığıyla aydınlanan koruları akort eder--
Yüreğimi bunlarla paylaşamaz mıyım?

Ölmüş olsaydım, selvilerim ağıt yakardı,
Gül ağacım yapraklarını mezarıma dökerdi,
Bülbülüm orman çadırında uzun süre ağlardı--
Kurtarmayı küçümseyen o benim ölü halime yas tutmazdı.

IV.

Sen geldin, sen geldin; ve seninle birlikte sevinç geldi,
Yalnızca benim değil. Küçük çiçekler ve yapraklar
Beyaz giysinin ilk parıltısında sarsıldılar;
Ve hâlâ şu mersin ürperiyor, şu badem kabarıyor.

Sen söyledin! O ses, bence, yükseklerde duyuluyor!
Her amarant çelengi içindeki tomurcuklar ve çiçekler
Melekler tarafından giyilenler coşkuyla genişler;
Ve saf ışıkta daha göksel bir koku yayılır.

Selam, doğumunu veren toprak! Selam, eski mahalle!
Selam, kadim Irk, Lübnan tacı! Türk'ün imparatorluğu, Frank'ın altını vardır:
Erdem ve Güzellik, bunlar senin ünündür!

V.

Sen gittin: Senin gidişinle benim gecem geldi:
Güneş aniden battığında derin bir vadi gibi,
Derin, ama dağın tepesinde asılı
Ve karlarla çevriliyim, sen gittiğinde.

Ölümle birlikte o tepeler, çok geç hepsi ametist,
Birdenbire örtülür: Akarsular buzla kaplanır:
Altın eter sise dönüşür:
Soğuk damlalar böcekli uçurumdan aşağı akar:

Anlık karanlık bir rüzgar gibi gelir,
Ya da bir örtünün düşüşü gibi düşer:--
Geri dön, hayat ışığım, daha iyi aklım,
Ruhumun günü, umudum, gücüm, her şeyim!

VI.

Sağlıklı zefirleri solu, Cennetin havaları,
O alçı alnına nazikçe üfle;
O menekşe gözlerin koyu kirpiklerini salla;
O göz kapaklarını okşa, böylesine yüce bir zarafetin izin verdiği.

O yanaklar, saf zambaklar, tatlı bir gizlilikle yakalar,
Ve gül benzeri bir ışıltıyla ısıtır;
O titrek gülümsemeler, cimrinin servetinden daha pahalı,
Çeker; o büyülü bukleler geriye doğru savrulur!

Seninkisi bu kadar. Bir zamanlar kaybolduğu yer benimdir
Asla görüş alanına girmeyecek hüzünlü çiçekleri ayıklamak için;
Uzun kayanın gölgesinde sıkıca örtülü,
Yüksekte küçük bir pencerenin titrek ışığını izlemek için.

VII.

Görüyor musun, ey kız! Bizim tarafımızdan görünmeyen bir yıldız,
Yıldızsız uzayın derinliklerine bizden uzakta gömülü?
Kraliçenin daha küçük sevinçlerden bir sevincini biliyor musun,
Yüzünde çok tatlı bir gizemi aydınlatan?

O yüz, büyük bir haberin
içinde güneşlenenlerin yüzü gibidir, ya da
Elini bir göreve
geç koyan birinin yüzü
Tanrı tarafından takdir edilen, Tanrı için yapılacak olan.

O ışık, eğilenlerin ışığı gibidir--
Çoban korosu--yeni doğan bebeğin üstünde:
Ondan yukarıya doğru gönderilen günün,
Beytüllahim sabahının ömür boyu tutuşturulması.

VIII.

O garip andan beri, Aşk bir esintiydi,
Bense onun yanından savrulan bir yaprak:
Büyülü gökler ve gizemli denizler arasında
Geçtik. Ben zayıf olsam da, Aşk güçlüydü. Devamlı, sürekli, dağlık geçitlerden,
Sürdürülen, yükselen, yönlendirilen sevgiyle,
Gülen göllerden ve mutlu adalardan geçtim;
Nereye diye sormadım ve hiç korku hissetmedim.

Soluyordum, diye düşündüm, bir tür sonsuz bahar:
Geçtim, diye düşündüm, sonsuz, amaçsız arayışta
(Bir kartalın kanadında asılı bir çiy damlası)
Zengin bir cennetten ve giderek derinleşen Batı'dan.

O rüya sona ermişti. Bir kez daha yüzünü gördüm:
Hiç sevgiye benzemiyordu: Tatlı dudaklar ses çıkarmıyordu:
Sonra düştüm, taş gibi, uzayın tarlalarına,
Ve uzandım, ölü kütle, kanayan toprağa.

IX.

Mücevherlerle kaplı yatağında en çok esen nehir,
Yumuşak ayaklarının avuçları senin yanında hareket ediyor:
Ama nezaket ve huzur yayılmış etrafında,
Ve bu yüzden sevdiğim şeyden uzaklaştım.

Her gece sana, sevdiğin yıldızlar bakacak:
Seni ve cennetini kıskanç bir bulut ayıramaz:
Boşuna ona olan sevgimi kaldırıyorum;
Ve bu yüzden, mutlu akarsu, sonsuza dek elveda!

Soluk tutku öldürür veya ölür. Genç ölmek isterim,
Yaşadığım sürece yaşarım; sonra iç çekmeden batarım,
Merkezi okyanustan gelen hızlı bir dalga gibi,
Düz dinginliğe doğru alçalır.

X.

Ah, üzerine uzun süre adının kazındığı kalp!
Sonunda ona bastırılan kalp, bundan böyle kar olsun!
Aşk uğruna aşka kötülük yapmama izin ver:
Onu izleyenler var. Savaşlara gidiyorum.

Onu izleyenler var: ve uzaklardaki tarlalarda
Sancaklarımı bekleyenler var, adımı söyle;
Evim asla yeni yetme Müslümanların alay konusu olmadı:
Babaları onun yetim mirasçısını utandırmayacak.

Bu, şuradaki akarsuların buluştuğu koruluktur,
O da aşkını itiraf etti--ne kadar da tökezleyerek!
O mutlu saatten bana bir Kilise gibi görünüyor:
Bırakıyorum: Ölsem bile bırakmalıyım.

Burada uyurken, bir Melek, hissetmeden
Aşkın sarayı, üstümde kutsal işareti çizdi:
"İşte Aşkın sarayı: Görev seni buraya çağırıyor:
Görevlerin durduğu tek yer Kilise ve Tapınaktır."

F. Louage'ın Felsefesi.(82)

F. Louage'ın bu küçük ders kitabını derlemesindeki tasarım son derece övgüye değerdir ve özellikle takdir etmekle yükümlü olduğumuz bir şeydir, çünkü bu dergide tekrar tekrar ve içtenlikle savunduğumuz bir planı, yani İngilizce dilinde yazılmış iyi felsefe ders kitapları sağlama girişimini gerçekleştirme girişimidir. Bu amacın ortaya çıkması, bildiğimiz kadarıyla, Hristiyan Kardeşlere aittir. İyi iş, aslında, Bay Brownson tarafından Balmes'in _Temel Felsefesi_'nin tercümesiyle başlatılmıştı. Bununla birlikte, bu bir ders kitabı olarak kullanılmaya tam olarak uygun olmadığından, böyle bir ders kitabının hazırlanması bir arzu olarak kaldı; ve ilk olarak, Baltimore'daki Hristiyan Kardeşler'in Başrahibi'nin editöre yazdığı bir mektupla, bu ders kitaplarından bir veya daha fazlasının pratik ihtiyacına dikkatimiz çekildi; bu mektupta, Latince kılavuzlardan birinin tercüme edilmesi veya yeni bir tane hazırlanmasının büyük gerekliliği vurgulanıyordu. Bu talep, bu sayfalarda bu konuyu tartışmamızın sebebiydi ve o zamandan beri talep üç farklı yayın tarafından karşılandı. Bunlardan biri, Hristiyan Kardeşler'in himayesinde çıkarılan Balmes'in takdire şayan _Mantık Üzerine İnceleme_'sinin tercümesidir; diğeri, F.
Hill'in _Felsefe_sinin ilk bölümü, hem Avrupa'da hem de bu ülkede çok takdir edilmiştir ve üçüncüsü şu anda dikkat çeken çalışmadır.

F. Louage'ın bu ders kitabını uzun süredir fark etmeyi erteledik,
sadece ilk okuduğumuzda edindiğimiz yargıyı, açık bir zorunluluk olmadan ifade etmekteki isteksizlikten dolayı - başarılı bir çaba olmaktan çok uzak olduğu ve dahası, Katolik okullarımızda güvenli bir şekilde öğretilemeyen felsefi bir doktrin içerdiği. Bu iki eleştirinin de adaletini zamanla ortaya koyacağız; ancak,
önceden, felsefi doktrinin sağlamlığı konusunda KATHOLİK DÜNYA'nın geçmiş ve şimdiki tutumunu açıklayan birkaç ön açıklama yapmak istiyoruz. Hüküm süren Egemen Papa tarafından felsefi konularda bir dizi doktrinel kararın ilan edildiği ve bunların kilisenin birkaç önemli noktadaki gerçek anlamını ve öğretisini daha önce çok sayıda samimi ve bilgili Katolik için olduğundan çok daha açık ve kesin hale getirdiği iyi bilinmektedir. Uzun bir süre boyunca, bu kararlardan bazıları -özellikle ontolojizmle ilgili olanlar- evrensel olarak bilinmiyordu ve bunların önemi, bu ülkede bizim gibi bu kararları getiren olaylarla _au courant_ olmayanlara kesin ve belirgin bir yön vermek için yeterince tartışılmamış ve açıklanmamıştı. Felsefe genel olarak ve özellikle İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, daha sağlıklı bir eğilimin uyandığı nispeten kısa bir süreye kadar sefil ve kaotik bir durumdaydı. En kötü ve en tehlikeli hatalar, sensist okuldan kaynaklananlardı. Doğal bir sonuç olarak, Katolik inancı onları bu büyük hataları reddetmeye yönlendiren, skolastik felsefeyle tanışmamış kişiler, Platonculuğa geri dönmeye ve zorunlu ve ebedi gerçeklerin, ilk ve son nedenin değişmez ilkelerinin, Tanrı'nın varlığı ve niteliklerinin ve tüm doğal teolojinin iddia edildiği gibi hak ettikleri yüceliğe yükseltildiği ve ortalama bir şüphecilik ve materyalizmle saldırılamaz bir temele oturtulduğu yüksek bir ideolojik doktrin ortaya koyan herhangi bir felsefe sistemini memnuniyetle karşılamaya meyillidirler. Aynı şey, daha önceki bir dönemde Kardinal Gerdil, Malebranche ve diğerlerinin durumunda da yaşandı; ve
Ontolojizmin en başarılı muhaliflerinden biri olan F. Ramiere, söz konusu sistemin günümüzde, şüphecilik ve materyalizmin özellikle nefret ettiği birçok zihne büyüleyici bir ışık altında görünmesinin nedeninin tam olarak bu olduğunu açık bir şekilde açıklamıştır. Bu, Katolik okullarının eski ve kabul görmüş öğretileri ile çeşitli modern teoriler arasındaki farkların daha kapsamlı bir şekilde incelenmesinin, bizi yalnızca öğretinin özüne değil, aynı zamanda biçim ve terimlerin kullanımına ilişkin olarak da Katolik onayı olan felsefeye sıkı sıkıya bağlı kalmanın büyük önemine ikna etmesinden bu yana, birkaç önemli felsefi doktrinle ilgili olarak daha kararlı ve açık bir tavır almamızı açıklayabilir.
Pozitif, açık otorite tarafından tanımlanan sınırlar içinde, bu bağlılık, elbette, en katı ve en ciddi anlamda vicdan için zorunludur. Dr. Stoeckl'in _Felsefesi_ üzerine daha önce yazdığımız bir makalede, ideolojiyle ilgili olarak bu zorunlu doktrinle ilgili olarak, en iyi ve en onaylanmış Avrupalı ​​yazarların
konumunu açıklamıştık. Bunun ötesinde, elbette kilisenin kabul ettiği özgürlüğe saygı duyuyoruz. Onun skolastik ilkelere, yönteme ve doktrine olumlu onayı yalnızca genel terimlerle verilmiştir. Bu nedenle, eğitimde tek güvenli ve gerçekten bilimsel prosedür yolu olarak skolastik felsefeye bağlılığı savunurken, tartışmanın yalnızca izin verilebilir değil, aynı zamanda gerçekten gerekli olduğu birkaç önemli konu olduğu gerçeğine gözlerimizi kapatmıyoruz. S. Thomas'ın başlıca öğrencileri olan yaşayan en iyi felsefi yazarlar, bu tür sorular konusunda birbirlerinden çok farklıdır. Kleutgen, Liberatore,
Sanseverino, Tongiorgi, Ramiere ve Stoeckl, Katolik okullarında yaygın olarak öğretilen doktrinin en seçkin modern yorumcuları olarak gösterilebilir; ve bunlar arasındaki farklar iyi bilinmektedir. Şu anda bu dergide bir dizi makale yayınlayan ve matematik ve fizik alanındaki derin bilgisini derin metafizik bilimiyle mutlu bir şekilde birleştiren çok yetenekli bir yazar, bazı durumlarda tüm bunlardan uzaklaşır ve her felsefi okuyucunun onun ilerleyişini en büyük ilgiyle izleyeceğinden emin olduğumuz bir yol çizer. Kişisel olarak, Liberatore ve Stoeckl tarafından bu kadar yetenekli bir şekilde açıklanan daha katı Thomist doktrini tercih etme eğilimindeyiz ve benzer bir yöntem ve doktrinin ders kitaplarını tercih ediyoruz; Yine de, herhangi bir felsefi eseri, teolojik anlamda, yalnızca bilimsel gerekçelerle eleştirilmeye layık olabileceği veya skolastik sisteme göre esasen uygun olan bir eseri, yazarının, kabul görmüş bilimsel üstünlüğe ve otoriteye sahip Katolik öğretmenler arasındaki farklı konulardaki belirli görüşleri nedeniyle, tamamen felsefi anlamda kesinlikle
sağlam olmadığı için kınamaya yetkili olduğumuzu düşünmemeliyiz.

Üzülerek belirtmek isteriz ki, F. Louage'ın eseri, en önemli noktalarda radikal
sağlamlık nedeniyle, tarafsız eleştiriler tarafından bile teolojik veya felsefi eleştiriden muaf tutulamaz ve bunun yanı sıra, edebi eleştirinin bile testinden geçemez ve bu nedenle Katolik okullarında ders kitabı olarak kullanılmaya tamamen uygun değildir. Yazarın iyi niyetli olması için tüm krediyi veriyoruz ve övgüye değer girişimini yerine getirememesinin tek sebebini, çok az kişinin kayda değer bir başarı elde ettiği çok zor bir görevi, zorlu doğasını gerektiği gibi değerlendirmeden ve mutlu bir sonuca giden yolda karşılaşılan zorlu engellerle başa çıkmak için gerekli hazırlığı yapmadan denemiş olmasına bağlıyoruz.

Konuyla ilgili Katolik öğretmenler ve öğrenciler için büyük önem göz önünde bulundurulduğunda, verdiğimiz yargıyı sağlam kanıtlar ve gerekçelerle desteklemek zorundayız ve bu görevi şimdi, eski felsefi atasözünün duygusuna uygun olarak yerine getirmeye çalışacağız:

Amicus noster Platon
Sed magis amica veritas

Ve ilk olarak, yazarın gençlerimizin felsefi çalışmalara yönelik ortalama yeteneğini küçümsediğini düşünüyoruz.
F. Louage'ın öğrencilerini veya edebi başarılarını bilme zevkine sahip değiliz; Ancak, onların, felsefi eğitimin, "okulların kullanımına yönelik ders kitabı"nın hak ettiğinden çok daha fazla geliştiği diğer Katolik kolejlerinin öğrencilerinden daha kötü durumda olmadıklarını varsayıyoruz. Elbette, bu ülkenin kamu okullarında bugüne kadar verilen edebi eğitimin, felsefi arayışlar için adil bir hazırlık olarak hizmet etmek için çok hafif ve yüzeysel olduğunu biliyoruz; ve kabul ediyoruz ki, bizim Katolik okullarımız ve kolejlerimiz bile, benzer türdeki çoğu kamu kurumundan kesinlikle daha üstün olsalar da, yine de bir ölçüde aynı kötülükten şikayet edebilirler; ancak, buna rağmen, gençlerimiz arasında felsefe çalışmasına kendilerini adamaya meyilli olanların, F. Louage'ın ders kitabının içerdiğinden on kat daha fazla felsefi konuyu kavramak için yeterli yeteneğe sahip olduğuna inanıyoruz. Mantığı, metafiziği ve etiği, yaklaşık 220 küçük sayfalık, net yazıyla yazılmış dar bir çerçevede ele aldığını iddia eden bir kitap, "bir felsefe dersi" olarak adlandırılamaz; ve "okulların kullanımı için bir ders kitabı olarak tasarlandığını" iddia ettiğinde, Amerika'daki Katolik eğitiminin mevcut durumu hakkında çok yanlış bir fikir verme eğilimindedir. Eğer çocuklarımız, saygıdeğer yazarın "ders kitabının" sunduğu yüzeysel felsefeden daha iyi bir şeye sahip olamazlarsa, şunu söylerdik: Felsefeyi terk etsinler ve _Hristiyan Doktrini Katekizmi_ ile yetinsinler. Bırakın
mütevazı sadeliklerinde rahatsız edilmeden kalsınlar ve onlarda, sadece birkaç felsefi cümleyi ezberledikleri için, başkalarından üstün oldukları gibi boş bir düşünceyi beslemeyin; bu cümleleri savunmaktan ve hatta açıklamaktan
utanacaklardır.

Londra _Tablet_, 22 Kasım 1873, yazarımızın "hiçbir şeye çok derinlemesine girmediğini" belirtir. Bu ifade doğrudur. Birçok önemli felsefi doktrin onun tarafından hiç anılmaz; kitabında evrenseller hakkında hiçbir şey, varlığın temel bileşenleri hakkında hiçbir şey, gerçek ve mantıksal ayrım hakkında hiçbir şey, sadelik ve bileşim hakkında hiçbir şey, nicelik ve nitelik hakkında hiçbir şey söylenmez. Bu konular ve bunlarla bağlantılı birçok önemli soru hakkında açık ve belirgin bir bilgiye sahip olmadan herhangi birinin filozof olma onuruna erişebileceğini düşünmüyoruz.

Tekrar, "ders kitabı" yaratılış, onun gerçek kavramı, olasılığı, gerçekliği ve nihai sonu hakkında tamamen sessizdir - bu sessizlik daha da dikkat çekicidir, çünkü herkes bu Hıristiyan ve felsefi dogmanın her gün rasyonalist okulların müritleri tarafından ne kadar inatla saldırıya uğradığını bilir. "Ders kitabı" kozmolojiyi tamamen göz ardı eder;
ve bu nedenle bedenlerin oluşumu, maddenin doğası, fiziksel nedensellik yasaları veya doğal olayların koşulları ile ilgili herhangi bir teoriye bile değinmez. İnsan ruhunun kökeni hakkında da özellikle hiçbir şey söylenmez - bu konu hakkında birçok eski ve modern hatanın işaret edilmesi ve çürütülmesi gerekirdi; ruhun bedenin biçimi olduğu o önemli gerçek hakkında da hiçbir şey söylenmez; ve fikirlerin kökenine dair skolastik görüş hakkında hiçbir şey yok--yazarın sessizce geçiştirmemesi gereken, ancak
patlamış ontolojistik sistem lehine sonuca varmadan önce çürütmek zorunda kaldığı bir görüş.

Teodisesinde yaratıkların pozitif bir şekilde korunmasından veya Tanrı'nın tüm yaratıklarla işleyişlerinde doğrudan uyuşmasından boşuna söz ettik. Tanrı'nın insanın özgür eylemleri üzerindeki "etkisi" hakkında yalnızca birkaç, tamamen tatmin edici olmayan yorum bulduk.
"Ders kitabı" da etik açıdan eşit derecede yetersizdir, burada insanın nihai sonu hakkındaki tüm tartışma tamamen unutulmuştur, ancak bu şüphesiz ahlaki felsefenin temel noktalarından biridir. Doğal haklar bile belirtilmemiştir; alışkanlıklar, erdemler ve tutkular da aynı şekilde kesinlikle göz ardı edilmiştir.

"Ders kitabının" diğer eksikliklerini saymaya devam edebiliriz; Ancak
fark etmemiz gereken daha önemli şeyler olduğu için, genel olarak sadece herhangi bir modern hatanın doğrudan sorgulanmadığını ve modern düşünürlerin ilahi takdir, insan özgürlüğü vb. gibi temel gerçeklere karşı ileri sürdükleri makul argümanların neredeyse hiçbirinin yanıtlanmadığını veya ima edilmediğini belirteceğiz. O halde, Dr. Brownson'ın bu "mütevazı eseri" F. Hill'in eserinden "Latince ve skolastiklerden bihaber İngiliz okuyucusu tarafından daha basit ve daha kolay anlaşılır" olarak görmesine şaşıramayız. Bunun böyle olması gerektiği açıktır; çünkü, tüm zor şeyler bir kenara bırakıldığında, geriye kalan şey herhangi bir "Latince ve skolastiklerden bihaber okuyucunun" isteyebileceği kadar kolay olmalıdır. Fakat "gerçek şu ki," Londra Tableti'nin çok akıllıca bir şekilde belirttiği gibi, "bu tür kitaplar bir hatadır. Daha önce Fransa'dan bu tür kitaplar aldık, okullarda ve kolejlerde kullanımı zararlıydı, tanıklık edebileceğimiz gibi; çünkü ya dağınık ya da şüpheci bir zihin alışkanlığı yaratıyorlar. Ya tembel bir öğrenci zorluklar ve sorular önerildiğini görür ve şeyleri kendisine açıklamak için hiç zahmete girmez ya da zeki, aktif zihinli bir çocuk mantık ve metafiziği saçmalık olarak adlandırmaya ve kendi hayalleri ve asi akıl yürütmeleri üzerinde düşünmeye yönlendirilir. "

Gerçekten yararlı olması için, temel bir felsefe dersi, iyi felsefi ve teolojik otoriteler tarafından halihazırda kabul edilmiş ve tanınmış bazı eksiksiz standart çalışmaların doğru bir özetinden başka bir şey olmamalıdır; böylece öğrenci, ihtiyaç halinde, ikincisine başvurarak, birincisinin eksikliğinden ve kısalığından kaynaklanan şüpheleri ve zorlukları arada sırada çözebileceğini bilebilir. Latin dilinde bu tür birçok felsefe dersimiz var. Bunlar, yüzyılların öğrenimini ve bilgeliğini, felsefi disipline girişe ihtiyaç duyanların yararına, kitaplarında dikkatlice toplayan ve metodik olarak özetleyen sabırlı yazarların eseridir. Bu tür Latin kitaplarından yararlanabilen herhangi bir öğrenci, felsefe dersini alırken, klasik felsefi çağların en seçkin düşünürleriyle sürekli ilişki içinde olduğunu, eserlerinin her zaman kendisine erişilebilir olduğunu bilir ve tanınmış otoritelerinin, yanıltıcı doktrinler. Bu gibi koşullar gerçekleştiğinde, temel bir felsefe dersinin gerçekten çok yararlı olabileceği açıktır. Ancak Latince bilmeyenler için bir ders kitabı olarak tasarlanmış bir İngilizce felsefe dersi için durum böyle değildir. Böyle bir ders kitabı, yalnızca İngilizce bilen İngilizce öğrencisini diğer eksiksiz ve onaylanmış felsefe eserlerine yönlendiremez; çünkü dilimizde böyle bir eser yoktur.

Bize öyle geliyor ki, okulların kullanımı için iyi bir İngilizce felsefe ders kitabını en iyi şekilde kullanabilmemiz için, öğrencinin temel bir derste yeterince açıklanamayan tüm soru ve zorluklar için başvuracağı kendi dilimizde büyük, sağlam ve kapsamlı bir felsefi eser sağlanmalıdır. F. Hill'in İngilizce _Elements of Philosophy_ kitabının bile, ne kadar mükemmel olursa olsun, daha yüksek bir İngilizce felsefe eseriyle desteklenmesi gerektiğini düşünüyoruz. Skolastiklerin Latince ciltlerine başvuramayan öğrencileri, profesörlerinin değerli kitabında kapsamlı bir şekilde incelemeyi gerekli veya mümkün görmediği birçok önemli sorunun uygun şekilde çözülmesi konusunda sık sık şüphe içinde kalabilirler; ve tüm felsefe profesörlerinin bizimle aynı fikirde olacağından şüphemiz yok; önerdiğimiz gibi büyük bir İngilizce eserin -iyi felsefi silahların tam bir cephaneliği- zamanımızın ve ülkemizin en büyük ihtiyaçlarından biri olduğu konusunda. Onsuz, tüm felsefi çabalarımız az çok yetersiz ve başarısız olmaya mahkumdur.

Ve şimdi, başka bir düşünceye gelelim. Herhangi bir kitabın ifadelerinde ve tanımlarında son derece doğru olması gerekiyorsa, kesinlikle yeni başlayanlar için temel ders kitapları öyle olmalıdır; çünkü eğer temel yanlışsa, üzerine inşa edilen şey doğru olamaz. Şimdi, F.
Louage'ın _Felsefe Dersi_'nin yanlış kavramlar ve yanlış ifadelerle dolu olduğunu söylemekten üzüntü duyuyoruz. Dr. Brownson, yazarın _felsefe_, _varlık_, _varoluş_, _olasılık_, _öz_, _bilim_ tanımını açıkça reddeder; ve esas olarak açıkça haklıdır. Yine de, Dr. Brownson ile birlikte "duyularüstünün bilimi"nin felsefenin iyi bir tanımı olmadığını kabul ederken, onun kendi tanımı olan "ilkeler bilimi"ni benimsemiyoruz; çünkü felsefenin gerçek tanımının "en yüksek ilkeleri aracılığıyla _şeylerin_ (duyularüstü veya değil) bilimi" olduğunu biliyoruz. Ayrıca F. Louage'ın _varlık_--"var olan veya var olabilecek şey"--tanımının yanlış olduğu konusunda da onunla aynı fikirde değiliz; çünkü var olabilen ama var olmayan şey gerçek düzende bir şey olmasa da, düşüncenin bir nesnesi olarak ideal düzende bir şeydir; ve bu nedenle F.
Louage'ın _varlık_ tanımı tamamen doğrudur. Olasılık tanımını, "bir varlığı oluşturan niteliklerin, varlığının herhangi bir çelişki içermediği şekilde uyuşması" olarak onaylamıyoruz, tam olarak Dr. Brownson'ın ileri sürdüğü var olmayanın hiçbir niteliği olmadığı gerekçesiyle değil, tanımın nitelikleri varlığın "bileşenleri" olarak görmesi (ki değillerdir) ve "uyuşma" kelimesinin ya "iğrenmeme" ile değiştirilmesi ya da en azından tüm olasılıkların ideal olarak içinde bulunduğu ilahi zekaya atıfta bulunan "entelektüel" sıfatıyla nitelendirilmesi gerektiği için. "Ders kitabı"nın yazarının (s. 7) söylediği gibi, "bir varlığın özünün, onun temel niteliklerinin toplamından oluştuğu" kesinlikle büyük bir hatadır. Bir varlığın nitelikleri, özünün maddi bileşenleri değildir ve özden önce gelmezler; tam tersine, tüm nitelikler
özün kendisinden akar. Herhangi bir verili
varlığın özü, bir yazarın Mart 1874'te THE CATHOLIC WORLD adlı eserinde açıkça ortaya koyduğu gibi, "verili bir eylemin terimine oranından" başka bir şey değildir
ve herhangi bir verili
varlığın nitelikleri, özünün gerçekliğinin farklı yönlerinden başka bir şey değildir.

"Bir cins, her birinde ortak bir veya daha fazla niteliğe sahip
bir varlık koleksiyonudur" (s. 8) demek de daha az hatalı değildir. Bu tanım
doğa tarihinde kabul edilebilir; ancak felsefede cins bir koleksiyon değildir ve kompozisyonla değil, soyutlamayla kavranır. Cins
genellikle "birçok şeyde bulunabilen ve _Bu nedir?_ sorusuna eksik bir cevap verildiğinde her biri için yüklemlenebilen bir oran" olarak tanımlanır. Evrenseli kolektifle karıştırmak, felsefenin bir "ders kitabında" affedilemez diye düşünüyoruz.

Yazar, "Bir tür," der, "aynı cinse ait olan, ancak belirli ve kurucu özelliklere sahip olan varlıkların bir koleksiyonudur" (s. 8). Yukarıdakiyle aynı açıklama: Felsefede tür, bir koleksiyon değildir, ancak "birçok şeyde bulunabilen ve _Bu nedir?_ sorusuna tam bir cevap verildiğinde her biri için yüklemlenebilen bir orandır".
Tür, cins gibi bir evrenseldir.

"Varlık, en genel cins, iki türe ayrılır: _cisimsel_ ve _cisimsel olmayan_ varlıklar" (s. 8). İyi şöhrete sahip hiçbir filozof
varlığı bir "cins" olarak görmemiştir. "Varlığın" her şeyden önce bir cins olduğu ve buna göre "aşkın" olarak adlandırıldığı bilinmektedir. Eğer "varlık" bir cins olsaydı, hiçbir şey bizi panteizmden kurtaramazdı.

"Bilim ... onu düşünülen nesnede var olarak düşündüğümüzde nesneldir" (s. 9). Bilimin ayda var olduğu düşünülebilir mi?

"Sanat, bilimin belirlenmiş kurallara göre dışsal şeylere uygulanmasıdır" (s. 9). Eğer öyleyse, o zaman tüm sanatçılar ve zanaatkarlar bilim adamı olmalıdır; ki bu ne yazık ki doğru değildir. Sanat genellikle ve haklı olarak _Recta ratio factibilium_ olarak tanımlanır - "bilimin uygulanmasıyla veya uygulanmasız herhangi bir şeyi yapmanın doğru yöntemi".

"Mantık, felsefenin ilk kısmıdır - insan zihninin gerçeği keşfetme yönündeki ilk çabalarını ele alan kısımdır" (s. 17). Mantığın uygun nesnesi olan
kavrayış, yargı ve akıl yürütmenin insan zihninin _çabaları_ değil, çok doğal ve spontane işlemler olduğunu düşünüyoruz.

"Bir fikir, zihinde veya zihnin dışında var olarak düşünülebilir"
(s. 18). Zihnin dışındaki herhangi bir şeye, kelimelere, jestlere ve diğer dışsal doğal veya geleneksel
işaretlere _fikir_ adını vermek çok uygunsuzdur.

"Fikirler, öncelikle, ya doğrudur ya da yanlıştır. Nesneleriyle uyumlu olduklarında doğrudur, uyumlu olmadıklarında yanlıştır. Ancak bu uyum
her zaman zihnimizde temsil edilen nesnelerle olduğundan ve gerçekte olabilecekleri gibi olmadığından, bu açıklamayla, yanlış fikirlerin olmadığını iddia edenlerin görüşünü kabul edebiliriz" (s. 20). Bu açıklamanın hiçbir temeli yoktur. Fikirler asla zihnimizde temsil edilen nesnelerle
karşılaştırılmaz. Böyle bir karşılaştırmanın hiçbir anlamı olmazdı; çünkü zihnimizde temsil edilen nesne, fikrin kendisiyle özdeş öznel bir formdan başka bir şey değildir. Filozoflar _yanlış fikir yoktur_ dediklerinde, fikirlerin her zaman nesnesine, kendini gösterdiği şekilde uyduğunu kastediyorlar. Bu, yaygın ve doğru doktrindir. Yazarın kendisi bile, muhtemelen bu pasajda söylediklerini unutmuş olarak, birkaç sayfa sonra, "algılamada veya hissetmede hata yapamayız" (s. 23) öğretisini veriyor.

"Bir fikir, diğer herhangi bir fikirden kolayca ayrılabildiğinde farklıdır,
... ve nesne açıkça belirlenemediğinde karışıktır" (s. 21). Fikirlerin "ayrık" olarak adlandırıldığına inanıyoruz, birbirlerinden kolayca _ayrılabildiklerinde_ değil (bunu kavrayamayız bile), ancak nesnelerini tüm ayrıntılarıyla açıkça temsil ettiklerinde. Aksi durumda, "karışık" olarak adlandırılırlar.

"Bir fikrin uzantısı, aynı fikrin kucakladığı tüm bireyler topluluğunu ifade eder" (s. 21). Bu yanlıştır. Bir fikrin uzantısı, evrenselliğinin aralığıdır; ve daha önce evrenselliğin bireyler topluluğu olmadığını belirtmiştik. Dahası, kavradığı her şeyi "kucaklayan" şey _kavrayış_ iken,
uzatma hiçbir şeyi kucaklamaz, ancak yalnızca fikrin onlara uygulanabilir olması ölçüsünde,
kapsadığı terimlere potansiyel olarak "ulaşır".

"Bir tür oluşturmak için, ortak özelliklere sahip birkaç bireyi topladığımızda, _genelleme_ adı verilen bir işlem gerçekleştiririz" (s. 22). Bu çok yanlıştır. Webster'a göre, genelleme "özellikleri cinslerine indirgeme eylemidir"; ve bu, bireyleri toplayarak yapılamaz, ancak bireysel olan her şeyi bir kenara bırakarak ve ortak olanı koruyarak yapılabilir.

"Zihin, iki fikri karşılaştırdıktan sonra, bunların tutarlılığını veya tutarsızlığını ilan ettiğinde, bir yargıda bulunur" (s. 23). Zihin, fikirlerin kendilerini değil, algılanan nesnelerini uygun şekilde karşılaştırır. İki fikir tutarlı bulunabilir, ancak yine de bir yargıda bulunulmaz. Bu nedenle, beyazlık fikrinin kağıt fikriyle tutarlı olduğunu görüyorum; ancak bundan zihnimin kağıdı beyaz olarak yargıladığı sonucu çıkar mı? Hayır. Kağıdı yeşil olarak da yargılayabilir; çünkü yeşil fikri kağıt fikriyle daha az tutarlı değildir. Bu nedenle, zihnin yargılarken iki fikrin tutarlılığını veya tutarsızlığını ilan etmediği, ancak kavrandığı gibi iki nesnel terimin karşılıklı olarak dahil edilmesini veya hariç tutulmasını onayladığı açıktır. 

"Bu tür sınıflandırmalardan (kategorilerden) daha belirsiz veya daha az yararlı hiçbir şey yoktur" (s. 24). Yazar, tüm büyük filozofların övdüğü şeyi kınamaktan çekinmeliydi. O,
sınıflandırmanın, diğer tüm bilimlerde olduğu gibi, felsefede de
açıklık getirdiğini ve bu açıklığın çok yararlı olduğunu düşünmüş olabilir.

"Muhakemenin, karşılaştırmaya gerek olmadığında anında gerçekleştiği söylenir" (s. 30).
İki terimin bir üçüncüsüyle karşılaştırılması olmadan nasıl muhakeme olabilir?

"Yöntem, zihnin o işlemidir, vb." (s. 44). Yöntem, işlemde izlenen sıradır; işlemin kendisi yöntemin _kullanımıdır_.

"Tümevarım ... bizi onaylamaya, vb. yönlendiren zihnin bir işlemidir."
(s. 46). Neden "bizi yönlendiriyor"? Yönlendirilen sonuçtur, kendimiz değil.

"Kesinlik ölçütü, kesinliğin hatadan mükemmel bir şekilde
ayırt edildiği işarettir" (s. 52). Şunu belirtelim ki, hakikatin ölçütleri vardır, ancak kesinliğin ölçütleri yoktur. Kesinlik, zihnin kendisine bildirilen gerçeğe sıkı sıkıya bağlılığıdır ve hiçbir ölçüte ihtiyaç duymaz, çünkü kendini
varlığıyla onaylar. Yazar, "kesinlik aynı zamanda zihnin bir durumu ve eylemidir. Bir durum olarak, zihnin bilinen gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalma eğiliminde olduğu bir eğilim olarak tanımlanabilir" (s. 50) der. Ancak bu büyük bir hatadır. İlk olarak, gerçeğe bağlı kalma _eylemi_ bir kesinlik eylemi değil, bir yargılama eylemidir. İkinci olarak,
kesinlik _durumu_ zihnin gerçeğe bağlı kalma eğilimi gösterdiği bir eğilim değildir. Zihin bağlı kalma eğilimi gösterdiği sürece, bağlılık yoktur ve bu nedenle kesinlik yoktur. Kesinlik, zihnin bilinen
gerçekteki geri kalanıdır.

"Akıl bir algıdır" (s. 62). Aklın bir yetenek olduğunu ve hiçbir algının bir yetenek olmadığını belirtmek gereksizdir.

"Bilinç aldatılamaz, ancak aldatabilir" (s. 62). Bilinç nasıl aldatabilir? Ve eğer aldatabiliyorsa, yazar hemen şunu ekler: "Bu nedenle bilinç gerçek kesinliği verir"?

"Duyuların kanıtı, duyularımızı, kanaatimize göre, onların nedeni olan bedenlere göndermemizi sağlayan o yenilmez eğilimdir" (s. 63). Gözlemliyoruz ki, eğilimimiz
kanıtımız olamaz. Kanıtımız nesnel olmalı, eğilimimiz ise öznel bir eğilimdir. Duyuların kanıtı, duyular üzerinde etki eden bir nesnenin
açık algısıdır. Yenilmez
eğilim, bu kanıta boyun eğme zorunluluğundan başka bir şey değildir.

"Sağduyu, tüm insanlarda bulunan ilk kavramların veya ilkelerin genel bilgisinden başka bir şey değildir" (s. 65). Webster'a göre sağduyu, bir tür içgüdü veya kısa bir akıl yürütme süreciyle gerçeği, şeylerin ilişkisini, neden ve sonucu vb. algılayan ve dolayısıyla sahibinin neyin doğru, yararlı veya uygun olduğunu ayırt etmesini ve amacına ulaşmak için en iyi araçları benimsemesini sağlayan zihnin gücüdür. Bu tanım veya daha doğrusu açıklama, harikulade derecede doğrudur.
İskoç filozofların yanlışlıkla kör olarak kabul ettiği bu tür içgüdü, aslında kendi içinde kanıt taşıyan kısa bir akıl yürütme sürecinden başka bir şey değildir. Muhakeme, _resmi_ olduğunda --yani, öncülleri ve sonucu kendilerini belirgin bir şekilde ve mantıksal bir biçimde, bilimsel kanıtlamada olduğu gibi-- içinde _refleks_ kanıtı olarak adlandırılabilecek bir şey taşır;
ve _resmi olmayan_ olduğunda --yani, sonuç ve temelleri kendilerini bir argümanın resmi şeklini almadan
birbirlerinde ima edilmiş olarak sunduklarında-- içinde _doğrudan_ kanıt olarak adlandırılabilecek bir şey taşır;
ve insanların genellikle ilk inançlarını edindikleri bu ikinci yol olduğundan, bu daha kısa ve gayriresmi muhakeme sürecine _sağduyu_ muhakemesi denir. Buna göre, sağduyu yalnızca "genel bir bilgi" değil, genel bilginin bir kaynağıdır ve açık ama gayriresmi olan tüm sonuçlara ve özellikle "İyilik yapılmalıdır", "Kötülükten kaçınılmalıdır", "Tanrı onurlandırılmalıdır" gibi ahlaki emirlere kadar uzanır, ki bunlar aslında sağduyunun yargılarının özel adı olan _sensus naturae communis_ ile bilinir.

"Doğanın yasaları, tek tek ele alındığında, rastlantısaldır" (s. 76).
Tek tek ele alınmasalardı rastlantısal olmaktan çıkar mıydılar?

"Metafizik tam anlamıyla _doğanın üstünde_ anlamına gelir ve doğa burada maddi dünyayı ifade eder" (s. 81). Bu iki iddia metafiziğin genel kavramıyla uyuşmuyor ve Aralık 1873'te THE CATHOLIC WORLD'de çürütüldü.

"Özel metafiziğe _pnömatoloji_ denmiştir" (s. 81). Pnömatoloji, özel metafiziğin yalnızca bir parçasıdır. Herkes kozmoloji ve antropolojinin doğal teolojiden daha az olmayan özel metafiziğe ait olduğunu bilir.

"Bu tezde (ontoloji) varlığı varoluştan soyutlanmış olarak ele alıyoruz" (s. 81). Ontoloji varlığı varoluştan soyutlanmış olarak ele almaz, ancak varlığı olduğu gibi ve bu nedenle ya şeylerin düzeninde ya da en azından fikirlerin düzeninde var olarak ele alır. Varlığı varoluştan soyutlanmış olarak kavramak, bir daireyi yuvarlaklıktan soyutlanmış olarak kavramak kadar imkansızdır.

"Herhangi bir olasılıktan önce bir varoluş var olmuş olmalı" (s. 84). "Varoluş var olur" ifadesini sevmiyoruz, tıpkı diğer "hızın akması" ifadesini sevmeyeceğimiz gibi. " Dahası, olasılıklar Tanrı ile birlikte ebedidir;
bu nedenle, onlardan önce bir varlığın var olması gerektiğini söylemek yanlıştır.

"İlke, bir şeyin varoluş nedenini içeren şeydir.
... Neden, bir şeyi üreten veya bir şeyin üretiminde
birlikte bulunan şeydir" (s. 85). Bu tanımlar en hafif tabirle çok belirsiz ve
yetersizdir.

"Koşul, etkiyi elde etmek için üstesinden gelinmesi gereken
zorluktur" (s. 86). Kesinlikle hayır. Nesnenin varlığı, onu görmek için üstesinden gelinmesi gereken bir
zorluk mudur?

"Son ... yanlış bir şekilde nihai neden olarak adlandırılmıştır" (s. 87). Neden
"yanlış"?

"Değişim ... bize şu veya bu belirlenmiş biçimde görünen özdür" (s. 89). Oldukça saçma. Değişim öz değildir,
ancak rastlantısal biçimin kendisidir, görünüp görünmemesi önemli değildir bize.

"Değişim öz olmadan var olamaz, öz de değişiklik olmadan var olamaz" (s. 90). Bu önerme çok evrenseldir. Yazar ilahi özde değişikliklere izin verir mi?

"Bazı yazarlar sonsuzu sonsuz _actu_ veya gerçek sonsuz, ... ve sonsuz _potentia_ veya potansiyel veya sanal sonsuz olarak bölerler, ki bu sonsuza kadar artırılabilir veya azaltılabilir. Ancak kesinlikle bu bölünme kabul edilemez, çünkü sonsuz ve artırılabilen bir öz çelişki içeren iki terimdir" (s. 91). Yazarın "bazı yazarlar" dediği şey, tüm skolastiklerdir. Ona şu soruyu sorduk: İnsan ruhu sonlu mu yoksa sonsuz bir süreye mi sahip olacak? Sonluysa, bir sonu olmalı; ancak sonu yoksa, sonlunun çelişkisi --yani sonsuz-- olamaz. Yine de bu sonsuz süre ardışıktır; bu nedenle gerçekte değil, potansiyel olarak sonsuzdur. Dolayısıyla okul adamlarının bölünmesi kabul edilebilir ve kabul edilmelidir.
Yazar, potansiyel sonsuzun sonsuz olmadığını,
belirsiz olduğunu düşünüyor; ancak kesinlikle sonu olmayan şey sonsuzdur, belirsiz değildir,
bizim tarafımızdan belirsiz olarak kavransa da, çünkü
anlayışımızı
aşıyor. Belirsiz, sonu olmayan değil,
sonunun belirsiz kaldığı şeydir.

"Zihnimizde sonsuzun fikrinin olduğu kesindir...
Açıkçası, bu fikir zihnimize Tanrı tarafından yerleştirilmiştir, çünkü sonlu olan
sonsuzun fikrini veremez" (s. 91, 92). Şüphesiz
sonsuzun bir kavramına sahibiz; ancak yazar bu kavramın zihnimize dışarıdan yerleştirilen bir _fikir_ olduğunu gereksiz yere varsayıyor, oysa gerçek şu ki
böyle bir kavram bir _fikir_ değil, zihnimizin bir _kavramı_ veya
entelektüel işlemin bir
sonucudur. Elbette, sonlu olan bize sonsuzun _fikrini_ veremez; ancak sonlu olandan sonsuzun _kavramını_ oluşturabiliriz ve oluşturuyoruz. Bu gerçek ve yaygın doktrindir. Bu noktada ontolojizmi çürütmeyi üstlenemeyiz; yalnızca ontolojist teorinin genel olarak
reddedildiğini ve okulların kullanımı için bir ders kitabında yer almaması gerektiğini belirtiyoruz.

"Maddi bir varlık, özünde kapsamlı ve hareketsiz olandır" (s. 92). Eğer öyleyse, yazar Leibniz'in "bir monadın özünde kapsamlı olmadığı" görüşünü nasıl "daha kabul edilebilir" olarak görebilir? (s. 93).

"Manevi öz dörtlüdür - yani Tanrı, melekler, insan ruhu
ve hayvanların ruhu" (s. 93). Hayvanların ruhu _manevi_! - okulların kullanımı için gerçekten hoş bir doktrin. Bu yazarın bir dikkatsizliği de değildir; çünkü hayvanlara da _zekâ_ bahşettiğini görüyoruz (s. 170). Ne diyelim, ilerleme çağında yaşadığımızdan başka?

"Bir varlığın özellikleri, varlığı oluşturan parçalardır" (s. 93). Varlığın, özellikleriyle değil, ilkeleriyle oluşturulduğunu daha önce belirtmiştik.

"Bir varlık, kendi nitelikleriyle uyuştuğunda doğrudur" (s. 94). Bir varlığın, onu oluşturan ilkeler birbirleriyle uyuştuğunda doğru olduğunu söylemek daha felsefi olurdu. "Kötü bir eylem veya günah sadece olumsuz bir şeydir" (s. 95). Yanlış. Fiziksel eylem pozitiftir ve günahkârlığı bir olumsuzlama değil, teologların bildiği gibi bir _yoksunluk_tur.

"Genel olarak ilişkiyi, bir varlıkla karşılaştırıldığında başka bir varlığa ait bir özellik olarak tanımlayabiliriz" (s. 95). Bu yanlış bir
tanımdır. İlişkiye özellik denmesi pek mümkün değildir. Mesafe ve zaman
ilişkilerdir; ancak hiç kimse bunlara _özellikler_ demeyi aklından bile geçirmez.

"Kimlik, bir varlığın aynı durumdaki devamlılığıdır" (s. 96). Yazar "aynı varlıkta" demeliydi; çünkü sadece bir durum değişikliği kimliği yok etmez.

"Uzay, daha önce açıkladığımız gibi, belirsiz anlamında sonsuz kelimesini kullanarak, neredeyse (_potentia_) sonsuzdur. Aynı zamanda muazzamdır ve sonsuza kadar bölünebilir" (s. 97). Yazar,
muazzamlığın sonsuzluk olduğunu düşünmüş olabilir; ve bu nedenle, eğer uzay muazzamsa, sonsuzdur,
ve belirsiz değildir.

"Zaman, bir varlığın süresi veya varlığının kalıcılığıdır" (s. 97). Ardışıklık olmadan zaman yoktur; ve bu nedenle yazarın verdiği
zaman tanımı esasen kusurludur.

"Sonu olmayan süre ... ölümsüzlükle aynıdır" (s. 98). Eğer
dünyanın sonu olmadan var olması gerekiyorsa, ona ölümsüz diyebilir miyiz?

"Mükemmellikler, varlıkların modifikasyonlarıdır" (s. 107). Bu önerme, yazarın anladığı gibi, bunu tüm olası varlıkların
mükemmelliklerine genişlettiği gibi, açıkça yanlıştır.

"İskotistler, Tanrı'nın nitelikleri arasında gerçek bir ayrım olduğunu öğretiyorlar" (s. 115). Kesinlikle hayır. Scotistler asla
bu kadar büyük bir hatayı öğretmezlerdi. Tanrı'nın mutlak nitelikleri arasındaki ayrımın _resmi_ bir ayrım olduğunu ve _gerçek_ bir ayrım olmadığını öğrettiler.

"Tanrı için içsel eylemler, nesnesi kendisi olan eylemlerdir" (s. 123).
Yazarın ima ettiği gibi Tanrı'da çok fazla içsel eylem yoktur, ancak yalnızca bir tane kalıcı eylem vardır.

"Tanrı'nın değişmezliğini özgürlüğüyle uzlaştırmak zor görünüyor. Bu amaç için üç sistem oluşturulmuştur, ancak bunlar tatmin edici değildir" (s. 124). Yazar Tanrı'nın özgürlüğünün _ad extra_ değil, _ad intra_ olduğunu düşünmüş olsaydı, şu anki zorluğun teolojik çözümünü nitelediği gibi nitelendirme hakkı olmadığını görürdü. Üç çözümün her biri, en azından şu anlamda tatmin edicidir: her biri muhaliflerin itirazlarını hiçe sayar.
İhtiyacımız olan tek şey budur. Üç çözümden hangisinin en iyi olduğuna karar vermek bizim görevimiz değil.

"Muazzamlık, her yerde bulunma ile aynı anlama gelir" (s. 130). Bu doğru değildir.
Her yerde bulunma görecelidir ve kapsamı, yaratılışın ötesine uzanmadığı için yaratıkların gerçek varlığıyla ölçülür; oysa
muazzamlık mutlaktır ve tüm yaratılmış şeyleri aşar.

"S. Thomas, Tanrı'nın gelecekteki özgür ve rastlantısal şeyleri özlerinde gördüğünü söylüyor - yani onları ebedi ve değişmez kararlarında görüyor" (s. 133). Yazar, S. Thomas'ın rastlantısal şeylerin özünü ebedi ve değişmez kararlara eşdeğer olarak gördüğünü mü kastediyor?

"Ancak Molina ve öğrencileri, böyle bir sistemle (S. Thomas'ın) insan özgürlüğünü savunmanın imkansız olduğunu iddia ediyorlar" (s. 133). Burada Molina
ve öğrencileri Melek Doktor'un kararlı muhalifleri olarak temsil ediliyor. Bu adil değil. Yazar, S. Thomas'ın doktrininin çeşitli yazarlar tarafından çeşitli şekillerde açıklandığını ve bu kelimeye verilen olağan anlamda bir _Thomist_ olmadan S. Thomas'ın takipçisi olmanın mümkün olduğunu
hatırlamalıydı.

"Doğruluk şundan ibarettir: bir varlık ne aldatabilir ne de
aldanabilir" (s. 134). Yazarın doğruluğunu, bazen aldatıldığı için mi inkar edeceğiz?

"Adalet, başkalarına kendilerine ait olanı vermemize göre olan özelliktir" (s. 135). Bizim için adalet bir özellik değil, bir erdemdir;
Tanrı için adalet bir özelliktir, ancak başkalarına kendilerine ait olanı vermekten ibaret değildir; başkalarına akıl düzeninin gerektirdiğini vermekten ibarettir. "Bu nedenle, tedbir sürekli bir yaratımdır" (s. 137). Hata açıktır. Bu şekilde tanımlanan tedbir değil, korumadır.

"Tanrı'nın yaşam boyunca üzerimizdeki etkisi süreklidir ve tedbiriyle kastettiğimiz şey budur" (s. 137). Bu başka bir hatadır. Yazar, tedbir kavramını _concursus_ kavramıyla karıştırmaktadır.

"(Özgürlüğün) yanlış kullanımıyla ilgili olarak, Tanrı'nın insanın eylemleri üzerinde anında bir etkisi olamaz, ancak yalnızca dolaylı bir etkisi vardır, yani önerilerine aykırı olarak kötü bir şekilde kullanılan bir
özgürlük vermiştir. Onun kutsallığı, bu durumda hemen harekete geçmesini yasaklar" (s. 138).
Kesinlikle hayır. Tanrı, her teologun bildiği gibi, iyi veya kötü olsun, tüm eylemlerimize anında katılır, çünkü bunlar fiziksel eylemlerdir; ve
ne doğrudan ne de dolaylı olarak onların kötülüğüne katılmaz, çünkü onların
kötülüğü bir yoksunluktan başka bir şey değildir ve bu nedenle etkin bir nedene ihtiyaç duymaz.

Yazar, Molinistlerin Tanrı'nın eylemlerimiz üzerindeki etkisine (_concursus_) ilişkin doktrinini yanlış sunar (s. 138, 139). Molinistlere göre bu etkinin "pozitif ve doğrudan olduğunu,
ama _irademiz üzerinde olmadığını_" ve "belirlemeye en uygun koşulların bir araya gelmesini sağlamaktan oluştuğunu" söyler. Yazar, Molina'nın doktrininin bu yorumunu eski bir kitapta bulmuş olabilir; ancak
Molinistlerin Tanrı'nın "irademiz üzerindeki" etkisini her zaman kabul ettikleri, ancak fiziksel önceden belirlemeyi asla kabul etmedikleri bilinmektedir; ve
hiçbirinin "bir araya gelmenin" Tanrı'nın özgür eylemlerimiz üzerindeki etkisini açıklamaya yeterli olduğunu iddia etmediği de kesindir.

Okuyucunun felsefi, teolojik ve tarihsel hataların bu sayımında bizi takip etmekten yorulmuş olmasından korkuyoruz ve biz de kendimiz bu sıkıcı görevimizden yorulduk. Gerçekten de, yazarımızın psikolojisi ve etiği, eserin geri kalanı kadar eleştiriye açıktır; ancak söylediklerimiz, F. Louage'ın ders kitabının Katolik okullarında kabul edilmeye hakkı olmadığı yönündeki görüşümüzü haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterlidir. Buna göre, eserinin son 86 sayfasının ayrıntılı incelemesini atlayacağız. Ancak yazarın "Fikirlerimizin Doğası ve Kökeni Üzerine" adlı makalesinde ontolojizmi açıkça ortaya koyması karşısında çok şaşırdığımızı ve üzüldüğümüzü gizleyemeyiz. Dr. Brownson'ın _İncelemesinde_ _kendi_ ontolojizminin felsefi olarak savunulabileceğini ve kilise tarafından kınanmadığını göstermeye çalışması bizi şaşırtmıyor. O bir rahip değil; okul çocukları için yazmıyor, ancak argümanlarını eleyip, onların sağlam olmadığını düşündükleri şeyleri iyi huylu bir gülümsemeyle reddedebilen eğitimli insanlara hitap ediyor; ve sonuçta, kendisi tarafından dürüstçe savunulan "sezginin öznenin değil, nesnenin eylemi olduğu" varsayımına dayanan, ideal sezgi ile algı veya biliş arasındaki yeni icat edilmiş bir ayrımın arkasına saklanmak için büyük özen gösteriyor. Ancak bizim "ders kitabımızda" durum çok farklı. F. Louage hiçbir ayrım yapmıyor ve hiçbir önlem almıyor. Kayıtsız şartsız "Tanrı'nın aklımızda mevcut olduğunu ve onun tarafından görüldüğünü" ve "tüm rasyonel fikirlerin _basit varlığın veya Tanrı'nın_ sezgisel algısıyla_ zihne geldiğini" ve "tek kelimeyle, tüm rasyonel fikirlerin, kendi başına düşünüldüğünde, basit varlığın (_Tanrı_) fikrinden başka bir şey olmadığını" beyan ediyor (s. 156). Yazar, bu doktrinin, 18 Eylül 1861'de Kutsal Engizisyon'un Roma Cemaati'nin savunulamaz olduğunu ilan ettiği doktrinle örtüştüğünden habersiz olabilir mi (_tuto tradi non posse_)? Saygıdeğer yazar, "bu doktrinin Aziz Augustine, Aziz Anselm, Aziz Bonaventure, Bossuet ve diğer birçok kişi tarafından savunulduğuna" inanıyor; ancak bu gerçeğin, iyi kurulmuş olsa bile, ona Roma bildirgesine karşı yeterli koruma sağlayıp sağlamayacağından şüphe ediyoruz. Aslında, Aziz Augustine, Aziz Anselm, vb.'nin , Amerika'dan
daha iyi bilinir ve anlaşılır
Roma'da. Ancak, konu hakkındaki tüm tartışmaları bir kenara bırakarak, Katolik okulları için bir ders kitabının
"_gerçek_ doktrin" olarak öğretmemesi gerektiğini ve hatta olası bir doktrin olarak bile
Katolik Kilisesi'nin
sağlam olmayan, güvensiz ve savunulamaz olarak reddettiği şeyleri öğretmemesi gerektiğini tekrarlamaktan başka bir şey yapamayız. Yine de, bu "gerçek
doktrin"in "sadece bir hipotez" olduğunu söylüyor!

Ve burada duruyoruz. F. Louage'ın kitabından altmış pasaj verdik, bu da onun felsefe dersinin felsefi doğrulukta olduğu kadar felsefi konuların incelenmesinde de
açıkça eksik olduğu açıkça ortada. Yazma konusunda onun kadar yetenekli bir adamın
kendisini yeteneklerine daha uygun bir konuya adamamış olması üzücüdür. Bu tür kitaplar bir hatadır. Tanımlarında kesin olmayan veya yönlerinde derin olmayan bir felsefe sadece zarar verebilir. Böyle bir felsefe kesinlikle genç öğrencinin gerçeği başarıyla savunmasını sağlamayacak, onu sofistliğe karşı kanıtlamayacak veya ona ahirette herhangi bir rehberlik sağlamayacaktır. Aksine onu ayartmaya ve baştan çıkarmaya açık hale getirecek, çünkü çözme gücüne sahip olmadığı birçok itiraza gözlerini açacaktır. Gerçekten de, mütevazı sağduyu, bireyler ve uluslar için yüzeysel bir felsefi eğitimden daha güvenlidir. Üzücü bir deneyim bunun bir gerçek olduğunu göstermektedir. Fransa, Almanya ve diğer Avrupa ülkelerinde rasyonalizmin ve sadakatsizliğin yayılmasına en güçlü şekilde yardımcı olan şey yüzeysel felsefeydi. Amerika'nın böyle bir şeye ihtiyacı yok. En yüksek kilise otoritesi tarafından oluşturulmuş ve yönetilen ve bu görev için tamamen yetkin kişiler tarafından yürütülecek okulların geleneğine uygun olarak kapsamlı ve eksiksiz bir felsefi eğitime ihtiyacımız var. Gençlerimizin başka herhangi bir sistemden alabileceği tek meyve, hem zihinleri hem de ahlakları üzerinde zararlı etkilere sahip olacaktır. Yine de, mükemmel eğitim sistemi gökten inene kadar boş yere bekleyip hiçbir şey yapmadığımız için,
şu anki dezavantajlarımız altında takip edilecek pratik yol hakkında birkaç yorum daha yapmadan bu önemli konuyu göz ardı edemeyiz.

Öncelikle, Latince bir el kitabından yararlanamayan ve yukarıda belirtilen incelemeyi anlayabilen tüm sınıflar için F. Hill'in ders kitabını tavsiyemizi yeniliyoruz.
Latince dilini anlayan profesörler, kendi dersleri ve açıklamalarıyla metni açıklığa kavuşturmaya ve tamamlamaya hazırlanabilir. Fransızca okuyanlar, F. Kleutgen'in _Philosophie der Vorzeit_'ının o dile çevirisinde, modern hataların çürütülmesiyle birlikte skolastik felsefenin bir açıklamasını bulacaklar ve bu en büyük faydayı sağlayacaktır. Almanca
okuyanlar Dr. Stoeckl'in eserlerine, İtalyanca
okuyanlar ise San Severino'ya(83) ve Liberatore'nin hayranlık uyandıran incelemesine--_Della
Conoscenza Intellettuale_'e yönlendirilir. Kleutgen ve
Liberatore'nin bu eserlerinin, bize büyük bir orijinal eser verecek olan gelecek adamı beklerken, hemen İngilizceye çevrilememiş olması üzücü. Eğitimle ilgili "çalışmaları" bu kadar özveriyle sürdüren Katolik Birlikleri veya kendi entelektüel kültürlerini
yaymak isteyen genç erkeklerden oluşan başka bir topluluk, bu ve benzeri çevirileri yapmak ve yayınlamak için gereken masrafları karşılamaktan daha iyisini yapamazdı.
İngilizce dili bu tür eserlerle yetersiz bir şekilde donatılmıştır. Eğer Latince öğrenimi, zeki ve kültürlü gençlerimizin çoğunun eğitiminden hariç tutulacaksa veya yüzeysel olarak sürdürülecekse, pratik olarak işe yaramaz hale gelecek şekilde, onlara Fransızca, Almanca ve İtalyanca dillerini veya en azından bir veya ikisini öğrenmeleri şiddetle tavsiye edilemez, böylece sadece kitaplarda değil, aynı zamanda yetenekli bir şekilde yürütülen ve bizim henüz ulaşamadığımız konuların çok ötesinde bir yelpazede olan süreli yayınlarda bulunan zengin ve bol miktardaki Katolik edebiyatına erişebilirler. Bu son açıklama özellikle Fransız süreli yayınları için geçerlidir. Ancak en iyi eserler İngilizceye çevrilmelidir ve bu arzu edilen çalışmanın önündeki tek engel, şu anda çok popüler ve satılabilir kitaplar hariç, etkili bir şekilde yapılmasını engelleyen masraftır. Genç adamların, hayatlarının işleriyle meşgul oldukları
daha sonraki bir dönemde, eğitimlerindeki kusurları keşfedip, bunları bir şekilde telafi edebilmeleri için bir şeyler yapılmalıdır. Dublin Katolik Üniversitesi mezunlarının İrlandalı piskoposlara yazdığı erkekçe ve mantıklı mektup, sadece İrlanda'daki genç adamların değil, aynı zamanda İngiltere ve Amerika'daki genç adamların da hissettiği bir eksikliği dile getiriyor. Bu genç İrlandalılar, üniversite eğitimlerindeki iki önemli kusura dikkat çekiyorlar: Fizik bilimindeki bir öğretim kusuru ve Katolik doktrini bilimindeki bir öğretim kusuru. İrlandalı piskoposlar ve İngiliz piskoposlar da, Katolik genç adamlar için yüksek öğrenimin iyileştirilmesi için enerjik ve akıllıca önlemler almaya başlıyorlar. Şu anda, bu ülkede benzer önlemlerin alınması için acil bir olasılık yok gibi görünüyor; Ancak, pratik bir alternatif olarak, Katolik Birliklerine ve diğer topluluklara, derslerden oluşan kursların, birçok kişi tarafından hissedilen, üniversitede almadıkları daha düzenli ve sistematik eğitimin eksikliğini kısmen gidereceğini önermeye cesaret ediyoruz.

Şu anda okullarda verilen gerçek eğitimle ilgili olarak, dikkat edilmesi gereken bir başka önemli nokta daha var. Genç hanımlara, kurslarının son iki yılında felsefe dersleri vermek, akademilerimizdeki çalışma planının düzenli bir parçasıdır. Hiçbir özel zorluk çıkarmayan kısa bir saf mantık kursundan sonra, Sacred Heart Hanımları'nın akademilerindeki öğrenciler -ki bunun benzer seviyedeki diğer okulların bir örneği olduğunu varsayıyoruz- haftada iki ders "zihinsel felsefe" olarak adlandırılan ders ve iki yıl boyunca bir etik dersi daha alıyorlar. Öğrencilerin genellikle on sekizinci yıllarını tamamladıkları erken yaşta mezun olmaları ve takip etmeleri beklenen birçok çalışma dalı, bu derslere daha fazla zaman ayırmayı imkansız hale getiriyor. F. Hill'in ders kitabı, mevcut koşullar altında bu okullarda kullanım için çok zor görünüyor. Bazıları, genç kız okullarında felsefe çalışmasını tamamen bırakmanın ve yukarıda bu bilimde yüzeysel eğitimin zararları hakkında söylediklerimizi kendi lehlerine kullanmanın daha iyi olacağını düşünebilir. Ancak, ilk olarak, bu tavsiyeyi verecek olsaydık, buna uyulma olasılığı yoktur; ve bu çok ilginç ve önemli genç insanların entelektüel durumu ve ihtiyaçlarıyla ilgili kendi bilgimiz, onların tamamen din eğitimi sınıfına gönderilemeyeceğini ve gerçekten zihinsel ve ahlaki bilimin bu daha yüksek dallarında eğitime ihtiyaç duyduklarını düşünmeye sevk ediyor. F. Hill'in _Felsefesini_ kullanma deneyinin, çok zor olduğu için reddedilmeden önce, bu derslerde adil bir şekilde denenmesini istiyoruz. Daha kolay bir tanesinin gerekli olduğu bulunursa, yapılacak tek şey, sağlam, doğru, yeterince kapsamlı ve yine de açık bir üslupla yazılmış ve örneklerle, hem öğretmenler hem de öğrenciler için anlaşılır olacak şekilde açıklanmış böyle bir ders kitabı yapmaya çalışmaktır. Kesinlikle zor bir görev ve genç zihninin durumuna göre stil ve tavırların uyarlanmasında yüksek entelektüel kapasite ve bilimin incelik ve beceriyle çok sıra dışı bir kombinasyonunu gerektiriyor. Yine de iyi bir din dersi kitabı yapmak da aynı derecede zor değil mi? Böyle bir ders kitabı üretmek mümkünse, erkek öğrenciler için de kız öğrenciler kadar yararlı olacağını düşünüyoruz. Şüphesiz, genel olarak mümkün olandan çok daha yüksek bir entelektüel disipline ihtiyaç duyan ve bunu başarabilen kadınlar ve erkekler var; ancak bu tür kişilerin, mevcut sistemde daha uzun bir ders ve seçilmiş bir öğrenci sınıfı için daha ileri düzey bir eğitim sağlanarak bir değişiklik yapılmadığı sürece, kendi özel okumaları dışında arzu ettiklerini elde etmelerinin bir yolunu görmüyoruz. Bu bizi, yüksek öğrenim işine adanmış dindar kadınların, şu anda manastırlarda alabildiklerinden daha yüksek ve önemli görevleri için daha iyi bir hazırlığa ihtiyaç duyduklarını belirtmeye götürür. Manastır okulundaki önceki eğitimlerinin ötesinde, onları yalnızca aldıkları şeyi vermeye hazırlayan, şu anda hem zaman hem de uygun kitapların eksik olduğu özel çalışma dışında daha fazla ilerleyemezler. İleri seviyedeki öğrencilerin katılabileceği eğitimli rahiplerin dersleri, bu eğitimi vermenin en etkili yolu olacaktır. Ve bu yüksek öğrenimlerin temel amacı yalnızca entelektüel bir kültür değil, Katolik dininin ilkeleri ve doktrinleri konusunda eğitim olduğundan, manastır okullarında, zamanlarının ve emeklerinin büyük bir kısmını Mesih'in sürüsünün bu seçkin ve değerli parçası olan dindar kadınlara ve annelerinin bakımı altındaki genç kızlara gerçekten pastoral bir bakım vermeye adayabilen rahiplerden daha kapsamlı doktrinel ve hatta _teolojik_ eğitime ihtiyaç vardır. Katolik eğitiminin tüm bölümlerinde düzeltilmesi ve geliştirilmesi gereken birçok şey var. _Emendemus in
melius quod ignoranter peccavimus._

Paskalya.

O yükseldi: Ey yıldızlar! sevinin; Ey melekler! şarkı söyleyin;
Hayretle dilsizce dursak da, şüpheyle dönsek de
O kalbin üstündeki yarayı araştırmak için
Büyük aşk alevleri. Azizler coşkuyla
Taçlarını tahtın önüne fırlatıyor ve melekler kanatlanıyor
İlahilerini havada. Gel, insan, öğren
Taçların nereye ait olduğunu; Tanrısal ruhun özlem duymalı
Her kutsal şeyle dolu onlar için -
İyi işler, dualar, kefaretlerin hepsi parlak bir şekilde parlıyor
Sevgi ateşiyle. Tekrar sevinin,
Ey yıldızlar! Ey melekler, azizler ve insan! Bir Işık
Yükseldi ki dünyaları sevinçle dolduruyor. Bugün hiçbir acı
Hissedilmiyor; yeryüzünün iniltisi dinebilir ve gece
umut yıldızlarıyla parlayabilir--cenneti kazanabiliriz!

Üzümler ve Dikenler. Bölüm XI. Diken Hasadı.

"Yorke Evi" Yazarı Tarafından.

Bir suçlunun hapsedilmesindeki en büyük zorluklardan biri,
muhtemelen, artık geniş dünyayı ve özgür gökyüzünü görememesidir, böylece
sadece bedeni sıkışmakla kalmaz, zihni de kendi içine atılır
ve bazen gözlerden fırlayabilen ve yakındaki nesneler iterken
uzaktaki nesnelere yapışabilen o uzun filizleri dışarı atması yasaklanır. Dahası, evrenin kendisi onun için başka bir
mahkum gibi olur ve hücresinin parmaklıkları tarafından sonsuza dek kapatılmış tek bir küçük noktayı gördüğünde, büyük, pürüzsüz yaratılışın
kesintisiz bir şekilde yoluna devam ettiğine inanamaz.

Bay Schoeninger'in hapishanedeki penceresi alçaktı ve ona
çok uzakta olmayan sokağın manzarasını sağlıyordu; ancak hapishanedeki hücresi daha yüksekteydi ve
bir geçitle pencereden ayrılmıştı. Bu nedenle,
otururken veya uzanırken,
sadece küçük bir gökyüzü karesi görüyordu; ve ayakta durduğunda,
mavi bir tepenin en üst çizgisi görünür hale geldi. Sadece bir başka dünyevi nesne görüş alanındaydı; ve
zaman geçtikçe o da giderek daha az yeryüzüne ait oldu ve
değişken ama her zaman doğaüstü bir karaktere büründü: kilisenin
çok uzakta olmayan yerinde duran taş Mesih'ti. Her şeyi görebiliyordu, sadece en alt
etek; ve orada, sadece havayla çevrili, uzaktaki tepenin dar çizgisinin üzerinde dururken, sular altında kalmış bir dünyanın
kenarından içeri yürüyen korkunç devasa bir varlık gibi görünüyordu. Sabahleyin, gökyüzü parlakken
arkasında, kararıyordu, yüzün çizgileri bir gölgede kayboluyordu
bu bir somurtmaya benziyordu ve giysileri ve elleri kasvetle doluydu.
Bir mevsimde, belirli bir saatte doğan güneşin
başı dayanılmaz bir ihtişamla çevrelediği birkaç gün vardı ve sonra bir
öfke ve yargı imgesiydi. Parlak akşamlarda batan güneş yüzüne vurduğunda, beyaz ve parlak bir şekilde,
tepeden aşağı, kollarını uzatmış, karşı konulamaz bir sevgi ve
davetle dolu bir şekilde geldiğinde bambaşka bir karaktere bürünüyordu. Bu imgeyi görmek için, hücresinin parmaklıklı kapısının önünde durması gerekiyordu. Otururken veya uzanırken, tutuklu için görüş alanı yoktu, sadece demir çubuklarla engellenmiş bir
gökyüzü karesi; ve dünya yuvarlanırken, görüşü onunla birlikte seyahat etti, gün be gün karasal kürede aynı yolu takip etti. Akşam vakti birkaç soluk yıldız, çok uzakta ve ondan o kadar habersiz geçti ki, batık gemi denizcisi için uzak yelkenler gibiydiler, ufukta asılı kalıp kayboluyorlardı, her başarısızlık onun için yeni bir
gemi kazasıydı.

Bir sabah, tam doğuda gün titreşmeye başladığında gözlerini açtığında, büyük, dolu bir yıldız gördü, o kadar parlaktı ki, gümüş gökyüzünde titredi, sanki taşan altını dökmek üzereydi. O kadar canlı, o kadar zeki, o kadar neşeliydi ki, kendini kaldırdı ve ona hücresinin kapısında beliren güzel ve neşeli bir yüze bakar gibi baktı. Kesinlikle, doğudaki o mutlu yıldız iyi bir haber gibiydi! Ayağa kalktı ve ayağa kalktığında, o saf ışıkta neredeyse şeffaf görünen
Lekesiz Gebelik'in Mesih'i göğe beyaz bir şekilde yükseldi.

Mahkum hücresinin taş zeminine diz çöktü ve ellerini kaldırdı.
"Babalarımın Tanrısı," dedi, "beni kurtar! Çünkü diken takılıyken
ben acım içinde döndüm!"

Tutuklandığı geceden beri ettiği ilk duaydı,
dileklerden çok öfke ve
yiyip bitiren bir sabırsızlığın ifadesi olan haykırışlar hariç. Dua ettikten sonra tekrar uzandı ve uyumaya çalıştı. Günün kalabalık düşüncelerinden ve
işkence edici acılarından korkuyordu ve bu yeni ruh halinde, korumak ve uykuya taşımak istediği
yumuşak bir tatlılık vardı. Bunu aklında tutmak için, az önce gördüğü şeyin ima ettiği o hikayeyi hatırladı, doğudaki yıldız ve Mesih. Buna inanmadı ama 
yatıştırıcı buldu. Davut'un Saul'a söylediği şarkı gibi geldi ona ve sadece bir 
efsanevi hikaye olmasına rağmen, bu sadece bir şarkıydı, öfke ve umutsuzluk kaplanlarını bastırdı ve onu parçalamakla tehdit etti. 
Bu, hiç görmediği kendi Yahudiye'siydi, ama 
onun için çeşmenin dereye olan anlamı neyse oydu --varlığının kaynağı. Demir cıvatalarla engellenmemiş, ufuktan ufka uzanan o sessiz gece ne kadar da güzeldi
ve huzurluydu! Kutsal şehir uyuyordu ve yanında
Beytüllahim uyuyordu. Bir ahırın içinde güzel, genç bir kadın yeni doğmuş çocuğunu saman yatağına yatırmıştı, Yahudi kardeşi Yusuf ise ikisine de hizmet ediyordu, üzgün ve sıkıntılı hissediyordu, ona bu kadar değer verenlerin böyle bir zamanda bu kadar kötü bakılmasından olsa gerek. Öküz ve eşek
büyük, yumuşak gözlerle bakıyorlardı ve nefesleriyle havayı ısıtıyorlardı. Fakirdi, ama ne kadar huzurlu, ne kadar şefkatli, ne kadar özgürdü! O zavallı ahırın açık kapısı ve
pencereleri ona, bir Hirodes'in veya bir Sezar'ın parmaklıklı ve
korunaklı kapısından daha güzeldi. Ancak Hıristiyan kilisesi bu basit insan resmini ne kadar da görkemli bir parıltıyla çevrelemişti! Ailesine ahırdan daha iyi bir barınak sağlayamayan zavallı adam, onlar tarafından Hirodes veya Sezar'dan daha fazla onurlandırıldı; ve gökten gelen parlak ve sıcak melekler, ateşten yeni çıkmış kömürler gibi, ona bakmak için yaklaştılar ve başının üzerinde durgun beyaz bir ışıkla yandılar. Bu matrona mucizevi bir anne dediler, çiçekler ve mücevherler gibi ona unvanlar yağdırdılar, Ay'ı ayaklarının altına koydular ve cennetin yıldızlarını başı için bir çelenk haline getirdiler.

Bu Hıristiyan efsanesi ne kadar korkunç ve ne kadar güzeldi! Yahudi, bundan bir küfür olarak nefret etmişti ve bu garip grubun korkunç merkezine bir an dokunma düşüncesiyle kanı dondu - bu putperestlerin evreni ezme gücünü verdiği, minik kafasına her şeye gücü yeten tacı yerleştirdikleri Bebek. Uyumaya çalışmanın faydası yoktu. Rahatlatıcı insan resmi, öyle bir uyanış doğaüstü ihtişamla parlamıştı ki, hareketsiz yatamazdı bile. Tekrar ayağa kalktı ve hücresinin kapısında durdu. Yıldız gözden kaybolmuştu, huzurlu, bulutsuz sabah gökyüzüne yayılıyordu ve
Mesih'in ayaklarının tepede durduğu yerde güneşin ışınları parlıyordu. Dağlarda, iyi haberi getirenin ayakları güzeldi.

"Bir Hıristiyan buna mucizevi derdi," diye mırıldandı, o ışığa bakarak; ve konuşurken ürperdi. Ama o ürperti, ruhunun derinliklerinden, yeni bir ışığın ve huzurun
kulak kabarttığı yerden gelmiyordu.
Bu, Rab'bin sarrafları
kovduğu zaman tapınağın kapılarının dışındaki gürültü ve karmaşaya benziyordu ve
iğrenmenin bir ifadesi olmaktan çok, iğrenmenin bir
kovulma ifadesiydi.

Yahudi bunu bilmiyordu, ancak ruhunda ne olduğunu tahmin etmiyor veya sorgulamıyordu. Hiç düşünmüyordu, orada durup ışığın onu
içine işlemesine izin veriyordu. Hafif bir uyum hissi onu ele geçirdi, sanki yumuşak ve asil bir müzik sesi duyuyormuş gibi ve
hapishanesinden beri ilk kez sevdiği mesleğini hatırladı ve
elinin altında bir piyanonun veya orgun tuşlarını hissetmeyi özledi.
Parmakları demir parmaklıklara bilinçsizce bastı ve ne olduğunu bilmeden
kendi kendine alçak sesle bir melodi mırıldandı.

"İyi haberler getirenin, barışı yayan O'nun ayakları dağlarda ne kadar güzeldir!"

Sonra, kendini boş boş otururken ve hayal kurarken yakalayarak, parmaklıktan uzaklaştı,
masadan bir kitap aldı ve okumaya başladı.

Bu kitap, Bay Schoeninger için sahip olmadığı o ruhsal tesellinin entelektüel bir ikamesi olmuştu. Hapishanesinin başlarında, zihninin bulunduğu yerin dehşetleri yüzünden çılgına döndüğünü ve hapsedilmesinden bile daha fazla fiziksel zarar gördüğünü fark ederek, tamamen yabancı olduğu bir dili incelemeye başladı ve düşüncelerinin hiçbir işe yaramadığını gördüğünde, kararlı bir şekilde bu çalışmaya yöneldi ve iradesinin tüm gücüyle kuru kuralları ve düzenlemeleri öğrenmeye yöneltti. Disiplin ona çok şey kazandırmıştı ama zayıflamasını ve bitkin düşmesini, yemekten nefret etmesini ve neredeyse nasıl uyunacağını unutmasını engelleyememişti. Ancak bu sabah çalışma bir sığınak olmaktan çok bir görev gibi görünüyordu. Mahkûm arada sırada gözlerini kitaptan kaldırıp gökyüzüne baktı ve sonra tekrar indirdi, hâlâ bir rüya içindeydi ve kendine
şaşıyordu. Deniz de dalgaları, Tanrı'nın üzerinden geçen ilahi ayaklarının altında dinlenmek için battığında böyle düşünmüş olabilirdi.

O korkunç aylar boyunca kaç kez stoacı düşünceleri çağırarak kendi ruhunda mükemmel bir 
sakinlik yaratmaya çabalamıştı ve hepsi
boşa gitmişti; ya da boşuna değilse bile, tek etkisi geçici ve
zorla sağlanan bir 
sakinlik olmuştu. Erkeksi ve makul bir karaktere, şimdi deneyimlediği gibi bir etkinin, görünüşe göre, yalnızca sanatsal veya harikulade olana hitap eden bir şey tarafından üretilmesi yakışıksız değildi. Her ruhun güzel bir kapısı vardır; ve eğer dışarıda dolaşan gerçek, aklın geniş caddesinden yaklaşmak yerine, asmalarla çevrili o kapıdan girmeyi ve bahçeler ve labirentler yoluyla kaleye ulaşmayı seçerse, bunun daha iyi olmadığını kim söyleyebilir? Ayrıca, sanatçıda, o kapı her zaman açıktır.

Tepede parlayan ve umut ve neşenin şafağının yalnız tutsağına konuşan aynı güneş ışınlarıydı, Annette Gerald'ın gözlerine, dünyadaki ilk günahkarların çöle kaçtığı iki ağızlı kılıç gibi parlamıştı. Fakat Havva'nın bu kederli kızı, ilk annemizin tesellilerinden birini kaçırdı; çünkü Havva yüksek sesle
yas tutabilir ve tüm yaratılışın kendisiyle birlikte ağlamasını sağlayabilirdi; ama bu sonraki
sürgün, onun sefaletini bir zevkmiş gibi üstlenmek zorundaydı.

Gülümseyerek dolaşıyordu, niyetini
duyurduğu bu küçük yolculuk için hazırlıklar yapıyordu.

"Ama her şeyi yoluna koymana gerek yok, sanki bir daha asla geri
dönmeyecekmişsin gibi," dedi annesi. "Ben hallederim."

Annette'in odasında oturuyordu ve onu çalışırken izliyordu.

"Peki, anne, nasıl istersen," diye cevapladı kızı nazikçe ve
geçerken annesinin omzuna okşayarak dokundu.

Bayan Ferrier'in koyu renk saçlarından bir tutam taraktan düşmüştü ve
sırttan aşağı sarkıyordu. Annette saçını toplamak için durdu ve bunu yaparken
hemen bir makas yakaladı ve küçük bir tutamı kesti.

"Ne diye saçımı kesiyorsun?" diye haykırdı Bayan Ferrier,
karşısındaki aynada operasyonu izlemişti.

Annette güldü ve kızardı. Tespit edilmek istememişti. "Geri döndüğümde sana söyleyeceğim, anne. Ne yaptıracağımı göreceksin.
Çok harika bir şey olacak."

Hızla arkasını döndü ve yükselen bir duyguyu bastırmak için
dudağını sertçe ısırdı. O koyu kahverengi buklelerde tek bir gümüş tel görmüştü
ve her zaman dokunaklı olan görüntü -annenin ilk gri saçları-
annesi bu yolculuğun ne anlama geldiğini öğrendiğinde beyaz saçların hızla ve kalınlaşacağı
duygusal düşüncesini beraberinde getirdi.

"Bu sıradan elbiseleri neden götürüyorsun?" diye sordu Bayan Ferrier.
"Dağlara gitmeye pek uygun değiller."

"Ah! Neşeli ve şık olmak istemiyoruz," diye hafif bir cevap geldi. "Kendi başımıza
sessiz bir zaman geçirmek istiyoruz."

"Ama mücevher kutun var," diye ısrar etti anne. "Eski püskü siyah ipek bir elbiseyle
elmaslardan ne istediğini anlamıyorum."

Bu birkaç saatten sonra muhtemelen
annesini bir daha asla göremeyeceği neredeyse dayanılmaz düşüncesine rağmen, Annette bu ihmali
sinir bozucu buldu. Yine de hiçbir şey için saygı ve sevgiyle dikte edilmeyen tek bir kelime bile söylemezdi. Tek yol şimdi kaçmak ve
hazırlıklarını sonra yapmaktı ve bunun için bir bahanesi vardı.

"Bu arada, anne," dedi, "F. Chevreuse'ü görmek istiyorum ve bu onu
evde yakalamak için tam zamanı. Şimdi arabanı kullanıp
beni onun evinde bırakmaz mısın? Öğle yemeğinden önce dışarı çıkmaktan
sonraki kadar hoşlanmaz mısın? Sen ve ben uzun zamandır birlikte araba kullanmadık."

Ve sonra, yalnız kaldığında, o anki ihtiyaçlarına uyan tüm o yaygın, faydalı eşyaları ve geride bırakmak için çok değerli olan birkaç hatırayı ve paraları biterse bir gün satılabilecek değerli eşyaları aceleyle sandıklarına koydu. Anahtarı çevirmesine ramak kala annesi tekrar içeri girdi ve eldivenlerini giydi. "F. Chevreuse ile kendim konuşmak istiyorum," dedi, "ve seninle içeri gireceğim."

Annette hiçbir şey söylemedi, ama aceleyle giyindi. Gerçekten de
her engel yoluna çıkarılmış gibi görünüyordu; ama
zavallı annesine karşı nasıl sabırsız olabilirdi ki, onun kalbi çok yakında, onun yüzünden, korkunç bir kederle
parçalanacaktı ve bu son günlerinde her kelimeyi ve eylemi
ruhunun acısıyla hatırlayacaktı? Ve, sonuçta, rahiple konuşmak istemiyordu. Ona ne söyleyebilirdi?
Gereken her şey yazılmıştı ve ondan ne kutsamasını ne de herhangi bir hizmeti, hatta affını bile isteyemezdi. Onlar için yapabileceği tek şey, onları kınamak, adalet görevlilerini yollarına koymak ve onların kaderini Kabil'inkinden daha kötü hale getirmekti, çünkü dünya artık geniş ve vahşi değildi, fakat yakın ve izleyen gözlerle ve geveze dillerle doluydu. Dünya ona gerçekten de baskıcı derecede küçük görünüyordu, huzursuz, meraklı gezginin acımasız kalemiyle
girmediği en ufak bir köşesi bile yoktu, evdeki eşit derecede huzursuz ve meraklı insanları memnun etmek için duyduğu ve gördüğü her şeyi çizmeye her zaman hazırdı.

Rahibin evine yaklaşırken Bayan Ferrier, "Bu yapmanız gereken bir itiraf mı?" diye sordu.

Sessizlik içinde araba kullanıyorlardı ve bu soru üzerine Annette
irkildi ve şiddetle kızardı. "Aman Tanrım, anne!" dedi, annesinin şaşkın bakışlarına karşılık olarak, "Bin mil uzaktaydım ve
konuştuğunda beni öyle bir ürküttün ki. Evet, bu bir itiraf. Önce
F. Chevreuse'ü görebilirsin, sonra ben içeri gireceğim. Beni beklemene gerek yok.
Birkaç dakika
rahibe Cecilia'nın yanına manastıra yürüyeceğim. Yürüyüş
bana iyi gelecek; ve sonrasında arabayı
benim için oraya göndermeni istiyorum."

Emeklediği heyecan onu bilinçsizce
kararlı ve neredeyse buyurgan bir ton almaya yöneltti ve annesi hiçbir
karşı koymadan boyun eğdi. Annette kesinlikle iyi görünmüyordu, diye düşündü;
ve ayrıca, gidiyordu. Bu son düşünce Bayan Ferrier için büyük bir ağırlık taşıyordu, çünkü demiryollarına ve buharlı gemilere insan hayatını mahvetmek için tasarlanmış cehennemvari düzenekler olarak bakıyordu ve ilgilendiği kişilerin bu icatların merhametine kendilerini adadıklarını
hiçbir zaman görmemişti, olası sonuç konusunda kederli endişeler beslemeden. Dahası, Annette ona karşı bütün gün çok tatlı ve şefkatliydi ve o parlak gözlerinin kocaman uyanık bakışıyla ve yanaklarında bir alev gibi titreyen kızıl renkle çok güzel görünüyordu.

"Sanırım canım, genel olarak, bugün içeri girmeyeceğim," dedi. "Çok uzun sürebilir; çünkü bu onun günün yoğun zamanı. Yarın da olur."

Annette sadece başını salladı, konuşamıyordu; ama arabadan inerken, küçük elini Bayan Ferrier'in elinin üzerine koydu ve hafifçe bastırdı.

"Bu kız her geçen gün daha da güzelleşiyor ve tatlılaşıyor," dedi anne, kızı kapıdan içeri girerken. "Ve siyah
kadife ona ne kadar da yakışıyor!"

Peder Chevreuse, sıradan bir işin
Annette Gerald'ı evine getiremeyeceğini gayet iyi biliyordu ve onunla
sıradan nezaket biçimleriyle buluşması imkansızdı. Aralarında neredeyse hiç selamlaşma olmadı, çünkü içeri girdiğinde aceleyle ayağa kalktı ve ilk kelimesini
bekledi.
Belki de ondan daha dikkatliydi.

"Burada tamamen yalnız mısın?" diye sordu.

Onu iç oturma odasına götürdü ve kapıyı arkalarından kapattı ve
o zaman bile ona bir sandalye teklif etmeyi düşünmedi, tıpkı
o da bir sandalye almayı
düşünmediğinden daha fazla.

"Anneme bu akşam küçük bir yolculuğa çıkacağımızı söyledik ve dört hafta içinde dönmemizi bekliyor. John işlerimiz hakkında her şeyi biliyor. Dört haftanın sonunda, o sana bir şey söyleyecek veya sen ona, hangisini istersen, ve o zaman bu paketi açıp kullanacaksın." Ona dikkatlice mühürlenmiş, dışına açılması gereken tarihin yazılı olduğu bir zarf verdi. "Bu arada sana bir şey olursa, başkası açmalı; ancak zamanından önce okunmamasına dikkat edilmeli. " Cevap vermek için durakladı.

"Korkmana gerek yok," dedi rahip, paketi alıp
gözden geçirerek. Bir an düşündü. "Ayrıca, ölümüm durumunda, F. O'Donovan veya piskoposluk piskoposu tarafından açılacağını da yazacağım."

Bir masaya gitti, talimatları yazdı ve sonra okuması için Annette'e verdi.

"Bu benim özel bir belgem," dedi, okuyup geri verdikten sonra; "ve ne zaman okunacağını söyleme hakkım var. Bunu
sadece talimatlarıma uyulması şartıyla ellerinize veriyorum."

Eğildi, kelimelerin kendisi için gelecekte bir kalkan olarak tasarlandığını gayet iyi anlamıştı.

"Aynı zamanda, senin olan bunu da açacaksın," diye ekledi,
ve ona mühürlenmiş ve bağlanmış, ancak herhangi bir talimat içermeyen bir kağıt rulosu verdi.

F. Chevreuse biraz küçüldü, ruloyu aldı, sonra titreyen elinden düşürdü. Ziyaretçisinin soğuk ve ciddi tavrı ve ona duyduğu sempati düşüncelerini ona sabitlemişti; ancak burada annesinin görüntüsünü korkunç bir şekilde önüne getiren bir şey vardı. Bu küçük paketin, kurtarmaya çalışırken öldüğü şey olduğunu bilmemesi imkansızdı. Gözyaşları gözlerini kör etti.
Onunla geçirdiği son akşam bir vizyon gibi geri geldi; yüzünü gördü, sesini duydu, önünde diz çöküp kutsamasını beklediğini gördü.

Duygularını kontrol etmeye ve gizlemeye çalışarak,
Düşürdüğü paketi almak için eğildi; ve tekrar baktığında, ziyaretçisi
odayı terk etmişti ve hızla sokak kapısına doğru yürüyordu. Bir an
kararsızca durdu; sonra onun peşinden koştu. Ama o çoktan
dışarı çıkmıştı ve ya onu geri çağırdığını duymadı ya da duymak istemedi.

Onun böylesine uzaklaştığını görmek, zihninden bencil keder düşüncelerini
söküp attı. Odaya geri döndü ve onu sokakta hızla yürürken izledi. O kadar masum, o kadar cömert, o kadar cesurdu ki, yine de
bu sefil trajediden muzdarip olanların arasında, bir istisna dışında, o en
mutsuz olanıydı! Suçlunun annesinin başına gelmesi gereken kederi
hiç kimse kavrayamazdı; ama bir suçlunun annesi asla
kendisini suçlarından kesinlikle masum sayamaz, çünkü kendi hayatında daha büyük bir kutsallık, eğitiminde daha akıllıca bir özen ve onun adına daha sürekli bir dua onu kurtarabilirdi; ama genç karısı, dünyadaki tüm insanlar arasında
en masum ve en çok haksızlığa uğramış olanıydı.

Adımları ne kadar hafif ve zarifti. Kim bunun hafif bir
yüreğe işaret ettiğini düşünmezdi ki? Bir tanıdığıyla karşılaştı ve bir selamlaşma
kelimesi için durdu ve arkadaş daha sonra sanki neşeli bir şakaya
damış gibi gülümseyerek geldi. Başka bir arkadaşının evinin önünden geçerken başını salladı ve penceredeki bir çocuğa elini öptü, onun özdenetimini
görmüş olan rahibin ne kadar parlak bir yüzle tahmin edebileceği gibi.

"Ona yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey, söyleyebileceğim hiçbir şey yok mu?" diye sordu kendi kendine, pencereden uzaklaşarak. "Bu kadar genç birinin
tek başına böyle bir yükü taşıması acımasızca! Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?"

Boşuna bir yardım yolu aradı. Yoktu. Ne
yapması gerektiği için kendi
zekâsı veya başkalarının tavsiyeleri yeterli olmalıydı; ve teselli edici
sözler içinse, ona
söyleyecek bir şey yoktu. Davranışları, aralarında olması gereken mesafeyi açıkça gösteriyordu ve onun bu pozisyonu kabul etmesinden başka bir yol yoktu. Dua edebilirdi ve hepsi bu kadardı.

Bu sonuca vardığında, Annette Gerald manastıra ulaşmıştı ve Rahibe Cecilia'yı selamlıyordu.

"Sana söyleyecek sadece iki sözüm var, sevgili Rahibe," dedi, "ve bunlar çok çocukça görünebilir, ama gerçekte öyle değil. Lawrence ve ben yaklaşık dört hafta sürecek küçük bir yolculuk yapacağız ve zavallı
annem yalnız kalacak. Bunun dışında, endişelenecek. Benim ondan
uzaklaşmamdan nefret ediyor. Eğer sana gelirse, ona karşı çok nazik olmayacak mısın? Ah! Senin her zaman böyle olduğunu biliyorum; ama onu gördüğünde,
aslında onun sahip olduğu tek şeyin ben olduğumu hatırla. Bir oğul pek önemli değildir, bilirsin,
özellikle de genç bir adam olduğunda. Çok az genç adam
annelerine çok fazla teselli verir, sanırım. F. Chevreuse'e onu ilk gördüğünde
bunu sana söylediğimi söyle, ama başka kimseye söyleme. Ve şimdi, sevgili
Rahibe, çok az zamanım var, çünkü bu akşam başlıyoruz. Eğer
kilisede kimse yoksa, birazdan gitmek istiyorum. İnsanlar Immaculate'e girip dikkatsizce etrafa bakma alışkanlığı edindiler,
artık oraya gitmek hoş değil."

F. Chevreuse'ü ziyaretçisinde etkileyen, nazik ama alıkonulmaması veya
hafifletilmemesi gereken bir insan havası, Rahibe tarafından da hissedildi. Hemen ayağa kalktı ve şapelde kimsenin olmadığını ve tüm Rahibeler meşgul olduğu için bir süre daha orada olmayacağını,
Anita içeri girmezse, söyledi.

"Anita iyi değil mi?" diye sordu Bayan Gerald, dalgın bir nezaketle.

"Hayır; Rahibe iç çekti.

Annette Gerald'ın yüzü dalgın ifadesini kaybetti ve biraz kibirli ve duygusuz bir ifade aldı. "Hepsi bu mu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ama, bilirsin," diye çıkıştı Rahibe, "Anita'nın tanıklığı en büyük öneme sahipti. Ayrıca, sahne onun için sürüklenmesi gereken en acı verici sahneydi. O kadar hassas, duyarlı bir yaratık."

Annette salon kapısının hemen içinde durmuştu ve belli ki konuyu kayıtsızca
kapatmak istemiyordu.

"Sevgili Rahibe," dedi kararlı bir şekilde, "tatlı küçük Anita'nız için gerçekten üzgünüm; ama dünyada bir nefes üflendiğinde acınacak bazı hassas ruhların olduğu fikrini beslemenin yanlış olduğunu düşünüyorum, diğerlerinin ise kasırgaya zarar görmeden dayanabilmesi gerekirken. Bu küçülen inceliğin büyük bir kısmı, kişinin kendi hislerini bencilce izlemesinden ve başkalarının hislerini unutmasından, büyük bir kısmı da başkaları tarafından şımartılmasından kaynaklanır. Belki de, yarı unuttuğum eski bir efsaneyi hatırlarsınız, bir mızrağa bağlanıp bir derenin üzerinden atılan bir Camilla'yla ilgili. Yumuşak ve zayıf bir kadındı belki, ama gitmek zorundaydı. Şimdi, bu dünyada türünün tüm
acımasız duyarlılığına ve inceliğine sahip birçok kadın var, ama bununla birlikte, onu bir mızrak gibi
delip geçen ve onu her türlü zorluktan geçiren bir irade, bir bencillik veya bir zorunluluk da var." Bir an için, öfke, sabırsızlık veya acı veya bunların
bir karışımı olan bir tutku parıltısı konuşmacının yüzüne çarptı ve tüm sinirlerini
titriyormuş gibi göründü. "Ah! Bu dünyada da doğru," diye haykırdı, "sahip olana verilecektir. Mutlu olanlar acıdan korunmalı,
ve iğne batmasıyla bağıranlar şefkatle ele alınmalı; ama
sefil olanlar daha da fazla sefaletle karşılaşabilir ve hasta olanlar
merhamet bulamayabilir."

"Sevgili hanımefendi!" diye çıkıştı Rahibe Cecilia, diğeri duraksadığında,
heyecanla titreyerek.

"Ah! Tatlı küçük Anita'nız hakkında sert konuşmak istemiyorum,"
diye sözünü kesti Bayan Gerald, kendine gelerek; "Sadece
başkalarını hatırladım, hepsi bu. Ama ona bile başkalarının acılarını daha çok, kendi acılarını daha az düşünmesini tavsiye ederim."

"Tam da onu inciten şey bu," diye cevapladı Rahibe, biraz
hoşnutsuz bir şekilde. "Başkalarının acılarını düşünüyor ve
bunlara kendisinin sebep olduğunu düşünerek, kalbini kırıyor."

Annette gitmek için bir hareket yaptı ve genç aceminin sıkıntılarını çok küçümseyen bir tavır takındı. "Sadece görevini yaptı ve hiçbir sorumluluğu yok," dedi. "Çocuğun azarlanması ve
zor, sağlıklı bir işe koyulması gerekiyor. Bahçede çalışmak ve açık havada epey vakit geçirmek ona iyi gelecektir.
Saçma sapan bir düşünceye kapılmış bir kişi asla bir
evde kapalı tutulmamalıdır."

Rahibe Cecilia ziyaretçisinin tek bir kelime bile etmeden
gitmesine izin verdi. Ev çiçeğine ve evcil hayvanına gösterilen küçük sempati karşısında şaşırmış ve derinden incinmişti, ancak genel olarak söylenenlerin çoğunun doğru olduğunu fark etmemek elde değildi.

Kısa bir süre sonra şapel kapısından geçerken, Annette Gerald'ı sunağın önünde diz çökmüş, başı öne eğik ve ellerinin arasında saklı bir şekilde gördü. Yarım saat sonra, Bayan Ferrier'in arabası geldiğinde, hala aynı pozisyondaydı ve uyandırılmadan önce iki kez konuşulması gerekti.

Sonra irkildi ve endişeyle yukarı baktı.

"Arabanız geldi," diye fısıldadı Rahibe ve hızla ona doğru dönen yüzden
başka tarafa baktı, çok beyaz ve yıpranmıştı. O yarım saat içinde sanki on yıl daha yaşlanmış gibiydi.

"Şimdi gitmeli miyim?" diye haykırdı, bir korku havasıyla ve bir an
nerede olduğunu bilmiyormuş gibi göründü. Sonra bir mazeret mırıldanarak kendini
hatırladı ve bir tür sihirle yaşlılık ve acı dolu bakışlarını tekrar üzerinden attı.
"Rahibe Cecilia'yı aramana gerek yok, sadece ona benim adıma veda et," dedi. "Gerçekten ayıracak bir dakikam yok."

Bu Rahibe, Bayan Annette Gerald için neredeyse bir yabancıydı ve hanımefendi kapıda döndüğünde ve tek bir veda sözcüğü söylemeden onu öptüğünde ve sonra aceleyle uzaklaştığında oldukça şaşırdı.

"Ofise git, John, Bay Gerald için," dedi; ve hiç kimse onun tavrından, bu dikkatsiz emri verdiği adamın önünde titrediğini
anlayamazdı.

Lawrence, karısını gözetledikten sonra merdivenlerden hafifçe koşarak indi ve John, arabanın kapısını açık tutarak, ikisi arasında gerçekleşen parlak selamlaşmayı görünce şaşkınlıkla göz kırptı.
Gizleyecek bir şeyi varsa, soğuk ve duygusuz bir çekingenliği koruyabilirdi;
ama yıkımın eşiğindeki bu havadar neşe sadece onun gücünün ötesinde değildi,
aynı zamanda kavrayışının da ötesindeydi.

Genç adamın yüzüne dikkatli bir bakış attığında, meydan okuyan bir _küstahlık_ bakışıyla karşılaştı. "Bizimle daha fazla ilerlemene gerek yok, John," dedi Lawrence. "Sana ihtiyacımız olmayacak. Jack, Bayan Gerald'ın evine git."

Ve John, paltosunu topuklarına kadar indirmiş halde -hiçbir şeyin onu gönüllü olarak bir gezintiye çıkmaya ikna etmeyeceği bir kostüm- eve yürümeye zorlandı,
kendini bu kaynaktan itaat etmesi gereken son emir olduğu güvencesiyle rahatlattı. Belki de, gerçekten de, şimdi itaat etmezdi, eğer onu
kovup ona başka seçenek bırakmasalardı.

Güneş batıya doğru alçalıyordu ve her şeyi ilkbaharın yumuşak ihtişamıyla dokunuyordu, kulübe kapısına yanaştıklarında, tekerleklerinin sesi Bayan Gerald ve Honora'yı pencereye ve
sonra kapıya getirdi.

"İçeri girmek için duramayız, Mamma Gerald," diye seslendi Annette. "Küçük bir ziyarete gidiyoruz ve sadece vedalaşmaya geldik. Bu öğleden sonra güzel değil mi? Bu hava devam ederse ağaçlar yakında tomurcuklanmaya başlayacak."

İki bayan arabaya doğru çıktı ve Bayan Gerald oğlunun yüzünü gördü, yüzü başka tarafa dönmüştü. Birdenbire bembeyaz olmuştu.
"Neden, Lawrence! Sorun ne?" diye bağırdı.

"Ah! O belirsiz dönüşlerden biri daha," diye hemen araya girdi karısı, elini koluna koyarak. "İştahı yok ve beslenme eksikliğinden gerçekten bayılıyor. Yolculuk ona iyi gelecek, anne. Tamamen onun hesabına gidiyoruz."

"Ah! Evet, bu sadece yakında geçecek bir nöbet," diye ekledi ve
gerçekten de daha iyi görünüyordu.

"İçeri gel ve sıcak bir şeyler al," dedi annesi endişeyle, güzel mavi gözleri onun yüzüne dikilmişti. "Az önce yapılmış biraz çikolata var."

"Zamanımız yok," diye başladı Annette; ama kocası hemen arabanın kapısını açtı.

"Evet, anne," dedi. "Seni bir dakika bile bekletmeyeceğim, Ninon."

Anne elini onun koluna koydu ve endişeli yüzünü ona doğru çevirdi. "Kendini hasta hissediyorsan bu gece gitmemelisin, oğlum," dedi.
"Daha önce başına gelenleri biliyorsun."

"Ama yolculuk tam da ihtiyacım olan şey, anne," diye cevapladı, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Elbette kendimi iyi hissetmezsem gitmem; ama bu
gerçekten hiçbir şey. Gücümü henüz toparlayamadım ve Annette'in dediği gibi,
bugün hiçbir şey yemedim."

Bir annenin o küçük hizmetleri, her an ne kadar da hassas ve dokunaklıdır! Yakında bizim için sonsuza dek sona ereceklerini bildiğimizde, acıları ne kadar da korkunçtur! El, bardağı almak için nasıl da titriyor ve dudak, ağzına dokunmak için nasıl da titriyor, eğer bu bizi kurtarabilecek olsaydı, onu yaşam kanıyla
dolduracağını bildiğimizde!

"Şöminenin yanında otur canım, ben çikolatanı alırken," dedi Bayan Gerald ve sandalyeyi şömineye yaklaştırdı. "Havada gerçekten de epeyce bir
soğukluk var."

Ateşi karıştırdı ve kırmızı kömürleri sıcak bir şekilde parlattı, sonra odadan
çıktı.

Arkasını döndüğü anda arkasına baktı ve girişten
hızla geçişini izledi. Onu takip etme, ayaklarına kapanma ve her şeyi anlatma isteği çok güçlüydü. Sandalyeden kalktı, bir adım attı ama geri geldi. Bu onu öldürecekti ve onun ölmesini
göremezdi. Onun yaşamasına izin verecekti ama dört haftası daha vardı. Belki de ondan önce doğal bir ölümle ölebilirdi. Umarım öyle olur. Bu düşünceyle, kalbinde aniden bir umut ve Tanrı'ya güven ateşi yükseldi. Dizlerinin üzerine çöktü. "Aman Tanrım! Annemi bunu duymadan önce eve götür, ben de her türlü kefareti öderim, her şeye katlanırım!" diye dua etti, şiddetli bir hızla. "Ona merhamet et ve onu al!"

Adımlarının geri döndüğünü duydu ve aceleyle koltuğuna oturdu ve
ateşe doğru eğildi.

"Daha iyi görünüyorsun," dedi gülümseyerek. "Şimdi biraz renklendin. İşte çikolatan ve Annette acele etmen için seni çağırıyor."

Küçük tepsiyi ona tuttu ve o, o umutsuz umuduyla güçlenerek, bardağı boşaltmayı başardı ve hatta geri verirken hafifçe gülümsedi. Sonra ayağa kalktı, annesinin beline kolunu doladı, bazen onunla birlikteyken yaptığı gibi, çocukça bir şekilde, ve onunla birlikte kapıya doğru
çıktı. Ve orada onu öptü, arabaya atladı ve
uzaklaştırıldı. Onun isteklerine o kadar tatlı bir şekilde itaat etmiş ve bakışları ve hareketleri o kadar anlamlıydı ki,
ne evdeyken ne de arabayla uzaklaşırken tek bir kelime etmemiş olması hiç aklına gelmemişti.
Onun küçük hizmetlerini sevgi ve minnettarlıkla kabul etmişti ve o
şefkatli ve okşayıcıydı ve bu yeterliydi. Dahası,
ayrılırken gerçekten daha iyi görünüyordu, bu da onun reçetesinin ona iyi geldiğini kanıtlıyordu.

Annette Gerald'ın evden nasıl uzaklaştığını sonradan anlatamazdı. Sandıkları önceden gönderilmişti ve o ve kocası akşam istasyona yürümeyi seçtiler. Bir şekilde annesinin tüm suçlamalarına ve endişeli önsezilerine cevap vermeyi başardı. Önünde veya arkasında bir çarpışmadan en uzak noktada olmak için orta vagonda oturmaya söz verdi ve vapurda can simitlerini hazır bulundurdu. Annesinin koyduğu öğle yemeği sepetini aldı ve başlığının kendisi için bağlanmasına ve şalının iğnelenmesine izin verdi. Ve sonunda revaktaydı ve veda etmek gerekiyordu.

"Zavallı annem! Ne olursa olsun benim için fazla endişelenme," dedi Annette. "Tanrı'nın hepimizle ilgilendiğini unutma. Umarım seninle ilgilenir.
Ne zaman bizim için endişelenmeye meyilli hissedersen, küçük bir dua et ve her şey yoluna girecektir."

Karanlık, bitirirken yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını sakladı ve
birkaç dakika içinde her şey bitti ve ikisi sessiz sokakta kol kola yürüyorlardı.

"Bu taraftan!" dedi Lawrence, annesinin
yaşadığı sokağa geldiklerinde.

Yollarının dışındaydı ama evin yanından geçip
önünde durdular. Oturma odasının pencereleri parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve
lambanın ışığından, ateşin önüne çekilmiş bir masanın üzerinde durduğunu görebiliyorlardı.
Bakarlarken, beyaz perdenin üzerinde bir gölge öne doğru eğildi.
Bayan Gerald dirseğini masaya dayamış bir şekilde eğilmiş ve biriyle konuşuyordu. Çenesini destekleyen ince eli ve yoğun saçlarının kıvrımını gördüler. Alnına düşen bir tutam saçını geriye iterken yaptığı hafif hareketi gördüler.

Annette tuttuğu kolun titrediğini hissetti. Sadece daha da sıkı bastırdı,
böylece aşkın hala yanında olduğunu unutmasın diye, ama konuşmadı.
Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Kapıdan içeri, pencereye gidelim," diye fısıldadı. "Belki de onun
konuştuğunu duyabilirim."

Kapıyı yavaşça açtı ve onunla birlikte içeri girdi. Aysız gece hafifçe bulutluydu ve ağaçların gölgeleri onları mükemmel bir şekilde gizliyordu,
çünkü iki hırsız gibi pencereye gizlice yaklaşıyorlardı. Lawrence yüzünü
perdeye bastırdı ve nefes nefese dinledi. İçeriden kısık bir mırıltı duyuldu, sonra birkaç kelime açıkça söylendi. "Bu arada canım,
panjurları kapatmayı unuttum. Ah! hayır, kapatacağım. Kalkma!"

Bayan Gerald pencereye geldi, açtı ve oğluna o kadar yaklaştı ki, elbisesinin hışırtısını duydu ve nefesini yanağında hissettiğini
zannetti. Bir an sessiz kaldı, gökyüzüne baktı. "Gece çok yumuşak ve ılımlı," dedi. "O çocuklar keyifli bir yolculuk yapacaklar." Bir an daha orada dinlendi, elini yarı yarıya
uzattı, sonra oğlunun yanağına dokunan bir dua sözcüğü gönderdi. "Aman Tanrım! Oğlumu koru!" dedi.

Sonra panjurlar birbirine çekildi ve oğlu sonsuza dek onun görüş ve sesinden
uzaklaştı.

"Gitmemiz için işaret," diye fısıldadı Annette kocasına. "Gel! Kaybedecek
zamanımız yok."

Bir an onu kolundan tuttu.

"Sonuçta, kalıp bunu burada yaşamak daha iyi değil mi?" diye sordu
çaresizce. "Tehlikeden kaçmaktansa tehlikeyle yüzleşmeyi tercih ederim. Kaçmak
beni olduğumdan daha kötü gösteriyor."

"Artık kendini düşünme hakkın yok," diye cevapladı, kesin bir
sertlikle. "Bir mahkûmun kocam olmasına razı olmayacağım.
Seni ölü görmeyi
tercih ederim. Ve annen seni bir
suçlunun hücresinde ziyaret etmeyecek. Ayrıca, hiç kimse böyle bir aptallıktan faydalanamaz ve
sen de çok geç olduğunda pişman olursun. Gel!"

Daha fazla bir şey söylemedi, ancak kendisinin uzaklaşmasına izin verdi.
Karısının kahramanca dürtülerine neredeyse küçümsemeye varan bir saygısızlıkla
davranmasından şikayet edemezdi, çünkü onlara kendisi bile güvenemezdi.

Pencereyi kapattıktan sonra Bayan Gerald ateşin yanındaki yerine döndü. İki koltuğun arasına yuvarlak bir masa kurulmuştu, bunlardan birinde Bayan Pembroke oturmuş, koyu kırmızı yünden bir atkı örüyordu. Lambanın üzerindeki gölgelik güçlü ışığını gözlerinden uzak tutuyordu ve yüzünün üst kısmına hafif bir gölge düşürüyordu; ancak tatlı ve ciddi ağzı ve hafif bir çukurlukla yuvarlak çenesi aydınlanıyordu, kahverengi elbisesinin kıvrımlarında zengin sarı ışıklar vardı ve omzundaki başıboş bir buklenin ucu neredeyse altınla parlıyordu. Gözleri yere bakıyordu ve işine odaklanmıştı ve koyu kırmızı ilmekler, ellerinden daha beyaz olmayan fildişi iğnelerden hızla düşüyordu. "Dediğim gibi," diye devam etti Bayan Gerald, "Bayan Ferrier ile geçirecekleri yılın altı ayı geçti ve önümüzdeki sonbaharda kendi
kuruluşlarına sahip olacaklar. İkisi için de daha iyi olacak. Eminim ki
Annette iyi bir ev hanımı olacak. Ayrıca, her evli erkek bir evin efendisi olmalı. Bu ona dünyada bir yer verir ve sorumluluklarını ve onurunu daha fazla hissettirir."

"Evet, herkesin bir evi olmalı," diye cevapladı genç kadın ciddi bir şekilde. "Bu
büyük bir güvencedir."

Bayan Gerald sandalyesine yaslandı ve ateşe baktı. Dudaklarında memnuniyet dolu bir gülümseme ve başının duruşunda nazik bir gurur havası vardı. Düşünürken veya hayal ederken, oğlunun ona verdiği doğum günü yüzüğünü çevirdi ve ne yaptığının farkına vardığında, ona baktı ve sanki onun yüzüne gülümsüyormuş gibi gülümsedi. "Daha önce hiç bu kadar memnun ve tatmin olmuş hissetmemiştim," dedi, mutluluğu kelimelere döküldü. "Evliliği iyi gidiyor. Mükemmel bir şekilde birleşmiş gibi görünüyorlar ve Lawrence karısıyla gerçekten gurur duyuyor; ve haklı olarak. İlk tanıdığım zamanki haline
bir kelebeğin bir kurtçuktan daha fazla benzemiyor. Harika bir şekilde gelişti."
Bir an sessiz kaldı, sonra ekledi: "Çok minnettarım."

Cebinden bir tespih çıkardı ve gözleri kapalı bir şekilde sandalyesine yaslanarak
boncuklar parmaklarının arasından kayarken duaları fısıldamaya başladı.

Bayan Pembroke ona baktı ve hafifçe gülümsedi.
Bu annenin oğlunda mutlu olduğunu görmek çok hoştu, ancak mutluluğu ne kadar da titrek ve kırılgandı! Bu kadının, çarparak incinen kalbi,
gelgitinde geçici bir ihtişam yakalamaya her zaman hazırdı;
Çeşme gibi, gökkuşağını bir anlığına soğuk damlaları arasında tutan.

Bir kadın dua ederken, diğeri düşünüyordu. Sık sık bu kadınların hayatlarının arkadaş, koca veya çocuk sevgisi yüzünden mahvolması konusunu düşünmüştü ve Bayan Gerald'ı görmek onun için böyle bir enkazın sürekli bir örneğiydi. Bu düşünceler onu rahatsız etmişti, çünkü o aceleyle yargılayan biri değildi ve bu kadar yıkıcı bir bağlılığa acıyıp acımayacağını veya suçlamayacağını bilmiyordu. Şimdi yine soru ortaya çıktı ve onunla birlikte hayat bu sorunu ona yüklemeden önce bir kez ve herkes için karar verme isteği,
doğru düşünemeyecek kadar kafası karışmış olacağı zaman. O, kıyıda güvenli ama hüzünlü duran, sorunlu sulara bakan ve Bayan Gerald ile Annette'in ona dalgaların üzerinde çok uzaklarda savruluyormuş gibi göründüğü birine benziyordu. Hatta tuz gelgitinin ayaklarına değdiği uçuruma o kadar yaklaşmış gibi
görünüyordu ve tam zamanında geri çekilmişti.

Yavaş yavaş, güzel parmakları parlayan ağı örerken, yüzünde hafif bir bulut belirdi ve kaşlarını çatması mümkün olsaydı, kaşlarının arasındaki o daha derin gölgeye kaşlarını çatmak denebilirdi. Düşünceleri
sertleşiyordu.

"Biz kadınlar, sadece her rüzgara karşı saz gibi eğilmek için mi yaratıldık?" diye sordu kendi kendine. "Köle olmadan nazik, su gibi yüreğimizi dökmeden nazik ve şefkatli olamaz mıyız? Arkadaşlarımızın hak ettiğinden fazlasını ve hatta her şeyi verirken bile kendimize bir şeyler saklayamaz mıyız? Barışımızı ve mutluluğumuzu kendi elimizde o kadar sıkı tutamaz mıyız ki, hiç kimse onları yok etme gücüne sahip olmasın?"

Her soru geldiğinde hızlı bir cevapla karşılaştım ve çözüm hızla geldi: "Kendimi hiçbir sevgiye köleleştirmeme izin vermeyeceğim,
bireyselliğimi kaybetmeme ve bir başkasıyla birleşip kaybolmama,
bir başkası tarafından perişan edilmeme, adalet ve doğruluk duygumun sevdiğim biri için bahaneler üretme arzusuyla karışmasına asla izin vermeyeceğim.
Sert tuttuğum ismin bir başkasının utancıyla ilişkilendirilmesine asla izin vermeyeceğim,
ve bugüne kadar yürüdüğüm düzenli ve onurlu yaşam biçimlerini, herhangi bir bahaneyle birinin yan yollarına kadar asla terk etmeyeceğim.
Herkes kendi ruhunu kurtarmalı ve başkalarına yalnızca belli bir ölçüde yardım etmelidir.
Ben yerimi koruyacağım!"

O kararlı ve neredeyse kibirli yüz Honora
Pembroke'a aitmiş gibi görünmüyordu; ve ifadesinin arkadaşını kontrol altına alıp
ürküteceğinden o kadar emindi ki, Bayan Gerald'ın tespihi parmaklarından düşürdüğünü ve onunla konuşmak için döndüğünü gördüğünde, yüzünü bir anlığına gizlemek için
hızla pozisyonunu değiştirdi.

Bayan Gerald'ın sesi dua ederken değişmişti ve
cennetsel birliğinden gelen sakin bir ciddiyetle ağırlaşmış gibiydi; ve ilk sözleri genç arkadaşının
düşüncesiyle garip bir şekilde uyuşuyordu.

"Azizler ne kadar da hesapsızdı!" dedi. "Sanırım, Meryem Ana kişisel hakaretten kaçan tek kişiydi ve bunun sebebi hiçbir şeyi riske atmaması değil, Tanrı'nın ona
dokunacak aşağılama veya iftiraya izin vermemesiydi. Tanrı ona hiçbir acıyı esirgemedi, sadece utanç duymasını; yine de o bunu
şikayet etmeden kabul ederdi. Ona ne kadar da şefkatliydi! Anneliğini korumak için ona isimsel bir eş verdi; kalbi Oğlu aracılığıyla
delinmişti ve bir annenin acısı her zaman kutsaldır; ve ona her zaman sevgi dolu ve sadık kadınlar verdi, onlar etrafında kümelendiler ve onun küçük
mahkemesini yaptılar. O asla yalnız değildi. Ama o bir istisnaydı. Diğerleri
aşağılandı ve kötü muamele gördüler ve sürekli olarak kendilerini
atıyor gibi görünüyorlardı. Şehitlik veya zulüm görmeyen o azizlerin, kendi günlerinde, bazıları tarafından başkaları tarafından onurlandırıldıklarından daha fazla
gülünç ve alay konusu olduklarından şüphem yok. "Maliyeti hesaplamak için hiç durmadılar."

Bayan Pembroke ilk anda Bayan Gerald'ın düşüncelerini
okumuş gibi hissetti ve cevabı bir karşılık gibi geldi. "Maliyetleri
hesaplamadıkları doğru," dedi; "ama sevdikleri Tanrı'ydı."

"Evet," diye nazikçe cevapladı Bayan Gerald, "benim demek istediğim buydu."

Eşinin konuştuğu
soğukluğu algılayamayacak kadar memnuniyetle sarılmıştı. Ona göre tüm kaygıları uçup gitmişti ve geride sadece dinlenme ve tatlılık bırakmıştı. Artık hiçbir şeyden
korkmuyordu. Herkesin hayatında mutlu bir mevsim gelir diye düşündü;
ve onunki gelmişti.

Ertesi gün, oğlundan ilk durak yerlerinden yazdığı bir not aldığında, alışılmadık bir ilgi olmasına rağmen pek şaşırmadı.

Sadece aceleyle yazılmış, bir kalemle yazılmış ve karakola asılmış bir satırdı.

"Sevgilim "Anne," diye yazdı, "eğer salon penceresinin altındaki menekşe yatağını çiğnenmiş
olarak bulursan, bunun için Larry'yi suçla. Dün gece istasyona giderken annesinin
perdedeki gölgesini gördü ve
yaklaşıp pencereden bakmak istedi. Ama o zaman
ne zarar vermek istemişti, ne de yeterince zarar verdiği başka zamanlarda. Her şey için onu affet."

Bayan Gerald, elinde mektupla hemen dışarı çıktı, bu gece ziyaretinden geriye ne gibi izler kaldığını görmek için; ve gerçekten de, yeni çevrilmiş kalıbın üzerinde bir çizme izi vardı - oğlunun düzgün ayağını iyi biliyordu - ve diğer tarafta, Annette'in durduğu yerde minik ve narin bir iz! Ama filizlenen menekşelerin tek bir yaprağı bile ezilmemişti.

Bayan Pembroke, annenin bu izlere parmak uçlarıyla hafifçe dokunduğunu ve sanki silinme tehlikesi olmadığından emin olmak istercesine etrafına baktığını görünce gülümsedi.

"Bu çocuklar ne kadar da tuhaf!" dedi neşeyle. "Ne yapacağımı biliyor musun, Honora? O iki ayak izine küçük pembe tüy papatyalar ekeceğim ve geri döndüklerinde Lawrence ve Annette'e göstereceğim. Pencereye gelmeleri
güzel bir düşünceydi ve
güzellikle anılacak. Buradaki toprak şimdi tohumlar için yeterince sıcak. Geri döndüklerinde, izler yeşil olacak. Keşke
üç hafta içinde çiçekler açsa."

Bayan Ferrier de o gün gezginlerden haber aldı.

"Sizden mektuplarım konusunda çok dikkatli olmanızı istememin özel bir nedeni var," diye yazdı Annette. "Kimsenin onları görmesine veya bilmesine izin vermeyin. Nedenini hemen
söyleyeceğim. Çok iyiyiz. Bunu alır almaz bana bir satır yaz ve doğrudan New York'a git. Orada durmayacağız, muhtemelen
Batı'ya doğru gideceğiz. Ve bu arada, eğer Bayan Gerald'ın akrabalarından haber almak isterseniz, New York'ta Bayan Julia Ward'a yönelik bir mektup arayın. Şimdilik bundan bahsetmeyin. Açıklayacağım."

"Ve neden Bayan Gerald'ın akrabalarından haber almak isteyeyim ki?" diye merak etti
Bayan Ferrier. Ama hiçbir şey söylemedi. Sır onunla güvendeydi.

Bu arada, yolcular yolda hiç vakit kaybetmemişlerdi; ve Crichton'dan ayrıldıktan üç gün
sonra okyanustaydı. "Bay ve Bayan Ward" vapurun ofisine gittiğinde her kamara ve kabin
dolmuştu; ancak kaptan, hanımın okyanusu geçip görmek istediği hasta arkadaşı yüzünden büyük sıkıntı içinde olduğunu görünce, kendi kamarasını yolculara nazikçe verdi. Aslında bunu yapması onun için çok iyi oldu; çünkü tam da başladıkları gün onlarla birlikte bir fırtına başladı ve o, güvertedeki görevini terk
edemeyecek kadar sadık bir subaydı. Bu yüzden bütün gece boyunca, cesur ve sadık bir şekilde, bakımına verilen hayatları izledi, iki özel misafiri ise çaresiz ve perişan bir şekilde yatarken, onun adımlarını sayarak, kendisi kadar uykusuzdu. Motor, yanlarında, sertçe atan bir kalp gibi zonkluyordu, uzun dalgalar güverteye çarpıyordu, rüzgar halatların arasından şarkı söylüyor ve ıslık çalıyordu, vapur gıcırdıyor ve inliyordu.

"Gemiye kötü şans getirdim, Annette," dedi kocası. "Eğer denize
düşseydim, fırtına dinerdi."

"Öncelikle, adım Julia," alt ranzadan gelen cevaptı. "Bir sonraki noktada, bu fırtınada gizemli hiçbir şey yok; bu sadece günlerdir tehdit eden ekinoks fırtınası. Bunu yaşayacağımızı biliyordum. Üçüncü olarak, denize düşmeniz
havada hiçbir fark yaratmayacak. Hasta mısınız?"

Annette, biraz soğuk esintinin kocasının buharını
en iyi şekilde uçuracağını çok iyi biliyordu.

"Burada yatmaktan bıktım," dedi sabırsızlıkla. "Yağmur bitmiş olmalı,
eğer başka bir sel değilse. Dışarının nasıl göründüğünü merak ediyorum?"

Perdeyi kenara çekti ve pencereyi açtı. Yağmur durmuştu, ancak
rüzgar hala esiyordu ve her yerde soluk bir ışık vardı, dalgaların arasından yukarı
ve bulutların arasından aşağı parlıyordu. Vapur ilerlerken, alt ranzasında yatan Annette, dönüşümlü olarak gri ve yuvarlanan
hava bulutlarını ve hareket eden sudan çok, ağır ağır yükselip alçalan, harap, titreyen bir toprağa benzeyen gri ve dalgalanan denizi görebiliyordu.

Kürklere sıkıca sarılı Lawrence Gerald, kanepeye diz çöktü ve dışarı baktı, karısının ona ilk söylediği zamandan beri dudaklarında sonsuza dek kalmış gibi görünen bir melodiyi mırıldanıyordu, öyle ki bazen ona bunu önerdiği için yarı yarıya pişman oluyordu. Dinlerken birkaç kelime yükseldi:

"Çünkü insan asla başka bir
yatakta uyumazdı,
Ve uyumak için, tam da böyle bir
yatakta uyumalısın."

Düşünceleri o soğuk ve huzurlu uykunun görüntüsüyle öylesine meşguldü ki karısı onun için titriyordu. Uzun bir denemeye dayanacak kadar dayanıklı bir gücü yoktu ama umutsuzca hareket etmeye sevk eden o düzensiz güce sahipti.

"Şurada şehirlerin inşa edildiğini ve yıkıldığını görebiliyorum," dedi. "Karanlık dağların arasında beyaz kasabalar ve çatlaklarda küçük köyler var; büyüyorlar ve sonra yutuluyorlar. Büyük bir deprem gibi. Dünya
yok olduğunda, belki de öyle görünecek, soluk ve kül rengi."

"Diyelim ki güverteye çıkıp neye benzediğini görelim," dedi
Annette aniden, onun dile getireceğini bildiği dileği tahmin ederek.
"Üç günlük hapis hayatımızdan sonra bir değişiklik olacak ve geri döndüğümüzde kamaranın hoş bir sığınak olduğunu düşünebiliriz."

Arkalarından gelen bir dalganın tepesinden kaçıp
ıslak ve kaygan güverteye ulaştılar.

"Subaylarla konuşmamalıyız," diye fısıldadı Annette, kaptanı yanlarında görünce.

O, onları fark etmeden geçti ve onlar, sıcağın tahtaları kuruttuğu duman borusunun sığınağına doğru acele ettiler; ve burada, iplere tutunarak, korkuluktan aşağı bakıp, köpüğün suyun yüzeyinin altına kaydığı soluk mavi uzun çizgileri görebiliyorlardı; denizin devasa mücadelesini ve cesur geminin nasıl tüm bunların arasından geçip görünmeyen limanına doğru ilerlediğini görebiliyorlardı.

Hiçbir şey, denizdeki bir gemi kadar mükemmel bir yaşam figürü değildir ve insan onu ahlaki değerlendirmeler yapmadan
zorlukla seyredebilir.

"Bu geminin, diğer varlıkların iradesiyle yönlendirilmek yerine, kendine ait bir ruhu olduğunu varsayalım," dedi Annette; "ve varsayalım ki, kendini böylesine acınası bir durumda bularak, 'Ne liman, ne kutup yıldızı, ne güneş, ne de ay görüyorum ve onları bir daha asla görebileceğimden şüpheliyim. Denemeyi
bırakıp buraya inebilirim. ' Bu hem kendisi hem de diğerleri için bir acıma olmaz mıydı?"

"Ama diyelim ki, öte yandan," diye karşılık verdi kocası, "gemi görünmeyen bir kayadan ölümcül bir darbe almış ve su içeri akıyormuş ve limana asla ulaşamıyormuş. Birkaç fersah daha ilerlemek için çabalamasının ve çabalamasının ne faydası olur?"

"Bir ruhun limanının nerede olduğunu bilmiyoruz," dedi Annette, figürü bırakarak. "Tanrı bilir, çünkü onu yakına ya da uzağa koymuştur; ve düşündüğümüzden
daha yakın olabilir. Bir adamın ruhunu saat onda denize atlayarak kaybetmesi pek de değerli değildir, oysa onu kurtarabilir ve on birde boğulabilir."

Lawrence önlerinde yükselen büyük bir dalgayla geri çekildi. O sadece
ölümle oynuyordu; gerçek ise bambaşka bir şeydi. Üşümüş ve
sıçrayan sularla sırılsıklam olmuş bir şekilde kamaralarına doğru acele ettiler.

Yorucu bir yolculuktu. Fırtınadan sonra karşı rüzgarlar,
karşı rüzgarlardan sonra da sis geldi, sis çanını çalıp arada bir durdular.

Bay ve Bayan Ward yolcular arasında bir kez bile görünmediler, hatta herkes İrlanda'nın ilk görüntüsünü yakalamak için
bir araya geldiğinde bile ve yolcular Liverpool'a inmeye hazırlandığında
görünen son kişilerdi. Evlerinden iki hafta uzaktaydılar, fırtına onları iki gün geciktirmişti
ve o süre içinde neler olabileceğini bilmiyorlardı. Bir telgraf
hızla dalgalar bir saat içinde üzerlerinde çalışırken ve tam
kaçış anında uçuşları kesilebilirken.

Devam Edecek.

Dante Gabriel Rosetti.(84)

"Şairlerin Şairi" Bay Rosetti'ye verilen unvanı anlamak zor değil.

Cildi, sırayla hem tahrik eden hem de tatmin eden ince
ritmik deneylerle dolu - melodinin kıvrımlı bölümleri ve aralarına serpiştirilmiş ince sessizlik yakalamaları. Zanaatın hiçbir kardeşi bu çalışmalardan değerli ipuçları elde edemeyebilir. Ancak Bay Rosetti sadece kelime
zorlayıcısı değil; kelimenin en yüksek anlamıyla bir sanatçı, tuvali binlerce isimsiz ışıkla dolu ve bunlar kesişip kaybolduğunda gerçek ile gerçek olmayan arasındaki tüm farkı yaratıyor.

Bay Rosetti'nin kitabının Atlantik'in her iki yakasındaki İngilizce okuyan halkın önünde olduğu iki yıl veya daha fazla süre boyunca, sık sık gözden geçirildi. Belki de mevcut incelemenin en iyi gerekçesi, Bay Rosetti'nin salt edebi değerlerin ötesinde, Katolik okuyucuların ilgisine dair özel iddialarının olmasıdır; bunlara dikkat çekmek isteriz.

Kitabın başındaki kısa duyurudan, bu şiirlerin çoğunun yirmi yıl önce yazıldığını anlıyoruz, ancak bir derginin sayfalarında tek bir şiirin ara sıra görünmesini saymazsak, Bay Rosetti daha önce hiçbir şey yayınlamamıştır. Yirmi yıl önceki barbarların bile, Bay Bazzard'ın _Edwin Drood_'daki arkadaşları gibi, onun yayınlanmasına karşı birleşmiş olabileceğine inanamayız ve bu yüzden, orta yaşlı bir adamın gençliğindeki eserlerine yönelttiği en sert eleştiriyi beklemekten hoşlandığını varsaymalıyız. Ve şimdi, bir şeyi değiştirip daha fazlasını yaktıktan sonra -bekleseydi, yaşlılığı daha hoşgörülü bulurdu- kalanları yayınlıyor, bunların hepsinin, bize yeterince haklı olarak, olgun olduğunu ve olgun yaşının bunun sponsoru olduğunu söylüyor.

Bay Rosetti'nin daha fazla yazmış olsaydı, bir şair olarak konumunu tahmin etmek çok daha kolay olurdu. Bu tam olarak bir gerçek değil; çünkü insan hemen bize verdiği şeyin kesinlikle ve kesinlikle bir seçki olduğunu hissediyor. Şiirlerinin her biri, başka ne olursa olsun, en azından bu veya şu belirli tarzda, kendine özgü belirgin bir tada sahip ve baştan sona kendine sadık, kurnaz bir sanatçı eseri. Eski İskoç baladını biliyorsanız ve umursuyorsanız, size verdiği örneği hemen takdir edeceksiniz. "Stratton Water"ın şefkatini gölgeleyen kabalığa itiraz ediyorsanız, eleştiriniz cahilcedir. "Finnan haddie"nin turba aromasından da şikayetçiyim. "

Şarkı söylemek zorunda oldukları için şarkı söyleyen, titreyen kulaklara büyük
heterojen şarkı sellerini, birçok ruh hallerinin yansımasını, güzel ve oldukça güzel, sade ve çok sade şeyleri döken şairler; içlerinde akıllıca bir şeyler barındıran veya bir şeyi tasvir eden veya kompozisyonuyla hoş veya acı verici bir şeyin ilişkilendirildiği bin bir parçanın hepsi -örneğin, Wordsworth veya Browning'in herhangi bir rastgele
cildini ele alalım- uzun vadede hayırseverlerimiz olabilir, ancak
teşekkürlerin hazır parasına hak iddia edemezler; belki de büyüleyicidirler, ancak
sık sık da sıkıcıdırlar. Hayal gücü dışarıda bırakılmamış bir adam Bay Rosetti'nin cildinden sıkılırsa, Türk atasözüne göre, Tanrı'ya güvenmesinin zamanı gelmiştir -şarabı tortusuna akıyor,
gülleri soluyor. Ve bu doğrudur, ancak şiirsel zevkin nesilleri o kadar kısa ömürlüdür ki, neredeyse Bir adam _mezzo
camino_'ya ulaşmıştır ve kesinlikle hayatın zevklerini kaybetmeden önce,
kendisini günün şiiriyle biraz uyumsuz bulmaya eğilimlidir. Bay Rosetti yeni bir sanat teorisinin peygamberi veya yeni bir
cümle darphanesinin ustası değildir, daha ziyade kargosu dokunduğu her limanın hikayesini anlatan bir tüccardır.

Herhangi bir yeni şairi, gününün zevki üzerinde diğerlerinden daha doğrudan, mantıklı bir etkiye sahip olan Bay Tennyson ile karşılaştırmak, hatta sadece zıtlık oluşturmak için bile olsa, doğaldır; ve karşılaştırmalara karşı bir önyargı olmasına rağmen, eğer kişi işaret edip boşalmaktan daha fazlasını yapacaksa, bunlardan nasıl kaçınılabileceğini görmek zordur. Mevcut durumda,
en azından karşılaştırmayı ima edecek kadar benzerlik vardır. Yaşayan şairler arasında bu ikisi, işlerini bitiren ve edebi talaşlarını iyi bir şekilde saklayan, en önde gelen sanatçı-şairlerdir. Bunlar, doğru kelimeyi bulana kadar konuşmaya devam etmeyen ve asla kekelemeyen neredeyse tek yaşayan şairlerdir.

Bu şairlerin hiçbirinin, içindeki rafine eser için yakılması utanç verici olmayacak tek bir parçası yoktur. Yine, şu açıdan benzerler: kullandıkları ortama karşı yoğun bir duyusal takdirleri vardır ve bu, şairinkinden çok ressamın veya müzisyenin sanatına ait gibi görünmektedir. Bay Tennyson'ın en sevdiği kelimelerden, soğuk griler ve kızıl tonlar için edebi formüllerden oluşan bir renk kutusu yapmak zor olmazdı. Öte yandan, Bay Rosetti'nin sanatı, ressamdan çok müzisyenin sanatıdır; etkilerini, tek tek kelimelerin renginden çok, incelikli tavır değişiklikleriyle üretir, ancak bunlardaki seçimi de mükemmeldir. Modülasyonları Crashaw'ın "Music's Duel" adlı şiirindeki dizeleri anımsatıyor:

"Udunun hafif dehası şimdi gururla yükseliyor,
Şişkin rapsodilerin dalgaları üzerinde yükseliyor.
Göktaşı gibi gösterişli, havayı kıvırıyor
Asil hayallerin parıltısıyla; burada ve orada
Yüksek ölçülerde dans ediyor ve ara sıra
Yumuşak bir tonun yumuşak dokunuşunda sürünüyor,
Titreyen mırıltıları, vahşi havalarda eriyor,
Oraya buraya koşuyor, tatlı dertlerinden yakınıyor."

Ve böylece, farklılık noktalarına sürüklendikten sonra devam edeceğiz.
Birbirlerinden farklılar çünkü her ikisi de ortaçağ sanatının tuhaflıklarını etkilemesine rağmen,
şerefli sanatçı, o döneme ait bir beyefendinin antika ve sanat bilgisini şiirsel amaçlar için kullanmaktan fazlasını yapmamıştır.
Ancak Bay Rosetti, kalbi ve ruhuyla bir ortaçağ sanatçısıdır; ve,
sanatının ötesinde bir sonu olmadığı tam anlamıyla doğru olmasa da,
eğer bir sanat noktasını herhangi bir nesneye feda ederse,
kesinlikle kötülük yaptığını hissederdi.

Bay Tennyson'ın orta çağ resimleri, güzel ve gerçekçi olmalarına rağmen,
antik dönemin biraz biçimsel gelişimi nedeniyle daha az doğrudur,
bu sayede kendilerine, bir bakıma, modern bir çerçeve verirler. Elbette,
Tennyson'ın şövalyeleri Racine'in Yunanlılarının Fransız saray mensupları olduğu anlamda modern beyefendiler değiller, ama yine de onlar kültür ve zarafetin modern beyefendilerinin ve günün ruhuna karşı modaya uygun tepkilerin gerçekleşmiş özlemleridir.

Bence gevşekçe oturan bir ortaçağcılık veya tabiri caizse, içinde belirli bir insan niteliği olmayan bir zırh istediği bilinci, Bay Tennyson'ın Yuvarlak Masa'nın melez ortaçağcılığını eski tarihçilerin gerçek akımına tercih etmesine neden oluyor. Zırhlı şövalyeleri bize her zaman deniz akvaryumundaki sıradan bir sahneyi hatırlatıyor: Bir keşiş yengecinin müdahalesiyle kendine ait olmayan bir enerjiyle ilham alan bir deniz salyangozu kabuğu, orijinal sakini ortadan kaldırdıktan sonra kabuğu istediği gibi manipüle ediyor.

Bir şairin eski çini ve eski dantel koleksiyoncusu olmadığı biraz haklı olarak ileri sürülebilir. Düşüncesi için istediği aracı çerçevelemek üzere tüm değerli şeyleri toplar; ancak
malzemelerine karşı, bunların birbirleriyle veya kendileriyle uyumlu olması gibi bir görevi yoktur, yeter ki tasarımına hizmet etsinler. Evet, ancak her iki şairin de başarısını, kendi kendine empoze edilmiş olsalar bile, bu tür görevlerin dini olarak gözetilmesinden alan bir ekole ait olduğu unutulmamalıdır; ve
bir şairin parçalar veya yönler yerine bütünü ödünç almaya gücü yettikçe ve bunlar şairin davasını kendi dilinde savundukça, her biri onun değil, daha büyük zaferi olduğu her zaman doğru kalmalıdır. Bay Tennyson'ın Arthur şiirlerinden muhteşem bir maskeli balo olarak bahsettiğimde herhangi bir başarısızlığa işaret etmiyorum. Gücünün nerede olduğunu biliyor. Efsanesini, bir adamın şarabı için antika bir şarap soğutucusunu seçebileceği gibi seçmiştir; ancak içindeki içki, son derece iyi olsa da, hipokras veya metheglin değil, porto ve şeridir. Öte yandan, Bay Rosetti'nin ortaçağ konularını ele alış biçimine, "Verona'da Dante", "Rahibe Helen", "Askı ve Senet"e dönersek, ortaçağ figürlerinin gerçekten de en yoğun hayatla yaşadığını, ancak bu hayatın, kökünden en dış saçaklarına kadar, kendi gününün ve ülkesinin rengiyle lekelendiğini görürüz. Bay Rosetti'nin ayırt edici özelliği, saflık ve canlılığın bu birleşimidir.

Şimdi Bay Rosetti'nin şiirlerinden bazılarını ayrıntılı olarak incelememizin zamanı geldi.
Ciltteki ilk şiir olan "Kutsanmış Damozel", başlığı olmasa mükemmel olurdu; ama itiraf ediyoruz ki
başlığın aşırı tuhaflığı, ortaçağ kıyafetindeki, bizim düşüncemize göre, konunun Katolikliğiyle
uyum sağlamayan tek noktadır.

Konu birçok kişi tarafından yeterince basmakalıp olurdu. Genç bir adam
aşkını kaybetmiştir ve gece gündüz onun hayalini kurar, ta ki sonunda hayal gücünün ruhu, on yıl önce kabul edildiği o cenneti delene kadar:

"Ona göre, daha bir gün bile olmamıştı
Tanrı'nın koro üyelerinden biri;
Hayret henüz tamamen geçmemişti
Onun o sakin bakışından,
Gerçi, onlara bırakmıştı,
Günü
on yıl olarak sayılmıştı."

Fra Angelico'nun sakin, tereddütsüz gerçekçiliğiyle, hanımını
"cennetin altın külçesinden" kendisine doğru eğilmiş, saçında yıldızlar ve elinde zambaklarla
boyamıştır; ve ana hatlar o kadar açık ve sağlam, modern duygusallığın sisinden o kadar uzak ki, dördüncü kıtanın sonunda ortaya çıkan ve bir an için parlak görüşü titreten şüphe nöbeti, hayal gücünün
kapladığı uçurumu bize hatırlatmak için gerçekten isteniyor:

"Tanrı'nın evinin surlarıydı
Üzerinde durduğu,
Tanrı tarafından
uzayın başladığı
derinliğin üzerine inşa edilmişti;
Öyle yüksekti ki, oradan aşağıya baktığınızda
Güneşi zar zor görebilirsiniz."

"Gündüz ve gecenin gelgitleri" ayaklarının altındaki uçurumda, dünyanın güneşin etrafında "huysuz bir sinek gibi" döndüğü yerde dönüşümlü olarak yer alıyor. "Eğer
herhangi biri, modern bilimin göklerinin, engin mesafeleri ve uyumlu düzenleriyle, Keldani çobanların baktığı yıldızlarla süslü
cübbeden daha şiirsel olup olmadığından şüphe etmeye
meyi düşünürse, bu
şiiri okumasına izin verin. Bay Rosetti'nin cennetin uçurumlarını giydirdiği basit imgeler, onların enginliğini yok etmeden, onları görünür kılıyor gibi görünüyor:

"Cennetin sabit yerinden, Zamanın bir nabız gibi
şiddetli bir şekilde titrediğini
gördü.
Tüm dünyada..."

Yine:

"Güneş artık batmıştı; kıvrılmış ay
Küçük bir tüy gibiydi
Körfezden aşağı doğru çırpınıyordu."

Onun onu aradığını görüyor ve sonra ona değil, çünkü
onu görmüyor, ama onun hakkında konuşuyor, o geldiğinde cennetteki hayatlarının nasıl olacağından bahsediyor--çünkü gelmesi gerektiğini söylüyor. Ve yine, cennetteki hayattan bahsederken, kelimelerle Fra Angelico'dur; yol yorgunu ayaklar için çok yumuşak olan yemyeşil çayır çimenleri ve altın meyveli ağaçlar ve hayatın tüm sertliklerinin ve gelenekselliklerinin
kovulduğu hassas ilişkiler; sabahın tazeliğinin ve akşamın huzurunun
tek bir sonsuz güne örüldüğü bir atmosfer, başka bir yerde dediği gibi, "saatler artık rahatsız etmiyor." Meryem Ana ve hizmetçilerinin dokuma sırasındaki tasavvuru, sade yüceliğiyle ne kadar da Dantevari:

"Alev gibi beyaz ince kumaşa,
Altın ipliği örerek
"Onlar için doğum cübbeleri, henüz doğmuşken ölmüşlerdir."

Bay Rosetti'nin bu şiirinin Katolik kulaklara bile tek bir yanlış
akort
ettiğini pek düşünmüyoruz. Söylenebilecek en fazla şey,
kutsanmış ruhun dünyevi aşkı için duyduğu özlemle fazlasıyla meşgul olduğudur. Fakat
teolojinin cenneti, yalnızca inancın bir araya getirebileceği paradoksların bir araya getirilmesidir; ve bütünüyle, sanat alanından tamamen uzaktır. Bu şiirde, S. Bernard'ın dediği gibi, kutsanmışların hayatının bir yönü, "securus quidem
sibi sed nostri solicitus", bir sanatçının kaleminin kullanabileceği tek renklerle -dünyevi aşk renkleriyle- bize en canlı şekilde sunulmuştur. Fakat bu aşk dingin ve saftır ve yoğunluğuna rağmen,
her türlü acı ve sabırsızlıktan uzaktır. Tutku, dünyevi sevgilinin kalbindeki nakaratla beslenir, tıpkı onun "biz ikimizin" geldiğinde şöyle ve böyle yapacağına dair güvenine dair dokunaklı yorumunda olduğu gibi:

"Ah! biz ikimiz, biz ikimiz, diyorsun!
Evet, sen benimle birlikteydin
O eskiden. Ama Tanrı
Sonsuz birliğe
yükseltecek mi ruhunun benzerliği senin ruhuna olan sevgisinden başka bir şey olmayan ruhu?"

Cennetin gizemli sevinçlerini anlatmayı bitirdikten sonra:

"Baktı ve dinledi ve sonra şöyle dedi,
Konuşması hüzünlü olmaktan çok yumuşaktı,
'Bütün bunlar onun geldiğinde olacak.' Durdu.
Işık ona doğru heyecanla geldi
Güçlü ve düzgün bir uçuşta meleklerle doluydu.
Gözleri dua etti ve gülümsedi."

Ama melek konvoyu kayıp geçerken gülümsemesi kısa sürede kaybolur, çünkü o orada değildir--

"Ve sonra kollarını
Altın bariyerlere doğru
Attı,
Yüzünü ellerinin arasına aldı,
Ve ağladı (gözyaşlarını duydum)."

Eğer bunun tüm gözyaşlarının silindiği
durumun çok büyük bir ihlali olduğu itiraz edilirse, öncelikle, gözyaşları ve gözyaşları olduğunu söylerim;
ikinci olarak, eğer antropomorfizm Tanrı'nın farkındalığımızda kabul edilebilirse, _a fortiori_ insanlık seviyesinin üzerine çıkarılmış olsalar da hala insan olanların farkındalığımızda kabul edilebilir mi?
Tekrar ediyorum, Hristiyan sanatının meleklerinin bile gözyaşlarına ilişkin reçeteli bir hakkı vardır ve Yeşaya. xxxiii. 7, "Angeli pacis amare
flebunt?" diye yazılmamış mıdır?

Ve şimdi Bay Rosetti'nin belki de en harika şiiri hakkında söyleyeceklerimizi söyleyeceğiz, ki bu şiir bir şekilde, birden fazla sebepten dolayı, "Kutsanmış Damozel"in bir uzantısı olarak kendini gösteriyor. O buna "Jenny" adını vermiş ve Jenny, genç bir fahişenin adıdır - ne Fransızca ne de Yunanca meseleyi çözer. Bu şiirde Bay Rosetti'ye içtenlikle dilediğimiz iki veya üç dize olduğunu itiraf ediyoruz. Rosetti hiç yazmamıştı; ama olduğu gibi ele alırsak, çok az kişi bunun şehvete karşı gerçek bir vaaz olduğunu inkar etmeye meyilli olacaktır, dolaylı olduğu için daha da etkileyici. Hikaye, olduğu gibi, şöyledir: Genç ama ilk gençliğinde olmayan, birkaç yıldır öğrenci hayatına yerleşmiş bir adam, bir akşam işini bir kenara bırakır ve eski mekanlarından birine gider. Gecenin yarısını dans ederek geçirdikten ve Jenny'nin genç güzelliğine vurulduktan sonra, onunla eve gider. Zavallıcık, tamamen yorgun, akşam yemeğinde uyuyakalır ve onu izleyen adam, masumiyet, şehvet ve kader üzerine yarı alaycı, yarı şefkatli bir şekilde ahlak dersi vermeye başlar, ta ki sonunda tüm bunların acıma duygusu onu tamamen ele geçirene ve diğer tüm düşünceleri öldürene kadar. Ve böylece sabahın erken saatlerine kadar, ta ki

"Şimdi dışarıda, sanki bir söz

Duydukları,
Londra serçeleri uzakta ve yakında
Birdenbire birlikte bağırıyor,"

saçlarına birkaç altın parçası kaydırıyor ve yarı dile getirilmiş bir umutla gidiyor, Tanrı ona merhamet ettiği gibi,
O da ona merhamet edecek.

İlk önce onu etkileyen şey, onun dinlenmeye olan belirgin özlemi:

"İçindeki dinlenmeye olan baskıdan,
Kalp hastalığından ve gürültüden,
Erdemin perdesindeki kıskançlığın sesi,
Elbisen zengin olduğu için seninle alay ediyor,
Ve solgun kızın dilsiz azarından,
Çirkin zarafeti ve zahmetten yıpranmış bakışı,
Onu zayıf tutan gücü ilan ediyor,
Ve senin gecelerinden başka geceler konuşuyor,
Ve bilge, çocuksu olmayan elften,
Kendisinden daha aşağı olan okul arkadaşına,
Sana ne olduğunu gösteriyor."

Kızın kendisi, gençliğinin ve güzelliğinin ötesinde, arkadaşlarından hiçbir şekilde daha iyi değildir ve bu nedenle daha büyük bir acıyı bireyselleştirir ve bir anlamda
erkek şehvetinin kurbanlarının daha dokunaklı bir temsilcisidir--

"Zavallı bir avuç parlak kaynak suyu
Girdapların çığlık atan yüzüne fırlatılmış."

Bu zavallı kızın kaderi ile kuzeninin kaderi arasındaki zıtlık onu deler geçer, tıpkı doğal mizaçlı bir kız gibi--

"Ve giyime, değişime ve övgüye düşkün,
Yollarında öyle sıradan bir kadın";

ama evinin korunaklı atmosferinde, karakterindeki her nokta
iyiliğe dönüşmüştür.

"Çok saf--çok düşmüş! Nasıl cesaret edersin düşünmeye
İlk ortak akrabalık bağını?
Yine de Jenny, dünya yanana kadar,
Her şey sırasını alıyor gibi görünüyor,
Ve kim diyebilir ki bu güzel ağaçtan başka
Gerekebilir, olacak değişikliklerde,
Çocuklarının çocuklarının hayırseverliği?
O zaman küçümsendi, şüphesiz, senin küçümsendiğin gibi,
Hiç kimse gururunu önceden uyarmayacak
Ta ki sonunda, günlerin günü,
Yargı günü, kendi ırkından biri,
Senin kadar zayıf ve kayıp,
Annesinin gözleriyle kızı ayağa kalkana kadar?"

Birçok adam böyle bir vaazı dinlemeye istekli olurdu, başka birini reddederdi. Çünkü vaiz kılık değiştirmiş bir misyoner değil, günahının varlığında dönüşmüş bir günahkardır, eğer buna dönüşüm diyebilirsek; en azından, devasa dehşet ve acıma duygusuyla ezilip bunalmış,
bir çayır yangını tarafından evcilleştirilen vahşi bir hayvan gibi.

Katolik olmayan şairler tarafından Kutsal Leydimiz hakkında pek çok güzel şey
söylenmiştir. Gerçekten de, Milton, Cowley, Crashaw (dönüşünden önce),
Wordsworth, Keble ve diğer pek çok kişiden gelen bu Yahudi olmayan tanıklıklardan çok güzel bir kitap yapılabilir. Parnassus'un Baal'in yüksek yerlerinden biri olduğu, Rab'bin Ruhu'nun şairin üzerine
ağladığı, gözleri açılan ve onu kutsaması gereken, kutsayan kişinin "kendisi de kutsanacak ve lanetleyen kişi lanetli sayılacak" ve "Çadırların ne kadar güzel," diye haykırdığı anlaşılıyor, ey Meryem, Tanrı'nın Annesi, "ağaçlık vadiler, nehirlerin yakınındaki sulak bahçeler, Rab'bin su kenarına sedirler gibi diktiği çadırlar." Fakat Bay Rosetti'de bundan daha fazlası var. İnsan, İtalyan ismiyle birlikte, gerçekten bir İtalyan'ın Madonna'ya olan bağlılığını miras almış olabileceğini hayal etmeye meyilli. "Ave" şiiri, Meryem Ana'nın hayatının neşeli, kederli ve görkemli gizemleri üzerine bir meditasyondan başka bir şey değil ve sanki F. Faber tarafından yazılmış gibi, şefkatli ve hassas bir bağlılık -bir kelimeyle, Katolik- esintisi taşıyor. Tümünü sayfalarımıza aktarmaya cesaret edeceğiz, çünkü söylediklerimizi başka türlü haklı çıkaramayız ve özel güzelliğinin bir kısmı da tek bir nefeste olmasıdır:

Ave.

Güzel zevkin annesi,
Tanrı'nın gözünde mükemmel hizmetçi,
Şimdi Üçlü'nün yanında dördüncü oturuyorsun,
Kendin bir kadın Üçlü,
Tanrı'ya doğmuş bir kız,
Ahırdan çarmıha kadar Mesih'in annesi,
Ve Kutsal Ruh'un karısı:--
Oh! ihtiyacımız en uç noktadayken,
Ölümün vurabileceği kişileri düşün
Sen bir kız kardeştin, kız kardeş gibi!
Sen insanlığın mezar taşı,
Büyük gizemin temel taşı,
Bizim gibi biçimlendirilmiş, ama bizden daha fazla!
(Haziran'ın ağır nefesi
Nasıra'daki uzun günleri ısıttığında)
Akşam dışarı çıkıp çiçeklerine biraz içecek verdiğini,
Kumların arasında soluk bir gece daha,
Ağaçlar uzakta soluk değnekler gibiydi
Ateşli gökyüzüne karşı; deniz
Sonsuza dek iç çekti
İnsan kederinin uykuda iç çekmesi gibi.
Sonra aniden huşu derinleşti,
Bütün günlerin
Tanrı'nın gizli yollarında ayak izleri olduğu bir güne:
Dua gibi katlanan bir duygu
Tanrı gibi her yerde,
Etrafında toplandı; ve bir ses
Sana hiç ses çıkarmadan konuştu. Sessizliğin varlığı: "Selam," dedi,
"Çok lütuf gören sen;
Rab burada ve şimdi seninle;
Bütün kadınlar arasında kutsanmışsın."

Ah! Sonu biliyor muydun, ilk
O Bebek senin göğsünde emzirilirken?
Ya da dizinin etrafında sendeleyerek yürürken?
Büyük üzüntün üzerine doğdu mu--
Ve çocukluğunda yıl be yıl
Onunla Fısıh yemeği yerken,
O daha kutsal Sakramenti, O,
Acı kadehi içmek üzereyken,
Ekmeği bölüp ondan yediğinde?
Ya da bilgi henüz gelmemişti, hatta
Ta ki Cennette öngörülen bir güne kadar
Ayakları kapından geçip
Babasının işini yapmaya başlayana kadar?--
Yoksa Tanrı'nın yüce sırrı hâlâ saklanıyor muydu?

Hayır, ama sanırım fısıltı sinsice
Çocukluk boyunca büyüme gibi. Çalışma ve oyun,
Günün akışına ortak olan şeyler,
Seni yerine getirilmemiş anlamlarla hayrete düşürdü,
Ve tüm kızlık çağı boyunca, bir şey sakinleşti
Duyuların, ışığın doğuşu gibi,
Geceleri lambanı düzelttiğinde
Ya da giysilerini derede yıkadığında:
Beyaz yatağına,
O senin ve sen O'nundu rüyası gelmişti
Tarla zambakları arasında beslenen.
Ah, sonun ciddi gölgesi,
O bilge ruhta uzun süre tutuldu!
Ah, korkunç son! Ve o söylenmeyen
Uzun yıllar, Bittiğinde!

(Alacakaranlık gittiğinde
Yuhanna'nın evinde karanlığı bıraktığında)
Çıplak pencere parmaklıkları arasında
Yıldızların o geniş nöbeti?
Çünkü sen, onlar gibi bir gözlemci olarak,
Gün boyunca nereden kalkardın
Yoksulları için giysi yapardın;
Ve, sabit terimlerin sürdüğünü bularak
Getirmeyen
Gündüz ve gecenin
Gelen arabasının seslerini,
Bulutların ıssızlığında keşfedilmemiş
O "Ne kadar, ey Rab?" diyen gözleri.
O zaman sevdiği o öğrenci,
İyi dinleyerek, belki de
Senin adına kutsamanı istemek için harekete geçerdi;
Ve o her ikisinde de aynı şeyi düşünürdü
Sessiz olsanız da, o zaman sizi sarardınız
Birlikte ağlamak için--uzun bağlı gözyaşları,
Sabrın hasta gözyaşları, dilsiz ve yavaş.
Yine de, "Elbette çabuk geliyorum," dedi, böylece
Hayattan ve ölümden eve dönmüş olarak. Amin: Öyle de olsa, Rab İsa gel!

Ama ah! Hangi insan dili konuşabilir
O gün ölüm, yorgun ruhtan bir perde gibi

Cebrail ile olan antlaşmasını

Sonuna kadar uzun süre katlanarak

Hangi insan düşüncesi kavrayabilir
O annelik sırrını

Sevgilin sonunda yenilendiğinde
Tatlı birlik koptu--
Sol eli başının altında
Ve sağ eli seni kucaklıyorken?
Bak! O senindi ve bu O!

Ruh, İnanç mı, Sevgi mi, Umut mu,
Onu ayakta dururken görmemi sağlayan
Tahtın ışığının parladığı yerde?
Sola, sağa,
Kerubiler, dizilmiş, birleşmiş,
Altın bir noktaya doğru içeri doğru süzülüyor,
Ve serafimlerin arasından
Bir ilahi için ihtişam yayılıyor.

Ey Meryem Ana! Dinlemekten
isteksiz olma--sen ki yıldızlar giydirir,
Görsen de görülmeyebilirsin
Sonunda bizi duy, ey Kraliçe Meryem!
Gölgemize doğru eğ yüzünü,
Gizli yerden eğilerek,
Ey lütuf dolu Meryem Ana!

Bay Rosetti kesinlikle klasik konuları etkilemiyor. Meraklı Hazinesinde, Bay Tennyson'ın en seçkin şiirleri olan "Ulysses" ve "Tithonus"a karşılık gelen hiçbir şey yok. Klasik efsaneyi ele aldığı birkaç örnekte, onu çeken şey her zaman ortaçağ zihnindeki tuhaf yansıması oluyor, tıpkı "Troy Town"da olduğu gibi, ama
her yerde evinde gibi hissediyor. "Eden Bower" ve "Sister Helen" karşılaştırma için hem benzer hem de birbirinden farklı. İkisi de ölümcül günahın monologları;
ilki kin, ikincisi nefret, müziğe uyarlanmış. Lilith'in "Eden Bower"daki tasarımı, hahamlık geleneğinin korkunç bir zavallısıdır. O, Havva'nın yaratılmasından önce Adem'in ilk karısı olduğu varsayılan bir tür
kadın-yılandır ve kendisini değiştiren karısına duyduğu kıskançlıkta, Düşüş'ü getiren Eden'in kral-yılanıyla kurduğu komplonun kökeni bulunur. Şiir, Lilith'in yapmak üzere olduğu ölümsüz kötülük için uzun bir müzikal ama en şeytani kahkahasıdır. Aslında, yılanı kendisine yardım etmesi için kandırmaya çalışır, ancak tonu baştan sona kesin bir zaferdir. Kadın ve iblis, harikulade bir incelikle iç içe geçmiştir - bir iblisin muazzam küfürleri ve bir kadının küçük kini. İblis, cennete karşı açık savaş ilan etmekten çekinmez.

"Tanrı güçlüdür, Lilith'in düşmanı
(Ve ey çardak ve saat!)--
Gökteki veya yerdeki hiçbir şey onu korkutamaz,
Ama sen bana katıl ve onu vuracağız."

Kadın böylece kocasının korkaklığıyla rakibini bıçaklar.

"Duy, Havva, Adem'deki adamın yüreği
(Ve ey çardak ve saat!)--
En cesurlara onun cesur sözlerini dinle,
Kadın bunu verdi, sen verdin."

Kurbanlarına getireceği felaketi düşünerek nasıl da kıvranıyor, soluk soluğa kalıyor ve kendini kucaklıyor, ıssız sürgünlerinin her ayrıntısına
seviniyor ve bir oğlunun ölümünü ve diğerinin lanetlenmesini öngörüyor. Lilith sonuçta bir iblis ve bir sanat eseri olarak iblis, bir semenderin ateşte yaşaması gerektiği gibi, keskin bir zevk duygusuyla ve ahlaki bir sorumluluk olmadan yaşayan ve kötülükten zevk alan bir yaratıktır; ancak "Rahibe Helen"de çok daha korkunç bir şey var
çünkü daha insani--"Sevgiden doğan Nefret"--bütün sevgiyi, hatta öz sevgiyi
yutan nefret--umutsuzluk olan nefret. Küçük kardeşiyle
yalnız bir kulede yaşayan harap bir kız,
ortaçağ usulünde, ateşin önünde onun balmumu heykelini yiyerek, baştan çıkarıcısından intikam almaya çalışır.
Ve şimdi üçüncü gecede, balmumu hızla
eridiği için, bu başarıya çok yakındır. Çocuk, bir zamanlar çok tombul olan, ancak şimdi içinden alevlerin kırmızı parladığı küçük figüre bir çocuk gibi ilgi duyar.
Onun hakkında gevezelik eder, ancak hiçbir şey anlamaz, hatta henüz
anlaşılacak bir şey olduğunu da. Kız kardeşi onu balkona çıkmaya ve dışarı bakıp
ne gördüğünü söylemeye ikna eder, çünkü ne olacağını bilir. Ve birbiri ardına
ölmekte olan adamın kardeşleri ve babası vahşi gecede gelir ve
ondan merhamet dilerler, önce hayatını kurtarmasını, sonra
en azından onu affedip umutsuzluğundan kurtarmasını, böylece bedeni ve ruhu
yok olmasın. Küçük kardeşinin sesiyle tekrarlanan her yalvarışın,
reddini ilettiği sakin, acımasız, bazen de ironik yorumla öldürülmesinde korkunç bir şey vardır.

" 'Acı içinde senin adını haykırıyor, Rahibe Helen,
Ölü aşkın bile görmek için ağlaması gerektiğini.'
'Aşktan doğan nefret onun kadar kördür, Küçük kardeş!' (_O anne, Meryem anne_,
_Sevgi nefrete döndü, cehennemle cennet arasında!_)
'Ah! O sana yalvarıyor, yüreği parçalanırken, Rahibe Helen,
Sevgili oğlunun ruhunu canlı kurtarman için.'
'Hayır, alev onu öldüremez, o gelişecek, Küçük kardeş!'

(_O anne, Meryem anne_,
_Ah, ah, cehennemle cennet arasında!_)"

Bütün yalvarışlar işe yaramaz, ölüm çanı çalar ve biniciler
atlarını çevirir--

" 'Ah! Kapıda hangi beyaz şey geçti, Rahibe Helen?
Ah! Ayazda iç çeken bu ne?'
'Kaybolan bir ruh, benimki gibi kaybolmuş, Küçük kardeş!'
(Ey anne, Meryem anne,
Kaybolmuş, kaybolmuş, kaybolmuş, cehennemle cennet arasında!)"

İnsan, patronu Dante için söylendiği gibi Bay Rosetti için de "Bak,
istediği gibi cehenneme gidip gelen" demek istiyor. Onun "patronu Dante"den dikkatle bahsediyoruz, çünkü büyük isim babasına olan bağlılığı en yoğun türden. Ciltteki en uzun şiir neredeyse "Verona'da Dante"dir; bu şiirde şairin o saraydaki acı dolu sürgünündeki her düşünülebilir ayrıntı, bir şehidin kanını emen erken dönem Hristiyanını hatırlatan bir özenle ele alınır. Şiiri tam olarak takdir etmek için, Bay Rosetti ile büyük Floransalının yakınlığını paylaşmak gerekir. Ancak, şiirde herkesin anlayacağı
çok sayıda zarif betimleme vardır. Elbette Gran Cane'in soytarısı sonsuza dek yaşayacaktır:

"Bir soytarı vardı, pis bir budala
Mahkeme onu kaba sanatlarından dolayı severdi;
Hayvansı kısımların yeminli bilgini
Konuşmanın; bağırmak için müstehcen bir ağız
Deliliğin azgın timpanumunda
Bilge adamı dilsiz yapan şeyler.

" Çok sevilen, Dante ondan nefret ederdi; ve böylece
Bir gün Dante şaşkın hissettiğinde
Bir sonraki günün
Beklemeye değer olup olmadığını
Ve o gürültünün ortasında sessizce oturdu--
Can Grande soytarıyı içeri çağırdı.

"Böylesine sert sözler zekanın en büyük zenginliğidir.
Lordlar ağızlarıyla onayladı; hanımlar
Kümelenmiş başlarıyla cıvıldamaya devam ettiler,
Gizlice trenlerine binen birkaç kişi hariç
Ve gittiler. Can Grande saçlarını salladı
Ve uyluklarına vurdu ve havaya güldü.

" Sonra misafirine dönerek bağırdı:
'Söyleyin, Bay Dante, nasıl oluyor da
Böyle bir palyaçodan
Senin bilgeliğinin sağlayabileceğinden daha fazla mı?
Ve Dante: Bu insanın kadim kaprisidir
Benzeri hâlâ ona iyi geliyor.' "

Elbette Bay Rosetti'nin tüm güzelliklerini kataloglama iddiasında bulunamayız. Ancak
bir kıtayı alıntılamak uğruna, "Asası ve Senet"ten bir kelime söylemeliyiz. Haksızlığa uğramış masumiyeti savunmaya yemin etmiş bir şövalye, Filistin'den dönerken, muzaffer düşmanlarının
yıktığı ve tüm direniş umutlarının öldüğü güzel bir hanımın ülkesinde bulur kendini. Onun adına
çıkıp fetheder ve ölür. Zaferinin
gecesinde dönüşünün tanımı şöyledir:

"İlk bozgun sağlamdı,
Sonrası toz ve alevdi,
Ve sonra atlar yeri salladı:
Ve onların arasında
Sakin bir çete geldi."

Bay Rosetti'nin cildinin neredeyse üçte biri sonelerden oluşuyor. Şimdi, bir sone
ciddi olmalı ama ağır olmamalı. Saygıdeğer Bede'nin breviary karakteri gibi tatlılıkla yumuşatılmış bir ciddiyete sahip olmalı. Düşünceli bir şekilde oyalanmalı; oyalanmamalı veya anlamıyla uğraşmamalı. Kıvrımlı olmalı, asla başıboş olmamalı; kafiyelerini nazikçe hissetmeli, üzerlerine düşmemeli; çünkü bunlar, ritmin dayandığı birçok asonansın en belirgin olanlarından daha az kafiyelidir. Gerçekten de, sonenin dokusu, sahip olduğumuz diğer herhangi bir
ölçüden daha çok boş nazım biçimine benzer. Milton'ın iki veya üç sonesinin mükemmelliğini ve belki de Wordsworth'ün yaklaşık aynı derecedeki sonelerinin mükemmelliğini inkar etmeden, sone yazarlarımız arasında Milton'ın genel bir kural olarak, Wordsworth'ün onun hakkında söylediği gibi, kulağımıza suçlamayı çağrıştıran övgü dolu sözlerle çok sert ve başıboş olduğunu söyleyebiliriz. Onun ellerinde,
"şey bir trompet oldu"; Wordsworth'ün her kelimenin bir şey ifade etmesi gereken bir kompozisyon için
çok zayıf bir kelime dağarcığı varken. Shakespeare'in soneleri
sadece isim olarak sonelerdir. Bir meşe palamudu ve kupası gibi ikiye veya daha doğrusu bir buçuka ayrılmazlar, sadece üç bağımsız kıtadan oluşan kısa şiirlerdir ve hepsi kafiyeli bir beyitle
sonlanır. Gerçek soneyi kullanan Elizabeth dönemi yazarları -Sidney, Spenser, Drummond, özellikle sonuncusu- Milton veya Wordsworth'ten daha zarif bir sone kullanımına ulaşmışlardır, ancak sonelerinin güzelliği, ısrarla tutundukları kafiyeli beyitin tınılı etkisiyle biraz gölgelenmiştir. Bay Rosetti'nin sonelerinin çoğu bize sadece güzel şiirler olarak değil, aynı zamanda sonenin çok tamamlanmış örnekleri olarak çarpar. En iyi Elizabeth dönemi sone yazarlarının İtalyan inceliğine, özgünlük ve güçten ödün vermeden ulaşmış gibi görünüyor. Ancak, belki de dizelerinin melodisini sert bir vurguyla törpülemeye fazla düşkündür, ki bu İtalyanca gibi sıvı bir ortamda yeterince etkili olsa da, İngilizcenin doğal olarak
kırık müziğine oldukça uygundur. Bunun bir örneği, aşağıdaki çok güzel sonenin altıncı dizesinde görülebilir. Buna "Kapsayıcılık" adını vermiştir; bu, tartışmaya cesaret ettiğimiz bir başlıktır, çünkü tanımlanan olgu herhangi bir şeyin niteliği değil, bir olgu veya yasadır; teknik tadına rağmen, "İntrosusception"ı kullanırdık. "Değişen misafirler, her biri farklı bir ruh halinde
Yol kenarındaki masaya oturup kalkarlar:
Ve aralarındaki her yaşam da aynı şekilde
Her gün yeni yiyeceklerle hazırlanan bir ruhun sofrasıdır.
Hangi adam oğlunun uykusuna eğilip
Soğuk yattığında o yüzün nasıl izleyeceğini düşünmüştür?
Ya da kendi annesi gözlerini öperken,
Babası kur yaparken onun öpücüğünün ne olduğunu düşünmüştür?

İçinde oturduğun bu kadim oda,
Ayrı yaşayan ruhlarda sevinç ya da acı için ikamet etmesin mi?
Hayır, tüm köşeleri sade bir şekilde boyanabilir
Cennetin iyi geçirilmiş bir yaşamın resimlerini gösterdiği yerde;
Ve boşuna bir anı olarak damgalanabilir,
Cehennemdeki kapaksız gözlerin görüntüsü üzerine."

İşte Müfredat'taki en az popüler kınamalardan birinin - müdahale etmeme kınamasının - mükemmel bir savunusu.

"Milletler Arası Yardımın Reddedilmesi Üzerine" adlı eser şöyledir:

"Dünya değişmiyor, ey Tanrım!
Mevsimler de yürüyüşlerinde sendelemiyor, --
Eylem ve konuşmanın kötülüğü, şarap presinin her zaman çiğnenmesi gibi, --
Bu yüzden, dünyayı vurmak için elindeki değneğin
ağırlığında olduğundan emin değiliz; şimdi
Ellerinin altında bu kadar çok millet eğilse de,
Bu kadar çok kral olsa da: -- Bu yüzden değil, ey Tanrım: --
Çünkü insan insanlara bölünmüştür
Bu şekilde; çünkü, herhangi bir haksız darbe için,
Vurulmamış olan hiç kimse, 'Bana neden vurduğunu' sormaz; ama kalbi o zaman, 'O o, ben benim' diye fısıldar. Bundan biliyoruz ki
Dünya yaşlandıkça parçalanır."

Bay. Rosetti, daha önce belirttiğimiz gibi, bir Katolik'in onaylayabileceğinden daha kapsamlı bir şekilde, İngiliz şairlerinin yükselen kuşağı arasında çok tehlikeli bir
önem kazanan bir ilkeyi benimsemiştir: Sanat, çocuklarıyla haklı çıkar - sanatçı için her şey iffetlidir. Bu nedenle, kaçınılmaz olarak, yazılmamış olmasını isteyebileceğiniz bazı dizeler ve herkesin okumasını istemediğiniz daha fazlası vardır. Yine de, tüm bunlara rağmen, kitabın _ethosu_ iffetli ve asildir ve saflığın daha dürüstçe takdir edildiği ve tapınıldığı başka bir şair tanımıyoruz. Bu cilt, Madonna'ya duyulan sevginin ve Dante'nin çileci ilhamının, İngiliz şiirinin artan duygusallığını nasıl engelleyebileceğinin ve sınırlayabileceğinin dikkate değer bir örneğidir.

Bay Rosetti bazen belirsizse, bunun nedeni dokunuşunun her zaman hassas ve kesin olmasından değil, sanatının ressamdan ziyade müzisyenin sanatı olmasıdır. Sözde, ton değişiklikleri o kadar hızlı ve incelikli ve temanın giydirildiği armoniler o kadar çeşitli ve o kadar tuhaf ki, besteleri bazen Beethoven'ın bir sonatının zorluğuna sahip oluyor ve oranlarını kavrayabilmek için önemli ölçüde aşinalık gerektiriyor. Gerçekten de, itiraf etmeliyiz ki, anlamını hiçbir zaman kesin bir şekilde kavramaktan
ümidimizi kestiğimiz pasajlar var; bunları bir tür hiyeroglif, ihtişam veya saflık için, bir ortaçağ kuyumcunun parşömeni ve zambak işi gibi kabul etmekle yetinmeliyiz. Bu daha da kışkırtıcıdır, çünkü belirsizlik burada değildir, Bay Browning'in şiirlerinde olduğu gibi, en azından kırılacak cevizi gösteren bazı
hırçın ifadelerin kehanetsel kullanımıyla örtülüdür, ancak tutarlı bir şekilde saf ve akıcı bir diksiyonla birlikte var olur.

Bay Rosetti'nin sanatını ressamdan ziyade müzisyenin sanatına benzetmiş olsak da, bize onun
yüksek düzeyde bir ressam olduğu söylendi. Her neyse, resme olan düşkünlüğü,
antik ve modern resimler üzerine yaptığı sonelerin sayısıyla kanıtlanmıştır. İncelememizi, "Kayaların Hanımı İçin, Leonardo da Vinci" adlı sonesiyle bitirmekten daha uygun olamazdı:

"Anne, bu sonun karanlığı mı,
Ölümün gölgesi mi? Ve o dış deniz mi?
Sonsuz, yakın sonsuzluk mu?
Ve insan tohumunun sürdürdüğü ölüm sancısı,
Zamanın her anında, senin yüzünün Oğul'un üzerine eğilmesine neden oluyor mu,
O, ölüleri sessizce eliyle kutsarken,
Artık saatlerin rahatsız etmediği uzun gününe?

"Lütfun annesi, geçiş zor,
Bu kayalar kadar keskin ve şaşkın ruhlar
Körlemesine titreyerek yankılar gibi onu dolduruyor. Senin adın, ey Rab, her ruhun sesi övüyor,
Barışı karanlık caddede,
Gizli şeylerin acılığı arasında."

Sonsuza dek.

Sevdiklerimiz gerçekten asla ölmez,
Yıllar geçtikçe hüzünlü anma çelengi--
Bir yüzük ve çiçekler, yaşam ve ölümün tipleri--
Mezarlarına konulsa da.

Çünkü ölüm kurtarır saf yaşamı,
Ve yaşam tamamen saf sevgidir ve sevgi ulaşabilir
Göklerden yere, ve daha asil dersler öğretir,
Ölümlülerin okuduklarından.

Ne mutludur ölen bir sevdiği olana:
Yüzü asla değişmeyecek bir dostu vardır,
Yabancılaşmayacak sevgili bir birlik:
Bir sevginin çapası ölümdür.

Sevgi dolu bir nefesin kutsanmış tatlılığı
Seksen yıl boyunca yanaklarımıza taze bir şekilde ulaşacaktır:
Uzun zaman önce ölen için, ah! Gözyaşlarını boşa harcama--
Sonuna kadar senindir.

Tanrı'ya bir ölü için şükret arkadaş,
Anne yüzünü ne yol ne deniz ne de dünyevi bağlar benden ayıramaz--
Hayatta ve ölümde ilk arkadaş.

Bir Sanatçının Stüdyosuna Ziyaret.

Kendi küçük patronları ve tanıdıkları
dışında sanatçı Van Muyden'ı duyan var mı bilmiyorum. Yine de gizli
yetenek, çok az kişi bildiği için ilahi bir armağandır; bir hayatın kaygıyla taciz edilmiş, takdir edilmemekten rahatsız, yoksullukla engellenmiş bir hayat olduğunu bilmek hayata daha acıklı bir ilgi verir. Belki de Van Muyden sadece sanatını satıcıların şartlarına veya halkın zevkine göre
değerlendirmediği için belirsizdir. Stüdyosunu ziyaret ettiğimde, İsviçre'nin Cenevre şehrinin banliyölerinde küçük bir
evde oturuyordu. Kendi görünüşü
çarpıcıydı: esnek yapısı, çok uzun olmasa da çok yalın; içinizden
geçip ruhunuzu
arayan iri gözler, yüksek alnı, kırışık ve kel, diğer insanlardan daha yüksek bir zekaya sahip bir adamı, bildikleri bölgenin ötesinde taht kurmuş bir ideali ve sempati duyabilecekleri endişeleri anlatıyordu. O, hayatının en güzel yıllarını geride bırakmış, istekli ve coşkulu bir adamdı - belki de dünyanın tahminine göre eksantrikti; ama kim değil ki? - Yani, özellikleri incelenmeye değer olanlardan bahsediyorum. Yeleğinin ve pantolonunun üzerine, ortaçağ bilginleri ve kahinleriyle bağlantı kurmaya alışkın olunan görünümü çağrıştıran eski kahverengi bir sabahlık giymişti. Onun güçlü yanı manzara resmi değildi ve aslında, çevresinin güney güzelliğine rağmen Cenevre'de kaybolmuş gibiydi, çünkü Van Muyden'ın tercihleri ​​açıkça insan türünün temsili içindi. Ama sonra, eğer taklit etmeyi sevdiği şey insansa, geniş kumaşlı, zarif, saygın, terbiyeli, zengin bir adam değildi, İtalya veya İspanya'da bulduğunuz türden bir adamdı - yetersiz çevresi kadar pitoresk; bilinçsiz bir sanatçı, doğuştan bir model; güneş tanrısının ruhuyla
dolu bir adam; hiç çaba harcamadan ilahiler söyleyen ve
şakıyan, kuşlar gibi şarkı söylemek için doğduğuna inanan adam; insan kendi başına bir
çalışma, bir resim, bir heykel, bir harikadır.

Van Muyden teorilerini çok özgürce açıkladı ve dinlemeye
değerdi.

"Kuzeyde, görüyorsunuz," dedi, "bir sanatçı, eğer dürüst olmak istiyorsa, döşemenin binlerce acınası detayını kopyalamaya zorlanıyor. Bu tür resimlere _tür_ denir; ve bu gerçekçi, matematiksel doğruluk, pitoreski tamamen yok eder, göklere kadar övülür; ama, aman Tanrım!
Bir Çinli, sanatın _duygusu_ dışında,
harika taklit yeteneğiyle aynı şeyi yapamaz mıydı? Kuzey, pitoreski rahat olanla telafi ediyor; sanatçı için ne büyük bir telafi! Ama
modern sanatın, bozulmuş zevkten veya daha basit zamanlarda sanatsal ilhama daha elverişli olan
o özgür ve doğal yaşamın kaybından daha fazlasıyla mücadele etmesi gerekiyor; bir okul veya bir zevk standardı olmadan mücadele etmek zorundayız. Artık sanat geleneklerinin dinsel olarak korunduğu merkezlerimiz yok; etraflarına çok sayıda ve uysal mürit toplayan baş rahiplerimiz yok, eskiden olduğu gibi Atinalı filozoflar
Academe korularında. Hatta İtalya'da, Roma'nın kendisinde bile böyle bir merkez
bulunamaz. Genç bir sanatçı kendi yalnız yolunu çizmeli, idealini tek başına takip etmeli, kendi yardımsız çabalarıyla coşkusunu sürdürmeli ve muhtemelen eserlerine özen gösterecek veya girişimlerine rehberlik edecek ne bir patron ne de bir efendi bulmalıdır." 

Sanatçı kesinlikle haklıydı; çünkü büyük resim okulları, dini tarikatların kiliseye olduğu gibi sanata da aitti - belirsiz bir mesleğin yönlendirilebileceği ve gerçek misyonunu bulabileceği, coşkusunu paylaşacak kardeşlerin ve özlemlerini yönlendirecek üstlerin olduğu merkezler. Resimlerinin çoğu İtalyan sahneleriydi, bazıları evle ilgiliydi ama çoğunlukla manastır hayatını ele alıyordu. Parmaklıkların arasından köşeden görülen ilex veya portakal ağaçlarıyla serin manastır; heykelsi bir sütun parçasının üzerinde meditasyon yapan bir keşişle eski revak: öğle uykusu; yiyecek çuvalıyla eve gelen dilenci rahip; vaiz, elinde asasıyla, bir
Lent vaaz etmek; acemi sunağı düzenlemek; keşişin
güneşli manastırda kendi mezarını kazması veya sunak tabağını ışıltılı çeşmede yıkaması,
vb.vb. --seçilen konular çoğunlukla bunlardı. Neden? Bu sanatçı bir
Katolik değildi; ancak eski kiliseye ait şeylerde
sanatsal ifade ve sanatsal özgürlük için daha fazla alan olduğunu sezgisel olarak anlamış gibi görünüyor. Kendi stüdyosu,
resmedebileceği
herhangi bir resim kadar mükemmel bir resimdi; özensizce sergilenen bir antika hazinesi. İki büyük pencereyle aydınlatılıyordu, bunlardan biri bir tür eğik test cihazıyla
gölgeleniyordu ve ışığı odanın ortasındaki sehpaya
atıyordu. Bu pencerelerin arasında, oyma meşeden, çok siyah ve eski, sıradan bir mobilya parçası duruyordu - bir tür _secretaire_,
küçük bir yıkama leğeni tutan bir "uzantısı" vardı,
üstünde bir yunus başı vardı ve o an için kırmızı bir _berretta_ ile taçlandırılmıştı. Burada ve orada, ya yere ya da büyük _etajerlere_ büyük eski porselen kavanozlar yerleştirilmişti ve odanın iki köşesi eşit şekilde oyulmuş yüksek sandıklarla doluydu, geniş üstlerinde bir dizi eğirme aleti, boynuz, miğfer, eski kılıç, bir eğirme çarkı ve karışık bir yığın yırtık giysi veya perde, soluk ve zamanla lekelenmiş, koyu kırmızı pelerinler, mavi tunikler, mor örtüler vb. duruyordu. Güvenlik için duvara asılmış bir dizi boru, yüksek şömine rafının üzerinde duruyordu, birlikte Roma'da kullanılan, dört çıkıntısı fitili çevreleyen ve şekli Nero'nun arenada at sürdüğü ve Hıristiyanların sakince kazığa gittiği günlerden beri hiç değişmemiş olan o yaygın pirinç mutfak lambalarından biri vardı. Duvardaki boş alanlara sanatçının resimleri asılmıştı,
birkaç tanesi dokunaklı aile sahnelerini temsil ediyordu (hepsi İtalyan) ve manastır konuları arasına serpiştirilmişti. Tavanın tam ortasına, içine bir lamba yerleştirilmiş hareketli bir cihaz asılmıştı - ne yazık ki modern! Bu lamba sehpaya oldukça yakındı ve gece çalışmaları için gereken tüm ışığı sağlıyordu.
Garip bir şekilde bükülmüş bacakları olan oyma bir masa ve goblenle kaplı iki yüksek arkalıklı ortaçağ koltuğu, modeller için yeşil bir
baize sahnenin yanı sıra mobilyaları tamamlıyordu. Bu bana, uygun bir kürsü olsa bile, İtalyan kiliselerinde vaaz vermek için kullanılan _palco_'yu hatırlattı; bazı
okuyucularım, yerden yaklaşık beş fit yüksekte olan ve heyecanlı hatibin, hayranlık içindeki dinleyicilerine yakıcı
perdelerini fırlatırken kafesteki bir aslan gibi
üzerinde yürüyebildiği bu minyatür sahneleri hatırlayabilir. Van Muyden'ın bir karısı ve dokuz çocuğu var, bunu stüdyonun dışındaki korkuluklarda kurumaya asılmış muazzam miktardaki alt ketenin yol açtığı bir soruya verdiğimiz yanıttan öğrendik. Mme. Van Muyden'ı görmedik ve görmediğimiz için de minnettardık; çünkü
bu kadar pervasızca ev sırlarını sergilemek,
şimdiye kadar yaşamış en duygusalcıyı bile
korkutacak bir görünüme sahip bir kadını savunabilirdi. Bu yüzden sanatçının huzurunun bu ev bekçisi hakkında sessizce spekülasyon yaptık - mükemmel ve değerli bir kadın, şüphesiz, baş döndürücü bir ev hanımı, dikkatli bir anne, sadık bir eş, ama kocasına yardımcı, yoldaş, bir Beatrice değildi. Hassas yapılı, gergin karakterli, hırslı bir organizasyona sahip olan ne kadar az erkeğin uygun eşleri vardır! Neden
genelde özellikle uygunsuz kadınlara ilgi duyarlar? O kadar yumuşak kalpli mi ki, gördükleri ilk güzel yüzün cazibesine karşı koyamıyorlar, ya da ortak çıkarların erişemeyeceği kadar mest mi ki, kaçınılmaz olarak uyumsuz bir birlik oluşturuyorlar ve uyandıklarında kendilerini geri dönülmez bir şekilde gösterişli bir şımarık kadına ya da ağır, nankör bir ev hanımına bağlı buluyorlar? Zavallı sanatçının düğün gününe büyü yapan ve düğün çanlarının sesini olası şöhretinin çanı yapan hangi sapık peri? Yoksulluk, bir sanatçı için en güvenli leydi aşkıdır, Dante'nin arkadaşlarından birinin ona her zaman söylediği gibi. Sanatçılar ve akademisyenler entelektüel dünyanın Assisili Francis'idir ve kahraman gönüllü dilenci tarafından ruhsal olarak baştan çıkarılan gelin, onlar için en uygun arkadaştır. En azından
onunla, tek başına yoksulluğu katlanılabilir kılan mükemmel bir kaygısızlık özgürlüğünün tadını çıkarabilirler; yoksulluklarını, bir hanenin sıradan ayrıntılarının her zaman
boğduğu
o romantizm halesini etrafa saçabilirler. Ancak erken bir eş seçiminde, amacı dünyevi başarı ve büyüklerin
lütfu olanlardan daha fazla umut söner,
daha fazla özlem boğulur. İdeal, _par excellence_ kurbanıdır; çünkü
kendi aceleci tedbirsizliğiyle aşağılık bir yapıya sahip bir kadına bağlı olan mücadeleci sanatçı, içindeki deha kıvılcımının kısa sürede öldüğünü hisseder;
"yap ve cüret et" teşviki, "kazanma ve yeme" zorunluluğuna düşmüştür. Anlayışsız bir ruha sahip bir kadın, ona kendi
özel alanındaki yeteneklerine kör ve hayranlık dolu bir tapınma tazminatı bile teklif etmeden, her an ona madde dünyasını huysuzca hatırlatır; kısacası, o, "Evli bir adam, lekelenmiş bir adamdır" atasözünün yaşayan bir örneğidir.

Bu sitemi herhangi bir kişiye yöneltmek benden çok uzak olsun; ancak
sanatçının evinin korkuluklarına aldatıcı ateşkes bayrakları gibi asılmış çirkin ev tekstili dizisinin doğal olarak yol açtığı düşünce dizisi böyleydi. Erken evlilik şüphesiz dünyadaki erkeklerin çoğunluğu için en iyisidir, ancak sanatçılar için entelektüel bir yıkımdır. Onlara, daha yüksek ve daha iyi benliklerine gerçek bir yardımcı olacak, Parnassus'a giden dikenli yolda yaslanacak bir asa olacak bir eşin nadir talihini dileyelim ve sonra erken evliliği önerelim; ancak böyle istisnalar bulunmadıkça, Van Muyden'ın Cenevre'deki evinin sıradan dekorasyonunun örneklediği kaderden sakınsınlar.

Vizyonlar.

Beyaz yıldızlar yasemin çalılığında parlıyordu,
Ve gökyüzündeki parlak yıldızlar,
Ve Gilfillan bahçe kapısında duruyordu,
Ve ben de kapıda duruyordum.

Elma dalları eğildi, biz orada oyalanırken,
Ve pembe yağmurlarını yağdırdılar--
Bu güzel yolda düşecek olan tek şey bu mu,
Eğer kapıda tekrar karşılaşırsak?

Ey neşeli Gilfillan! Neden uzaklara bakıyorsun
Sevgiliden, akrabadan ve akrabadan
Dünyanın İyi Yapılmışını mı, yoksa yabancı güneşin altında
Kazanmak için altın mahmuzları mı?

Ey kadınsı kalp! Sakin ol, sakin ol!
Bugün altmış yıl oldu--
Ve sen bu vahşi, vahşi gelgitle titreşebiliyorsun,
Ve ben tamamen solmuş ve griyim!

Ve Gilfillan'ın kemikleri, yabancı ve uzak bir ülkenin kilise avlusu taşlarının altında--
Hiçbir vaiz, tabut ve kefenden bu kadar yüksek sesle bahsetmez,
Ve kum üzerine inşa edilmiş evden!

Ah! İnsan umudunun nadir, nadir bir kalesi
Biz gururumuzla yükseklere inşa ettik!
Ve, ah! Bu kadar yorucu bir rüyaya yazıklar olsun;
Çünkü sevgilim yanımda.

Hiçbir ayrılık yaşamadık, hiçbir yorucu yıl yaşamadık,
Hiçbir kederli gün yaşamadık;
Çünkü bugün sadece on yedi yaşındayım,
Ve yarın evleneceğiz!

Kadınlar İçin Bir Söz.

Kendilerinden Biri Tarafından.

Kadınların halk için yazmaktan kaçınmaları ve
edebiyattan daha katı bir şekilde kendi alanlarındaki ilgi alanlarıyla meşgul olmaları gerektiği ileri sürülmüştür. Eğer tüm
kadınlar buna kulak verirse, bu talep saygılı bir şekilde dikkate alınabilir. Bunu yapmayacaklarına göre,
kalemlerini sansasyonel hikayeler ve diğer moral bozucu eserler üretmek için kullananların sahayı tamamen kendilerine ayırmaları için bir sebep var mı? Yoksa
eşit yeteneklere sahip olanların din ve ahlakı savunmak için sahaya girmekten kaçınmaları doğru mu?

Alan tüm savaşçılar için yeterli. Mantıksal ve polemik mızraklarını her zaman düşmanı vurmak, hatayı yıkmak ve daha az ikna edici silahlara karşı sıkıca kapalı zihinlere inanç
zorlamak için hazır tutan bilgili ve saygıdeğer doktorlarımız,
gerçeğin katı şampiyonları, aynı metresin listelerde yer alan mütevazı hizmetçileri tarafından
sürülmekten korkmamalıdır. Bunlar, etkili darbelerinin ulaşamayacağı büyük bir sınıfa da iyi hizmet verebilirler. Kadınlarımız ve gençlerimiz, okuyacak ve "kadın edebiyatı"ndan iyi veya kötü yönde etkilenecekler, felsefi zevkleri olan erkeklerin dikkatle dinlediği metafizik tartışmalarla veya hatta ne kadar mükemmel ve öğretici olursa olsun ahlaki denemeler ve düşüncelerle eğlendirilemezler.

Ne yazık ki, okuyucuların zevklerini oluşturmak söz konusu değil.
Ne yazık ki, bunlar zaten tanrısız bir eğitim sisteminden kaynaklanan ve zehri tüm seyri boyunca taşıyan bozulmuş bir edebiyat tarafından oluşturulmuştur.

Tek soru, panzehirin nerede bulunacağı ve nasıl
uygulanacağıdır? Kesinlikle okunmayacak ahlaki derslerde veya iyi niyetli kurgularda değil.

Genç Katoliklerimizin geleceği için tek umudumuz -ve bu parlak bir umut-
kutsanmış uyanışta yatıyor - hiçbir çağda belirsiz bir ses çıkarmayan o yanılmaz sesin net tonlarıyla etkileniyor - ki bu, ülkemizin her yerinde Hristiyan kültürü okullarının
ortaya çıkmasına neden oluyor. Peki ya zevkleri zaten bozulmuş olan daha büyük bir büyümenin çocuklarımız için ne olacak?

İlk Havva'nın kızlarının, bedensel olarak, yasak meyveyi aldatılmış bir halkın dudaklarına övmede güçlü bir şekilde yardımcı oldukları gibi, ikinci Havva'nın kızlarının da, ruhsal olarak, ölümcül ziyafetin sonuçlarını düzeltmek için çok şey yapabilecekleri tartışmasız.

Neredeyse yalnızca kadınlar tarafından uygulanan belirli etkiler vardır. Esnek doğasının, çabalarını zarif bir başarıyla ve erkeğin kalbinin, kafasının ve kaleminin "sert erkekliğinin" kavrayabileceğinden çok daha iyi bir amaca yöneltmesini sağladığı belirli konular vardır.

Peki, kadınlar yazabiliyorsa, okuyucuları sağlayacak şekilde bu tür konuları ve bu tür konuları ele almaları gerekir. Çünkü halkımız okumalı ve okuyacaktır. Doğru veya yanlış, bu çağın bir zorunluluğudur. Zenginlik ve boş zaman meskenlerinden, moda metropolüne, köy evlerine ve kırsal şöminelere kadar halkımız okumalı ve okuyacaktır. Ateşli hayal güçlerinin bu kadar hastalıklı bir şekilde özlediği beslenme en azından zararsızsa onlar için ne mutlu! Son derece olgunlaşmış bir sansasyonel edebiyat, gerçek bir organik hastalığa değilse bile, özlemi bir çılgınlık derecesine kadar teşvik etmiştir; Gerçekten de, onlar için bu tür zihinsel yiyecekler, bu tür hoş yiyecekler ve serinletici meyveler sağlanabilir ve kabul edilebilirdi, böylece heyecan için vahşi susuzluğu yavaş yavaş yatıştırabilirdi, ta ki sağlıklı düzelticiler
tatmin edici hale gelene kadar!

Bu kadar arzu edilen bir hasadın toplanacağı tarlayı sürmede başarıyı güvence altına almak için, en vicdanlı yazarlar, edebiyatın bu cahillerinin kamplarında saban demirlerini
bileme zorunluluğundan ne kadar yakınırlarsa yakınsınlar, memnun olmalıdırlar.
Toprağın böyle bir hasadı vermesi için hiçbir körelmiş alete gerek yoktur.

Eğlenceli ve öğretici biyografiler sağlayabilir ve birkaç
okuyucu kazanabiliriz. Bu bölüm için kadınlar,
en büyük günahları olan abartma eğilimine karşı kendilerini korurlarsa, doğaları gereği özellikle uygundurlar. Ancak böyle bir kitabın bir okuyucusu için, en iyi biyografiden ziyade ucuz gazetelerdeki ve ucuz romanlardaki moral bozucu çöpleri tercih edecek elli kişi, hatta Katolikler arasında bile olacaktır.

Gerçek, keskin ve zamanın bir deyimiyle, bir duruşmayı zorunlu kılacak şekilde
_alıcı_ bir şekilde sunulmalıdır. Bu "aydınlanmış XIX. yüzyılın" popüler saçmalıkları ve
açıkça görülen ahlaksızlıkları
şiddetli bir enerji ve ikna edici bir güçle ortaya konulmalıdır.

Bu bir gölge değil, gerçek, her yeri kaplayan, ruhu yok eden bir güçtür ve bu günün Hristiyan sporcusu
ile yakın bir çatışmaya girer.

Düşman, tüm iyi etkilere karşı takındığı tavır kadar kötü cazibelerine karşı da kesin bir düşmanlıkla karşılaşmalıdır. "Havayı dövmek"
zafer kazandırmaz. Katolik Kilisesi tarafından baştan sona benimsenen ve ilan edilen ebedi gerçeğin katı ilkelerini
uzlaştırmaya veya değiştirmeye çalışmak sadece yenilgiyi garantiler. Kadınlarımız, oğullarımızı ve kızlarımızı geçici ve ebedi yıkıma sürüklemekle tehdit eden sadakatsizlik güçlerine karşı koyma mücadelesine katılırlarsa ve şevkli coşkularıyla, mutlu bir şekilde kendilerine ait olan ev içi mahremiyet ve mütevazı inziva alanının ötesine geçerlerse; eğer edebi bir
Judith, bir anlığına bile olsa, cinsinin narin şefkatini bir kenara atarsa ​​ve önde gelen bir Holofernes'in başını uçurmak için kadın nezaketinin sınırlarını aşmış gibi görünürse, "Böyle kadınsı olmayan bir davranıştan dolayı ona lanet olsun!" diye bağırmayalım.
Tehlikede olan korkutucu çıkarları unutabilseydi, doğasına ve eğilimine daha uygun olarak, tenha evinde sessizce ve rahat bir şekilde kalması gerektiğini düşünelim.

Hangi kadın, kocası, kardeşi veya çocuğu kesin bir ölümle karşı karşıya kaldığında, en güçlü çabasının bile sevdiğini kaçırabileceği bir durumda kayıtsızlıkla bakabilir veya bir kadının böyle bir çabayı göstermesinin yakışıksız ve uygunsuz olduğu ve bunun en iyi ihtimalle çok zayıf ve hatalı bir çaba olduğu yönündeki itirazları dinleyebilir? Ve sevdiğinin ruhları ebedi ölüme maruz kaldığında, ellerini rahatça kavuşturmasını ve uygun bir şekilde inzivaya çekilmesini mi isteyeceğiz? Hayır; söz veya eylemle ruhları kurtarabileceği zaman, konuşmak ve hareket etmek onun devredilemez hakkıdır.

Sırf insani duygular ve kadının kalbini ayırmanın en zor olduğu sevgiler, ölümlü yaşamdan daha değerli çıkarları desteklemek için kullandığı araçlara girer, nüfuz eder ve hatta kontrol ederse, eleştirmenlerden başka korkacak bir şeyi yoktur. Göksel Yargıcı, kutsal davasında ona bahşettiği silahları kullandığı için onu asla kınamayacaktır.

Bal bazen sirkeden daha iyidir, kadınsı duygu çoğu zaman erkeksi bilgelikten daha etkilidir ve hararet her zaman ilgisizliğe tercih edilmelidir.

Katolik kadının "çağın ruhuna" direnme konusundaki ateşli gayretiyle çok ileri gideceğinden korkmamıza gerek yok. O asla sözde "güçlü fikirli"lerin hatalarına sürüklenemez. Dikkatli ve sevgi dolu annemiz, Kutsal Katolik Kilisesi, kızlarını her türlü fanatizme karşı yenilmez kalkanlarla donatır. Ayrıca, ruhların kucaklamasına çekildiği tüm etkileri kutsallaştırma gücünü de elinde tutar; tüm metalleri altına dönüştürür.

Eğer bir yabancının kalbindeki duygusal ve duygusal öğeye yapılan bir çağrı, gezgini onun ana kucağına çekmişse, onun nazik, her şeye hakim olan ilhamı kısa sürede duyguyu ilkeye yoğunlaştırır ve romantik vizyon sahibi kişi bir şehit kıyafetiyle ayakta kalır.

Cesaretle söylenen uygun sözler buraya aşkıncılık, spiritizm, özgür aşk bataklığından veya "güçlü" saflarından bir ruhu çağırdıysa, onun hayalperestinkinden daha az uysal olabileceği veya gerçek kadının tüm narin nitelikleri ve sade onuruyla hızla donatılmayabileceği konusunda hiçbir korku yoktur.

Ülkemizdeki ve Büyük Britanya'daki Katolik kadınlara tüm onur, her biri kendi yolunda sağlam ve gerçek bir Katolik edebiyatının çıkarlarını desteklemek için çabalıyor. Amerika'da bunlardan çok azı varken, Atlantik'in ötesindeki kız kardeşlerimiz ruhları kurtarmak için ellerini büyük suların üzerinden uzattılar. Kaç kişiyi ilk kez ebedi hakikatlerin dikkate alınması için çektikleri ancak büyük hesap gününde bilinecektir. O zamandan beri sayıları arttı ve Amerikalı meslektaşlarını teşvik ederken,
katkılarıyla İngiliz Katolik edebiyatını zenginleştirmeye devam ettiler.

Kadınsı bir Katolik edebiyatı kusursuz olmayabilir ve yine de çok sayıda okuyucu kazanabilir ve yalnızca kilise içinde değil, aynı zamanda
kendi sınırlarının ötesinde de iyilik için bir güç olduğunu kanıtlayabilir. Kadınlar insandır ve bu nedenle kusurlara eğilimlidirler.

Kadın yazarların kusurlarını fark ettiğimizde, onları
kapsayan zorlukları unutmamalıyız. Yazarlık yapan çok az Amerikalı kadın, bir sürü can sıkıcı ev işinden veya hatta mutfak işlerinden muaftır. Birçoğu yoksullukla ezilmektedir, geçimini kalemle sağlamaktan başka bir güce sahip değildir ve çaresiz aileleri onların edebi çabalarına bağımlıdır. En çok kayrılanlar arasında, gece gündüz kendisine ilgi göstermesi gereken bir hastaya -bir kocaya, ebeveyne veya çocuğa- sahip olmayan neredeyse hiç kimse yoktur. Bu uğraşlara adanmış erkeklerin normalde zevk aldığı edebi eğlencenin Amerikalı kadınlar için bilinmediği güvenle söylenebilir. Tüm dezavantajlarına rağmen, şaşırtıcı olan şey, performanslarının kusurlu olması değil, onları çeşitli ev içi ilişkilerinde çevreleyen kalabalık endişelerin ve görevlerin gölgesinde gerçekten bu kadar çok şey başarmış olmalarıdır. Öyleyse cesaretlenmeli ve övgüye değer çabalarında sebat etmeli, kalemlerinin ürünlerini giderek daha mükemmel hale getirmek için gayretle çabalamalıdırlar. Ve bu amaçla, en yakın arkadaşlarına içten gülümsemelerini ve en zarif takdir selamlarını bahşetsinler; bu eleştirmenler, eserlerini incelemek ve dürüst ve akıllıca kararlar vermek için çaba göstereceklerdir. Keskin eleştiri, edebiyatın arındırıcı ateşidir; bu olmadan, edebiyat kısa sürede saçmalıklarla aşırı yüklenecektir. Hatalarımızı nazikçe bize hatırlatan bir dost, kalbimizin en sıcak köşesine layıktır; aynı şekilde, herhangi bir eserin kusurlarını açıkça ortaya koyan bir eleştirmen de, yazarından en içten şükranlarını talep edebilir.

Yeni Yayınlar.

DEVLET HAYIRSEVERLİK KURULUŞLARI YARDIM DERNEĞİ. Yeni Bir Bellevue Hastanesi Hakkındaki Komite Raporu. New York: American Church Press Co., 4 St. Mark's Place. 1874.

Bu broşür, hastanelerle ilgilenen herkes tarafından okunmaya değer. Bu hayırseverlik
da reform ihtiyacı çok iyi kanıtlanmıştır. Hasta yoksulların bakımıyla ilgilenen beyefendiler ve hanımlar hem şeref hem de minnettarlığı hak ederler. Ancak, Katolik Kilisesi dışında amaçlarını başarmaya çalışan en gayretli ve tarafsız kişiler tarafından yazılan veya yapılan her şey, kilisenin tek başına büyük toplumsal kötülükler ve sefaletlerle başa çıkabileceğine dair kanıtlara katkıda bulunur. Devlet, Hıristiyanlaştırıldığı sürece soğuk, bencil ve acımasızdır. Paralı askerler, hasta ve sefillerin gerçekten sadık ve hayırsever bir şekilde bakımını sağlamak için gerekli niteliklerden her zaman yoksundur. Hıristiyan hayırseverliğinin ilkelerini yerine getirmeye çalışanlar arasındaki bölünme ve tek gerçek kilisenin dışında olanlar arasındaki örgütlenme ve dini kurumların eksikliği, çabalarını felç eder. Bu acınası duruma uygun çözümü yalnızca Hıristiyan birliği sağlayabilir ve Katolik inancı ve itaati olmadan bu birlik imkansızdır. Dini tarikatlar büyük hayır işleri yapma yeteneğine sahiptir ve Katolik Kilisesi dışında var olamaz ve gelişemezler. Modern toplum kilisenin koynuna dönmezse, kötülükleri tedavi edilemez, bireyler kısmi bir şekilde ne kadar çok şey yaparsa yapsın. Yine de, bu kısmi ve
kusurlu çabalar teşvik edilmelidir; ve geçtiğimiz kış boyunca New York'taki acı çeken nüfusumuza büyük miktarda bir sefaleti hafifleten bir iyilik akışının akışına hayran kalma ve sevinme fırsatımız oldu. Bu broşürün özel konusuyla ilgili olarak, yeni bir Bellevue Hastanesi'nin inşasının kesinlikle talep edildiği açıktır ve bunun gerçekleştirileceğine inanıyoruz.

LAVAL ÜNİVERSİTESİ. SAINT THOMAS D'AQUIN'İN ALTI YÜZYILLIK ÜNİVERSİTESİ.
HYACINTHE VE QUEBEC. Quebec: Cote et Cie. 1874.

Amerika kıtasındaki en azından bu iki yerde Aziz Thomas'ın altı yüzüncü yıl dönümünün gereken ihtişam ve ciddiyetle
kutlandığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Aynısı özel olarak Woodstock'taki Cizvitler kolejinde de yapıldı. Quebec broşürü, M. l'Abbe Begin ve Rev. F. Prior Bourgeois, O.S.D.'nin iki mükemmel
söylevinin yanı sıra,
S. Hyacinthe'deki
Kutsal Kan Cemaati'nin bir din adamının çok dikkat çekici bir şiirini içeriyor.
Bu ilginç dini _feste_ anma törenini bize gönderen arkadaşımıza nezaketleri için teşekkürlerimizi sunuyoruz. Bu tören, Aşağı Kanada'nın dindar ve kültürlü Katoliklerinin zevkine ve dindarlığına
saygı gösteriyor.

Broşürde yer alan iki söylev, hem düşünce hem de diksiyon açısından
yüksek bir mükemmellik düzeyindedir. Diğer söylevler arasında, üniversitenin büyük salonunda akşam gerçekleşen
soiree'de sunulduğu muhteşem vesileyle tamamen layık olan Profesör Paquet'in söylevini yanlışlıkla fark etmeyi
unuttuk.

GÜVENE SADIK. Londra: Burns & Oates. 1874. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satıldı.)

Bu hikaye, VIII. Henry döneminde geçen bir dönemdir,
neredeyse Lady Georgiana Fullerton'a layıktır ve tarzı sık sık bize o başarılı kurgu yazarını hatırlatır.
Catharine Tresize karakteri gerçekten güzel ve orijinaldir. Bu hikayeyi
son zamanlarda çıkan en iyi hikayelerden biri olarak öneriyoruz.

ALTI AYDA; YA DA İKİ ARKADAŞ. Mary M. Meline tarafından. Baltimore:
Kelly, Piet & Co. 1874.

Avrupa'da Katolikliğe geçen iki genç Amerikalı olan iki arkadaşın hikayesi, en sevdiğimiz katkıda bulunanlardan biri olan merhum Bay Meline'nin yakın akrabası olan hanım yazarın cilalı, süslü diksiyonuna ve şiirsel hayal gücüne uygun, düzgün bir biçimde, renklendirilmiş kağıt üzerinde görünme avantajına sahiptir. Bayan Meline'in gelişmiş bir edebi zevki ve hikaye yazma konusunda kesin bir yeteneği var. Ayrıca, Kutsal Baba'ya karşı ateşli bir bağlılığın gerçek Katolik ruhuna sahip ve bu hikayede Garibaldi ve La Marmora yönetimindeki Roma işgalleriyle bağlantılı bazı sahneleri anlatıyor. Bayan Meline'in kaleminin boşta kalmasına izin vermeyeceğini, ancak onu yoğun bir şekilde çalışmaya devam edeceğini umuyoruz.

DR. COXE'UN APOSTOLİĞE İLİŞKİN İDDİALARI İNCELENDİ. Sayın Piskopos
Ryan'ın Episkopal Piskoposuna Yönelik Saldırıya Cevabı. Buffalo:
Catholic Publication Co. Fiyatı 15 sent.

Dr. Coxe, Protestan Episkopal mezhebinde Yüksek Kilise partisinin iddialarını sürdürmede kibir ve pervasız iddialarıyla ve Katolik Kilisesi'ne yönelik küfürlü ve iftira niteliğindeki saldırılarıyla her zaman göze çarpan bir piskopostur. Bu ılımlı ama sert eleştiride, Piskopos Ryan, piskoposluk karakterine ve misyonuna sahip olma iddialarına son verdi ve kendi ağzından onu çürüttü. Bu yetenekli ve değerli broşürün, broşürlerin yapmaya alışkın olduğu gibi unutulup gitmesine izin verilmeyeceğini, ancak günümüzde çok sayıda olan gerçek kiliseyi arayan
Episkopalyenlerle uğraşmak zorunda olan din adamları ve diğerleri tarafından dikkatlice korunacağını ve kullanılacağını umuyoruz.

KONT DE MONTALEMBERT'İN BİR OKUL ARKADAŞINA MEKTUPLARI. 1827-1830.
Fransızcadan C. F. Audly tarafından çevrilmiştir. Londra: Burns & Oates.
1874. New York: The Catholic Publication Society tarafından satılmıştır.

Goethe bir yerde, bir yazarın en iyi düşüncelerinin çoğunun yakın arkadaşlarına yazdığı mektuplarda bulunduğunu belirtir; halk için değil, şöhret için değil ama
içinde en çok yaşayanı,
kendisine yakın bir ruha iletme arzusundan dolayı yazılmıştır.

Büyük beyinlerin gizli yazışmalarında daha da büyük bir
çekim vardır. Üzerimizde büyük entelektüel güç kullanmış olan insanlara karşı bir tür kişisel ilgi duyarız; onlar bizim kahramanlarımız olurlar ve biz de
onlar hakkında daha kesin bilgi eksikliğinden dolayı, onlara hayali nitelikler
veririz. Hayatlarındaki en küçük ayrıntılar bizim için anlık meseleler haline gelir.
Nasıl göründükleri, nasıl giyindikleri, en önemsiz konular hakkında
ne düşündükleri, bize tarihin bir parçası olmaya değer konular gibi görünür. Güçlü bir zekanın ortaya çıkışının hikayesine daha da fazla ilgi vardır. Bu, bu konu hakkındaki soyut incelemelerden öğrenilebilecek olanlardan daha öğretici bir psikoloji dersi içerir. Filozofların, şairlerin ve ilahiyatçıların otobiyografilerine başlıca değeri veren şey budur. Yine de bir otobiyografi asla insan zihninin işleyişini görebileceğimiz bir
ayna olamaz. Bir sonradan akla gelen düşünce, bir refleks yargı, insanların bir zamanlar hissettiklerini veya düşündüklerini düşündükleri şeylerin ifadesidir. Bize entelektüel gelişim sürecini vermez, ancak bu sürecin ne olması gerektiğiyle ilgili bir teori verir; ve bireyin kendi hayatının akımlarının akışı ve geri akışıyla ilgili oluşturduğu bir teori asla tamamen güvenilir olamaz. Otobiyografi, zorunlu olarak özel savunmanın içerdiği tüm ahlaksızlıklara tabidir.

Bir insanın entelektüel ve ahlaki gelişiminin en gerçek tarihi, yakın arkadaşlarına yazdığı mektuplarda bulunabilir. İşte burada, sonraki yıllarda düşündüğünü ve hissettiğini düşündüğü şey değil, gerçekten düşündüğü ve hissettiği şey var; ve bu bakış açısıyla, arkadaşlarına yazdığı mektuplarda her zaman belirgin olan egoizm, onlara ek bir değer katıyor. Yazarın kendisi hakkında bu kadar çok konuşmasından dolayı gücenmek yerine, bize karakterine dair daha gerçek bir bakış açısı sağlayan zayıflığına minnettarız. Bu düşünceler, okuyucularımızı önümüzdeki cilt hakkında olumlu bir eleştiriye hazırlayacaktır. Charles de Montalembert'ten daha fazla hayranlık ve saygı duyduğumuz çok az insan yaşamıştır; ve zihni acı ve hastalıkla bunaldığında söylediği ve daha uzun yaşasaydı, kendisinin ilk dile getirmemesini isteyeceği bazı sözleri şiddetle kınasak da, o yine de o kadar büyük bir adamdı ki, bu hatayı yaptığını isteyerek unutuyoruz. Bay Audly'nin bize mükemmel bir İngilizce çevirisini verdiği bu _Mektuplar_ ilk olarak _Contemporain_'de (Haziran 1872'den Mart 1873'e kadar) yayınlandı.

1827'den 1830'a kadar sürdüler ve on yedinci yaşından yirminci yaşına kadar olan bir gencin eseri olarak elbette taze, açık sözlü ve ateşliler;
ama aynı zamanda geleceğin hatibi ve tarihçisinde bu kadar hassas bir yaşta nadiren rastlanan bir duygu derinliği ve dil hakimiyeti ortaya koyuyorlar.

Bunlar Montalembert'in ruhunun dostu, en yakın dostu dediği M. Leon Cornudet'ye hitaben yazılmıştır; her asil duygu ve yüksek amaçta ortak bir sempatiyle bağlıdır; ne zaman ne de yokluk onu bir an bile unutturamaz. Bu dostluğun kalıcılığına olan inancını en çok güçlendiren şey, onun ruhuyla arkadaşının ruhu arasında ölümsüz bir aracı haline gelen dine dayalı olmasıdır. Seyahat ederken ve doğanın güzelliklerini tefekkür ederken, tek pişmanlığı arkadaşının yanında olmamasıdır; bir şiir okuduğunda ve ruhu ilhamın kanatlarında
yükseldiğinde, "Ah! Keşke benim sevincimi
paylaşmak için burada olsaydı." diye haykırır. Geleceği, din ve özgürlük için savaşmayı, kazanılan zaferleri ve asilce kazanılan yenilgileri, arkadaşını yanında görmediğini asla hayal etmez; ve hayatın iniş çıkışlarını kendine resmettiğinde, yüksek kararlılıklarına ve güçlü amaçlarına rağmen muhtemelen başarısız olabileceğini, belirsizliğe ve dünyanın hor görmesine mahkûm olabileceğini hayal ettiğinde, arkadaşının kalbinde daha iyi bir dünya bulacağı düşüncesinde teselli arar.

Arkadaşı, bir bakıma, ona iki katlı bir hayat veren diğer benliğidir; ona her zaman "sevincin ikiz olarak doğduğunu" ve sevinci kazanmak isteyen herkesin onu paylaşması gerektiğini ve üzüntünün de kendisini sevginin kalbine dökmeyi özlediğini hissettirir.

Bu güçlü dostluk - "ruhun aşırılığı kabul eden tek dürtüsü" - tüm bu mektupların arasından geçen altın bir iplik gibi, aynı anda hem sempatimizi hem de güvenimizi kazanır. Böylesine saf ve derin bir sevgiye muktedir olan gençlerde asil ve büyük bir şeyler vardır. Sonuçta, en yüksek ve en derine ulaşan kalptir ve insan onun aracılığıyla en iyiye ulaşır.

Elbette bu mektuplarda çok fazla olgunlaşmamış şey vardır; öyle olmasaydı,
sıradan bir çocuğun mektupları olmazlardı; ancak yeryüzünde bile ilahi gerçekliklerin olasılığına duyulan sonsuz inanç,
aşağılık ve bayağı olana duyulan yüce küçümseme, kendinden asla şüphe etmeyen özgüven,
hiçbir çalışmanın tatmin edemediği huzursuz etkinlik, bilgiye duyulan sınırsız özlem, her güzel şeye çiy gibi düşen, ona sağlık ve güzellik veren
kalbin tazeliği - tüm bunlar bizi o kadar büyülüyor ve sevindiriyor ki
kusurlara gözümüz yok.

"Hayata karşı bir küçümseme," diye yazıyor arkadaşına, "bence gençliğin en büyük ayrıcalığıdır. Yaşlandıkça, kendimiz ve başkaları için bir yük haline gelen zayıf bir varoluşa daha fazla tutunuruz."

Deneyim, kaybı telafi edebilecek ne yapabilir

"Daha yüksek şeylere ve daha iyi günlere duyulan sevgi;
Sınırsız umut ve cennetsel cehalet
Dünya denen şeyin ve dünyanın yollarının;
Bir bakıştan, gelecekteki tüm gurur veya övgülerden daha fazla sevinç topladığımız anlar
Bu, erkekliği ateşler, ama asla
Kalbi kendi varoluşuna çekemez"?

Zengin ve asil bir aileden gelen ve ona en yüksek çevrelerin
_girişini_ veren genç Montalembert, toplum denen şeyde hiçbir çekicilik bulamadı.
Zihni çok ciddiydi, hırsı çok yüceydi, gençliğinin değerli zamanını anlamsız eğlencelerle
atmasına izin
vermiyordu.

"İnsanlar genelde," diye yazar arkadaşına 1827 yaz tatillerinde, "gençlikte kendimizi toplumun zevklerine vermemiz gerektiğini söylerler. Bana göre bu düpedüz saçmalıktır. Bence gençlikte çalışmaya veya benimsemek istediğimiz mesleğe dalmalıyız. Bir adam ülkesine karşı görevini yerine getirdiğinde; senatoda veya savaş meydanında kazandığı defnelerle dünyaya gelebildiğinde veya en azından evrensel bir saygı gördüğünde; yine evrensel bir saygı ve itibar kazandığından emin olduğunda, o zaman toplumda eğlenme ve güvenle topluma karışma hakkına sahip olduğunu anlayabilirim."

Montalembert'in mükemmelliğe ve güce giden tek kesin yol olan ve aynı zamanda yeteneğin en büyük kanıtı olan çalışmaya karşı bir tutkusu vardı.

Henüz on yaşında bile değilken, büyükbabasının kütüphanesine kapatılmış, sekreteri olarak görev yaparken, coğrafi haritalarının tasarımlarında ona yardım ederken ve büyük İngiliz hatiplerinin çalışmalarına dalmış halde buluyoruz;
ve daha sonra, üniversitede, eğlencelerini bırakıp günde on beş saatini en katı zihinsel disipline ayırıyor. Her sabah, Sainte-Barbe'deki hücresinde, öğrencilerin kalkıp giyinmeleri için ayrılan zamandan beş dakika tasarruf ederek, bir yılda Epiktetos'un bir cildini çevirmeyi başardı. 1827 yaz tatilinin bir kısmını, Duc de Rohan'ın kır evi olan La Roche-Guyon'da geçirdi; ve şato, dükün her türlü eğlenceyi sağladığı misafirlerle dolu olmasına rağmen, bu korkusuz genç işçi arkadaşına şu dizeleri yazabiliyor:

"Boş boş vakit geçirirken, La Roche'daki bir aylık ikametim sırasında okuyacaklarımı lütfen dinleyin: ilk olarak, hiç de önemsiz olmayan
Byron'ın tamamı; Delolme, _İngiliz Anayasası_ hakkında -başlıca ve oldukça önemli bir çalışma; _Odysseia_'nın tamamı, günde bir tane olmak üzere yirmi dört kanto; Thomson, Cowper, Pliny'nin _Mektupları_; _Lettres Provinciales_; _S. Francis Xavier'in Hayatı_, dükün bana okutturduğu Bouhours'un
; _Mercure_
gazetesinin üç cildi; ve son olarak, Yunanca _Excerpta_'nın şiirsel kısmı. "

1828'de İsveç sarayına Fransız elçisi olarak atanan babasıyla birlikte gittiği Stockholm'de bile, saray görgü kurallarının bitmek bilmeyen ve yorucu rutini arasında günde altı veya yedi saatini çalışmaya ayırabiliyor. "Sabahları," diye yazıyor, "Kant'ı okuyorum, onu derinlemesine inceliyorum, başlangıçta onu fazla zor bulmuyorum. Geceleri Kuzey tarihini ayrıntılı olarak inceliyorum. Öğleden sonraları, yakalayabileceğim tüm zamanı yazışmalarıma, birkaç Alman şiiri ve romanı okumaya ve bazı istatistiksel veya politik çalışmalara ayırıyorum." 

Kendisi çalışmakla yetinmeyip, arkadaşının azalan enerjisini, Tanrı ve ülkesi için neler yapabileceğini göstererek canlandırmaya çalışır. Montalembert'in kalbindeki egemen tutku, bu ilk yıllarda ve tüm hayatı boyunca, kiliseye ve özgürlüğe olan sevgiydi. 

"Din, özgürlük," diye yazar - "bütün erdemlerin ebedi temelleridir. Tanrı'ya hizmet etmek, özgür olmak - görevlerimizdir. Bunları yerine getirmek için, İlahi Takdirin ellerimize verdiği her kaynağı, her aracı kullanmalıyız." Ve yine: "Yüz yirmi kâfirin ortasında inancımı korumayı başardım; Umarım Tanrı, yarım düzine mutlakçının ortasında zihnimin bağımsızlığını kaybetmeme izin vermez."

Ve sonra, gençliğin ve halkın önyargılarına meydan okuyarak, özgürlüğü ve kiliseyi savunmak için cesur ve etkili bir ses yükselten bir yazarın başarabileceği büyük iyiliği hayal eder. "Ne kadar asil bir rol oynayacak!" diye haykırır. "İnsanlığa ne
kutsamalar bahşedecekti! Dine ne
hizmetler sunacaktı! Ah! Tanrı neden bana yetenek vermeye tenezzül etmedi? Böylesine görkemli bir geleceği ne kadar
tutkulu bir şevkle kucaklardım!" Burada çocuğun düşüncelerinin adamın eylemlerine nasıl babalık ettiğini kim algılamaz?

Çağımızın hiçbir yazarı İrlanda hakkında Montalembert'ten daha duygulu veya güzel bir şekilde yazmamıştır. Ona çifte bir çekimle çekilmişti: onu inancı için seviyordu ve haksızlığa uğradığı için ona sempati duyuyordu. _The Monks of the West_ adlı eserinin en güzel kısmı İrlandalı azizlere adanmış olanıdır. Bu konuya adadığı asil sayfalardan daha güzel veya daha teselli edici hiçbir şey olamazdı. _Histoire de Sainte Elisabeth_ adlı eseri Katolik tarihinin engin alanında yeni bir yol açarken, S. Columba ve S. Columbanus üzerine yaptığı çalışmalar, erken İrlanda Kilisesi'nin arşivlerinde gömülü kalmasına izin verilen
dinsel şiir ve Hristiyan örneklerinin zenginliğine dikkat çekti.
Bu mektuplarda, İrlanda'ya olan sevgisi,
ve onu bu en ilginç ama mutsuz ülkenin tarihini incelemeye yönelten sebepleri izleyebiliyor.

"Grattan'ın hayranlık uyandıran konuşmalarını okuyarak," diye yazıyor 1828'de, "sanki yeni bir dünya keşfettim - İrlanda'nın dünyası, onun uzun çileleri, özgürlük ve ihtişam dolu zamanları, yüce dehaları ve onun yorulmak bilmez mücadeleleri. İrlanda'ya karşı duyulan evrensel ilgi ve şu anda içinde bulunduğu olağanüstü koşullar, beni İrlanda'yı önemseyen Fransızların gözleri önünde, tarihinin son derece ilginç yıllıklarını ve çeşitli devrimlerini ortaya koymaya teşvik etti. Annemin tarafındaki İrlandalı ebeveynlerim, İngilizce'ye dair derin bilgim ve o ülkedeki birkaç aileyle tanışıklığım bu konudaki ilk fikirlerimi doğruladı ve 1688 yılından itibaren İrlanda'nın bir tarihini yazmaya ve bunu mümkün olan en kısa sürede yapmaya karar verdim, böylece eğer bu yapılabilirse, kurtuluşun hayati sorusu çözülmeden önce yayınlanabilir. Belki de Hiçbir ülke bu kadar bol miktarda ilginç ve bilinmeyen olay
sunmuyor. "

Montalembert bu mektubu yazdığında İsveç'teydi ve hemen
İngiltere'ye kitap gönderdi, böylece İrlanda'nın önerilen tarihi üzerinde gecikmeden çalışmaya başlayabilirdi. Buna ek olarak, yıl sonunda İrlanda'yı ziyaret etmeyi, kütüphanelere danışmayı ve insanları ve ülkeyi kapsamlı bir şekilde incelemeyi önerdi. Genç Montalembert'in bu biraz hırslı projesi, _Revue Francaise_'de İrlanda hakkında bir makale ve 1830'da Zümrüt Ada'ya bir yolculuktan başka bir sonuca yol açmadı; ancak şüphesiz _The Monks of the West_'te İrlandalı Azizler hakkında yazılmış etkileyici bölümleri kısmen ona borçluyuz. İrlanda'dan arkadaşına yazdığı ilk mektup, o ülkenin tarihinin ona verdiği coşkuyla doludur:

"İrlandalı kadınlara gelince," diye yazıyor, "büyüleyiciler. Gördüğüm
en güzel kadın nüfusunu oluşturuyorlar. Ama ülke ve insanlar hakkındaki tüm yorumlarımı Paris'teki konuşmalarımıza saklıyorum. Şimdilik sizden İrlanda tutkumun suç teşkil etmemesi için dua etmenizi rica ediyorum, çünkü bu tutku beni gerçekten de sevgilerimin meşru nesnesinden
uzaklaştırma tehdidinde bulunuyor; ve düşüncelerimi Fransa'mızdan inançlarıma, zevklerime ve hatta en önemsiz önyargılarıma bu kadar eksiksiz yanıt veren bir ülkeye çevirmek için çok sık cazip geliyor."

Eylül 1830'da Wicklow bölgesini ziyaret etti ve arkadaşına "Avoca vadisindeki suların buluştuğu yerden" yazdı. "Hayır," diye haykırdı, "Fransa'da, İngiltere'de, Hollanda'da veya hatta Almanya'da bu Wicklow Bölgesi'nin vahşi ve pitoresk geçitlerine benzer hiçbir şeyle karşılaşmadım... Sadece kendinize en görkemli ve yine de en güzel manzarayı hayal edin; sayısız şelalelerle dolu, dik kayaların arasından geçmek için mücadele eden sel suları; neredeyse inanılmaz derinlikteki ormanlar; Zümrüt Ada'ya layık çayırlar ve çimenlikler; ve sonra eski manastırlar, modern konutlar ve en saf Gotik tarzda inşa edilmiş localar. Dahası, böyle bir manzaraya dünyanın en dindar, en neşeli, en şiirsel nüfusunu yerleştirin. Sonra, tekrar kendinize şunu söyleyin:
Grattan çocukluğunu burada geçirdi; konuşmalarını bu sel suları boyunca düşündü; bu konutlardan biri ona anavatanı tarafından
bahşedildi ve yaşlılığında orada yaşadı; tüm bu güzel toprakların 1798 İsyanı ile kutsandığını ve ölümsüzleştirildiğini.
Pekala, tüm bunları kendinize düşünün ve son birkaç gündür
hissettiğim şey hakkında hala belirsiz bir fikriniz olacak."

Onun gözünde İrlandalı kadınlar en güzel, İrlanda manzaraları ise en güzel şeyler olduğundan, ülkenin erkeklerine coşkuyla hayranlık duymaya hazırdı. Carlow Koleji'nde ünlü Piskopos Doyle ve birkaç profesörüyle birlikte yemek yedi ve profesörlerin onu gerçek bir Homeros misafirperverliğiyle karşıladıklarını söyledi.

"Gerçekten bilmiyorum," diye yazıyor, "hangisine daha çok hayranlık duymam gerektiğini, insanlara mı yoksa din adamlarına mı. Bu insanları görünce şaşkınlığa kapılıyorum,
eşit derecede sadıklar -makalemde dediğim gibi, kendim bile buna inanmıyorum--eski sefaletlerine ve eski inançlarına eşit derecede sadıklar, atalarının tüm mallarından, fatihlerden koparılan tek kalıntı olan dinlerinden başka hiçbir şeyi
korumamışlar,
taklidin yenilmez cazibesine asla kapılmamışlar... Rahiplere gelince, hepsi örnek rahipler--erkekçe, açık sözlü,
neşeli, enerjik. Samimi ve dingin yüzlerinde hiçbir ikiyüzlülük, hiçbir varsayılan çekingenlik okunmuyor; özgürlükten, bir Parisli okul çocuğunun tüm canlılığıyla ve ülkelerinden, sevgili ve talihsiz İrlanda'larından, taştan bir kalbi eritecek bir aksanla bahsediyorlar. Kalplerinde dinin ve vatanseverliğin eşit derecede etkili olduğunu görebiliyoruz. Gerçekten de, vatanseverliğin tam olarak ne olduğunu anlamak için, bir İrlandalı rahibin ülkesinden bahsettiğini duymak gerekir. "

Montalembert'in İrlanda'ya bu yolculuğu yalnızca veya esas olarak O'Connell'i görme arzusuyla yaptığını iddia etmek, daha önce yapıldığı gibi bir hatadır.

Büyük Kurtarıcı genç kalbini gerçekten de coşkuyla ateşlemişti ve onunla konuşma zevkini yaşamak için kasvetli bir ülkeden altmış mil yol kat etti; ancak bu mektuplardan, bir bireyin, ne kadar büyük olursa olsun, uyandırabileceğinden daha yüksek ve daha genel bir duygunun onu Saints Adası'na çektiği açıktır. Derrynane'de, yirmi üç çocuğu ve yeğeniyle çevrili, sade bir kırsal çiftçi gibi görünen O'Connell'i buldu. "Çarpıldım," diye yazıyor, "ama büyülenmedim. İrlanda'daki en ilginç nesne kesinlikle o değil."

O'Connell'in konuşmasını dinledi ve coşkulu ve etkilenebilir doğasına rağmen hayal kırıklığına uğradı.

"O sadece bir demagog," dedi arkadaşına, "ve kesinlikle büyük bir hatip değil. Çok bağırıyor, şişirilmiş, abartılı; argümanları gevşekçe bir araya getirilmiş; hayal gücü çekicilikten veya tazelikten yoksun; stili sert, kaba ve kesik kesik. Onu ne kadar çok görürsem, onu o kadar çok duyarsam, ilk görüşümde o kadar çok doğrulanıyorum - yani, dehanın veya gerçek büyüklüğün damgasını taşımamış. Ama en iyi davayı savunuyor. Karşısında güçlü bir düşman veya rakip yok ve koşullar -diğer birçok kişide olduğu gibi- onu dehanın yerine koyacaktır."

Bu mektuplarda yayılan sıcaklık, ışıltı ve tazelik hakkında okuyucularımıza yalnızca belli belirsiz bir fikir verdik; genç yazarlarının tüm kalbini arkadaşına açtığı açık ve yapmacıksız dürüstlük hakkında; içlerinde akan derin din ve saygı ruhu hakkında; genç Montalembert'in yüreğinden, tükenmez bir çeşmeden fışkıran asil duygular ve cömert kararlar hakkında. Bunları okurken, kendi yüreğimizin daha gençleştiğini ve yeni bir ateşle tutuştuğunu hissettik; insanların onur için yaşadığı ve inanç ve hakikat için ölmekten mutluluk duyduğu eski zamanların vurgusunu, "sadece muhasebenin yaşadığı ve sadece tüm insanların yalan söylemediği" bu çağın metalik tonundan daha çok yakaladık.

Bu mektuplarda görmekten daha çok mutluluk duyacağımız başka bir kitap bilmiyoruz. Coşkudan yoksun ve hayatta asil ve yüce bir amacın tek başına verebileceği cesaretten yoksun olan Katolik gençlerimizin elleri.

Onları alçak ve önemsiz amaçların üstüne çıkaracak ve bencil olmayan şeylere ilgi duymalarını sağlayacak eğitime ihtiyaçları var. Değerin başarıdan daha fazla, onurun ise zenginlikten daha iyi olduğunu öğrenmeliler;
çantacı ve dükkan sahibinin dar görüşlü, hesapçı ruhunu, coşkuyla alay etme ve yüksek eylem ilkelerini küçümseme eğilimini aşmaları öğretilmeli; ve bu amaçla, Montalembert gibi insanların örneklerinden ve yazılarından daha etkili bir şekilde katkıda bulunabilecek hiçbir şey bilmiyoruz. Bu kişiler, bir ömür boyu emeğini yüksek hedeflere ve asil amaçlara adamıştır; gerçeği kendi iyiliği için ve özgürlüğü yalnızca kendisi için değil, tüm insanlar için sevmiştir; asla yükselen güneşe tapmamış veya başarıya kur yapmamış, ancak kazanıp kazanmayacağını düşünmeden haklı dava için savaşmıştır.

"Asla unutmayalım," dedi Montalembert, hayatının sonuna doğru, arkadaşıyla konuşurken--"asla unutmayalım ki, gençken Rio,
ruhlarımızda coşkuyu besledi ve böyle bir lütuf için ona en derin şükranla bağlı olmalıyız." Bu, günümüzde sadece Fransa'da değil, dünyanın dört bir yanında birçok Katolik'in Charles de Montalembert'e borçlu olduğu bir borçtur.

S. FRANCIS OF SALES'IN TESELLİ DÜŞÜNCELERİ.
Yazılarından derlenmiş ve Rahip Pere Huguet tarafından sıralanmıştır. Boston:
Patrick Donahoe. 1874.

Bu çalışma, tamamen büyük bir azizin yazılarından oluştuğu için, gerçekten de eleştirmenin veya eleştirmenin kapsamının ötesindedir.
S.'nin eserlerini bilen herkese Francis of Sales, onların bu kadar iyi düzenlenmiş kısımlarını İngiliz kıyafeti içinde görmek
taze bir zevk olacaktır. Pere Huguet, azizin manevi incelemelerinden kederlileri teselli edebilecek, zayıfları güçlendirebilecek ve şüphecileri cesaretlendirebilecek her şeyi seçmenin mutlu düşüncesine sahipti. Çevirmen, bu düşünceleri milyonlarca İngilizce konuşan
insanın erişebileceği bir yere
getirmeyi bir sevgi emeği haline getirdi. S. Francis, kilise içinde veya dışında herkes tarafından okundu ve beğenildi; ve onunla modern zihin arasında, onu günümüz insanlarına esasen hoş karşılayan
özel bir sempati var. Katolik olmayanlar onu tamamen _makul_ bir aziz olarak adlandırırdı. Her yerde onun tavsiyesi ılımlılıktan yana olacaktır. "Tütün keteni" ve "ezilmiş kamış" ondan korkmamalı; nazik dokunuşu tam da ihtiyaç duydukları şeydir. Pere Huguet'nin bu derlemeyi yaptığı özen açıktır; çünkü bir sayfayı oluşturan cümleler, onun söylediği gibi, yirmi farklı incelemeden alınmış olsa da, hepsi
birbirini hayranlık verici bir düzende takip eder. Yazar ayrıca, S. Francis'in ele aldığı konularla ilgili, eski ve modern diğer spiritüel yazarlardan uygun pasajlardan oluşan dipnotlarla bunları desteklemiştir. Bu notların birkaçı isimsiz olarak imzalanmıştır ve muhtemelen uyarlayanın kendi notlarıdır. S. Francis, atasözü olarak adlandırılabilecek küçük ve öz sözlerle spiritüel gerçekleri ifade etme konusunda harika bir güce sahiptir. Birkaç alıntı, onun tarzının bu tuhaflığı hakkında bir fikir verecektir:

"Zulümler, İsa Mesih'in haçının parçalarıdır; en küçük
parçasının bile yok olmasına izin vermekten çok çekinmeliyiz."

"Manevi gül çalıları için, maddi olanlarla aynı şey geçerli değildir; ikincisinde dikenler kalır ve güller geçer; birincisinde dikenler geçer ve güller kalır."

"Bütün bu duyguların yüreğimizin derinliklerine işlemesi ve düşüncelerimizi ve dualarımızı bırakarak, iyi kararlarımızın likörünün buharlaşıp kaybolmaması için tatlı bir şekilde işlerimize geçmemiz gerekir, çünkü onun tüm ruhumuzu doyurmasına ve nüfuz etmesine izin vermeliyiz; yine de her şey, zihin veya bedenin zorlanması olmadan."

Ölüm ve yaşayanların sevdiklerini kaybetmelerinden duydukları üzüntü hakkında çok güzel düşünceler bulunacaktır; ayrıca, S. Francis'in daha fazla Hıristiyan olacağını düşündüğü kurtarılmışların sayısı hakkında merhametli ve cesaretlendirici varsayımlar da bulunacaktır.

RAHİP MICHAEL B. BUCKLEY'İN VAAZLARI, DERSLERİ, VB., VB., VB., (MERHABA) SS. PETER VE PAUL'S, CORK. Boston: Patrick Donahoe. 1874.

Acı çeken F. Buckley'nin edebi kalıntılarını içeren bu cilt, şüphesiz, hem burada hem de İrlanda'da çok sayıda arkadaşı tarafından iyi karşılanacaktır. Genç bir adam olmasına rağmen, bir konuşmacı ve yazar olarak yüksek bir üne kavuşmuştu; ve bu cildin içeriği, ününün
haksız olmadığını kanıtlıyor.

Vaazların ve derslerin konuları çeşitli ve ilgi çekicidir ve
çoğu zaman iyi işlenmiştir. Cilde eklenmiş olan sadık genç rahibin anıları öğretici ve öğretici bulunacaktır ve
tüm kitabın hem din adamları hem de laikler tarafından dikkatlice okunması gerektiğini düşünüyoruz.

LOURDES'Lİ MADAM'A NOVENA; GÖRÜNTÜNÜN BİR ANLATIMIYLA.
Fransızca Baskıdan. Tarbes Piskoposu tarafından onaylanmıştır. Baltimore: John Murphy & Co. 1874.

Lourdes'li Meryem Ana'ya olan bağlılık o kadar hızlı yayıldı ve ondan gelen mucizevi iyilikler bu ülkede bile o kadar yaygınlaştı ki,
bu küçük kitap son derece hoş karşılandı ve şüphesiz çok
popüler olacak. Ayrıca, bu görünümü daha genel olarak bilinir hale getirerek ve sadıkların Meryem Ana'ya olan sevgisini ve onun şefaatine olan güvenlerini artırarak çok daha fazla iyilik yapmaktan da geri kalamaz.

KUTSAL EKÜFÜR ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. Kardeş Philippe, Hıristiyan Okulları Kardeşleri Genel Başkanı tarafından. Fransızcadan
çevirilmiştir. West Chester: New York Katolik Koruyuculuğu. 1873.

Son zamanlarda vefat eden ve çok pişmanlık duyulan Kardeş Philippe'in diğer meditasyonlarına aşina olan herkes, mevcut çalışmanın mükemmelliğinden emin olmak zorunda kalmayacaktır. Öklid üzerine, hayranlık uyandıracak şekilde seçilmiş ve düşünülmüş seksen iki meditasyonumuz var. Bunların arasında "Kutsal Öklid ve En Kutsal Bakire" başlıklı bir meditasyon ve "Sık Komünyon"u destekleyen bir diğerini görmekten mutluluk duyuyoruz.

Bu meditasyonlara, aynı yazarın İsa'nın Kutsal Kalbi üzerine olan bazı meditasyonlar da eklenmiştir. Bunların sayısı yirmi dörttür ve Kutsal Kalp cemaatlerine yönelik talimatlar ve konferanslar için faydalı olacaktır.

Bu cildin adandığı görkemli Leydimiz, ona hak ettiği ilgiyi göstersin. Kardeş Philippe'in bize değerli bir miras olarak bıraktığı bu
_Meditations_'ı geride bırakacak hiçbir şey görmedik.

ŞARKI PARÇALARI. Mary A. McMullen (Una) tarafından. St. Louis: Patrick Fox tarafından yayınlanmıştır, No. 14 South Fifth Street. 1874.

Bu şiir kitabından olumlu bir şekilde bahsetmemize neden olan birkaç neden var. Birincisi, belki de, renkli kağıtlara düzgünce işlenmiş basılı sayfalarının görünümüdür. Ayrıca, kenarlardaki kırmızının parmaklarımıza bulaşmadığını fark ediyoruz; bu, yeni kitaplarla uğraşmak zorunda olan biri için büyük bir memnuniyet kaynağıdır. Kitabı çevirdiğimizde, yeşil muslinin kırmızı kenarlarla hoş bir
karşıtlık oluşturmadığını fark ediyoruz; ancak kapakta yaldızlı bir arp ve yonca gördüğümüzde, renk düzenlemesinin belki de yazarın duygularının tipik bir örneği olması amaçlanmıştır.

Kitap eleştirmeni -çünkü eleştirmenin yüce unvanını talep etmeyeceğiz- bir şairin ve her şeyden önce bir şairin eserlerini gördüğünde içgüdüsel bir saygıyla duraklar. Kafiyeler iyi veya kötü olmalıdır. İyiyse, bir cildin coşkularını, armonilerini bir notanın nesirsel kapsamına nasıl
yoğunlaştırabilir? Kötüyse, belki de yeni akort etmeye başlayan bir lirin tellerini kaba bir muameleyle
kırabilir veya kuşlarla şarkı söyleyen veya derelerle
köpüren o coşkun kalplere nasıl bir yara açabilir? Mevcut durumda, dizelerin kötü olmadığını
söyleyebildiğimiz için mutluyuz. Yazar yetenekli. Seçilen konularda belirgin veya çarpıcı bir özgünlük olmasa da ve çok fazla derin ve dokunaklı acıma olmasa da, birçok iyi çevrilmiş ve güzel kıta ve
zaman zaman oldukça fazla imge ve çizim var. "Bülbül", "Cashel'a", "Yol Kenarı Tapınağı" dizeleri buna örnek teşkil edecektir; ve bu kitap şiir severler için hoş bulunacaktır. Yazar
cesaretlendirilmeyi hak ediyor. Kitabındaki talihinde ona başarılar diliyoruz.

Ancak, bazı dizelerde kulağımıza biraz
rahatsız edici bir ton var. Hiç kimse keyfi gücün kötüye kullanımından kutsal kilise kadar
acı çekmese de, onun ruhu şiddet yoluyla rahatlama aramaz ve bu, baskıcı tiranlık altında bile çocuklarına izin verilmez, gerçek bir çare olma vaadi olmadığı sürece. Günümüzde kanunsuzluk ve isyan ruhundan, hükümetlere akıllıca boyun eğmekten çok daha fazla korkulacak şey var, hatta biçim olarak
kusurlu ve uygulamada
adaletsiz olsalar bile. Kutsal Babamız, kurbanı olduğu kötülükleri apostolik belagatiyle damgalarken, İtalya'nın baskıcılarına karşı şiddetli direnişi şimdilik yasakladı. En şeytani tiranlık altındaki Almanya'daki Katolikler, isyanı kışkırtarak rahatlama aramadılar. Ve adaletsizliğe boyun eğmeyi veya kötü şeylere iyi isimler takmayı teklif etmesek de, gereksiz yere kan dökerek asla ellerimizi bilerek lekelemeyeceğiz. Bu koşullar altında, sayfa 39'daki "Özgürlük İlahisi" bize ateşli bir nutuk gibi geliyor. Arada sırada not ettiğimiz ve İrlanda'nın kurtuluşunu kılıç işi olarak dört gözle bekleyen bazı dizeler, savaşçı ruhlar için
çok tatmin edici olsa da, barışçıl yollarla bunu arayan ve büyük O'Connell'in adımlarını
takip eden İrlanda dostlarına kendilerini tamamen tavsiye etmeyecektir. Gerçek olmadan güzellik yoktur; ve onu, küçük ayrıntılarda bile gözden kaçıranlar,
yanlış bir ilham alma riskiyle karşı karşıya kalırlar. Öte yandan, Katolik düşünce ve dindarlıkla dolu ciltte birkaç şiiri fark etmekten mutluluk duyuyoruz.
Daha önce değinilen melodiler, armoniler, vb. için, bunları isteyenler
dikkatimizi bir kenara bırakıp kitabı okumalıdır.

TANRI'NIN CENNETİ; veya, İsa'nın Kutsal Kalbinin Erdemleri.
Bir İsa Cemiyeti Babası Tarafından. Baltimore: John Murphy & Co.
Londra: R. Washbourne. 1874. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satıldı).

Bu kitabın fikri, Kutsal Kalp aşıklarının, günahın bizi
kovduğu o "yaratılış şaheserinde" daha güzel bir
Eden bulduklarını göstermektir. "Erdemler"i ele alan çeşitli bölümler,
bunları takdir edebilen herkes tarafından zevkle okunacaktır.
Kitap, "Messenger Serisi"nden biridir ve _Cennetin Mutluluğu_ ve _Tanrımız Babamız_ ile uyumludur--geniş çapta okunan iki eser.

Alınan Kitaplar ve Broşürler.

D. & J. SADLIER & Co., New York'tan: Sadliers' Catholic
Directory, Almanac, and Ordo for 1874. 12mo.

Yazardan: Anestezik Vahiy ve Felsefenin Özü. Benj. P. Blood tarafından. 8vo. s. 37.

J. MURPHY & CO., Baltimore'dan: Katolik
Kızılderili Misyonları Komiseri'nin
ABD Katoliklerine Genelgesi. Makale, 8. cilt, s. 14.

COMPTON & CO., Halifax, N. S. Günümüzün Kötülüğü: Rev. A. Chisholm'un Bir Dersi. 8. cilt, s. 15.

YAZARDAN: Sayın N. P. Chipman'ın Temsilciler Meclisi'ndeki Konuşması, 28 Şubat 1874. Makale, 12. cilt, s. 31.

METCALF & CO., Northampton'dan: Clarke Sağır ve Dilsizler Kurumu'nun Altıncı Yıllık Raporu. Makale, 8. cilt, s. 40.

C. LANGE & CO., New York'tan: Manhattan Göz ve Kulak Hastanesi'nin
Dördüncü Yıllık Raporu. Paper, 12mo, s. 34.

J. LOVELL'den, Montreal: Emek ve Para Soruları. Wm.
Brown tarafından. Paper, 24mo, s. 58.

J. A. MCGEE'den: İrlanda Milletler Arasında. Rev. J. O'Leary tarafından,
D.D. 12mo, s. 208.

P. FOX'tan, St. Louis: Şarkı Parçaları. Mary A. McMullen tarafından
(Una). 18mo, s. 203.

SCRIBNER'dan, ARMSTRONG & CO., New York: Yunanistan Tarihi.
Prof. Dr. Ernst Curtius tarafından. A. W. Ward tarafından çevrildi, M.A. Cilt.
IV. 12mo, s. 530.

J. MURPHY & CO.'dan, Baltimore: Tanrı'nın Cenneti; veya, İsa'nın Kutsal Kalbinin Erdemleri. İsa Cemiyeti'nin
Bir Babası Tarafından. 18mo, s. 365.

NEW YORK CATHOLIC PROTECTORY'den, West Chester: Kutsal Eucharist
üzerine Meditasyonlar ve İsa'nın Kutsal Kalbi
üzerine Meditasyonlar. Kardeş Philippe Tarafından. 12mo, s. xvi., 508, 153.

P. DONAHOE'den, Boston: Vatikan'da Kutsal Hafta. Thomas Canon
Papa Tarafından. 12mo, s. xxiv., 416.

KATHOLİK DÜNYASI. CİLT XIX., NO. 111.--HAZİRAN, 1874.

Gerçek Varlığın İlkeleri. VI. Nominal Gerçekliklerin İlkeleri.

_Gerçek_ olarak adlandırılan varlıklar vardır, çünkü kendi özel gerçeklikleri olduğu için değil, sadece gerçek varlıklarla nesnel bağlantıları nedeniyle. Bu nedenle olasılıklar "gerçek" olarak adlandırılır,
olası şeylerin resmi bir varoluşu ve gerçek bir özü olmamasına rağmen; ilişkiler gerçek terimlere ve gerçek bir temele sahip olduklarında "gerçek" olarak adlandırılır, ancak (aşkınsal olmadıkları sürece) herhangi bir yeni ve özel gerçekliğe sahip oldukları bulunmaz; ayrıca, farklı olan şeylerin gerçekliğinden ayrım "gerçek" olarak adlandırılır,
ancak ayrım kendi başına ne yeni bir şeydir ne de herhangi bir gerçek şeyin bir parçasıdır. Bu nedenle olasılık, ilişki ve ayrım, yalnızca geleneksel bir gerçekliğe sahip varlıklar olarak görülmelidir ve "gerçek" adlandırmaları buradan çıkarılmıştır. Bu nedenle, bu nominal gerçekliklerin dayandığı ilkelerin neler olduğunu araştıralım.

Olası varlığın ilkeleri.

Önceki makalelerimizden birinde, her yaratılmış varlığın bir eylemden, potansiyel bir terimden ve bunların resmi tamamlayıcısından oluştuğu kanıtlanmıştır. Şimdi, üretilmeye ve terimini harekete geçirmeye hazır olarak düşünülen bir eylemin "ilk eylem" - _actus
primus_; aynı eylemin, zaten üretildiğinde ve teriminde var olduğunda "ikinci eylem" - _actus secundus_ olarak adlandırıldığı gözlemlenmelidir. Aynı şekilde, potansiyel terim veya güç, bir eylemle ilk olarak harekete geçirilmeye ve onu tamamlamaya hazır olarak düşünüldüğünde, "ilk güç" -_potentia prima_ olarak adlandırılır; aynı terim, zaten harekete geçirildiğinde ve eylemini tamamladığında, "ikinci güç" -_potentia secunda_ adını alır.(85)

Varlığı olası olarak ele aldığımızda, eylemini gerçekten bir terimi harekete geçiriyor olarak düşünemeyeceğimiz açıktır; çünkü böyle gerçek bir harekete geçirmeyi hemen varlığın gerçek gerçekliği izler. Yine de olası bir varlığın özü her zaman gerçek varlığın özüne ilişkin olarak düşünülebilen aynı ilkeler ve aynı oranlar aracılığıyla düşünülür. Çünkü bir varlık, bir eylem sonlandırılabilir olduğunda veya varoluş verebildiği zaman, bir terim gerçekleştirilebilir olduğunda veya varoluş alabildiğinde ve ikisinin bir araya gelmesinden tek bir tam
gerçeklik ortaya çıkabildiği zaman yeterince olasıdır. Eylem, terim ve tamamlayıcı, bu nedenle mümkün olanda, gerçek varlıkta olduğu kadar ima edilir; ancak şu farkla: gerçek varlıkta eylem ve terim
birbirlerinde gerçekten var olurlar, oysa olası varlıkta eylem ve terim gerçekten
birbirlerinde var olmazlar, sadece zihinsel olarak
birlikte ortak bir varoluşa hazır olarak kavranırlar. Başka bir deyişle,
gerçek varlıkta eylem _ikinci bir eylem_, terim _ikinci bir güç_ ve tamamlayıcı gerçek ve biçimsel bir _sonuç_; oysa olası varlıkta eylem _birinci bir eylem_, terim _birinci bir güç_ ve tamamlayıcı yalnızca bir _sonuçlanabilirlik_tir.

Dolayısıyla bir varlığın içsel olasılığı iki 
bağlantılı yön altında ele alınabilir - yani ya bir ilk eylemin sonlandırılabilirliği ya da
bir ilk gücün gerçekleştirilebilirliği. İlk yön altında, olasılık 
pozitif bir gerçekliği içerir, çünkü 
üstün derecede (yani daha mükemmel bir şekilde) varlığın ve nedeninin gücünün önceden içerdiği gerçek bir varlığı ima eder. İkinci yön altında, olasılık 
pozitif bir şeyi _içermez_ - pozitif bir özne gerektiren kazaların olasılığından bahsetmediğimiz sürece - sadece _pozitif_ bir şeyi, yani terimin resmen 
etkinleştirileceği ilk eylemi _çağrıştırır_. Olasılık, bu ikinci yön altında ve ilkel varlıklarla ilgili olarak, onu varlıkların yaratılışla türetildiği bir terim olarak kavradığımızda hiçliği giydirdiğimiz potansiyelden başka bir şey değildir; çünkü bu şekilde kavranan hiçlik, var olmayan terimin varlığa getirilebileceği eylemi ifade eder.

Bu nedenle, her olası varlığın iki yönlü eksik bir olasılığı vardır: _biçimsel_ ve _maddi_. Biçimsel, ilk eylemin sonlandırılabilirliğinden oluşur; maddi, teriminin gerçekleştirilebilirliğinden; varlığın tam ve yeterli içsel olasılığı ise ikisinin bir araya gelmesinin basit bir sonucudur.

Önceki açıklamalardan, olası bir varlığın gerçekte değil, yalnızca _nominal_ olarak gerçek olduğu açıkça anlaşılmalıdır. Çünkü onun maddi olasılığı veya olası terimi, yalnızca aklın bir varlığıdır, çünkü harekete geçirilebilir olarak düşünülen bir yokluktan başka bir şey ifade etmez; ve onun biçimsel olasılığı veya olası eylemi, daha önce söylediğimiz gibi, Yaratıcının varlığında açıkça bulunan pozitif bir gerçeklik kavramını içermesine rağmen, yine de olasılığından bahsettiğimizde atıfta bulunduğumuz gerçeklik çizgisinde biçimsel olarak hiçbir şey değildir. Dolayısıyla, insanın olasılığı, Yaratıcının varlığında açıkça bulunduğu sürece, hiç de insani bir varlık değildir, sadece Tanrı'nın varlığı ve gücüdür; tıpkı hızın olasılığı, nedeninin varlığında açıkça bulunduğu sürece, hiç de biçimsel bir hız değildir, sadece hızın varlığa getirilebileceği etkenin varlığı ve gücüdür. Elbette, bir yağmur damlasının yere düştüğü hızın, onu üreten toprakta biçimsel bir varlığı yoktur, sadece damlanın kendisinde vardır; Dünyanın çekici gücünün hız değil, üretiminin ilkesi olduğu açıktır. Ve aynı şey, etkin nedeninde açıkça yer aldığı sürece herhangi bir başka etki için de söylenebilir. Bu nedenle, yalnızca mümkün olan hiçbir şeyin nedeninde herhangi bir _biçimsel_ varlık
yoktur; bundan, yalnızca mümkün olan her şeyin, ister maddi ister biçimsel olasılığını ele alalım, bir akıl varlığından başka bir şey olmadığı, yani bir gerçekdışılık olduğu sonucu çıkar. Aslında, eylemi ve terimi akıl varlıkları olan tüm varlıklar, hiçbir gerçekliğe sahip olamazlar, ancak bir akıl
gerçekliğine sahip olabilirler. Dolayısıyla, olası varlıklar kendileri yalnızca akıl varlıklarıdır ve fiziksel veya metafiziksel bir gerçekliğe sahip değillerdir. Öyleyse, neden _gerçek_ olarak adlandırılırlar? Kesinlikle oldukları şey için değil, sadece _olasılıklarının _gerçek varlıkların_ olasılığı olması nedeniyle. Birçok 
filozof bunlara _metafizik gerçeklikler_ demeye alışkındır; fakat bu bir
yanılgıdır, çünkü tüm metafizik gerçeklik varoluşu ima eder.

Olasılar, salt akıl varlıkları olarak, entelektüel anlayış dışında ne gerçekliğe ne de biçimsel birliğe sahiptir; bundan, entelektüel anlayış dışında sayıyı oluşturmadıkları sonucu çıkar. Bu çıkarım
açıktır. Çünkü her çokluk ayrı birimlerden oluşur; ve
bu nedenle gerçek birimler gerçekten ayrı olmadan gerçek bir çokluk kavranamaz. Öte yandan, olası varlıklar gerçek değil, kavramsal birimlerdir ve gerçekten de değil, sadece zihinsel olarak birbirlerinden farklıdırlar.
Ancak, ayrı bir şekilde kavrandıkları ve onları kavrayan
zihinde ayrı bir ideal gerçekliğe sahip oldukları için, _ideal_ çokluk olarak adlandırılabilecek bir şey oluştururlar. Tanrı'nın aklı tarafından görülen ve kapsamlı bir şekilde kavranan böyle bir çokluk, kesinlikle ve kesinlikle sonsuzdur;
çünkü olasılıklar, Tanrı'nın sonsuz gerçekliğinin fazlasıyla içerdiği ve Tanrı'nın sonsuz gücünün dışarıya doğru üretebildiği sanal varlık derecelerinden başka bir şey değildir. Olasılıkların yelpazesi bu nedenle Tanrı'nın sonsuzluğuyla aynı ölçüdedir ve bu nedenle aslında sonsuz (_belirsiz_ değil) bir çok farklı terimi içerir.

Bu sonsuz çokluk, Tanrı tarafından, tüm olası varlıkların tükenmez kaynağı olan kendi sonsuz varlığının mükemmel kavranışında belirgin ve _olumlu_ bir şekilde bilinir; ancak, sonsuzluğu kavrayamayan zekalarımız için, aynı sonsuz çokluk, olası varlıkların çokluğunun hiçbir sınıra izin vermediğini anladığımız ölçüde, yalnızca _olumsuz_ bir şekilde bilinir. Aslında, sonsuzun pozitif bir sezgisine sahip değiliz, ancak onun bir kavramını yalnızca soyutlama yoluyla ediniyoruz, çünkü doğrudan algıladığımız herhangi bir sonlu gerçekliğin sınırlandırıldığı sınırları kaldırıyoruz. Başka bir deyişle, sonsuz kavramımız, ontologların varsaydığı gibi sezgisel bir _fikir_ değil, yalnızca soyut bir _kavram_.(86)

Şimdiye kadar _içsel_ olasılık denen şeyden bahsettik. Teorik ve mutlak olan bu olasılığın yanı sıra, _dışsal_ ve pratik olan
göreli bir olasılık da vardır. Dışsal olarak
mümkün olana, bir varlığın yapabileceği şeye diyoruz. Tanrı'ya gelince, içsel olarak mümkün olan her şey aynı zamanda dışsal olarak da mümkündür; çünkü onun her şeye gücünün sınırı yoktur. Gücü, kazara eylemlerin üretimiyle sınırlı olan yaratıklara gelince, dışsal olasılığın kapsamı çok sınırlıdır, çünkü belirli bir türün eylemlerine indirgenmiştir ve dışsal koşullara bağlıdır. Yine de, yaratılmış maddelerin etkili gücü hiçbir zaman çabayla tükenmediğinden, yaratıklar kendi güçlerinde, faaliyet alanlarına yerleştirilebilecek terim veya özne çokluğu dışında hiçbir sınırı olmayan çok sayıda olası eylem içerirler. Bu, canlıların aktif gücünün, yalnızca ardışık olarak değil, aynı anda, belirli bir türdeki herhangi bir sayıdaki
tesadüfi eylemin üretiminde kullanılabileceğini söylemek anlamına gelir. Böylece, güneşin çekici gücü, etrafındaki herhangi bir sayıda gezegende, kuyrukluyıldızda veya madde parçacıklarında herhangi bir zamanda ve her zaman meydana gelebilecek sayısız hareketin olasılığını yeterince açıklar; böylece etkilerin çoğalması, gücün çoğalmasını değil, yalnızca o güçten kaynaklanan eylemlerin alınması gereken özne veya potansiyel terimlerin sayısının çoğalmasını gerektirir.

Gerçek olasılık hakkında az önce söylediklerimizden, gerçek
imkânsızlığın nelerden oluştuğunu belirlemek kolay olacaktır. Gerçekten imkânsız olana, doğada var olamayacak olana diyoruz. Şimdi, doğada hiçbir şey var olamaz ki
uygun bir terimle tamamlanan bir eylem veya uygun bir eylemle harekete geçirilen bir terim veya bir eylemin ve uygun bir terimin komplosundan kaynaklanan bir gerçeklik olmasın, bunu önceki bir makalede göstermiştik. Bu nedenle, bu temel varlık yasasının yerine getirilmediği yerde bu kesinlikle ve içsel olarak imkansızdır. Dolayısıyla eylemsiz tutku kesinlikle ve içsel olarak imkansızdır, çünkü bir terim eylem olmadan harekete geçirilemez; beyaz olmayan hiçbir şeyle beyazlık kesinlikle imkansızdır,
çünkü varlığın olmadığı yerde hiçbir varlık biçimi düşünülemez; entelektüel bir terimi harekete geçiren maddi bir biçim kesinlikle imkansızdır,
çünkü biri diğerinin alması gereken türden bir gerçeklik veremez ve böylece tek bir özde komplo kuramazlar; aynı öznede yuvarlaklık ve üçgenlik kesinlikle imkansızdır, çünkü birbirlerini dışlar ve yok ederler. Genel olarak, bir şeyin varsayılan ilkeleri tek bir özsel oranda bir araya gelmediğinde, o şeyin özü ve dolayısıyla varoluş olasılığı olmaz. Dolayısıyla, bir bileşeni olmayan veya bileşenleri bir araya gelemeyen her şey özünde imkansızdır.

Özünde imkansız olan şeyler, hiçbir varlık değildir, hatta ideal varlıklar bile değildir; çünkü özleri olmadığı için nesnel bir anlaşılabilirlikleri yoktur.

Bununla birlikte, olası varlığın, gerçekliğin ve hakikatin zıttı oldukları için _gerçekten_, _hakikaten_, _özsel olarak_
imkansız oldukları söylenir.

Bu içsel ve mutlak imkansızlığın yanı sıra, dışsal gücün eksikliğinden veya sınırlamasından kaynaklanan _dışsal_ olarak adlandırılan göreceli bir imkansızlık daha vardır. Özünde mümkün olan bir şeyin, sınırlı güce sahip nedenler için dışsal olarak imkansız olabileceği açıktır. Tanrı için hiçbir şey imkansız değildir. Tanrı'nın günah işleyemeyeceğini veya kare bir daire
yapamayacağını söylediğimizde, onun gücünü sınırlamıyoruz, sadece şeyin
_içsel_ imkansızlığına işaret ediyoruz. Ve bu,
olasılıklar ve imkansızlıklar açısından yeterli olsun.

Gerçek ilişkinin ilkeleri.

Göreceliye "başka bir şeyi çağrıştıran şey" diyoruz--_id quod se habet ad
aliud_. Böylece daha büyük, daha azı çağrıştırır, çünkü hiçbir şey daha az bir şeyle karşılaştırılmadan
"daha büyük" olarak adlandırılamaz; ve benzer şekilde, daha az
daha büyük bir şeyle karşılaştırılmadan
"daha az" olarak adlandırılamaz. Dolayısıyla daha büyük ve daha az her ikisi de görecelidir.

Bir şeyin başka bir şeyi çağrıştırması için, aralarında bir bağlantı olması gerekir --yani, her ikisine de ulaşan ve böylece birini diğerine bağlayan bir şeydeki iletişim. Dolayısıyla, göreceli bir
varlık oluşturmak için üç şey gerekir: 1. İlişkilendirilmesi gereken şey veya ilişkinin _öznesi_; 2. İlişkilendirilmesi gereken şey veya ilişkinin _terimi_; 3. İlişkilendirilmesi aracılığıyla olan şey veya ilişkinin _temeli_ veya _biçimsel nedeni_.

"İlişki" kelimesinin filozoflar tarafından iki farklı anlamda
kullanıldığını belirtmekte fayda var. Bazen basitçe "bir öznenin bir terime olan saygısı" anlamında kullanılır; babanın babalığıyla oğluna akraba olduğunu veya oğlun soy bağıyla babasına akraba olduğunu söylediğimizde olduğu gibi. Burada babalık ve soy bağı basit _görecelilikler_ olup, biri diğerine yol açtığı için bunlara "geçişli ilişkiler" denebilir. Ancak
bazen "ilişki" kelimesi "iki terim arasında ayrı ayrı göreliliklerinin birleşmesinden doğan bağ" anlamında kullanılır;
baba ve oğlu arasında bir akrabalık bağı olduğunu söylediğimizde olduğu gibi. Bu anlamda ilişki, ayrı ayrı görelilikleri
ile birbirine bağlı olduğu ölçüde iki bağın gerçekliğinden başka bir şey değildir ve "sonuç ilişkisi" veya "geçişsiz ilişki" olarak adlandırılabilir, çünkü özneden terime yol açmaz, ancak her ikisine de birlikte yüklenir.

Görelilik ve sonuç ilişkisi arasındaki kesin ayrım, _to_ ve _between_ edatlarıyla işaretlenmiştir. Görelilik, özneyi terimine _ilişkilendirir_; sonuç ilişkisi veya korelasyon, iki terim arasında araya girer. Görelilik, zıt bir göreliliğe sahip bir terimde tamamlanmaya ihtiyaç duyar, çünkü babalığın bir oğul olmadan tamamlanmadığı açıktır; ve bu nedenle bir göreliliğin esasen diğeri tarafından tamamlanması gerekir; ancak korelasyon, bir göreliliğin diğeri tarafından tamamlanmasının sonucu olduğu için mükemmel bir şekilde tamamlanmıştır. Ve son olarak, basit göreliliğin biçimsel nedeni veya temeli, bir terimin diğerine olan çağrışımı veya saygısını uyandıran şeydir; korelasyonun biçimsel nedeni ise iki göreliliğin birleşmesidir. Bu nedenle, babalığın ve soy bağının temeli, baba açısından aktif, oğul açısından pasif olan _üretim_'dir; Ancak kan bağının biçimsel nedeni, üreme değil, babalık ve soy bağının göreli bir birlik içinde birleşmesidir. Bu, bu iki tür ilişkinin tamamen farklı olduğunu, ancak esasen göreli varlığın oluşumunda birbirleriyle bağlantılı olduklarını gösterir.

Şimdi ilişkilerin _gerçekliğinin_ nelerden oluştuğunu araştıralım. Burada yine bir ayrım yapmak zorundayız; çünkü _gerçek_ olarak adlandırılan ilişkiler arasında bazıları gerçekte gerçektir, aşkın ilişkiler gibi ve diğerleri yalnızca adlandırma yoluyla gerçektir, tüm çıkmaz ilişkiler gibi.

Aşkın ilişki, eylem ile terim veya tek ve aynı varlığın biçimsel ve maddi ilkeleri arasında araya giren ilişkidir.
Bu tür bir ilişkiye "aşkın" denir, çünkü herhangi bir özel çıkmazın sınırlarını aşar ve _varlık_ gibi tüm çıkmazlara uzanır. Bu ilişki gerçekten gerçektir, ister "ilişkiyi" basit bir görelilik olarak, ister bir sonuç korelasyonu olarak alalım. Çünkü bir eylemin terimine göreliliği, eylemin aynı terimdeki _gerçekliğinden_ daha az bir şey değildir; benzer şekilde, bir terimin eylemine göreliliği, aynı eylemdeki terimin _gerçekliğinden_ daha az bir şey değildir. Aslında, iki göreliliğin ortak temelinin _harekete geçirme_ olduğunu biliyoruz, eylemin tarafında aktif, terimin tarafında ise pasif; ve harekete geçirmeden gerçeklikten başka bir şey çıkamaz. Ve böyle bir harekete geçirmeyle eylem ve terim _gerçekten_ birbirleri içinde kurulduğundan, onların görelilikleri tamamlanmaları için hiçbir dışsal şeye ihtiyaç duymaz, ancak biri diğerini aynı bireysel varlıkta içsel olarak tamamlar ve her ikisi de aynı varlığın biçimsel tamamlayıcısı olan mutlak bir gerçeklikte birleşir, bunu başka bir yerde gösterdik. Ancak çıkmaz ilişkilerde durum farklıdır. Zor ilişkinin öznesi ve terimi birbirleriyle doğrudan kendileri aracılığıyla değil, başka bir şey aracılığıyla iletişim kurar ve her zaman fiziksel olarak farklıdır, bunu daha sonra göreceğiz; Buradan, çıkmaza giren göreliliğin özneyi her zaman ona dışsal bir terime göndermesi ve böylece onun varlıksal tamamlanması için dışsal bir şeye ihtiyaç duyması sonucu çıkar. Ancak özneye dışsal olan hiçbir şey ona içsel olan hiçbir şeyi gerçek bir varlık oluşturacak şekilde tamamlayamaz. Bu nedenle öznenin terimine göreliliği öznenin gerçek bir varlığı değil, yalnızca gerçek bir mezheptir. Bu kıyasın küçük kısmı kolayca kanıtlanabilir; çünkü birbirine dışsal olan ve öyle kalan iki şey _tek_ gerçek birliğe birleşemez; ancak çıkmaza giren ilişkilerin öznesi ve terimi birbirine dışsaldır ve öyle kalır; bu nedenle tek bir gerçek birliğe birleşemezler. Bu nedenle herhangi bir yeni gerçek varlığa yol açamazlar; çünkü _birlik_ ve _varlık_ dönüştürülebilir terimlerdir.

Üstelik, iki mutlak terim arasında, onlara yeni bir şey sokulmadan, çıkmaz ilişkiler ortaya çıkar. Çünkü iki gerçek terimimiz varsa, _A_ ve _B_, her ikisinde de ortak olan bir şeye sahipse, bu ortak şeydeki iletişimleri onları göreceli hale getirecektir. Yine de böyle bir iletişim, _A_ ve _B_'yi ortak olduğu söylenen gerçekliğe sahip olarak bırakır ve onlara hiçbir gerçek varlık eklemez. _A_ ve _B_ ikisi de beyazsa, _A_'daki beyazlık, _B_'deki beyazlığın varlığıyla hiçbir şekilde değişmez. _A_ ve _B_'nin ikisinin de beyaz olması, beyazlığın _A_ ile sınırlı olmadığı anlamına gelir; ancak _A_'da herhangi bir yeni gerçek varlık olduğu anlamına gelmez ve bu nedenle _A_, başka bir beyaz cisim _B_ olsun veya olmasın, aynı kalır; ve eğer
bin tane beyaz beden olsaydı, _A_ hepsiyle ilişkili hale gelirdi ve
varlığında en ufak bir gerçek değişiklik olmadan
bin tane görelilik kazanırdı.

Mutlak varlığın temel bileşenleri arasındaki aşkın ilişkinin en yakın olası taklidi olan etken ve hasta arasındaki ilişki bile yeni bir varlık değildir.
Eylem yapan bir varlık bir
_etken_; ve üzerinde eylemde bulunulan bir varlık bir _hasta_'dır. Etken ve hasta
birbirine çıkmaz bir ilişkiyle bağlıdır, birincisi tarafından üretilen ve ikincisinde alınan _eylem_ onların göreliliklerinin temelidir.
Şimdi, etkenin hastaya göreliliği etkenin ve eyleminin tözünün üstünde ve dışında yeni bir gerçek varlık mıdır? Kesinlikle hayır. Çünkü
böyle bir görelilik yalnızca şundan kaynaklanır: etken tarafından üretilen eylem _hastada_ alınır; ve hasta, etkenden ayrı bir varlık olduğundan, eylemin hastada _alınması_ etkende herhangi bir yeni gerçekliğin
oluşumuna eşlik edemez. Dolayısıyla etkenin tüm gerçekliği, kendi özünde ve eyleminde oluşur; oysa eyleminin başka bir yerde
alınması ona gerçek bir varlık katamaz, sadece ona,
üretilen etkinin gerçekliğinden türetilen gerçek bir isim verir. Aynı sebepten dolayı, hastanın etkene göreliliği, hastanın özü ve tutkusunun
üstünde ve dışında yeni bir gerçek varlık değildir. Bu görelilik aslında sadece şundan kaynaklanır: hastada alınan eylem _etkenden_ gelir; ve etken hastadan ayrı bir varlık olduğundan, eylemin etkenden _gelmesi_ hastada herhangi bir yeni gerçekliğin oluşumuna eşlik edemez. Dolayısıyla, hastanın tüm gerçekliği, özünde ve tutkusunda veya eylemin alınmasında oluşur; bu eylemin ayrı bir varlıktan gelmesi ise ona hiçbir gerçek varlık ekleyemez, sadece nedenselliğin gerçekliğinden türetilen gerçek bir isim verir.

Öncekilerden, çıkmaz ilişkilerin gerçekliğinin gerçek terimlere ve onların göreliliğinin gerçek temeline eklenen yeni bir gerçek varlık gerektirmediği ve buna göre çıkmaz ilişkilerin yalnızca nominal gerçeklikler olduğu sonucuna varabiliriz.

İlişkiler ya _sanal_, _biçimsel_ ya da _alışkanlık_tır. Sanal
görelilik, kendi içinde sanal olarak
(_in actu primo_) bir şey barındıran ve bu sayede farklı bir terimle iletişim kurabilen bir özneye dayanır. Dolayısıyla, görünür olan her şey görülmeden önce göze göre sanal bir göreliliğe sahiptir; çünkü görünür olan her şeyin göz üzerinde bir izlenim yaratma
gücü vardır. Dolayısıyla _görünürlük_ sanal bir göreliliktir veya buna
eğer öyle diyebilirsek, salt bir atıf yapılabilirliktir. Latincede buna
_ordo_--"düzenleme" denir; ve okulların dilinde, görünür olanın
"göze özel bir düzenlenmeye" sahip olduğu söylenirdi--_visibile ordinem habet
ad oculum_. Aynı şekilde, gözün görünür olana, aklın
anlaşılır olana özel bir düzeni vardır, vb.

Biçimsel görelilik, ortak bir varlığın biçimsel katılımıyla biçimsel olarak (_in
actu secundo_) ilişkili olan bir özneye dayanır. Böylece, görünür nesne göze çarptığında, birinin diğerine olan etkisi ikisi arasında resmi bir görelilik bağı gerektirir ve böylece birinin diğerine olan önceki sanal göreliliği resmi hale gelir. Latince'deki bu resmi görelilik genellikle _respectus_--"bir saygı" olarak adlandırılır; ve böylece ilişkili olan şeylerin birbirlerine _"saygı"--_respicere_--olarak söylenir.

Alışılmış görelilik, başlangıçta ikisinin de iletişim kurduğu ancak ikisinden birinin yok olması nedeniyle ortak olmaktan çıkan bir şey tarafından karşılığıyla ilişkilendirilmiş olan şeye dayanır. Latince'deki bu görelilik uygun şekilde _habitudo_--yani "alışılmış çağrışım" olarak adlandırılır; ve bu şekilde ilişkilendirilen özne _habens se ad aliquid_ olarak ifade edilir - çevirmeye çalışmadığımız ve filozoflar tarafından daha genel bir anlamda her türlü ilişkiyi ifade etmek için kullanılan bir ifade.(87) Bu nedenle bir katil, öldürdüğü adamla hala alışılmış bir şekilde ilişkilidir, öldürülen adam artık bir adam olmasa bile; ve aynı şekilde, bir oğul da babasının ölümünden sonra bile babasıyla alışılmış bir şekilde ilişkilidir; çünkü o hala aynı babanın aynı oğludur ve sadece babası artık olmadığı için kendi göreliliğini kaybettiğini ve gerçek bir oğul olmaktan çıktığını iddia etmek saçma olur. Ancak, bu alışılmış göreliliğin, ilişkinin içsel bir temeli olmadığı sürece gerçek olamayacağı belirtilmelidir. Çünkü temel dışsal olduğunda, terimin ortadan kaldırılmasından sonra öznede göreliliğini sürdürebilecek resmi olarak kalan hiçbir şey yoktur. Dolayısıyla, eğer ay yok olsaydı, herkesin kolayca kabul edeceği gibi, Dünya'dan Ay'a olan mesafe tamamen ortadan kalkardı.

Hem içsel hem de dışsal, ikilemli ilişkiler hakkında çok şey söylenebilir; ancak, bunun gibi genel bir incelemede, ayrıntılara pek giremeyiz. Sadece ilişkilerin temellerine göre bölündüğünü söyleyeceğiz. İçsel ilişkiler sırasıyla öze, eylem ve tutkuya, niteliğe ve niceliğe dayanır; ve
bu nedenle dört türe indirgenebilir. Dışsal ilişkiler de sırasıyla ortak bir nedene, ortak bir ubication bölgesine, ortak bir süreye veya ortak bir dışsal karşılaştırma terimine dayandıkları için dört türe ayrılabilir.

Öz ve mutlak olarak ele alınan diğer her şey, _birlik_ ve _çoğulluk_ ilişkilerini kurar. Eylem ve tutku, _nedensellik_ ve _bağımlılık_ ilişkilerini kurar. Nitelik, _benzerlik_ veya _benzersizlik_ ilişkilerini kurar. Nicelik, _eşitlik_ veya _eşitsizlik_ ilişkilerini kurar. Tüm bu ilişkilere _içsel_ denir, çünkü bunların temeli, ilişkili terimlere içsel bir şeydir.

Ortak bir neden, ondan kaynaklanan iki terim arasındaki _teminat_ diyebileceğimiz ilişkiyi kurar. Böylece iki kardeş, aynı ebeveynlerin çocukları oldukları için karşılıklı kardeşlik içinde bağlıdırlar. Ortak bir ubikasyon ve hareket bölgesi
_mesafe_ ilişkisini kurar. Ortak bir süre _ardıllık_ ilişkisini kurar. Ortak bir dışsal karşılaştırma terimi _yer_ veya
_durum_ ilişkisini kurar. Tüm bu ilişkilere _dışsal_ denir, çünkü bunların temelleri ilişkili terimlere
dışsaldır.

Gerçek ayrımın ilkeleri.

Ayrım, kimliğin olumsuzlanmasından başka bir şey değildir; ve bu nedenle
inkar edilebilecek kimlik türleri kadar çok
ayrım türü olmalıdır. Bu nedenle, gerçek ayrımın ilkelerini, önce gerçek kimliğin ilkelerinin ne olduğunu belirlemeden doğru bir şekilde belirleyemeyiz.

Kimlik, _göreceli bir birlik_ veya bir şeyin _birliğine_ dayanan bir ilişkidir. Çünkü _aynı_ olarak adlandırılacak şey, kendisiyle özdeş olduğu ilan edilecek varlığa göre kendisiyle karşılaştırılmalıdır; ve böyle bir varlığın _aynı_ olmak için _bir_ olması gerektiği açıktır. Dolayısıyla, "Şu anda yazdığım kalem dün kullandığım kalemin ta kendisidir" dersem, şu anda yazdığım kalem ilişkinin öznesi, dün kullandığım kalem ilişkinin terimi ve varlığının birliği ilişkinin temeli ve özdeşliğin biçimsel nedeni olacaktır.

İlişkiler, diğer her şey gibi biçimsel nedenleriyle belirlendiğinden, özdeşlik ilişkisinin kurulabileceği birlik türleri kadar çok özdeşlik türü olması gerektiği açıktır. Şimdi, üç tür birlik düşünülebilir: birincisi, _fiziksel_ birlik olarak adlandırılabilecek
tam bir varlığın biçimsel birliği veya tam bir birlik; ikincisi, _metafiziksel_ birlik olarak adlandırılabilecek
eksik veya metafizik bir gerçekliğin birliği; üçüncüsü, akıl varlığının birliği, ki buna _mantıksal_ birlik denebilir. Buna göre, üç tür kimlik olabilir, yani fiziksel, metafiziksel ve mantıksal. Her biri hakkında bir şeyler söyleyelim.

Fiziksel kimlik, fiziksel bir varlığın birliği üzerine kurulu bir ilişkidir ve tüm kimliklerin en gerçek olanıdır. Bazı filozoflar, bu kimliğin yalnızca mantıksal bir ilişki veya akıl ilişkisi olduğunu öğrettiler, çünkü bir ilişki, öznesi teriminden gerçekten farklı olmadıkça gerçek olamaz - özne ve terim özdeş olduğunda doğrulanamayan bir koşul. Ancak bir şeyin kendisiyle _gerçekten_ özdeş olarak adlandırılması gerektiğini, ancak kendisinden _gerçekten_ ayırt edilemediğinde ve kendisinden gerçek ayrımı _dışladığı ölçüde_ düşünmediler. Bu nedenle, gerçek kimliğin, özdeşliğin olduğu şeydeki gerçek ayrımı dışladığı açıktır. Bununla birlikte, kendisiyle esasen özdeş olan şey, varoluş biçimi bakımından kendisinden gerçekten farklı olabilir ve göreliliğin öznesi olarak, aynı göreliliğin terimi olarak içermediği gerçek bir varlığı içerebilir; ve buna göre bir şeyin kendisiyle esasen özdeş olması _tüm_ gerçek ayrımları dışlamaz. Şu anda
yazdığım kalem, bir saat önce masanın üzerinde duran kalemle aynı olsa da, şimdi farklı tesadüfi koşullardadır ve bir saat önce eksik olan
gerçek bir kipe sahiptir. Ve bu, özne ile ilişkinin terimi arasında, esasen aynı olsalar bile, yeterli bir gerçek ayrım olabileceğini gösterir.

Fiziksel kimlik _tam_ ve _eksik_ olarak ikiye ayrılabilir. Bir varlık, fiziksel varlığının birliği aracılığıyla kendisiyle
karşılaştırıldığında, önceki kalem örneğinde olduğu gibi, tam veya bütündür. Fiziksel bir parça fiziksel bir
bütünle
karşılaştırıldığında, _tam_ veya kısmidir veya tam insanı ruhuyla veya
bedeniyle karşılaştırdığımızda olduğu gibi, tam
olarak veya tam tersidir.

Metafizik kimlik, metafizik bir varlığın birliği üzerine kurulu bir ilişkidir ve metafizik bir gerçekliğe sahiptir. _Yeterli_ ve _yetersiz_ olarak ikiye ayrılabilir. Bir varlık, kendisine ait olan bazı metafizik gerçekliklerin birliği aracılığıyla kendisiyle karşılaştırıldığında yeterlidir.
Yaşlıyken John'un gençken John'la olan _kişisel_ özdeşliği böyledir; çünkü
bedeninde birçok fiziksel değişiklik geçirmiş olmasına ve bu nedenle
kendisiyle mükemmel bir fiziksel özdeşliği
koruyamamış olmasına rağmen,
tamamen ruhuna bağlı olan biçimsel kişiliği
hiç değişmemiştir.
Tam bir varlığın herhangi bir metafizik bileşeni
varlığın kendisiyle veya _tam tersi_ karşılaştırıldığında özdeşlik yetersiz kalacaktır.
Özlü eylemin, eylemi olduğu özle, maddenin maddi varlıkla ve herhangi bir özellik veya niteliğin, özelliği veya niteliği olduğu şeyle özdeşliği böyledir.
İlahi Kişiliklerin ilahi özle özdeşliği de böyledir; çünkü, ilahi Babalık kendisini mükemmel bir şekilde ilahi özle
özdeşleştirse de, bu sonuncusu ilahi Filiasyon ve pasif Esinlenme ile daha fazla özdeşleşmeyi gerektirir; çünkü İkinci ve Üçüncü Kişide Birinci Kişide olduğu kadar
bütün ve mükemmel olmalıdır.

Mantıksal özdeşlik veya aklın özdeşliği, aklın bir varlığının
birliğine dayalı bir ilişkidir. _Nesnel_ ve _Öznel_ olarak ikiye ayrılabilir. Nesnel olanın temeli şeylerin gerçek düzenindedir; öznel olanın bizim kavrayışımız dışında hiçbir temeli yoktur. Bu nedenle, bir at ile sahibi arasında hayvansallıklarına ilişkin olarak algıladığımız özdeşlik, gerçek bir temele dayanmasına rağmen yalnızca aklın özdeşliğidir; çünkü hayvansallık gerçekten de her ikisinde de bulunur, ancak birliği yalnızca aklın bir birimidir; çünkü her ikisinde de ortak olan hayvansallık, yalnızca "cins" adını verdiğimiz mantıksal bir varlıktır. Aynı şey, Petrus ile Pavlus arasındaki insanlık özdeşliği için de söylenebilir; çünkü insanlık, her ikisinde de gerçek olmasına rağmen, sayısal olarak değil, yalnızca özgül olarak birdir ve bu nedenle birliği aklın bir birliğidir; "tür" mantıksal bir varlıktır. Aksine, "bir taş ağırdır" dediğimizde, bir _taş_ ile böyle bir önermenin _öznesi_ arasındaki özdeşliğin aklımız dışında hiçbir temeli yoktur ve bu nedenle tamamen özneldir; ve aynı şey _is_ fiilinin önermenin _kopula_'sıyla, _heavy_ fiilinin _predicate_ ile vb. özdeşliği için de söylenebilir. Aslında, bu son ilişkilerin kurulduğu zeminin gerçek bir birlik olmadığı ve hatta gerçek düzende buna karşılık gelen hiçbir şeye sahip bir birlik olmadığı açıktır; çünkü özne, yüklem vb. zihnimizin salt kavramları ve yaratımlarıdır. 

Dolayısıyla üç tür özdeşliğimiz vardır: fiziksel, ya tamdır ya da eksiktir; metafizik, ya yeterli ya da yetersizdir; mantıksal, ya nesneldir ya da sadece özneldir. Ayrım, özdeşliğin olumsuzlanması olduğundan, iki terim arasındaki ayrımın her zaman aynı olanın bir olmamasından kaynaklandığı ve birinin diğeriyle karşılaştırılmasıyla, birinin onaylanabileceği ve diğerinin reddedilmesi gereken bir şeye göre kavrandığı açıktır. Aslında, birinin diğeri olmadığı veya birinde diğerinde bulunamayacak bir şeyin olduğu şeylerin farklı olduğu söylenir.

Öyleyse, ilk olarak, gerçek fiziksel özdeşliği reddetmek, gerçek _fiziksel_
ayrımı iddia etmektir. Fiziksel ayrım, fiziksel özdeşlik kadar _tam_ veya _eksik_
olabilir. İki tam bütünü birbiriyle karşılaştırdığımızda, birinin diğeri olduğunu reddettiğimizde, tam veya büyük olacaktır; tıpkı güneşin ay olduğunu reddettiğimizde olduğu gibi. Bütünü ve onun parçalarından herhangi birini birlikte karşılaştırdığımızda, bütünün parçalarından herhangi biri olduğunu ve _tam tersi_ olduğunu inkar ettiğimizde, eksik veya önemsiz olacaktır; tıpkı Almanya'nın Avrupa olduğunu veya çatının ev olduğunu inkar ettiğimizde olduğu gibi. Eksik fiziksel ayrımın her zaman eksik fiziksel kimlikle birlikte var olduğu açıktır.

İki şey arasındaki gerçek fiziksel ayrımın gerçek ve kesin işareti, ayrılabilirlikleri veya fiili ayrılık durumlarıdır. Çünkü iki şey fiziksel varlıkları açısından tamamen farklı olduğunda, her biri kendi ayrı varoluşuna sahiptir; ve sonuç olarak birinin varlığı diğerinin varlığına bağlı değildir.
Öte yandan, fiziksel bir bütün, parçaları ayrılmışsa bir bütün olarak var olamazken, yine de fiziksel parçalarından her biri ayrı olarak var olabilir, çünkü her birinin bütünün varlığından bağımsız kendi varoluşu vardır.

İkincisi, gerçek metafiziksel kimliği inkar etmek, gerçek
_metafiziksel_ ayrımı öne sürmektir. Metafizik ayrım, metafizik özdeşlikten daha az olmamak üzere _yeterli_ veya _yetersiz_ olabilir. İki metafizik bileşeni birlikte karşılaştırdığımızda, birinin diğeri olduğunu inkar ettiğimizde, _yeterli_ veya majör olacaktır; tıpkı eylemin güç olduğunu inkar ettiğimizde olduğu gibi. Bir metafizik bileşiği bileşenlerinden herhangi biriyle karşılaştırdığımızda, bileşenin bileşik olduğunu ve _tam tersi_ olduğunu inkar ettiğimizde, _yetersiz_ veya minör olacaktır; tıpkı varoluşun var olan şey olduğunu veya kişinin kişilik olduğunu inkar ettiğimizde olduğu gibi. 
Yetersiz metafizik ayrım her zaman yetersiz bir 
metafizik özdeşlikle birlikte var olur. 
Üçüncüsü, bir akıl özdeşliğini inkar etmek, bir _akıl_ ayrımını ileri sürmektir. Bir akıl ayrımı, ya _nesnel_ ya da sadece _öznel_ olabilir, tıpkı aklın özdeşliğinden daha az olmamak üzere. Gerçekten özdeş olan iki varlığı birlikte karşılaştırdığımızda, özdeş gerçekliklerinde kavramsal kimliklerini reddetmek için bir gerekçe bulduğumuzda, bu nesnel veya büyük olacaktır; tıpkı Tanrı'nın sonsuzluğunun Tanrı'nın enginliği olduğunu reddettiğimizde veya herhangi bir varlıkta bir özsel niteliğin, hayvansallık gibi, bir başka özsel nitelik, akılcılık olduğunu reddettiğimizde olduğu gibi. Bu ayrım nesneldir, çünkü temeli nesnenin kendisinde bulunur; ancak gerçek değildir, çünkü her terim aynı şeyi iki ayrı görünüm altında temsil eder. Dolayısıyla, insanda, hayvansallık gerçekten akılcı bir ruhu içerir ve bu nedenle akılcılığı ima eder. Ancak, iki varlığı birlikte karşılaştırdığımızda, kimliklerini reddetmek için öznel bakış açımız dışında hiçbir gerekçe bulamadığımızda, bu ayrım tamamen öznel veya küçük olacaktır. Dolayısıyla, _insan_ _akılcı hayvan_ ile özdeş olmasına rağmen, insanı akılcı hayvandan bir özneden veya bir yüklemden ayırt edebiliriz; ve bu ayrımın bizim anlayışımızdan başka bir temeli olmadığı açıktır.

Buna göre, üç tür ayrımımız vardır: gerçek fiziksel, ki bu
tam veya eksiktir; gerçek metafizik, ki bu
yeterli veya yetersizdir; mantıksal veya akılsal, ki bu
nesnel veya yalnızca özneldir. Bu ayrım kapsamlıdır. Bazıları
_modal_ ayrımını unuttuğumuzu söyleyecektir. Ancak gerçek şu ki, herhangi bir özel ayrımla bağlantılı olarak bundan bahsetmekten kasıtlı olarak kaçındık, çünkü bu, tesadüfen
anlaşıldığı şekilde hem fiziksel hem de metafiziksel ayrımın kapsamına girebilir; çünkü farklı yazarlar tarafından farklı şekilde anlaşılmaktadır.

Bazı yazarlar, küresel mum ile küreselliği, korkudan etkilenen ruh ile sevgisi, çekimli parmak ile çekimlenmesi ve
genel olarak _değiştirilmiş özne ile kipi_ arasında bir modal ayrım olduğunu düşünürler. Suarez gibi diğerleri, mum ile küreselliği, ruh ile sevgisi, parmak ile çekimlenmesi ve genel olarak _özne ile kipi_ arasında bir modal ayrım olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor. Ve diğerleri, yine, küresel bir forma sahip mum ile farklı bir forma sahip aynı mum arasında bir modal ayrım olduğunu kabul ediyorlar;
korku hareketinden etkilenen ruh ile farklı bir hareketten etkilenen aynı ruh arasında; çekimli parmak ile çekimsiz parmak arasında; ve genel olarak _bir kipe sahip bir özne ile başka bir kipe sahip aynı özne arasında_.(88)

Bu farklı görüşler, ayrımın
eksik bir analizinden kaynaklanmıştır. Bu konuyu ilk ele alanlar, yalnızca akıl ayrımı olmayan tüm ayrımlara _gerçek_ adını vermiş ve gerçek ayrımları fiziksel ve metafizik olarak alt bölümlere ayırmanın gerekliliğini göz ardı etmişlerdir.
Bu nedenle, modal ayrım, fiziksel veya metafizik bir karaktere sahip olup olmadığı daha fazla incelenmeden basitçe _gerçek_ olarak adlandırılmıştır; gerçek kiplerin fiziksel varlıklar olduğu varsayıldığı için daha da doğrudur--bu, gerçek modal ayrımın fiziksel bir doğaya sahip olduğu fikrini iletir. Ancak
bu varsayım kabul edilmemelidir, çünkü başka bir makalede belirttiğimiz gibi
modlar ayrı bir varoluş olasılığı olmadığı için "fiziksel" varlıklar olarak adlandırılamaz. Bu varsayımdan yola çıkarak, yukarıda belirtilen üç görüşü kısaca inceleyelim.

İlk görüş, küresel mum ile küreselliği arasında bir modal ayrım olduğunu kabul eder. Küresellik, bir özne olmadan var olamaz; ve bu nedenle metafizik varlıklar arasında sıralanmalıdır. Öte yandan, küresel mum, mum ve küreselliğin metafizik bir bileşiğidir. Dolayısıyla, yukarıda söylediklerimizden, birinin diğerinden farkı _yetersiz bir metafizik_ ayrımdır.

İkinci görüş, mum basitçe ile küreselliği arasında bir modal ayrım olduğunu kabul eder. Küresellik, belirttiğimiz gibi, metafizik bir varlıktır ve "balmumu basitçe" de öyledir; çünkü balmumu, olduğu haliyle henüz küresel değildir,
ancak küreselliğin bir öznesi olarak diğer tüm formları dışlar. Bu nedenle böyle bir balmumunun bir formu yoktur ve bu nedenle var olamaz; ve buna göre
eksik bir varlıktır. Dolayısıyla balmumu ile küreselliği arasındaki ayrım,
tamamlanmış bir varlığın iki ilkesi arasına giren şeydir ve bu nedenle _yeterli metafizik_ bir ayrımdır.

Üçüncü görüş tek başına _modal_ ayrımın gerçek kavramını verir.
Çünkü küresel olan bir balmumu parçası başka bir form, diyelim ki kübik, kazanırsa, kübik ile küresel balmumunun karşılaştırılması fiziksel olarak gerçek iki terimi içerecektir; ve balmumunun özü hala aynı olduğundan, kübik ile küresel form arasındaki özdeşliğin reddedilmesinden kaynaklanan ayrım dışında, iki terim arasında hiçbir ayrım bulunmayacaktır. Böylece gerçek ve fiziksel bir modal ayrımımız var: _gerçek_
ve _fiziksel_, çünkü küresel mum gerçekten ve fiziksel olarak kübik mumdan farklıdır; _modal_, çünkü özdeşliğin olumsuzlanması iki moda düşer, öze değil.

Bundan, yukarıda belirtilen ne birinci ne de ikinci görüşün modal ayrımın gerçek kavramını vermediğini öğreniyoruz. Birincisi yalnızca küresel mumun küreselliğiyle özdeşliğini reddeder; ikincisi yalnızca mumun küreselliğiyle özdeşliğini reddeder. Şimdi, açıktır ki
ne küresel mum ne de mum sadece bir moddur. Açıktır ki,
bu nedenle, hiçbir görüş modal özdeşliği reddetmez. Ancak modal
ayrım, modal özdeşliğin reddedilmesinden başka bir şey olamaz.
Bu nedenle, hiçbir görüş modal ayrımın gerçek kavramını vermez.

Modlar tesadüfi biçimsellikler olduğundan, modal ayrım da _formel_ olarak adlandırılabilir.
Scotist filozoflar, onlara göre gerçek varlığın nitelikleri arasında kabul edilmesi gereken ve ne gerçek ne de sadece aklın bir ayrımı olan, ancak ara bir şey olan başka bir türde resmi ayrım hayal ettiler. Buna "şeyin doğasından kaynaklanan resmi
ayrım" adını verdiler - _distinctio formalis ex natura rei_. Bu icadı çürütmemize gerek yok. Genel ayrım teorisini zaten tamamen verdik ve gerçek ayrımlar ile aklın ayrımları arasında herhangi bir ara biçimsel
ayrıma yer bulamadık; ve gerçek varlıkların niteliklerine gelince, bundan önceki makalede, bunların birbirlerinden gerçekten farklı olmadıklarını, ancak basit bir akıl ayrımına izin verdiklerini, ancak bunun şeyde gerçek bir
temeli olduğunu gösterdik.

Bazen ayrım, _sanal_ ile karşılaştırıldığında _resmi_ olarak adlandırılır.

Dolayısıyla, iki terim arasında resmi bir ayrım olduğunu söyleyebiliriz
--örneğin_, var olan iki insan ve iki sanal terim arasında sanal bir ayrım
--örneğin_, iki olası insan. Ve genel olarak,
aynı şey sanal olarak iki veya daha fazlasını içerdiğinde, bu sonuncuların, böylece
içerildiği haliyle, _sanal_ olarak farklı olduğu söylenir. Dolayısıyla
zeka ve akıl yalnızca sanal olarak farklıdır, çünkü bunlar görevini iki farklı
süreçle yerine getirebilen somut bir bilgi edinme
gücüdür. Bu sanal ayrım, elbette, bir
akıl ayrımından başka bir şey değildir.

Bazen, yine, ayrım _olumsuz_ ile karşılaştırıldığında _olumlu_ olarak adlandırılır. Özdeşliğini reddettiğimiz iki terim de olumlu olduğunda olumludur ve iki terimden biri olumsuz olduğunda olumsuzdur; örneğin var olanı var olmayandan ayırdığımızda. Olumsuz ayrım _gerçek_ bir ayrımdır; çünkü _gerçek_
özdeşliğin olumsuzlanması yalnızca iki gerçek varlık için değil, aynı zamanda ve daha büyük bir nedenle var olanın var olmayanla karşılaştırılması için de öngörülebilir. 

_Ayrım_, _fark_ ve _çeşitliliğin_ eşanlamlı olmadığı belirtilebilir. Çeşitlilik en uygun şekilde aynı cinsten olmayan iki şey için öngörülebilir; aynı türden olmayan iki şeyin farkı ve sayısal olarak özdeş olmayan iki şeyin ayrımı. Bununla birlikte, _ayrı_, _farklı_ ve _çeşitli_ terimleri, iyi yazarlar tarafından bile, birbirleri için çok sık kullanılır.

Son olarak, ayrımın, kendi başına, bir ilişki olmadığını gözlemliyoruz; çünkü tüm
ilişkiler, olasılığının bir koşulu olarak, ilişkili terimler arasında bir ayrımı varsayar. Yine de, gerçekten ayrı olan iki pozitif terim, her zaman belirli bir _göreceli_ karşıtlığa sahiptir, çünkü her ikisinde de (en azından varlıkları) her zaman ortak bir şey vardır ve bu, karşılıklı göreliliğin bir temeli olarak alınabilir.

Ve burada nominal gerçeklikler hakkındaki araştırmamızı sonlandırıyoruz. Olasılıkların, ilişkilerin ve ayrımların _özel_ gerçeklikler olmadığını,
ancak diğer şeylerin gerçekliğinden _gerçek_ olarak adlandırıldığını gösterdik. Gerçek olasılık
sadece gerçek bir varlığın olasılığıdır; gerçek ilişki sadece iki terimin gerçekten özdeş bir şeyde iletişim kurmasının gerçekliğidir; ve
gerçek ayrım sadece birinin gerçekte diğeri olmadığı şeylerin varlığıdır.

Gerçek varlığın ilkelerine dair son makalemiz olduğundan, okuyucuya bu incelemedeki amacımızın yalnızca varlığın genel yapısıyla ilgili her şeyi açıkça belirtmek ve dilimizin izin verdiği ölçüde büyük bir felsefi kesinlikle ifade etmek olduğunu hatırlatmak istiyoruz. Her zaman en iyi ifadeyi kullanmakta başarısız olmuş olabiliriz, ancak gerçek varlığın analizinin felsefi olarak doğru olmasını ve kadimlerin rehberliğinde ortaya koyduğumuz ilkelerin özel metafiziğin tüm sorularına saf ve bol ışık tuttuğunu
umarız. Ancak felsefe öğrencisi, bu tür tüm soruların çözümündeki en büyük zorluğun, araştırılan konuların doğasından çok, felsefi dilin
eksik bilgisinden ve yanlış uygulanmasından kaynaklandığını unutmamalıdır. Ve bu nedenle, metafizik incelemelerde en sık kullanılan terimlerin tam anlamını belirlemek için elimizden gelenin en iyisini yaptık.

Antar ve Zara; Ya da "Tek Gerçek Aşıklar." II.

Şarkılarla Anlatılan Bir Doğu Romantizmi.

Aubrey De Vere Tarafından.

Bölüm II.

O Şarkı Söyledi.

I.

Sesini duydum ve dilsizdim
Çünkü ruhum ona bağlıydı:
O bana uzaktan seslendi. Geliyorum.
Çünkü onu sevdim, inandım.

Dedi ki, "Aşk hala gizli olsa da,
Sonsuzluk onun gerçeğini kanıtlayacaktır."
Bu bir armağan değil, eski bir borç gibiydi
Borç ödenmiş, aşka aşkla cevap vermek.

II.

Yanımdaki habercin yanaştı ve diz çöktü:
Mektubun kimden geldiğini biliyordum
Daha görmeden, daha hissetmeden
Senin mührünü, ya da adını öpmeden.

Okudum--binlerce kuş gibiydi,
Cennetin müziği karışmıştı:
Sonunda kelimeler _senin_ kelimelerin oldu;
Sesin onların içindeydi ve gözlerin

Üstlerinde aşk ve güçle parlıyordu,
Ve anlamı genel olarak parladı:
Biz kopmadık, dostum, o saat:
Bir gün ruh ruha karışacağız.

III.

O yüz yiğit ve ciddidir:
Ona, olgunlaşmamış baharına rağmen,
Ressam ruhunun kudretini verdi:
Bir kralın yüzüdür.

Aşağı bak, güçlü yüz, güçlü ama güzel,
Bütün bu zayıf, dengesiz ruh boyunca!
Deniz aynalı yıldızlar gibi, orada tutuştur
_Onun_ erdemleri -gerçek ve özdenetim!

Ne güzellik, ne de o genç zarafet
Dikkatsiz kızlığın doğal çeyizi,
Yeterli. Kraliyet soyundan bir çocuk,
Bir kahramanın karısı güçle yürümeli.

IV.

Büyük bir sunak gibi engin yükselir
Şehrimizin üzerinde durduğu o kaya,
Gri ormanlarla çevrili; gölgesi uzakta
Sabah vakti uzak diyarları böler.

Ne savaştan korkar, ne de yaz kuraklığından,
Güneyin dağlarından gelen parlak gelgitleri
Delinen oyuklarla
Uzaklarda görülen sayısız kemerin üzerinden.

Kayalık, taşlık bölgesinin etrafında,
Kuleden kuleye, kapıdan kapıya,
Akşam, gün batımı taştan altına döndüğünde, prensleri görkemli bir şekilde yürüyor;
Ve rahipler tatlı ilahiler söylüyor,
Halkın gücü; ve genç kız koroları
Geçerken, onlara saygıyı kazandırıyor;
Ve yetim bebekler ve gri saçlı babalar.

Yükseklerde, birçok manastır çimenliğiyle,
Ve şapel galerisi genişçe yayılmış,
Akşam ve şafak vakti çiçeklerle süslenmiş,
Mutlu "Ölüler Şehri".

Orada oturup düşünüyorum, her gün;
Mezmurumu söylüyorum; senin için dua ediyorum:
"İnsanlar sevebilseler, nefret etmeseler," diyorum,
"Bu dünya cennete ne kadar da benzer olurdu!"

V.

Aşk alnımın üstüne bir örtü çekti;
Onu üzerime, her yere sardı;
Dedi ki, "Küçük rahibemsin sen,
Sonsuza dek yalnızım.

"Şahinler uçarken nerede saklandın;
Müzikte fırlatılan cirit çığlıkları?
Arap atlıları süpürürken
Teraslı tepelerin vadilerinde?

"Çocukluğunun neşeli yolları nerede?
Hikayeler, danslar ve sporlar?
Güzelliğinin övgüsünü söyleyen ozanlar
Yüz sütunlu avluların ortasında?"

Aşk benden tüm armağanları aldı, bir tanesi hariç:
Beni örten örtü onun armağanıdır:
Aşk! Ona sevdiğimi söyle, "Yalnızca
O ayrılık örtüsünü kaldırabilirsin."

VI.

Kırmızı ipek üzerine, yaprak ve çiçek arasında
Adını altın iplikle çizdim;
Çardağımın altında bir arpçı arp çaldı:
Ayağa kalktım ve ona şarap ve ekmek getirdim. Şarkı söyledi: Sanırım senin hakkında şarkı söylüyordu!
"_Prensim_!" diye haykırdım--"Onu nasıl tanıyordun?
Gelecek günlerdeki zaferlerini?
Göksel gözleri ve kral gibi alnı?"

"Ey kız! Prensini görmedim:
Eski savaşları söyledim; eski zaferleri kazandım
Uzak topraklarımda çoktan;
Ayın ve güneşin doğuşunu söyledim."

VII.

Bana üzümleri ayıkladı--bağcı;
Sırasıyla, yaşlı adam şarkı için dua etti:
Etrafıma baktım; ama hiçbiri yakınımda değildi:
Pencereyi daha da sıkı çekerek itaat ettim.

"Ben bir asma olsaydım ve o cennet olsaydı,"
Şarkı söyledim, "Bir bahar yaprağı açardım
Sabahın ve akşamın ışınlarını karşılamak için,
Ve Nisan gününü çok kısa sanmak için.

"O bir bulut olsaydı, cennet olmasaydı,
Yaprağımı açar ve yağmuru içerdim;
Ilık yaz duşu ve hatta
Aynı şekilde
alırdım ve onların kazandığını düşünürdüm."

"Kış kırağısından
ya da gök gürültüsü şokunun yankılarından çekinmezdim,
Ama ilerleyen eski zamanları izlerdim,
Ve kayamın üzerinde kızararak karşılardım."

VIII.

Şimdi gittin diye sık sık derim,
"O buradayken ne kadar da zor görünüyordum!"
Çok çabuk kazanılmış gibi görünmekten korktum:
Aşk da ilk başta korkuyla geldi.

Bana eski şarkılar söyledim ki
Birçok kız çocuğunun benden önce sevdiğini kanıtladı:
Sevinceye kadar hiçbir sırrı bilmiyordum:
Sevdim, ama isteksizce sevdim.

Kalbim daha cömert bir şevkle parladı
Sevdiğim kişi Tehlike'nin eşi olduğunda.
Büyük Aşk bu büyüklüğüyle gösterdi--
Seni daha büyük şeylere yükseltti.

IX.

Çocukluğum kapalı bir şeydi:
İnsan sevgisi için hiçbir isteğim yoktu:
Kapüşonlu rahipleri duydum şarkı söyle
İlahi Aşklarının övgülerini.

Köy hizmetçileri rakip neşeyle,
Kesilmemiş saçlarını çiçekle süsleyerek,
Şöyle söylediler, "Çayır çiçekleriyiz biz":
Manastır çiçeklerinin daha güzel olduğunu düşündüm.

Ama ben sahte değilim. Yine de tırmanıyorum
Aşkla bu dünyanın üstündeki alemlere:
Ve o zamanlar en çok sevdiklerim
Sadece aşk uğruna aşktan kaçtılar.

X.

Haftaları yapan sevgili görevlerim var
Çok hızlı geçiyor, çok yavaş değil:
Solmuş yanaklarda gül besliyorum,
Kederli evlere teselli getiriyorum.

Akşam ilahilerinin yükseldiğini duyuyorum;
Oruç ve Şölen'in adımlarını takip ediyorum
İyi saklanan eski efsaneleri okuyorum
Makabe şefi veya rahibi hakkında.

Şarkı ve ilahilerin zirvelerinde duyuyorum,
Tanrı'nın fırtınası hızla geçiyor:
Derinliğinin yanında, sonsuza dek dingin,
Kehanet mağaralarında diz çöküyorum.

Ey Doğu Kitabı! Değişemez!
Yanındaki kitaplardan, yazıdan, kalıptan--
Şu Karmelian sıradağları gibi duruyor

Eskiden _bizim_ Elias'ımızın ayak bastığı!

Muiceron Çiftliği. Marie Rheil'den. Sonuç.

The Revue Du Monde Catholique'ten.

XXII.

Bu korkunç olaylar sırasında, savaşçıların en çok
acımasız olanlar olduğunu söyleyebilirim. En azından, barut ve gürültünün ortasında, savaş halindeydiler; ve eğer düştülerse, yaralı veya ölü, bunu bilmeye
zamanları bile yoktu. Ama habersiz kalan ve neredeyse hiçbir bilgi aramaya
güçleri kalmayan zavallı dostları ve akrabaları düşünün! Onlar
acımalıydı.

Belki de bazen kırsala gitmenizi
engellemeyen bir şehirde yaşıyor olabilirsiniz; ve böylece bazı köylerin günlük iletişimden
ne kadar izole olduğunu anlayabilirsiniz. Ordonniers köyümüz, büyük Issoudun şehrine yakın olmasına rağmen, bu açıdan birçok yerden daha kötü durumdaydı; çünkü M. le Marquis şatoda olmadığında, günlük gazete yoktu, köylülerin hiçbiri bu lükse düşkün değildi. Perdreaux'lar, kendi zamanlarında, her iki günde bir çıkan ve piyasa fiyatlarını ve yaklaşık bir ay öncesine ait
insan ve şeylerle ilgili karışık haberleri veren bir gazeteye abone olurlardı. Bu kaynak bile artık yoktu. M. le Cure, olup bitenlerle ilgilenen tek kişiydi; ancak imkanları çok sınırlı olduğundan, yalnızca her pazar çıkan küçük bir gazeteyle yetiniyordu. Yargıç, o zaman, Muiceron'daki korkunç ızdırabın; her şeyden önce, komünün
tüm sağlam adamlarının ayrıldığını gördüklerinde; çünkü o zaman,
illerin Paris'teki dehşet haberlerine ilk kez dişlerini gösterdiklerini ve bencilliğiyle tüm Fransa'yı
haksız yere rahatsız eden
bir şehrin isyankar çocuklarını cezalandırmak için _toplu olarak_ ayağa kalktıklarını hatırlarsınız.

Kadınlar büyük bir cesaret gösterdiler. Oğullarını, kocalarını,
kardeşlerini ve nişanlılarını donattılar ve onları korkunç mücadeleye
gözlerini kırpmadan gitmelerine izin verdiler. Ama ertesi gün - ama sonraki günler! Ne kaygı ve ne gözyaşları!

Her sabah kırsal posta arabasının önünde koşmalarını veya
kendilerini rahatlatacak birkaç söz duymayı umarak
postacıyla konuşmalarını görmek dokunaklıydı. Genellikle, posta arabası dörtnala hızla ilerliyordu; çünkü sahne sürücüleri
sabırlı değillerdir ve zavallı yaratıkların tek bilgisi bir küfür veya
kaba sözdü. Postacıya gelince, olumlu hiçbir şey bilmiyordu ve
bu sıkıntılı ruhları sakinleştirmeye
yeterli olmayan uçuş raporları vermekle yetindi.

Jeanne ve annesi evde kaldılar. Tanrı'ya dua ettiler ve ağladılar, zavallılar! Sabrı öğrenmenin en iyi yoluydu; ama kalpleri
içlerinde çöktü. Mutluluğa bu kadar yakın olmak ve sonra
birdenbire, belki de sonsuza dek uçtuğunu görmek zor bir darbeydi.

Yaşlı Ragaud, mahalledeki diğer adamlarla birlikte gidemediği için perişandı. Çok yaşlıydı ve bu sadece onun sıkıntısını artırdı, çünkü
Michou'dan sadece üç veya dört yaş büyüktü ve savaştaydı! Zavallı yaşlı adamın üzüntüsü ve kötü mizahı Muiceron'u daha da kasvetli hale getirdi ve kadınlar onun önünde ne kıpırdamaya ne de iç çekmeye cesaret ettiler.

Bildikleri az şey çok korkunçtu; ve özel mektuplar gelmeye başladığında, tüm aileler umutsuzluk ve üzüntüye boğuldu. Bizim komünümüz tek başına üç adam kaybetti; bunların arasında değirmenci, dürüst bir köylü ve dört çocuk babası Cotentin vardı. Neredeyse
geldiği anda vurularak öldürüldü; ve ertesi gün, baş ormancının oğlu, en cesur çocuklarımızdan biri olan Sylvain Astiaud'nun ölüm haberi geldi. Bu talihsizliklerin duyurulmasıyla her biri kendi için titredi ve
sonunda sessizlik, yas tutulması gerektiğinin kesin bir işareti olarak kabul edildi.

Jeanne tüm cesaretinin tükendiğini hissetti. Artık ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu,
ve hatta yoldan geçenlere soru sormaktan bile korkuyordu. Elbette, zavallı çocuğu kutsallaştırmak ve onu mükemmel bir kadın yapmak isteyen iyi Tanrı, ona hiçbir acıdan
kurtulmadı. Ona aynı anda hem şefkatli hem de sert bir baba gibi davrandı; Çocuğunun hatalarını düzelten, bunların ölümden daha
zararlı olduğunu çok iyi bilen ve sonra okşamanın artık onu şımartamayacağı
zamanda onu telafi eden.

Bu yüzden bu küçük Jeannette, rahatlama gelmeden ve gözyaşları kurumadan önce yargılanmasının sonuna kadar gitmek zorundaydı. Ve bu, diğerleri gibi, şarkı söyleyerek ve
böbürlenerek, etrafındaki insanlara mevcut söylentilerin tek kelimesine bile inanmadığını ve Paris'e vardıktan bir saat sonra tüm gerçeği öğreneceğini ve onlara tüm haberleri göndereceğini temin eden o sersem, çılgın Pierre Luguet aracılığıyla gerçekleşti. Ama bakın!
Paris'in dumanı tüten ve kanayan ortalarına varır varmaz, aklını kaybetti, daha ateş etmeden önce kendini öldürülmüş gibi hayal etti ve kalemle, kanlı bir kağıt parçasına, anne ve babasına bir mektup yazdı, hepsi iç çekişler ve gözyaşlarıydı. Onlara veda etti ve ruhu için dua etmelerini rica etti, çünkü gece olmadan ölmüş olacaktı; çünkü hiç kimse böylesine korkunç bir
çatışmada yaşayamazdı. Eğer sadece kendisi adına konuşsaydı, geçebilirdi; ancak M. le Marquis, Jean-Louis ve Michou'nun kesinlikle
öldüğünü ekledi. Onları her yerde aramıştı, herkese sormuştu ve hiç kimse ona iyi haber veremedi. Aptallığını taçlandırmak için, henüz gömülmemiş büyük ceset yığınları arasında, Jean-Louis'in siyahla bağlanmış gri keten bluzunu gördüğünü ve bu nedenle o iyi, cesur çocuğun ölümü için
ağlamaları gerektiğini ekledi.

Zavallı Mme. Luguet, o aptalca mektubu göstermek için doğruca Muiceron'a koştu.
Aralarında en ufak bir soğukkanlı sağduyu olsaydı, bunların korkudan sersemlemiş bir beynin sözleri olduğu kolayca görülebilirdi; ancak
zavallı Ragaud'ların ölümcül kaygısında, bunların hepsini iyi para olarak gördüler.
Jeanne dizlerinin üzerine çöktü, yüksek sesle hıçkırdı ve hâlâ sahip olduğu azıcık cesareti
kaybederek, umutsuzluk içinde ellerini sıktı. Pierrette, kızının yanına
atıldı, onu teselli etmeye çalıştı; ve Ragaud, binlerce kez gözyaşları içindeki bir adamın pantolon giymeye
değer olmadığını söylemesine rağmen, acı acı ağladı. Akşam, o zavallı kalpleri dolduran gerçek din
onları desteklemek ve onlara biraz güç vermek için geldi.
Haçın önünde ve Meryem Ana'nın etrafında mumlar yaktılar ve bu
hasta aile bütün gece
sanılan ölülerin ruhlarının huzuru için hararetle dua etti--ki onlar hiç daha iyi olmamıştı.

Ertesi gün, kederin dürüst yüzlerinde yarattığı tahribatı görseydiniz
şaşırırdınız.
Ağlamaktan ve yorgunluktan bitkin düşmüş olan Jeannette, papatya çiçeğinden daha solgun olan annesinin kollarında uyuyordu.
Pierrette, çocuğu uyandırmaktan korktuğu için gözyaşlarını tuttu; ama
çökük gözleri ve yanakları görülmeye değerdi; ve güneş
odada parlak bir şekilde parlıyordu, kimse panjurları kapatma zahmetine girmeden.

M. le Cure, Ragaud ailesini bu halde buldu.
Muiceron'a girişi ağıtları yeniden canlandırdı; ama Jeannette sakindi, bu da iyi papazı çok memnun etti, çünkü derslerinin ilahi takdirle birleştiğini gördü.

Küçük şeyi bir kenara çekti ve onun ölüme benzer
görünüşünden çok etkilenerek, ona nazikçe konuştu ve La Range kıyısında kendisiyle birlikte yürümesini istedi.

"Kızım," dedi, "henüz belirsiz olan haberler hakkında böylesine büyük bir umutsuzluğa kapılmak doğru değil. En azından olumlu bir şey duyana kadar bir süre daha biraz daha cesaret göster."

"O öldü," dedi Jeannette. "Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Ah! Onu tekrar
görseydim çok mutlu olurdum."

"Neden bu kadar eminsin? Bana gelince, itiraf ediyorum Pierre'in mektubu
tüm umudumu kaybetmeme neden olmazdı."

"Üç kişiydiler," dedi. "Pierre yazmış; onlar da yazamaz mıydı?"

Bu argüman fena değildi. _Cerrahi_ cevap veremedi; çünkü,
itiraf etmeden, sessizliği çok garip buldu. Zavallı
çocuğu, parlak güneş ışığında parıldayan hızlı akan derenin kenarına oturttu ve Jeanne'in derin bir saygı ve dindarlıkla dinlediği, o kadar rahatlatıcı,
dokunaklı sözlerle uzun süre onunla konuştu.
Bu dünyanın, sadece kısa bir süre için olan mutluluğundan;
yaşamanın ve gücünü yeniden kazanmanın gerekliliğinden, böylece anne babasını teselli
edebileceğinden; sonsuzluğun güzel gününden;
bizden önce giden sevdiklerimizle tekrar buluşacağımız, bir daha asla ayrılmayacağımız
cennetteki evden bahsetti.

Başka bir zamanda, Jeannette bu sözleri anlamayacaktı ve
belki de yersiz bile bulabilirdi; ama şimdi yumuşak okşamalar gibi
yüreğine düştüler.

"Ah!" dedi, "onu ne kadar çok sevdiğimi ancak şimdi anlıyorum.
Baba, söyle bana, bizi yukarıdan görebiliyor mu?"

"O zaman, kesinlikle öldüğünü kabul edeceksin," dedi _tedavi_,
gülümseyerek.

Jeannette, kederine rağmen, gözyaşları içinde gülümsedi.

"Bu doğru," dedi; "belki de ölmemiştir."

Umut, kutsal rahibin tesellileriyle ruhuna yeniden girmişti.
Çiftliğe giden yolda yürüdüler ve Jeannette ona büyük bir şefkatle
teşekkür etti ve gün batımına yakın olduğu için eve dönmesi gerektiğini söyledi.

"Bir dakika," dedi iyi _tedavi_; "sen biraz egoistsin.
Anneme ve babama bir şey söylemeden gidemem. "

"Ah! Evet," dedi, "elbette yapmalısın; ama sevgili baba, ben burada kalacağım ve
ağaçların altındaki gölgede tespihimi söyleyeceğim; hava
beni tamamen iyileştirecek."

"Çok iyi, sevgili çocuğum," diye cevapladı _tedavi_; "ve Kutsal Bakire
seni teselli etsin, kızım!"

Jeanne yoğun yaprakların altına çekildi ve gerçekten de cebinden küçük tespihini çıkardı. Ama bu orman birçok tatlı anıyı hatırlatıyordu. Jean-Louis onu orada bulmuştu ve bir yıl önce o fırtınalı gecede hayatını kurtarmıştı. Oduncunun kulübesinin yakınındaki, bir babanın şefkatiyle
onu kollarına aldığı yeri aradı; ve o zamanlar küçümsediği tüm bu geçmiş mutluluğun hatırası
yüreğine geri döndüğünde, bir ağaca yaslandı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Gözlerinden düşen gözyaşları pişmanlık, pişmanlık, sevgi veya dua gözyaşları mıydı, yalnızca Tanrı bilir; ve şüphesiz, sonsuz
iyiliğiyle, bu yüce ıstırap anını beklemişti, ki bu an asla çok daha uzun süre dayanmak, o kalbi kırık çocuğa, "Yeterince
acı çektin; şimdi mutlu ol!"

Çünkü aynı anda Jean-Louis, sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, imparatorluk
sahnesinden
anayola atladı ve nefes almak için durmadan sevgili Muiceron'una doğru koştu.

Ayrıca fırtınalı geceyi hatırladı ve gayet iyi anlayabileceğiniz bir duyguyla, sadece şöyle bir bakmak için bile olsa, küçük kulübeyi tekrar görmek istedi.

O noktaya ulaştı ve kısa süre sonra Jeannette'in hareketsizce yaslandığı ağacın
yakınındaydı. Onu tanıdı. Kalbinin atışları onu neredeyse
boğdu; çünkü bir sevgilinin içgüdüsüyle, eğer o noktada ağlamaya
geldiyse, bunun sadece onun yüzünden olabileceğini hemen anladı.

Arkasına kadar yaklaştı.

"Jeanne!" dedi, o kadar yumuşak bir sesle ki kendi sesini bile zar zor duydu.

Jeannette döndü ve bir çığlık attı. Gözleri bir anlığına, sanki bir hayalet görmüş gibi
dolaştı ve yarı ölü bir şekilde onun kollar.

"Jeanne! canım, canım Jeanne! beni tanımıyor musun?" dedi onu göğsüne bastırarak. "Sana çok acı çektirdim ama her şey bitti--ah! her şey bitti; söyle bana, değil mi?"

Zavallı çocuk konuşamıyordu; duyguları ve sevinci çok büyüktü. Ama
böyle bir mutluluk öldürmez; ve yavaş yavaş canlandı, yine de
bir yaprak gibi titriyordu.

"Ah Jeannet!" dedi sonunda, "senin öldüğünü yazmışlar."

"Ve bu yüzden mi bu ormanda tek başına ağlıyordun, zavallı, canım sevgilim?" diye sordu şefkatle.

"Evet," dedi, aşağı bakarak; "Teselli edilemiyordum. Neden bize bir haber göndermedin?"

"Seni şaşırtmak istedim," dedi, sade bir şekilde; "ve şimdi yanlış yaptığımı görüyorum."

"Bir gün daha olsaydı, ben de ölmüş olurdum," dedi, onun koluna yaslanarak. "Zalim çocuk, git!"

O kadar güzel görünüyordu ki, hala kederden solgundu ve yine de eskisi kadar canlı ve cilveliydi, Jeannet onu bir kez daha kollarına almak zorundaydı ve hatta onu öptü, bunun için umarım sen de onu affedersin, tıpkı benim gibi.

"Tanrı ne kadar da iyi ki," dedi, "bizi bu yerde tekrar buluşturdu! Sevgili Jeannette, seni büyük bir sıkıntıdayken ikinci kez kurtardım; ve bunun zavallı Jean-Louis'in hayatının geri kalanında seni rahatlatıp destekleyebileceğinin kesin bir işareti olmasını umuyorum."

"Bizi bir daha asla terk etmeyeceksin; "Bunu vaat ediyor musun?" diye cevapladı. "Sen
uzaktayken, her türlü talihsizlik olur. Ah! Ne kadar
acı çektik."

Ve bu sözler aniden son altı ayın üzücü olaylarını, flörtünü, düşüncesiz davranışlarını ve ardından gelen acıklı sahneleri
hatırlattığında, kızardı, içini çekti ve gözyaşlarının
aşağı aktığı yüzünü Jean-Louis'in omzuna yasladı.

"Benim Jeannette'im," dedi, "artık Tanrı bizi tekrar bu kadar mutlu ettiğine göre,
tüm o üzüntüyü düşünmemelisin. Hiçbir talihsizlik yoktur ki, içinde Rab'bin elini gördüğümüzde, beraberinde yararlı bir ders getirmesin; ve kendi adıma, kederden neredeyse ölmek üzere olmama rağmen, şu anki mutluluğumun çok pahalıya satın alınmadığını ve buna benzer ikinci bir güne sahip olmam koşuluyla, aynı sıkıntılardan tekrar geçmeyi kabul ediyorum."

"Ah! Hayır," dedi Jeanne, "Yeterince yaşadım. Senin cesaretin bende yok ve Tanrı'ya dua edeceğim ki, bu tür büyük sıkıntılardan kurtulayım. Gel," diye ekledi, Jeannet'in koluna girerek, "gidip anne babamızı şaşırtmalıyız. Ve sevgili _çare_ şu anda yanlarında! Bana öyle söyledi - iyi, kutsal adam bana senin ölmediğini söyledi."

"Ama böyle bir haberi kim ortaya çıkardı?" diye sordu Jeannet. "Çünkü gerçekten tehlikede bile değildim."

"Ah! Ne hikaye," diye haykırdı Jeanne. "Savaştaydın; başka türlü olamazdı."

"Elbette," dedi Jeannet, "savaştım ve elimden gelenin en iyisini yaptım; ama iyi Tanrı'nın seni bir daha görmeden ölmeme izin vereceğini hiç düşünmemiştim."

"Böyle mutlu düşüncelere sahip olmak çok güzel," dedi Jeanne neşeyle; "eğer
bunlara sahip olabilseydim, neredeyse kaygıdan ölmezdim ve
bu kadar büyük bir korkudan umutsuzluğa kapılmazdım. Şimdi gözyaşlarımı pişmanlıkla
geri almak istiyorum."

"Bunun için daha zengin olmayacaksın," dedi gülerek; "ama Jeannette,
bana gülme. Ne küstahlık ne de dikkatsizlik beni böyle düşünmeye
yönlendirdi. İyi Tanrı kalbime inancı koydu; ve sonra, ilk komünyon gününde bana verdiğin
gümüş madalyayı boynumda taşımamış mıydım? Kutsal Bakire'nin sureti topları
geri çevirmeye yetecek kadar güçlü değil miydi?"

"Ne!" dedi Jeannette duyguyla, "madalyamı hala saklıyor musun? Aynısı mı? Her şeye rağmen, her şeye rağmen, her zaman mı taktın... Jeannet, göster bana; öpeyim!"

"Hayır," dedi Jean-Louis, kızararak, "şimdi değil. Sana daha sonra göstereceğim."

"Hemen; beklemeyeceğim," dedi, kendisine çok yakışan buyurgan bir tavırla. "İtaat edilmeyi severim."

"Ama," dedi Jeannet, çok utanarak, "Yapamam, çünkü..."

"Neden?" diye cevapladı. "Burada efendi olacağını sanmıyorum!
Hayır, hayır, şimdi eskisinden daha fazla değil, hatırlarsan, annem,
'Jeannette çocuk...' demişti."

"Gerçekten," diye cevapladı Jean-Louis, "iyi bir hafızan var. Peki, o zaman
Jeannette erkek, ben de kız olduğum için, onun isteklerine boyun eğmeliyim."

Ve tüm bu konuşmalara rağmen, ona
madalyasını göstermeye çalışmadığı için, aklına başka bir fikir geldi.

"Yaralısın," dedi, "ve bunu görmemi istemiyorsun."

"Sebep bu değil," diye cevapladı, yeleğini açarken. "Böyle bir şeye
inanmanı istemiyorum."

Gömleğini açarken, göğsündeki madalyonu gösterdi ve sonra meraklı Jeannette onun direncini anladı; çünkü, sevgili Annemizin
kutsanmış imgesinin yanında, hastalığı sırasında kesilmiş uzun sarı saç tutamını tanıdı.

"Beni hiç terk etmedi," dedi; "ama senin görmene izin vermeye cesaret edemedim. Beni
affet? Zavallı saçların! Kendi kendime, Kalbimin üzerinde dururken, sanki küçük kız
kardeşim beni izliyormuş gibi dedim. Ve kavgada, Kutsal Bakire'nin madalyonu ve senin değerli hatıran da ateşe maruz kaldığı için öldürülemeyeceğimi düşündüm;
ve yanılmamışım."

"Ah!" diye haykırdı Jeannette, gözlerinde yaşlarla, "sevgili Jeannet, ben böyle bir sevgiyi hak etmiyorum."

Kol kola Muiceron'a ulaştılar. Ah! Gölgeli avlu ve mis kokulu çalılar ne kadar da ferahlatıcıydı! Ve sonra, sevgili ev, yeni beyaz ceketiyle, yeşil panjurlarıyla, kafesten sarkan taze genç sarmaşıklarıyla ve yeni onarılan arduvaz çatısıyla, batan güneşin yumuşak ışınlarında parıldayan
çok neşeli görünüyordu. Şakrak kuşu ve kızılgerdanın şarkıları, bir ziyafetteki trompetlerden ve boynuzlardan daha neşeliydi; ve sanki cennetteki iyi Tanrı çok memnundu, altın kenarlı bulutlarla benekli mavi gökyüzü o kadar güzeldi ki! Gerçekten altı ay önce gördüğümüz ev miydi? Uzun zamandır onu seven Jeannet, onu zorlukla tanıdı; hayranlıktan
dilsizdi ve umutsuzluk içinde terk etmiş olmasına rağmen,
şimdiye kadar ona bakmayı ihmal ettiği için kendini suçladı; çünkü
hafızası kesinlikle sevgili Muiceron'unda gördüğü kadar neşeli ve güzel bir şey hatırlamıyordu.

Sebebini soralım mı? Gözlerimizin önüne koymayı seçtiği her şeyi, eşsiz parlaklıktaki renklerle
resmedebilen büyük bir sanatçı var. Ona mutluluk denir; ve Tanrı onun hem bu dünyada hem de
öbür dünyada yanımızda yürümesini ister.

İki sevgili çocuk Muiceron'un avlusuna girer girmez koşmaya başladı. Jeannette eşikten ilk atlayan oldu ve
kendini ifadesizce annesinin kollarına attı. Jean-Louis hemen onu takip etti
ve kapıda durup ellerini anne babasına uzattı. Sonra
ağlamalar, gözyaşları, öpücük karmaşası ve sonu gelmeyen ve sebepsiz sorular oldu. Kalpleri taştı. Küçük olan, uzun boylu, yakışıklı çocuğa her zaman böyle seslenirlerdi, okşamalarla kaplanmıştı,
oldukça güçlü kucaklamalarla boğulmuştu; çünkü kırsal kesim insanları
kova dolusu neşeyle içerler ve sevgilerini göstermek istediklerinde eldiven takmazlar. Ama Jean-Louis'in şikayet etmediğini tahmin edebilirsiniz. Tek başına M. le Cure,
bir kenara çekilmiş, elleri kenetlenmiş bir şekilde, ara sıra mendilini gözlerine götürüp sırasını beklerken Tanrı'ya şükrediyordu.

Yavaş yavaş mutlulukları biraz azaldı; ama heyecan o kadar
büyüktü ki, her biri sevincini kendine özgü bir şekilde gösteriyordu. Yaşlı Ragaud
odanın etrafında döndü, şapkasını çıkarıp saçını düzeltti ve tekrar yerine koydu, sanki ne yaptığını tam olarak bilmiyormuş gibi gülüyordu; ve Pierrette çocuklara ne yemek istediklerini sormayı unuttu,
ki bu başının tamamen döndüğünün kesin bir işaretiydi. Jeannette'e gelince, size şunu söylemeliyim ki, tüm masum, sıcakkanlı genç kızlar gibi,
anne babası ve M. le Cure'un yanında, kardeşiyle tek başına yapmayacağı
bir şeyi yapmaya cesaret etti; kollarını her yarım saniyede bir boynuna doladı ve ona o kadar sıkı sarıldı ki, bir santim bile kıpırdayamadı. Jeannet daha fazla çekingenlik göstermedi; onun bu kadar _safça_ davrandığını görünce,
ne kaşlarını çattı ne de ekşi baktı, ama ona bu kadar
tatlı bir şekilde
sunulanı isteyerek kabul etti.

Neyse ki, hiç kimsenin aklına gelmeyen ve diğerleriyle birlikte sevinçle
böğüren Marion, onlardan herhangi birinden önce aklı başına geldi ve
akşam yemeğini düşündü. Jeannet, ocakta kızaran tereyağının kokusunu aldı ve
çok aç olduğunu kabul etti. Bu, Pierrette'i şaşkınlığa sürükledi.
Görevlerini bu kadar ihmal ettiği için kendini çok suçlu hissetti ve
binlerce af diledi; ama Jeannet, onu öperken güldü ve ona heyecanlanmamasını söyledi, çünkü sadece onu görmek ve öpmek için gerçekten aç olduğu için ertesi güne kadar kolayca bekleyebilirdi.

Ragaud, sevgili _çarenin_ eve gitmesine izin vermeyecekti. Ziyafetin sonuna kadar beklemesi doğruydu; ve her zaman
her şeyi düşünen iyi papaz, yaşlı Germaine'in onun için endişelenebileceğinden korktuğunu ifade ettiğinde, Muiceron'daki vagon ve en hızlı kısrakla birlikte bir ahır uşağı gönderdiler.

Ne güzel bir akşam yemeğiydi! Tüm bu iyi insanlar
iştahlarını açtılar ve uzun zamandır yapmadıkları şekilde yiyip içtiler. Size devrimle ilgili anlatılan hikayeleri hayal etmenizi bırakıyorum. Ancak
Jeannet, onların şimdiki neşelerini gölgelemek istemediğinden,
olayları sanki hepsi bir tür çocuk oyuncağıymış gibi anlatmaya dikkat etti. Ancak Jeannette,
bir lokma yemek üzereyken birden fazla kez durakladı. Jean-Louis'in ona olan sevgisi için arada bir sınırlarını zorladığını hissetti ve elini masanın altına bastırırken ona şefkatle bakarak minnettarlığını gösterdi. Tatlıda planlar yaptılar. Eski düzenin yeniden kurulmasından, tekrar barış ve uyum içinde birlikte yaşamaktan ve artık ayrılık olmaması gerektiğinden bahsettiler. Özellikle Ragaud, uzun uzun, ve çok özel olarak, hepsi için saklı olan mutlu geleceğe değindi; sağdan sola anlamlı bakışlar attı, bu bakışlarda çok fazla gizli anlam ve biraz beyaz şarap fark edilebilirdi. Jeannette gülümsedi, kızardı, aşağı baktı; ve sanırım Jean-Louis'in kalbi umutla ve ardından gelecek olana dair beklentiyle hızlı hızlı atıyordu. İyi adam sonunda çok etkilenmişti, ama her şeyi bir şaka olarak geçiştirmeye çalıştı; çünkü her türlü duyguya sağır görünmek onun isteğiydi. "Sonuçta," dedi Jean-Louis'in omzuna dokunarak, "işte güvenemeyeceğimiz bir çocuk var. Şu anda tam şu anda burada; ama yarın Ağustos gecesi gökyüzünden düşen yıldızlar kadar hızlı bir şekilde gözden kaybolup kaybolmayacağını kim bilebilir? Öyle değil mi, M. le Cure?"

"Tam da dediğin gibi, Ragaud," diye cevapladı _cure_. "'İçen
tekrar içer,' der atasözü; ve bu küçük çocuk bir kez uyarıda bulunmadan
gittiğine göre, bunu tekrar yapmayacağını nasıl bilebiliriz?"

"Ah! Ne saçmalık," dedi Jeannet. "Sevgili anne babam, sizi bir daha asla
bırakmayacağım!"

"Hımm!" diye cevapladı Ragaud, "bunu daha önce yüzlerce kez söyledin ve sonra ne gördük? Güzel bir sabah, Jeannet yok!"

"Onu bağlamalıyız," dedi yaşlı Germaine gülerek; "Jeannette okulda yaramazlık yaptığında, onu kolundan bankın ucuna bağlardım."

"İyi hatırlıyorum," dedi Jeannette; "ve birden fazla kez ipi kopardım."

"O zaman başka bir yol bulmalıyız, eğer bu işe yaramazsa; bir şey
düşün, Germaine," diye cevapladı Ragaud, çocuklara göz kırparak.

"Kendin düşün, M. Ragaud," dedi. "Burada efendi sen değil misin?"

"Duruma bağlı," diye cevapladı Ragaud. "Eğer efendi olsaydım, Jean-Louis'e derdim ki, Evlen oğlum; bir karın ve çocukların olduğunda, seni
tüm iplerden, hatta kuyumuzun iplerinden bile daha fazla kırsalda tutacaklar.
Ama Jeannet evlilikten söz etmeyeceğini ilan etti; ve işte Jeanne,
bir aydan daha kısa bir süre önce, M. le Cure'un huzurunda aynı şeyi söylediği için,
tavsiye için güvenilemez; bu yüzden artık o şarkıyı söyleyemeyiz."

"Ama sen nereden biliyorsun? Belki de bu zamana kadar ikisi de fikirlerini
değiştirmiştir," dedi _cure_ gülümseyerek.

"O zaman öyle desinler," diye cevapladı Ragaud, gözleri babacan bir şefkatle parlıyordu, bu da görmekten büyük keyif alıyordu.

"Ah baba!" dedi Jean-Louis ayağa kalkarak, "seni anlamaya cesaret edebilseydim,
sevinçten çılgına dönerdim!"

"Eğer beni anlayamıyorsan, küçüğüm, Jeannette belki biraz daha
hızlı olabilir. Konuş, Jeanneton!"

Çocuk onun ne demek istediğini hemen anladı. Bir saniye içinde
Jeannet'in yanındaydı, elini tuttu ve ikisi de babalarının önünde diz çöktü.

"Çocuklarım, benimkinden önce M. le Cure'un duasını isteyin," dedi Ragaud ciddiyetle. "O iyi Tanrı'nın temsilcisidir ve her şeyi yöneten Tanrı'dır."

Dokunaklı bir sahneydi. İyi _cure_ titreyen ellerini
Jean-Louis ve Jeannette'in üzerine uzattı, onlar da önünde eğilip ağladılar; sonra Ragaud
aynısını büyük bir sadelikle yaptı, bu gerçek dindarlığın işaretidir ve sonra
Pierrette her birinin sevgili başını kollarına aldı, öptü ve şöyle dedi:

"Zavallı yavrularım! Tanrı hayatınızın tüm günlerinde sizi korusun! Çok
ağladınız, birlikte mutlu olmayı hak ediyorsunuz."

Zavallı çocuklar o kadar derin ve sakin bir sevinçle dolup taşmışlardı ki
ne hareket edebiliyorlardı ne de konuşabiliyorlardı. Birbirlerine yakın duruyorlardı ve
çok şey anlatan gözlerle birbirlerine şefkatle bakıyorlardı. M. le Cure onları bir süreliğine kendi başlarına ve yeni buldukları mutlulukla baş başa bıraktı. İnsan kalbini, büyük sevgi gösterilerinin, yüksek sesle ağlamaların ve gürültülü söz ve eylem geçit törenlerinin genellikle ruhtaki çok küçük bir ateşin işaretleri olduğunu anlayacak kadar iyi biliyordu; oysa eylemlerle kanıtlanmış ve neredeyse hiç görülmeyen aşk her zaman çok ateşlidir. Şimdiye kadar mükemmel olan Jeannet'in bir sevgili olarak samimi bir sevgi göstereceğinden ve hissedeceğinden hiç şüphe etmediği için, yanılmadığını görmekten memnundu ve bu kadar uyumlu olan bu genç çifte büyük bir memnuniyetle baktı. Ancak, _tedavimizin_ söyleyecek bir şeyi olduğunu görmek çok kolaydı. Jean-Louis ve Jeannette, ebeveynlerinin biraz görüş alanının dışında, büfenin yanındaki köşeye yavaşça çekilmişlerdi; ve gözlemden bu şekilde korunarak kendilerini biraz daha rahat hissettiklerinde, çocukların eğlenirken fısıldayıp güldükleri duyulabildiğinden, konuşma yeteneklerinin geri döndüğünü hayal etmeliyiz. Onları bu şekilde, tüm zorluklarından kurtulmuş ve nehirdeki balıklar gibi mutluluğun tam gelgitinde yüzerken görmek çok büyüleyiciydi, hiç kimse onları rahatsız etmeye cesaret edemiyordu.

Ama bizim _tedavi_mizin kendi fikri vardı ve bunu bildirene kadar ayrılmayacaktı; bu yüzden, Jean-Louis ve Jeannette'in uzun süre gevezelik edebileceğini gördüğünde, iyi geceler demek istercesine ayağa kalktı, bu da geri kalanların ayağa kalkmasını sağladı;
çünkü, çok mutlu olmalarına rağmen, medeni olmayı unutmadılar.

"Çocuklarım," dedi papaz, hem yaşlılara hem de gençlere hitap ederek,
"Bu gece çok mutlu uyuyacağım. Kırk yıldır, hadi gelin Azizler, sizin _tedaviniz_ oldum, sizinki kadar teselli edici bir nişana
yardımcı olmadım, bunun için hayatım boyunca Tanrı'ya şükranlarımı sunacağım.
Günümüzde dünyada nadiren yapılan bir şeyle evleneceksiniz; yani, sevgiden daha fazla saygı dolu kalplerle, ki bu da bana,
Rabbin adıyla, aşağıdaki ölümlülerin başına gelebilecek en fazla mutluluğu vaat etmemi sağlıyor. Temelsiz inşa edilen bir evin ayakta kalamayacağını ve kötü toprağa ekilen tahılın meyve vermediğini zaten biliyorsunuz. Evlilik kutsallığı da, anlamsız ve kibirli, geçmiş için pişmanlık duymayan ve gelecek için iyi kararlar almayan bir ruh tarafından alındığında aynıdır. Ah! Ne kadar mutluyum Bunu sizin için söyleyemem; ve tüm acılarınıza acıyan eski kalbimin, birinin dindarlığı ve teslimiyeti ve diğerinin samimi pişmanlığıyla fazlasıyla hak ettiğiniz mutluluğunuzla nasıl da sevindiğini - bu
nişanlımız için. Büyük bir ilgisizlik ve bir Hıristiyan yaşamının tüm ev içi erdemleri, iyi ebeveynler olan size tereddütsüzce bahşettiğim övgüdür! Ama eğer bu ödül güzelse, hiçbir şey onu geçemiyorsa,
çünkü bu, tüm bir barış ve mutluluk hayatının teminatıdır, bilin ki
Rab cömertlikte aşılamaz ve ağzımla
taç buketi gibi olacak hoş bir sürpriz hazırladı.

"Sevgili Ragaud, şimdi seninle konuşuyorum. Yirmi yıl önce, cömert kalbin en ufak bir tereddüt etmeden, yoksul, terk edilmiş bir çocuğu kabul ettiğinde, bu en sıcak övgüyü hak eden onurlu ve dini bir eylemdi;
ama bugün, tek kızını bu çocuğa, onun asil niteliklerine duyduğun saf saygıdan dolayı, etrafındaki insanların dedikodularına aldırmadan verdiğinde, bu ikinci eylem mükemmellikte birincisini geride bırakıyor ve iyi Tanrımızdan özel bir mükafatı hak ediyor.

"Eh! Yakında sahip olacaksın. Jean-Louis, çocuğum, genelde söylendiği gibi, bulutsuz gökyüzü yoktur. Belki şu anda bile kalbin biraz gizli bir keder taşıyor olabilir; çünkü sevdiğin kadına mümkün olan tüm onuru vermek için dürüst bir istek duymak yasak değildir; ve bu, bir aile veya isim olmadan dünyaya geldiğinde yapılamaz.

"Ah! İsim için. Bu talihsizliği telafi edemem; ama aile için,
bilin ki dostlarım, oğul ve kardeş dediğiniz kişinin kanı
sizinkine eşittir. Vicdanım adına, Jeannet'in
samimiyetle pişmanlık duyarak kollarımda ölen ve
itirafta bulunan bu sırrı ifşa etmem için bana mükemmel bir izin veren
Catharine Luguet'nin oğlu olduğunu beyan ediyorum. Uzun
bir süre bekledim ve pişman değilim. Sanırım, başka hiçbir zaman, böylesine güzel bir haberi bana
verirken bundan daha mutlu olamazdın. O halde, Ragaud, yeğenini kucakla; ve sen, kızım Jeannette, mükemmel bir koca alarak, aynı zamanda iyi bir kuzen
kazandın. Fazla mutluluk kimseye
zarar vermez!"

"Ah!" dedi Germaine, gözlerini silerek, "bu gece bu kadar geç saatlere kadar kalmaya değdi. M. le Cure'un az önce
açıkladığı şeyi söylemek için yarım düzine kez cazip geldi; çünkü ben de zavallı sevgili
Catherine'den ve hatta efendimden önce bile sırrı öğrendim, ama onun haklarına müdahale ettiğimi iddia etmiyorum."

"M. le Cure," dedi Ragaud, "eğer sevgili çocuğumuzun hem doğası hem de dostluk yoluyla bize ait olduğunu öğrenmekten çok mutluysam, Tanrı'ya, bilmeden, yeğenime daha önce davrandığım aşırı sertliği telafi etmeme izin verdiği için minnettarım. Ah! Bunu iyi hatırlıyorum ve içtenlikle pişmanım; ve eğer bize bu yakışıklı çocuğu Tanrı ve insan yasalarına göre biraz erken verdiyse, onu suçlamaya hakkım yok, çünkü bunun sebebi bendim, nezaket ve şefkat eksikliğinden! Gel oğlum," diye ekledi iyi Hıristiyan, kollarını Jeannet'e uzatarak--"gel, zavallı annenin anısına senden af ​​dileyeyim."

Jean-Louis, henüz _sevgili amca_ diyemediği babasının göğsüne atıldı, Jeannette de kucaklayarak, kendini gelecekteki kocasının _kuzenliği_nin
tüm sevincine bıraktı. Pierrette'in öpücükleri tamdı, tahmin edebilirsiniz. Gerçekten bir ailesi olduğunu ve ülkeye et ve kan bağlarıyla bağlı olduğunu hissetmek ve ayrıca mahalledeki en iyi insanlara, Luguet'lere ve Ragaud'lara ait olduğunu bilmek o kadar hoştu ki, hayatı boyunca hiç kibir kıvılcımı
olmamış olan Jeannet, kalbinde küçük bir heyecan ve memnuniyet parıltısı hissetti, tamamen doğaldı, alevlendi. Ama güzel ruhu, kendisini zaten kınadığı bu duyguyu hemen dışarı attı bir an bile dinledikten sonra, kolayca anlaşılabilir ve kendi başına onur verici olsa da. Keder ve yoksulluk içinde ölen ve onun şu anki sevincine tanıklık edebilseydi çok mutlu olacak olan bilinmeyen annesinin anısı, kişisel tatminin önüne geçti. M. le Cure'a sorular sordu ve zavallı annesinin anısına en şefkatli ve saygılı şekilde konuştu ve onun ölümünün her ayrıntısını bilmek istedi, bu üzücüydü ama aynı zamanda çok teselli ediciydi. Herkes zavallı Catharine'in hikayesini büyük bir duyguyla dinledi. Tanrı'nın o zamanlar ona o nazik, iyi kalpleri dolduran sevgi dolu sempati ve şefkatten bir şeyler bilmesine izin verdiğinden şüphem yok, bu kesinlikle onun mutluluğuna katkıda bulunmuş olmalı; çünkü kilise bize ruhların ölemeyeceğine inanmamızı emrettiğine göre, Rab onlara izin verdiğinde bizi görüp duyduklarını düşünmek yanlış olabilir mi? Jeannette, _tedavi_ konuşurken, cilve, inatçılık ve kişinin kendi güzel yüzüne ve güzel elbiselerine duyduğu aşırı sevginin tehlikeli sonuçlarını düşündüğünde genellikle çok kafası karışırdı. Tanrı'nın ona ne kadar nazik davrandığını, Catharine Luguet ile aynı yoldan gitmediğini hissetti; çünkü
o da aynı yoldan yürümüştü ve neredeyse onun kadar aşağılara düşmüştü.

Moralini düzeltmek için Jeannet'i kucakladı ve
iyi bir ev hanımı olacağına ve başka hiçbir şey olmayacağına söz verdi.

"Ve ayrıca beni çok mutlu edecek güzel bir eş," diye cevapladı Jeannet, onu kalbine bastırarak.

"Şimdi," dedi Pierrette, birkaç dakika boyunca çok sessiz ve düşünceli olmuştu, "az önce ne kadar aptal olduğumu hissettiren bir şey öğrendim. Daha önce Jeannet'in sevgili vefat etmiş annesinin yaşayan bir kopyası olduğunu hiç fark etmemiştim. "

"Ne mutlu ki, Mme. Ragaud," dedi Germaine, "onu yirmi yıl gördükten sonra
bunu yeni fark ettiniz; çünkü, gerçekte, benzerlik
o kadar çarpıcı ki M. le Cure ve ben çok utandık. O kadar
kolay görüldü ki, keşfedilmesi durumunda Tanrı'nın onu koruması için dua ettim;
ve tüm hikayede bir mucize varsa, o da böyle güçlü bir benzerliğin sizi daha önce fark etmemiş olmasıdır."

Hikayenin ilerleyen bölümlerinde, Catharine
Luguet'nin, kendi döneminde, ülkenin en güzel kızı olduğu söylendiği için, bu açıklama Jeannet'i utandırdı ve bunun zevkten olmadığını iddia etmeye cesaret edemiyorum. Ayrıca, Solange'ın güçlü bir aile benzerliğine sahip olduğunu keşfettiler ve Pierrette, giderek daha fazla şaşırarak, bunun doğru olduğunu ve bir baykuş kadar aptal olduğunu kabul etti.

Sonunda ayrılmak zorunda kaldılar, ancak hiç kimse en ufak bir yorgunluk hissetmedi; ancak
bir gün için yeterince vardı ve bu yoğun mutluluk sağanaklarından sonra biraz uyku hiçbiri için zararlı olmazdı.

Sürprizler henüz bitmediğinden, Jeannet odasının yeni boyandığını ve duvar kağıdıyla kaplandığını ve beyaz perdeli yatağının, bizim Ev sahipleri
yıkamada kullanmayı severler. Onu bir teftiş turundaki bir müdür gibi yerleştirdiler,
bir ışık alayı ve iyi geceler dilekleriyle ve ne istiyorsun,
ve oradaydı ve işte burada; ve eğer sessizce uyuduysa, kesin olarak
söyleyemeyeceğim bir şey; ama her halükarda,
gözleri açık mı kapalı mı diye endişelenmenize gerek yok. Yemin edebileceğim şey, iyi meleğinin
yatak başında neşeyle beklediği ve tüm kötü rüyaları
kovmaya özen gösterdiğidir.

XXIII.

Şimdi, reveransımı yapıp, benim sıramda sana iyi geceler dileyebilirim; çünkü bence
küçüklerin kaderinden memnunsun ve onlar için daha fazla
endişelenmene gerek yok. Fakat bir buketteki iki güzel gül, göze hoş gelen diğer çiçekler ve yeşil yapraklarla çevrili olduklarında daha da güzel göründüğü gibi, dostlarımız da maceralarının yoldaşları arasında, tüm resital boyunca refakatçi olarak hizmet etmiş olanların arasında, onları size son kez sunarsam hiçbir şey kaybetmeyecekler.
Sonuç olarak, bir an sabırlı olur ve beni dinlerseniz, bir süredir arka planda kalan insanların ve şeylerin başına ne geldiğini size anlatacağım.

Öncelikle, atasözüne göre, "Herkese hakkını ver."

Bu yüzden, hatırlarsanız, Haziran ayının kanlı günlerinde, kolundan yaralı ve barikatın yakınındaki bir kütüğün üzerinde oturmuş halde bıraktığımız iyi efendimiz M. le Marquis ile başlayacağız.

Hiçbir şey olduğuna inanılmayan bu yara, hastanın büyük heyecanı ve yazın aşırı sıcağı nedeniyle iltihaplandı ve çok tehlikeli hale geldi. Zavallı markiz uzun süre yatağında kalmak zorundaydı ve hatta kolunu kesmek zorunda kalacaklarından korkuyorlardı.
Doktorlar bu öneriyi yaptığında, irkilerek kanepeden fırladı ve zayıf ve ateşli olmasına rağmen, en kesin şekilde, bunu tekrar söyleyen ilk kişinin hala sağlam olan elini bir kez çevirmesiyle pencereden dışarı çıkacağını söylemekten çekinmedi. Ona sessiz ve sakin olmasını tavsiye ettiler, bu arada ona kendisi için hiçbir umut olmadığını anlamasını sağladılar - ki bence bu onu rahatlatmanın en iyi yolu değildi; ancak doktorlar asla yanlış düşünülmesini istemezler ve kimseyi gücendirmek istemeden, çoğumuzun bu konuda doktor olduğunu söyleyebilirim.

Efendimiz cesurdu. Şunu söylemekle yetindi:

"Tek kolla yaşamaktansa iki kolla gömülmeyi tercih ederim."

"Bu zevke bağlı," diye cevapladı Michou, efendisine sevgi dolu bir sadakatle bakan; "ama ona karşı çıkılmamalı."

Doktorlar gittikten sonra, M. le Marquis Michou'ya şöyle dedi:

"Buraya gel, ihtiyar dostum; Parislilerin bu aptalları,
devrimler ve tıp hakkında lahana ekmek kadar çok şey biliyorlar. Dr. Aubry'yi çağır. Onunla
iyi geçinebilirim."

M. Aubry telgrafla çağrıldı ve Tanrı öyle istedi ki, M. le Marquis'in yarasını görür görmez omuzlarını silkti ve onun adına hesap vereceğini söyledi; ve büyük bir memnuniyetle, eşekler gibi konuşan ve kasaplar gibi davranan doktorlar bulmak için Paris'e gelmek gerektiğini ekledi. Onlara bir miktar dövülmüş buz getirtti, bunu yaralı koluna uyguladı ve efendimizin her zaman ağzında bir parça bulundurmasını sağladı. Bu şekilde kanı tazelendi ve artık etin
öldürülmesi tehlikesi kalmadı. Bu ilaca, hiç de daha az harika olmayan başka bir iksir ekledi, bu da markinin zihnini gece gündüz -çünkü hiç uyumuyordu- bazen canlı, bazen ciddi ama her zaman durumuna uygun her türlü hikayeyi anlatarak oyalayacaktı; ve böylece onu sürekli eğlendirdi ve ilgilendirdi, bu da zavallı kolunu düşünmesini engelledi. Bir haftanın sonunda tehlikeden kurtulmuştu ve ayağa kalkabilir,
bir tavuğun göğsünü yiyebilir ve birkaç gün içinde dışarı çıkmayı düşünebilirdi. Biraz
kötü niyetli olsaydım, size Parisli doktorların
ülkeli meslektaşlarının zaferinden pek memnun olmadıklarını ve
belki de kehanetlerinin boşa çıkmasındansa efendimizin ölmesini daha çok hoş karşılayabileceklerini söyleyebilirdim; ama hayırseverlikten yoksun olmaktansa sessiz kalmam daha iyi olur,
ve bu nedenle onlar hakkında istediğinizi düşünmenize izin vermeyi tercih ediyorum.

Zavallı mademoiselle ve Dame Berthe, bu acı dolu kaygı zamanında
hayranlık uyandırıcı bir şekilde davrandılar ve büyük bir bağlılık ve sevgi gösterdiler. O zaman görüldü ki,
yüzeyde küçük kusurları olmasına rağmen, ruhları cömert ve iyiydi. Yaşlı mürebbiye atkılarını ve nakışlarını unuttu,
ve kendini tiftik yapmaya adadı ve artık kralın Paris'e girişiyle ilgili hayaller kurmuyordu, ama sürekli olarak ateşli dualar okuyordu,
ki, size temin ederim ki, bu "nedeni" göz önünde bulundurmuyordu. Mademoiselle
iyi bir darbe aldı. Bu sıkıntıdan dolayı ciddi ve aklı başında oldu;
Paris'te zevk ve güzel tuvaletlerden başka hiçbir şeyin düşünülmediğini ve sonuçta Val-Saint'te Tanrı'nın cömertçe zenginliklerle bahşettiği bir Hristiyan'a layık bir şekilde hayatını geçirmenin binlerce yolu olduğunu görmeye başladı.

Bir gün, dua etmek ve ağlamak için komşu bir kiliseye gittiğinde,
gözleri sevinçle parlayarak geri döndü ve Dame Berthe'ye şöyle dedi:

"Her şey yoluna girecek. Babam iyileşecek. Neden bu kadar emin olduğumu sana açıklayamam ama eminim. Kutsal Bakire'nin sunağının önündeki kilisedeyken, aklıma bir yemin etme fikri geldi;
ve ülkeye dönmeye ve hayatımın geri kalanını orada kalmaya, yoksullar için çalışmaya ve annem gibi her türlü iyi işle meşgul olmaya söz verdim. Onun örneğini izlemeyi çok uzun zamandır ihmal ettim ve bundan sonra farklı davranacağım. Senin yardımına güveniyorum."

Dame Berthe, öğrencisinin azizliğine duyduğu hayranlıktan neredeyse bayılacaktı. Doğal olarak çok iyi olduğu için, projenin güzelliğinden etkilendi ve ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi.

Bundan sonra, mademoiselle bambaşka biri gibi göründü. Kiliseleri ve şapelleri ziyaret etti, dindar rahiplerle görüştü; ve beyefendi her geçen gün daha da iyileştikçe, ona arabada eşlik edebildi; ve ona yeni planlarını anlatmaktan büyük keyif aldı, ona köylülere siyaset konusunda eğitim vererek Paris'teki ayaktakımıyla savaşmaktan çok daha fazla "davaya" faydalı olabileceğini kanıtladı; büyük serveti ve kendisine duyulan yüksek itibar sayesinde kendini daha da sevdirebileceğini; ve onu sevdiklerinde, temsil ettiği soyluları da seveceklerini; böylece umutlarının zaferi için zaman geldiğinde -ve bu çok da uzak olmayacaktı- krala, mevcut durumda pek mümkün olmayan iyi ilkelere bağlı sadık bir nüfus sunabilirdi. Bu mutlu ruh halindeyken,
mademoiselle'in Jean-Louis ve Jeanne'in nişan haberini nasıl bir sevinçle aldığını hayal edebilirsiniz.
Hemen konuyla ilgili bir mektup yazdı ve bu mektup camın altına koyulup altınla çerçevelenmeyi hak ediyordu; çünkü sadece Ragaud'ları en büyük sevgiyle tebrik etmekle kalmadı, aynı zamanda kendini neredeyse vaftiz kızının mutluluğunu mahvetmekle
tehdit etti ve Tanrı'ya her şeyi
kendi isteklerine aykırı bir şekilde yönettiği için şükretti. Bu asil genç hanımın, çiftliğindeki bir çiftçinin küçük kızına böyle konuştuğunu düşündüğünüzde, bize kendilerini alçaltanların yüceltileceğini öğreten dinin mucizelerine hayran kalmalıyız; ve şunu da ekliyorum,
eşitlik aşığı olduklarını düşünen ve bunun hakkında her türlü saçmalığı konuşanların yararına, eğer sevgili annemiz kiliseden bu erdem hakkında önceden talimat almamış olsalardı,
darı tanesinden daha büyük olmasa bile,
insanların kalplerine bunun bir tohumunu
ekme şansı asla olmazdı.

Yaklaşık bir ay sonra, M. le Marquis tamamen iyileşince, hepsi
Val-Saint'e geri döndüler; ve sevincin ne kadar evrensel olduğunu söylemeye gerek yok. Size ilk işlerinin çocuklarımızın evliliği olduğunu söylemenin de faydası yok, bu evlilik o kadar güzeldi, o kadar neşeliydi, o kadar canlıydı ki
keman ve şarkıların müziğiyle, Mother Goose'daki bir prens ve prensesinkine benziyordu. Bir hafta boyunca, mahalledeki çocuklar, şeref ve sevinç göstergesi olarak,
Muiceron'un pencerelerinin altında teneke tavaları dövdüler ve silahlar ateşlediler. Biz köylüler için sevinç her zaman
oldukça gürültülüdür, ama en azından çok uzaktan duyulabilir; ayrıca, sık sık kendimizi eğlendirmek için
bir şansımız olmadığı için, kendi
yolumuzdan gitmemize izin vermek en iyisidir.

Söyleyebileceğim çok az şey kaldı, sadece mademoiselle
övgüye değer kararlarında ısrar etti ve Val-Saint'in meleği oldu.
İlk iyi eylemlerinden biri, efendilerinin üzücü sonundan beri terk edilmiş ve kapalı kalmış olan talihsiz
Perdreaux'nun evini satın almaktı,
ve kimse onu açık artırmaya çıkarmaya cesaret edemedi. Mademoiselle
işçiler gönderdi, onlar da kısa süre sonra onu, meyve ağaçlarından, çiçeklerden ve sebzelerden hiçbir şey esirgenmemiş bir bahçeyle ikiye bölünmüş güzel bir okul binasına dönüştürdüler. Ertesi yıl okul işgale hazırdı ve
Rahibeler kızlardan sorumlu tutuldu ve erkeklerden iyi bir öğretmen
öğretmen olarak görevlendirildi. Şans eseri, ilklerden biri olan Solange'ı elde edebildiler. Böylece tüm dostlarımız tekrar bir araya geldi ve iyi Tanrı'nın gerçek babası olduğu bir aile kurdular.

M. le Cure öldüğünde çok yaşlıydı ve Germaine kısa süre sonra onu takip etti. Bu iyi papaz henüz dindirilmemiş birçok pişmanlık bıraktı; ancak etrafındaki tüm çocuklarının iyi, kutsal hayatlar
yaşadığını gördüğü için bu dünyadan mutlu bir şekilde ayrıldı; ve öldüğü anda, onun _Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace_--tüm Dua Kitaplarında basılmış bir yas duası olan--tekrarladığını duydular.

Muiceron, iyi Jeannet ve sevgili eşinin yönetimi altında refah içinde yaşamaya devam etti. Ragaud'lar yaşlılıklarını bulutlardan uzak, topluluğun sevgisi ve saygısı arasında bir mutluluk rüyasında geçirdiler. Hiçbir zaman kalbinin zayıflığından dolayı günah işlememiş olan Pierrette, bu kusurdan
hiçbir zaman kurtulamadı. Aksine, bu kusur arttı; ve Jeanne'in ona verdiği güzel çocukları şımartmaya kendini o kadar adadı ki,
bir kereden fazla ebeveynler, Dur! diye bağırmak zorunda kaldı. Fakat bu küçük sıkıntılar dışında, ki bunlar çok fazla zorluk yaratmadı,
bu kutsama evinde huzur ve uyum asla
sona ermedi.

Taçtaki son çiçek olarak, size şunu söyleyeceğim ki,
adanmışlığıyla dikkat çekmeyen M. Aubry, Rahibe Solange tarafından ele alındı ​​ve
sessizce dönüştürüldü. İlk başta beklendiği gibi biraz küfür etti ve bu yaşta, doğumunda hazır bulunduğu ve aşılarını yaptırdığı _cornette_ ve etekli bir doktorun ağına düşmenin utanç verici olduğunu söyledi; ama sonunda _cornette_ onu burnundan tutup ayine ve itirafa götürdü, orada ağladığı görüldü, ama çok kararlı olmaya çalıştı. İyi bir adamdı, yaptığı her şeyde açık ve dürüsttü, bir adım atıldıktan sonra geri dönmedi; ve onu uzun süre tanıdım,
ve onu hiçbir zaman mükemmel bir Hıristiyan gibi davranmaktan başka bir şey görmedim.

Ve şimdi, bu geç saatte, Tanrı'nın size ve bana en seçkin bereketlerini göndermesini diliyorum, ki bunlar olmadan, gerçekten inanabilirsiniz ki, burada yaşamaya değer hiçbir şey yoktur.

Kamu İbadeti.

Gözlem yapan birkaç kişi, birkaç yıl içinde insanların genel olarak kamusal ibadete ilişkin fikirlerinde meydana gelen büyük değişimi fark etmemiştir. Bu, etrafımızdaki herhangi bir dini mezhep ile sınırlı değildir. Yüksek Kilise'den, hala Musa'nın yasasına bağlı olanlara kadar her şeye nüfuz eder. Belki de bilinçsizce, ama şüphesiz ki büyüme tek bir yönde olmuştur, tıpkı yeryüzündeki tohumun ışığa doğru ilerlemesi gibi. Bir zamanlar, Dostlar Cemiyeti'nin sade, süssüz toplantı evi, herkesin mimaride ulaşmaya çalıştığı tip gibi görünüyordu; resim ve dekorasyon, dehşet verici bir heyecan yaratırdı; eğimli çatı ve vitraylı Gotik mimari, Haçlı Seferleri kadar düşüncelerden ve fikirlerden uzaktı; ve eğer müzik kardeş sanatı ibadet için ayrılmış odanın
kapılarından içeri kabul edilirse, infaz o kadar korkutucu bir karakterdeydi ki, Eski Halk Konserleri bunu başarıya giden kesin bir rehber haline getiriyor, bu neslin eğlencesi için, yarım yüzyıl önceki garip
dinsel müziği taklit ediyor.

O zamanlar, kamusal ibadette ifade edilen din, sade, katı, sert,
duygusuz, insan doğasının sefaletini hisseden ama
hâlâ göğe bakan daha ince duygulara, daha yüce özlemlere, soluk soluğa umutlarına duyarlı değildi.

Şimdi değişim geldi. Farkında olmadan, neredeyse bilinçsizce, hepsi az çok hatalarını itiraf ettiler. Tıpkı üç yüzyıldır taraftarlarına sahte bir duayı dayattıktan sonra gerçek Rab'bin Duası'na geri döndükleri gibi; Tıpkı üç yüzyıllık Kabul Edilmiş Metin'e bağlılıktan sonra Yunan Ahit'in gerçek okumasına geri döndükleri gibi, üç yüzyıllık kuru, sert, resmi ibadetten sonra, insan doğası, insan ruhu ve insan kalbiyle daha uyumlu bir şeye geri dönüyorlar.

Ama nasıl? Reformasyon, o katı, gerçekçi isyan, sadece dini tüm şiirinden, ister oyma taşta, ister boyalı camda veya tuvalde, ister dünyevi müzikten daha fazlasının tınılarından arındırmakla kalmadı, daha fazlasını yaptı: ibadet hayatına saldırdı; ve sinagogları tapınaklara ve toplantı evlerini kiliselere dönüştüren mevcut hareket - "bildiklerinden daha iyi inşa eden" adamların işi - yine de sadece yapay bir yaşamdır; tüm dolu, fışkıran yaşam dalgasını iletecek canlandırıcı özsuyu olmayan ölü bir gövdeye yapay meyveler, yapraklar ve çiçekler yerleştirmektir.

Kamu ibadeti nedir?

Gerçekten de günümüzün, Amerikalı vatandaşlarımız gibi pratik adamlara bundan daha belirgin bir şekilde getirilebilecek bir sorusu var mı? Uzun inançlar ve çeşitli noktalarının tartışılması, eski tartışmalar ve metinlerin kesilmesi, günümüz insanlarına tuhaf bir şekilde tatsız gelmeye başladı. Ancak ilahi ibadet, açıkça ve açıkça sunulduğunda kolayca kavranabilen ve gerçekten her şeyi kendi içinde barındıran bir konudur.
Bu, yaratıcı ilke, inancın ve işlerin kaynağıdır.

Yaklaşık bir asır önce, Londra'da ibadet sorusu, dönemin önde gelen din adamlarından bazıları tarafından
tartışıldı ve broşürler ciltler halindedir. Her tarafta daha belirsiz bir dizi argüman bulmak neredeyse imkansızdır; hepsi, insanların "Tanrı'ya ruh ve hakikatle ibadet etmeleri" gerektiği metninin etrafında dönüp duruyor gibi görünüyordu, ancak bu konunun tam olarak ne olduğu, en uzak şekilde bile, hiç kimse yaklaşamıyor gibiydi. Yüce Tanrı'ya yönelik kamusal ibadeti pratik olarak neyin oluşturduğu, tamamen belirsiz ve tanımlanamaz bir nokta gibi görünüyordu.

Şimdi, etrafımızdaki mezheplerin din adamlarına veya laiklerine, Kamusal ibadetin, bir yandan vaazdan, diğer yandan da aile ibadetinden farklı olan temel unsuru nedir diye sorsaydık? Cevap ne olurdu?

Kamusal ibadet, genel fikirlerde, vaazla neredeyse özdeş hale gelmiştir. Vaiz kiliseyi oluşturur; popülaritesi kilisenin başarısıdır;
sağlığı, canlılığı veya sesi kötüleştikçe kilise erimeye başlar ve ona hayat vermek için yeni bir vaiz çağrılması gerekir. Ancak, halkın sözlü eğitimi, övgüye değer olsa da, kamusal ibadet değildir; halka hitap edilirken, ibadet Tanrı'ya hitap edilir. Bu noktadaki yaygın fikir karışıklığı, biçim olarak hala Tanrı'ya hitap eden doğaçlama duaları gerçekte halka hitap eden dualara dönüştürmüştür; böylece bir duanın Boston cemaatine hitap edilen en belagatli dua olduğunu söyleyen muhabir aslında haklıydı, ancak biçim ona karşıydı.

Vaaz vermek kamusal ibadeti oluşturmaz. Vaaz vermenin amacı halktır; ibadetin amacı Tanrı'dır.

Peki, temel unsur nedir? Okunan veya söylenen dua - doğaçlama veya kullanımla saygın hale gelen biçimlerdeki dua, kamusal ve özel ibadette, bireyin dolabında, ailede veya ailelerin bir araya gelmesinde yapılan ibadette ortaktır. Kamusal ibadetin temel unsuru olamaz. Öyleyse temel unsur nedir veya yoksa, bu kamusal ibadetin, Dr. Bellows'un aşağıda yapılan dini egzersizlere katılmaktansa vapurun güvertesinde yalnız kalmayı tercih etmesi gibi, birey üzerinde tek başına tatmin edilemeyecek bir hakkı nasıl olabilir? Ancak, Yüce Olan'a kamusal ibadeti sunma zorunluluğu kesinlikle vardır. Musa yasası tarafından öngörülen Şabat dinlenmesi, Tanrı'ya ibadet etme yönündeki olumlu emre olumsuz ve yardımcıydı. Ne yapılması gerektiğini söylemiyordu; bu, en ayrıntılı emirlerle başka bir yerde sağlanmıştı.

Fikirler bir noktada değiştiği gibi, bir diğerinde de değişmiştir.

XVI. yüzyıldaki Reformcularla birlikte, inanç her şeydi. Şimdi, inancın temellerini kaybettiği bir zamana ulaştık; ve etrafımızdaki binlerce kişiden dokuzu, bir insanın neye inandığının bir fark yaratmadığını söyleyecektir; eğer hayatı doğruysa, güvendedir. Fakat yine de
işlerde bir ayrım yaparlar. Dünyanın gözünde tüm işler değerli değildir; iyilikseverlik işleridir -merhametin bedensel işleri. Omuzlarını silkip, manevi merhamet işlerine biraz değer verirler, ama bu çok fazla olmayacaktır. Yine de, ister bedensel ister manevi olsun, bu merhamet işlerinin amacı komşumuzdur.
Ancak, daha yüksek bir iş sınıfı vardır -Tanrı'yı ​​amaç edinenler.

Tanrı'ya karşı iyi işler! diye haykıracaktır bazıları; Tanrı'nın bizim iyi işlerimize ne ihtiyacı var? İhtiyaç bizim tarafımızda olabilir ve soru ihtiyaç değil, bizim tarafımızdan bir görevdir.

Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir--"beni seven, emirlerimi tutar." Tutulması gereken Emirler, yapılması gereken işler, yasanın iki levhasına yazılmıştır; ve Tanrı'ya karşı yapılması gereken işler, ilk ve daha büyük Emri oluşturur ve en önemlisi, Tanrı'nın nesnesi olduğu iyi işlerin ilki, kamusal ve özel ibadettir.

Yani, genel fikirler tüm düzeni çarpıtmadı mı? İyi işlere yönelik daha yüksek takdir, gözle görülür şekilde arttıkça, bunların mantıksal bir şekilde yerleştirilmesi de gelecektir. İlk tablo haklarını yeniden iddia edecek; Tanrı'ya yönelik büyük iyilik, kamusal ibadet, hak ettiği yeri alacak ve insanın büyük, zorunlu eylemi olarak görülecektir.

Eğer bu kadar önemliyse, kendine özgü özellikleri, temel unsurları olmalıdır - sadece ona tahsis edilmiş, asla, diyelim ki, herhangi bir bayağı kullanım için değil, Tanrı olmayan herhangi bir şeyin yüce veya kutsal kullanımı veya onuruna verilmemiş bazı thymiama.

Etrafımızdaki hiç kimse bu unsurun ne olduğunu söylememeliyse, geçmişe geri dönmeliyiz. İlk Emir, olumlu biçimiyle şöyledir: "Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnızca ona hizmet edeceksin." Bu hayranlık ve hizmet esasen neyden oluşur?

Sahip olduğumuz en eski iki kitabı açarsak - Tanrı'ya olan inançlarını koruyan bir halkın kaydı olan İncil; Homeros, putperestliğe o kadar erken düşmüş bir milletin hayatını anlatır ki, Tanrı'nın birliğinin kabul edildiği zamanın hiçbir geleneğini
koruyamamış--eğer bunları açıp en eski çağlarda ilahi ibadeti neyin oluşturduğunu görürsek, cevabı açık ve net
--Kurban olarak buluruz.

Akdeniz kıyılarını terk edin, Hindistan'a, Çin'e, Pasifik adalarına
gidin ve kamusal ibadetin ne olduğunu sorun, cevap hala
Kurban'dır. Amerika'nın batı kıyılarına ulaşın, her kabileye soru sorun,
kuzey ve güneyin daha vahşi göçebelerinden daha kültürlü Azteklere, İnkaların tebaasına kadar, ve cevap asla değişmez;
Kurban'dır.

Atlantik'i Pasifik'i geçtiğiniz gibi geçin, Adaların Keltleri ve
Galyalı, İskandinav ve Alman, yükü tekrarlayın, Kurban, ta ki
Fırat ovalarındaki
ya da Ürdün'deki patriklerin çadırlarına
tekrar gelene kadar.

Peki kurban neydi? Zalimce, tüm fikirlerimize aykırı bir ayindi -- insanın kendisinden kaynaklanamayacak bir şey. Günahla kaybedilen insan hayatının yerine, aşağılık bir hayatın, gücenmiş Tanrı'ya sunulmasıydı -- bir gün Yüce Tanrı'yı ​​kesinlikle yatıştıracak bir insan hayatından değerini alan bir
ikame.

Bütün sistem garip, ama bütün evrensel. İnsan yiyecek için tarladaki hayvanları öldürmeden önce, onları sunakta öldürdü. Tanrı tarafından kabul edilmeyen
Kain değil, bu kanlı kurbanı sunar. Günahkâr insanın iki katı türü -- hem köken hem de eylemle günahkâr -- Kain yeryüzünün meyvelerini sunar -- günahın, emeğin ve alın terinin nişanesi; saf ve nazik Habil ise etrafında şefkatle zıplayan kuzuyu keser -- onu bir sevgi Tanrısı'nın gözüne girmek için öldürür. Bunu kavramak insanın yüreğine
giremezdi. İlkel bir vahiy ve emirden daha azı, kurbanı açıklayamaz -- evcil hayvanların dünyanın kuruluşundan beri katledilen Kuzu'nun büyük kefaret kurbanının bir türü olarak sunulması.

Irkın orijinal merkezinden ne kadar uzakta olursa olsun, medeniyet
derecesi ne kadar düşük olursa olsun, dünyadaki bilinen her kabilenin bir
ibadeti ve kurbanları vardır. Kendi topraklarımızın kızılderilileri bu açıdan uzun süre bir anormallik olarak kabul edildi; ama onlar gerçekten kurban fikrinin tamamına sahipti. Bir örnek bunu gösterecektir. New York'un öncü rahibi F. Jogues, 1642'de Mohawklar tarafından yakalanıp bir köle durumuna düşürüldüğünde, kabilenin bir av partisine katıldı. Savaşta ve avda kötü bir başarı Mohawk'ların başına gelmişti ve bunu gücenmiş tanrılarına atfederek, bu iblis Aireskoi'ye şu duayla iki ayı sundular: "Adilce cezalandır bizi, iblis Aireskoi!... Sana karşı günah işledik, çünkü elimize atılan son esirleri yemedik; ama bir daha yakalarsak, onları şu anda bu iki ayıyı tükettiğimiz gibi
yiyip bitireceğimize söz veriyoruz" - ikame fikrini ve insan kanının uzlaşmanın en büyük aracı olarak etkinliğini kabul ederek. Ve misyoner, dehşete düşerek, bu yeminin yerine getirilmesi için iki kadının kurban edildiğini ve yendiğini gördü. Kudüs tapınağı ayakta dururken, Yunanlılar, Romalılar, Mısırlılar, Galyalılar ve Almanlar, içeri girdiklerinde, sunulan kurbanda kendi fikirlerinden
uzak hiçbir şey görmezlerdi. Tapınağın büyüklüğüne ve güzelliğine, Harun'un oğullarının zengin giysilerine hayret etmiş olabilirlerdi; orada bu kadar görkemli bir şekilde tapınılan tanrının
imgesinin yokluğu karşısında hayrete düşmüş olabilirlerdi; ancak büyük kurban töreninde, kendilerine tanıdık olmayan hiçbir şey yoktu. Bu konuda pagan uluslar hala ilahi kurumla uyum içindeydiler; ve Musa'nın vahyinin olmaması durumunda, uygunluğu, ilkel bir vahiy varsayımı dışında açıklanamayan bir konuda insanlığın ortak onayıyla kanıtlanabilirdi.

Pagan kurbanları ile Tanrı halkının kurbanları arasındaki benzerlik ne kadar yakın ve çarpıcıysa, bunu doğrulamak için taşıdıkları kanıt da o kadar büyük olurdu. Hata eski olabilir, ancak gerçek daha eskidir.

Peki, bu kadim ibadetin anlamı nedir? Cevap açıktır:
"Dün, bugün ve sonsuza dek İsa Mesih"--"dünyanın kuruluşundan beri boğazlanan Kuzu", bir kez eylemde tamamlandığında, o andan itibaren, o gelene kadar gösterilecek olan ölümü.

Sadece Calvary'deki kurban, Adem'in tüm kurbanlarına, Tufan'dan önce ve sonra atalara, İbrahim'in kurbanlarına ve onun zamanında hala gerçek Tanrı'ya, Musa tarafından ilan edilen yasanın kurbanlarına inananlara hayat ve etkinlik kazandırdı.

Onların kurbanları sadece tipler ve figürlerdi--Mesih'in kişiliğinde tamamlanması gerekenin yerine geçenler; bu bir kez tamamlandığında, zamanın sonuna kadar insan tarafından sunulacak olan kamusal ibadet eylemi haline geldi.

Yeni yasanın kamusal ibadeti, Calvary'deki kurbandır, yenilenmiş değil, tekrarlanmış değil - çünkü "Mesih artık ölmeyecek" - ama "gösterilmiş", mantıklı hale getirilmiştir.

Kamusal ibadetin temel unsuru Calvary'deki İnsan-Tanrı'nın ölümüdür; ve yeni yasaya göre, bu eski yasanın türlerinden ve hayvan kurbanlarından daha yüksek ve daha asil bir şeyle gösterilmelidir. Bu, eski tipik kurbanların tüm niyetlerini ve tasarımlarını yerine getiren yeterli bir ibadet eylemidir - hayranlık, övgü, şükran, kefaret ve günah çıkarma. Bu büyük kurbanla doğrudan bağlantılı olmayan hiçbir kamusal ibadet Tanrı tarafından kabul edilebilir bir kamusal ibadet olamaz.

Yüce Tanrı kesinlikle bu ölümü gösteren bir ibadet kurmuştur ve tek kabul edeceği şey budur.

İnsan kendisi için kamusal bir ibadet kuramaz. İbadet, insanın En Yüce'ye olan bir borcudur ve borçlunun bu borcu ödeme biçimini belirlemesi
gerekmez. Daha önce değinilen tartışmada, İsa'nın Samiriyeli kadına söylediği sözleri sık sık alıntıladılar, ancak tüm bu olayın büyük dersini gözden kaçırdılar. Ahlaki kusuru konusunda çok baskı yapan o yanılan kadın, konuyu kadınsı bir ustalıkla Yahudiler ve Samiriyeliler arasındaki büyük dini ayrılığa getirdiğinde, şöyle sordu: "Babalarımız bu dağda tapındılar; ve sen Kudüs'te insanların tapınması gereken yer olduğunu söylüyorsun" - açıkça "yasanın kurbanlarını sunmak" anlamına geliyordu. Mesih şöyle cevap verdi: "Kurtuluş Yahudilerdedir." Musa kilisesi gemiydi ve ondan kurtuluş yoktu. Ve yine de Samiriyeliler, modern fikirlere göre, her türlü gerekliliğe sahipti. Musa'nın yasasına sahiptiler ve ona saygı duyuyor ve onu yakından takip ediyorlardı; Harun'un oğullarından rahipleri yanlarına aldılar; yasanın emrettiği tüm kurbanları sundular ve yasanın emrettiği gibi; ve onlar özel yargı hakkına sahiptiler ve bunu kullandılar. Ve tam da bu son nokta
bütünü bozdu ve kurbanlarını Tanrı'nın gözünde tamamen değersiz hale getirdi. Kurtuluşa katkıda bulunmadılar. Kurtuluş yolunda olmak için, Kudüs'teki baş rahiple birlik içinde olmaları gerekiyordu ve kurbanları insan veya melek tarafından canlandırılamazdı. Onlar
değersizdi. "Kurtuluş Yahudilerleydi."

Kamusal ibadetin temel unsuru, o zaman, Calvary kurbanıdır; ve yeni yasanın kamusal ibadeti, ilahi kurum aracılığıyla bu eylemle ilişkilendirilmelidir. Özel yargıyla tasarlanan hiçbir kurum, insan gözüne ne kadar uygun görünürse görünsün, gerçek bir değere sahip olamaz. İnsanın, özel yargısıyla, "Kurtuluş onda değildir" cümlesinden kaçınacak bir kamusal ibadet biçimi oluşturması
gerekmez. Eski yasanın mecazi kurbanları, Calvary'nin tipik özelliği olarak değerlerini ilahi kurumdan aldığı gibi, yeni yasanın kamusal ibadeti de Calvary ile ilahi kurum aracılığıyla ilişkilendirilmelidir.

Günümüzdeki popüler kamusal ibadet biçimlerinde, Calvary ile ilişkilendirmek için ilahi veya insani yaratıma ait hiçbir temel unsur yoktur. Hatta Mesih'in kesin bir şekilde kınadığı Samiriye ibadetinden bile daha aşağıdır. Öyleyse, hangi iddialara sahip olabilir?

Kendisine neden Protestan ibadetine katılamadığı sorulan Katolik, cevabını burada bulur. "Neden," denecektir, "bunda hiçbir zarar olamaz.
Kutsal Yazıları okumak, Kutsal Yazılardan ilahiler söylemek ve Kutsal Yazıların bir kısmının ahlaki bir açıklaması iyi olmaktan başka bir şey olamaz." Açıklamanın inanca aykırı hiçbir şey içermediğini varsayalım bile, bir Katolik bunu kabul edemez. Bu, Tanrı'nın kurumu değildir ve yetkisiz ve insani olduğu için Tanrı tarafından reddedilmelidir. Samiri ibadetinde bir Yahudi'nin kınayabileceği hiçbir ayrıntı yoktu, ancak yine de bir bütün olarak kınamak zorundaydı; çünkü, Tanrı'nın kurumuyla, Sion Dağı'nda yapılan tüm bunlar onun için kabul edilebilirdi ve kurtuluşa katkıda bulunuyordu; başka yerde yapıldığında iğrençti ve işe yaramıyordu.

Dinsel eylemlerimize herhangi bir değer vermek için ilahi kuruma bağlı kalma zorunluluğu o kadar mutlaktır ki, Elçilerin İşleri'nde gördüğümüz gibi, otoriteleri tamamen desteklenmiş olan Yahudi rahipler, yeni yasanın rahipliği kurumuyla, ortadan kaldırıldı; ve yeni yasa altında işlevlerini yerine getirmeye çalıştıklarında, şeytanlar bile onlara
gülerek alay etti. Tanrı tarafından kurulmuş bir rahipliğe mensup insanlar böylece güçlerini
kaybetmişlerse, kendi kendini oluşturan insanlar kendilerini nasıl daha kabul edilebilir hale getirebilir veya Tanrı'ya
kabul edilebilir bir ibadet biçimi nasıl yaratabilirler?

İmparator, kral, parlamento veya kongre olsun, sivil otoritede böyle bir güç mevcut olamaz. Kilise başkanlığını ve rahipliğin işlevlerini gasp eden Saul, yalnızca kendi üzerine yargı çekti ve ırkı insanları yönetmeyi bıraktı.

Eski yasada, insanların son yüzyıllarda ibadet biçimleri oluşturmak için sahip olduğu özgürlüğe uzaktan bile benzeyen tek örnek, Hakimler Kitabı'ndaki Mihas'tır. Mihas, kendi tanrısını, kendi tapınağını, kendi ibadetini yaratmış ve oğullarından birini, mürted bir Levili elde edene kadar rahip olarak seçmiştir. İnsan, kendi başına, ibadetini yapmak kadar tanrısını da Mihas gibi yapma hakkına sahip olacaktır. Hiçbirini yapamaz ve ibadet biçimine, beyninin tasarlayabileceği tanrıya ilahilik veremeyeceği gibi, kurtarıcı bir güç veremez. O halde, yeni yasa altında, Calvary'deki tek büyük kurbanın zamanın sonuna kadar sürekli olarak mevcut olduğu bir kurum olup olmadığına bakalım. Reformcular, kendi deneysel kamusal ibadet biçimlerini sunmadan önce, çok çeşitli olduğu için - şimdi en sade biçime indirgenmiş, sonra daha neşeli, ancak hepsi Yahudilerin sinagog ayinine dayalı,
ki bu ilahi ibadet değildi, tapınak ayiniydi-
Hristiyanlık alemiyle aynı yaşta ve aynı kapsamda olan, Kudüs'teki tapınak ayininin ruhu ve yankısıyla dolu, gerçekten ve yalnızca ilahi ibadet olan bir kamusal ibadet biçimini reddettiler - Ayini reddettiler. Yahudiler sinagog ibadetlerinin ibadet olmadığını şimdi bile kabul ediyorlar; hala bir kurbanın gerekliliğini kabul ediyorlar, sinagogda sunulan en yaygın dua biçimlerinden biri buna tanıklık ediyor: "Ey Rab, tapınak durduğunda, bir günah işlendiğinde suçlu kişi kurbanlar getirirdi ve bu ona kefaret edilirdi; ama şimdi, günahlarımız yüzünden, günahlarımızın kefareti için kurbanlar sunacak
ne tapınağımız, ne sunağımız, ne de rahiplerimiz var. Dualarımızın, sunduğumuz birçok duanın anısı, ey Rab, kurbanların yerinde kabul edilebilir olsun." 

XVI. yüzyıldan önce sapkınlıklar ve mezhepler olmuştu. Bunlar neredeyse sayısızdı; ama Ariusçu ve Pelagian, Donatist ve Nesturi, hepsi Asya, Avrupa ve Afrika'da tüm geleneklerin otoritesi olan Ayini korudular, bu da herhangi birinin onu değiştirmeye veya ortadan kaldırmaya çalışması için çok cüretkar bir girişim haline geldi. Her dilden ve ülkeden tüm Hıristiyanların aynı anda tanıklığına göre Ayin, İsa Mesih'in emri ve Kutsal Ruh'un yönetimi altındaki havariler tarafından başlatılan Tanrı'nın kamusal ibadetiydi; ve bu güne kadar havarilerin ve onların hemen ardından gelenlerin vaaz verdiği Doğu topraklarında korunmuştur, ancak bu ülkelerin çoğu yüzyıllardır Roma'nın manevi otoritesini reddetmiş ve Latin Kilisesi'ne özgü en ufak bir biçim veya töreni benimsememiştir. Ayine karşı bir hareket bu toprakların hiçbirinde ortaya çıkamazdı. Ayin, ancak paganizmin karanlığından yeni çıkmış, ruhu hala içlerinde güçlü olan ve onlara saygı aşılayacak hiçbir havari geleneği olmayan uluslarda ortaya çıkabilirdi. İncil'i en son kabul eden Alman ırkı, onu ilk reddeden ırktı. Gerçek Varlık reddedildi ve bu dogmayla Ayini, kamusal ibadetin en büyük eylemi ve Hristiyan rahipliği teorisinin tamamı olarak bir kenara attılar. Yalnızca İngiltere'de içi boş bir biçimi ve James I'in alaycı bir şekilde kötü söylenmiş bir ayin olarak adlandırdığı bir uzlaşmayı sürdürme girişimi yapıldı.

Her ülkede, hükümet veya bireyler daha sonra on beş yüzyıldır Hıristiyanları Tanrı'nın sunağı etrafında toplayan ve herkes özgürlük için haykırırken yeni biçimleri medeni kanunla zorunlu kılan kamusal ibadetin yerini alacak bir şey yapmaya çalıştı; ve İngiltere'de hükümet, para cezası ve hapis cezasıyla, insanları Katolik ibadetinden koparılmış kiliselere gitmeye zorladı, böylece yeni
düzenlenen ortak duayı takip ettiler; ve Yeni İngiltere'de, bundan nefretle dönen insanlar, daimi düzene karşı çıkan veya cemaat ibadet biçimine katılmayı reddeden herkesi aynı şekilde sert bir şekilde cezalandırdı.
Ancak her ikisi de itiraf edildiği gibi yalnızca insan icadıydı ve bunlara adalet mahkemesi açma biçiminden daha fazla ilahi
onay atfedilemezdi.

Elbette Reformcuların ilk nesli eski Katolik ibadetini hatırladı ve ona benzerliğini korudu; ancak hafıza
öldükçe, her orijinal iz kaybolana ve her şey mümkün olduğunca çıplak ve sade hale gelene kadar birbiri ardına noktalar bir kenara atıldı.

Sonra yeni ve büyük bir keşif yapıldı. Kendi konumlarından memnun olarak,
şimdi gözlerinde garip ve harika hale gelen Katolik ibadetine baktılar ve bununla pagan ibadeti arasında çarpıcı bir benzerlik keşfettiler. Middleton, geçen yüzyılda bu noktayı harikulade bir şekilde
açıkladı; ve okuyucularımız akıcı ve yüzeysel
Prescott'un _Meksika'nın Fethi_ adlı eserinde bu benzetmeyi ne kadar saldırgan bir şekilde yaptığını bilirler. Ancak bu adamlar
Tanrı'nın kendi ibadetine dair kendi görüşleri olabileceğini ve bu konuda bir rehber olmadan dünyayı terk edemeyeceğini hiç düşünmemiş gibi görünüyorlar; Hristiyanlık öncesi dönemin tamamen açıklanmış bir ibadet türünün, araştırmamızda bize rehberlik etmesi için önümüzde olduğunu unuttular.

Prescott'un kendi eyaletinden ortalama bir vatandaşımızı alın ve onu, baş rahip hala yasanın kurbanlarını sunarken, Kudüs tapınağına
yerleştirin. İzlenimleri ne olurdu? Kesinlikle bunu çok pagan bir mesele olarak görürdü; mimarisi, onun gözünde, bir toplantı evine uygun olmazdı; giysiler putperest veya -onun için belki de eşanlamlısı- papalıktı; tütsü açıkça öyleydi; ve onun gözünde, bütünün radikal bir kusuru, cemaatin hiçbir şekilde katılmaması ve binanın vaaz vermeye uygun olmamasıydı.

Sabah dua saatinde veya Sion Dağı'nın gölgesi Akdeniz'e doğru uzadığında, kutsal alana girdiğinde ve rahibin zengin bir cübbeyle, elinde tütsüyle, altın sunağın üzerine sunmak üzere içeri girdiğini, insanların ise dışarıda sıkı bir şekilde tutulduğunu gördüğünde, bunun kendi fikirleriyle üzücü bir şekilde çeliştiğini görürdü.

Güneş kulenin altın yüzünü yaldızlamaya başladığında, karısı ve küçük çocuklarıyla birlikte gelen dindar bir Yahudi'nin, kucağında bir kuzu taşıdığını, onu kendisi veya evdeki hasta bir çocuk için kurban etmek üzere
ve dini ayinin bir parçası olarak yemek üzere geri aldığını görseydi, tüm bunların
yeniden düzenlenmesi gerektiğini ve bunun Papa'nın ayinleri
yapma biçimi kadar kötü olduğunu düşünürdü.

Tek soru, Yüce Tanrı'nın yanlış olup olmadığı veya kendi bakış açısının tamamen yanlış olup olmadığı olurdu.

Elbette, ne Yahudi tapınak ayininde ne de herhangi bir pagan ulusun ibadetinde kendi türünü bulamazdı. Pagan, Yahudi ile güçlü ve çarpıcı benzerliklere sahipti; Hıristiyanlığın ibadeti Yahudi tapınak ayininden
kaynaklanmıştır.

Bugüne kadar, ilk kez Mount Sion'da duyulan ilahiler Katolik koridorlarında yankılanır. Katolik için eski tapınak ayini anlaşılır olurdu;
bina, giysiler, tütsü, büyük bir eylemin rahip tarafından icra edilmesi, hepsi gençliğinden itibaren aşılanmış olduğu fikirlerle uyum içinde olacaktı; kendisi veya eşleri için kurban sunulması onun için en doğal şeyler olacaktı; kalabalığın içinde diz çökecek, içerideki rahip aracılığıyla, dumanı tüten tütsüyü sunacaktı - etrafındaki herkesin yaptığı gibi, kendi ruh veya beden ihtiyaçları için sunacaktı. Yahudi ibadetinin tüm fikirlerinde evinde olacaktı ve sünnetten ölüler için dua olan Kadisch'e kadar hayatı belirleyen her dini eylemde aynı ruhla katılabilecekti, Josaphat vadisindeki mezarın yanında dökülen. Katolik ibadetini de putperest gibi bulanlar, Musa yasasının ilahi olarak tesis edilmiş ibadetini daha da çok buna benzediği için kınamış olurlardı. Paganizmin Katolik ibadetine tanıklık etmesi, aleyhine değil lehine bir argümandır; çünkü pagan ibadeti, biçiminden çok nesnesinde çarpıtılmış ilahi bir kurumdu. Tamamen insan beyninin, insanın özel yargısının uydurması olsaydı - bir insana doğru görünen, ancak sonu ölüme yol açan yollardan biri - böyle bir benzerlik olmazdı.

Kilise ibadetine alıştırılmış bir Katolik'in, ilahi olarak kurulmuş bu ibadet sırasında Kudüs tapınağında kendini evinde hissetmesi, Protestan içinse tamamen iğrenç olması çarpıcı bir gerçek değil midir?

Latince, Yunanca, Kıpti, Ermeni, Habeş, Slav dillerindeki Ayin neredeyse aynıdır ve tüm ayinlerde havariler tarafından ilahi otoriteyle kurulmuş olduğu iddia edilir. Biçim aynıdır, ancak farklı bölümleri değişmiştir. Yahudi ibadeti sadece bir eylemdi; Hristiyan ibadeti
en erken dönemden itibaren birleşik eylem ve bir sözcük biçimine sahiptir.
Ayin dili Yeni Ahit'in herhangi bir kitabından daha eskidir.
Büyük eyleme layık değil midir? Cevap en iyi şekilde,
Reformasyon günlerinden itibaren, ihtişamla ona yaklaşabilen herhangi bir şey üretmeye yönelik bir meydan okuma olacaktır;
Tanrı'nın tüm niteliklerinin tanınması ve onun gözünde insanın hiçliği; ibadet fikrini somutlaştırabilecek her şey ve her şey. Belki de şimdiye kadar yazılmış en yüce düşünceye sahiptir. Longinus, "Işık olsun ve ışık oldu" ifadesini paganizmin hayranlık duyduğu yüce bir düşünce olarak alıntıladı. Yine de yaratıcı eylemin bu kaydı, "Büyük ihtişamın için sana teşekkür ediyoruz" ifadesinden daha az yücedir. Tanrı'nın yaratığı olan insanın, varoluşu, aklı ve bedeni, verilen hakikat, yaşam, sağlık, mutluluk, sevdikleri ve onların sevgisi, kendisine bahşedilen tüm nimetler veya daha yükseğe, insanlara ve meleklere bahşedilen tüm nimetler için ona teşekkür etmesi takdire şayan olabilir; ancak insan, kendisini ve tüm yaratılmış şeyleri tamamen gözden kaybettiğinde, Tanrı'ya baktığında ve sevgiyle dolup taştığında, ona büyük ihtişamı, nitelikleri, olduğu şey olduğu için teşekkür ettiğinde, hiçliğin derinliklerinden yüceliğin zirvesine yükselir. Dine yönelik modern itirazlardan biri, onun bencil karakteridir; Ayin, insan işlerinin yeterliliğini resmen reddettiği gibi, kendini tamamen inkar ederek buna cevap verir.

Eylem ilahi ibadete layıktır. Bir adam sunağın önünde durur, kendi kendini kurmamış, ancak Harun ve ırkının çağrıldığı gibi - orada durur, havariler aracılığıyla Mesih'e kadar uzanan güçlerle. Günahkarlar arasında bir günahkar olarak yaklaşır, değersizliğini kabul eder, göğsünü vergi görevlisiyle vurur, Ferisi ile övünmez. Sonra, günahkarın düşünce ve umutla Tanrı'ya, duaya, Eski Ahit veya Yeni Ahit'ten derslere, İncillerin bir bölümüne, ciddi bir inanç ikrarına yükseldiği görkemli ilahi gelir. Sonra, ilk zamanlarda sadece vaftiz edilenlerin, hatta kamusal tövbenin konusu olanların bile hazır bulunabildiği Kurban başlar.

Sunağın üzerinde ekmek ve şarap belirir. Putperestler arasında bile, yeryüzünün meyveleri yalnızca aşağı tanrılara sunulurdu. İncil'de, Kabil gibi günahkâr ırkı veya Melkisedek gibi seçilmiş insanlardan yoksun insanları işaretlerler. Bu kendi başına aşağı bir sunu olup, insanın düşüşünün damgasını taşır. Ekmek ve şarap iki kat daha fazla imada bulunur. Bunlar yalnızca insanın emeği ve alnının teriyle yetiştirilen yeryüzünün meyveleri değildir; daha da fazla emekle hazırlanan yiyecektir. Rahip, düşmüş insanın verebileceği türden bir sunu ile orada, düşmüş insanın örneği olarak durur; ancak hepsi bu olsaydı, kurbanı yalnızca Melkisedek'in kurbanı olurdu. Dili, kurbanın tabiri caizse bir başlangıcı veya sonu olmadığını; tek bir eylem olduğunu ve zamanın dikkate alınmadığını gösterir. Ekmek ve şarap oldukları gibi değil, olmaları gereken şey olarak ele alınır. Suçlu Kabil'in kurbanının dindar Habil'in kurbanı olması değil, çağrılmamış Melkisedek'in kurbanının seçilmiş İbrahim'in kurbanı olması; düşmüş insanın bu kurbanının Fısıh kuzusu olması değil, bizim Fısıh'ımız Mesih'in kendisi olması; ve rahip ekmeği tertemiz bir ekmek, şarabı kurtuluş kâsesi olarak sunduğunda, bunları kendi günahları ve tüm Hıristiyanların günahları için sunduğunda, orada bulunanların ve tüm dünyanın kurtuluşu için sunduğunda, bunu tekrar sunar. Bunu, Rabbimiz'in tutkusu, dirilişi ve göğe çıkışı anısına ve yeryüzünde ona sadakatle hizmet etmiş olan herkesin onuruna sunar. Kendisini, kurban ettiği insanlardan asla ayırmaz. Başlangıçtan sona kadar, bu onların ve kendisinin kurbanıdır; aslında, sanki bunun unutulmasını önlemek istercesine, korkunç adanma anı yaklaşırken, döner ve şöyle der: "Kardeşlerim, benim ve sizin kurbanınızın Tanrı, Yüce Baba tarafından kabul edilebilir olması için dua edin."

Sonra, yaklaşan bir hükümdarın muzaffer yürüyüşüne benzeyen Önsöz ile birlikte, adanma gelir. Günahkâr insan tipleri
kaybolur ve İsa Mesih her şeydir. O rahiptir; o kurbandır. O, günahı ortadan kaldırabilecek tek kurbanı sunar. Ebedi Babasına hak ettiği hayranlığı, hürmeti ve onuru sunabilecek tek kurbanı sunar;
sadece o, lütuf ve bereketi çağırabilir. Rahip ve halk, ilahi Baş Rahip ve Kurban'a taparak,
onun aracılığıyla tüm insanlık, yaşayanlar ve ölüler, kilise ve tüm üyeleri için Calvary kurbanını sunarlar. Sonra, kendisinin emrettiği duayı tekrarlayarak, ilahi Kurban tüketilir ve ciddi ayin
hızla sona erer.

Kavramsal olarak yüce, tüm parçalarında yüce, eylemde ve sözlerde aynı şekilde yüce, dünya Tanrı'ya daha yeterli bir kamusal ibadet görmemiştir. Kendi içinde, antik çağda, geniş kapsamıyla, kilise lehine en güçlü argümanlardan biridir. Tüm uluslara ve tüm toplumsal yükselme koşullarına olan harika uyumu da daha az çarpıcı değildir. En cilalı ve kültürlü
medeni ulusların zihinlerinin katılabileceği, özümseyebileceği ve katılabileceği, yoksul köylünün de ruhuna girebileceği ve tüm ihtiyaçları için sunabileceği kamusal bir ibadet; vahşi ve bilge insanlara, donmuş Kuzey'in ve kavurucu tropiklerin insanlarına ulaşabilen bir kurban, kiliseyi sokaklarda söylenen tek bir hecenin bile kulağa tanıdık gelmediği tüm topraklarda bir yuva haline getirir - Katolik Kilisesi Ayini'nin Kutsal Kurbanı böyledir - diğer tüm ibadetlerden farklı, yalnızca Tanrı'ya sunulan ve o büyük eylemde
uygun olarak düşünülebilecek her şeyi en yüksek derecede birleştiren bir ibadet - ilahi kurum, kurbanın karakteri, Calvary'deki kurbanla özdeşlik - Tanrı'ya sunulan tek yeterli ibadet.

Cevaplanan Dua.

"Ölümlüler Yaradan'la
Şartlar koyamaz." - _Schiller._

Kırık kalbime
Merhametli merhem dök,
Derin suların başladığı yere
Kutsal dinginliği solu;
Yorgun hayatımın üzerine
Derin bir sükunet saç,
Beni çekişmeden koru,
Düşmanlarımı şaşırt!

Görevimden kaçmadım
Erken ya da geç;
Kaderin
"Neden?" diye sormaya dönmedim.
Sadece bir haykırış yükseldi,
Sonunda umutsuzca--
"Baba! Senin kadehini içmek için
Bana gücünü ver."

Şimdi en sonunda duruyorum
Cennetten bekliyorum,
Sabırlı, uzatılmış el,
Asla verilmeyen sadaka!
Bana ver, Tanrım! Dua ediyorum,
Bir cevap işareti
Evet, çekilmeden önce!
Konuş! Senin miyim?

Sonunda işaret geliyor--
Sıcak ve kırmızı bir şimşek,
Ezip parçalamak için düşüyor
Terk edilmiş kafa;
Korkmuş bedeni
Vahşice
Hayatın fundalığı boyunca, sel ve fırtınadan geçerek,
Haça doğru!

Perde Çekildi.

Çeviri, İzinle, "Bir Kız Kardeşin Hikayesi", "Fleurange", Vb.'nin Yazarı Madame Craven'ın Fransızcasından.

IV.

O günden itibaren eski alışkanlıklarıma geri döndüm ve asla geri dönmemek üzere kaybolan çocukluğumun canlılığı dışında, neredeyse eskisi gibi oldum. Bu ani ve umulmadık iyileşme, kasvetli evimize bir kez daha neşe ve babamın üzgün, endişeli yüzüne bir neşe ışığı getirdi. Endişe diyorum; çünkü mümkünse, üzüntüden daha fazlaydı.
Bana doğru döndüğünde bakışlarında,
tamamen tarif edilemez bir endişe vardı. Hayatım için ve sonrasında da benim
nedenim için bu kadar mı titriyordu, ona geri döndüğüme inanamayacak kadar mı? Belki de öyle; ama eğer
kaygısı gerçekten de nedenini aşmışsa, bu onun
derin endişesini açıklayabilirdi, ama bu onun şimdi sergilediği soğuk tavırları açıklayamazdı, bunun yerine bana bebekliğimden beri alıştırdığı sıcak sevgiyi. Ve bu değişimin nedenini anlamaya çalıştığımda,
aklıma sadece bir sebep geldi, onu dehşetle geri çevirdim ve
aklım kesinlikle üzerinde durmayı reddetti!...

Hastalığımdan beri kardeşimi (babamın ilk evliliğinden olan iki çocuğun büyüğü) görmemiştim.
İlk kez akşam yemeği masasına gittiğimde, orada değildi. Ama bu bende büyük bir pişmanlık yaratmadı,
çünkü Mario'dan onu sevdiğimden daha çok korkuyordum. Bu yüzden, babam, kız kardeşim Livia ve uzun
hizmetleri sayesinde bir hizmetçiden, bir duennaya terfi etmeyi hak eden Ottavia dışında kimsenin orada olmadığını görmekten memnundum. _Duenna_ diyorum, mürebbiye değil; çünkü bize okuma yazma öğretemezdi. Ama çok daha önemli birçok şeyi biliyordu. İtalya'da kendi seviyesindeki insanlar arasında sıkça karşılaşılan, insan bakış açısından
eğitimsiz, ama Hristiyan dininin ilkeleri, hayırseverlik uygulamaları ve Hristiyanların umutlarının ihtişamı ile ilgili her şeyle
müthiş bir şekilde
ilgili olan o iyi, basit ruhlardan biriydi. Bazen kalbinden ve dudaklarından herhangi bir kitapta bulunabileceklerden çok daha hayranlık
verici düşünceler
gelirdi. Bu nedenle babam, birçok açıdan inkar edilemez cahilliğine rağmen, onu çocuklarının eğitiminde
işe yaramaz olarak görmezdi, aksine ona saygıya yakın bir ilgiyle davranırdı.

Şimdiye kadar hayatım bir annenin sevgisiyle çevriliydi ve tabiri caizse bu sevgiyle
dolmuştu; ve bu ışıktan ve sıcaklıktan aniden mahrum kaldığımda, anlatıldığı gibi, ezici bir keder ruhumu ele geçirdi, ilk başta buna dayanmam imkansız gibi görünüyordu. Şimdi daha sakindim; ama kalbimde hala bir boşluk, bir sefalet, bir keder vardı, ilk baştaki kadar şiddetli olmasa da, sabit ve kalıcı hale gelmişti. Bazen, anneleri avcının ağına yakalanmış, yuvalarında yalnız bırakılmış genç kuşları veya sudan çıkarılıp güneşin sıcağında kıyıya bırakılmış zavallı küçük balıkları düşünürdüm. Onlara benziyordum: kalbim ve ruhum kendi ortamlarından çıkmış ve gerekli
yiyeceklerinden mahrum kalmıştı.

Bu durumda, Ottavia ve nazik kız kardeşim Livia evde bana biraz olsun rahatlık veren tek kişilerdi. Her zaman yanlarında sığınak arardım; çünkü babamı görmek depresyonumu artırıyordu ve kardeşimin sert ve delici
gözlerinden korkuyordum.

Mario o sırada yirmi yedi yaşındaydı. İlk bakışta oldukça yakışıklıydı; ancak nadiren nezaket ifade eden ve asla sevgi göstermeyen sert, kasvetli yüzü bu ilk izlenimi büyük ölçüde değiştirdi ve onunla tamamen rahat hissetmek neredeyse imkansızdı. Yine de birçok asil özelliğe sahipti ve bazı açılardan babama benziyordu; ancak yüreğindeki nezaketi miras almamıştı... Kardeşim inatçı ve kıskançtı ve kötü kalpli olmasa bile en azından nahoş bir mizaca sahipti ve genellikle dayanılmaz bir mizah anlayışına sahipti. Bana beni farklı bir annenin çocuğu olarak gördüğünü hissettiriyordu ve kendi kız kardeşi olan Livia'yı, kendisine göre babalarının sevgisinin tamamını çalmaya gelen birini sevdiği için affedemiyordu. Fabrizio dei Monti'nin ikinci evliliği sırasında, o zamanlar henüz on iki yaşında olan Mario, ona karşı öyle büyük bir tiksinti ve annesinin şömine başındaki yerini almak üzere olan kadına karşı öyle büyük bir kin beslemişti ki, Fabrizio onu göndermeye karar verdi; ve Mario birkaç yıl boyunca evden uzakta yaşadı, sadece ara sıra ziyarete geliyordu. Ancak bir yıl içinde evin kalıcı bir üyesi olmuştu. O sırada annem için ölümcül olacak olan hastalık tahribatını
başlatmıştı ve hayatının kalan günleri
zaten sayılıydı. Bu bilgiden mi, yoksa onun güzelliğinin cazibesi ve meleksi tatlılığıyla
yumuşayıp silahsızlanmasından mı, kesinlikle bambaşka bir insan oldu ve en azından onun yanında, bize karşı asla sert veya katı olmadı. Belki de bu
değişim, hepimizin mutsuz bir şekilde mahrum kaldığı
tatlı etki altında daha uzun süre kalabilseydi tamamlanmış olurdu!

15 Temmuz'da -bu kadar ölümcül bir şekilde sona eren gün- Mario yoktu.
Bir önceki akşam
evden ayrılmıştı ve döndüğünde,
aynı anda, hem meydana gelen felaketi hem de çok hızlı bir şekilde
tehdit eden şeyi öğrendi. Annemin ölümüyle canlı bir
üzüntü gösterdiğinden ve sadece ilgiyle değil, hatta endişeyle de beni sorduğundan emin oldum. Ama geçmişin anıları hala canlı bir şekilde hafızamda yer ediyordu ve böyle bir zamanda ağır, kanayan kalbimin teselli aradığı kişi ona değildi.

Kasvetli yemeğimizin sonunda, kız kardeşime salonda birkaç ziyaretçi olduğu bildirildi. Babamın sabah
göremediği arkadaşlarını ve müşterilerini kabul ettiği saatti. Livia hemen masadan kalktı ve ben de onu takip etmek üzereydim,
babam beni durdurdu ve az önce getirilen bazı belgelere
bakana kadar beni yanında tuttu. Sonra beni
salon_'a kadar kolunu uzattı. Bu kesinlikle nezaket ve bir sevgi havasıyla yapılmıştı, ama akşamın geri kalanında beni yanında tuttuğunda sürekli olarak algılanabilen bir tür ciddiyet de vardı. Bu şefkatli ilgiyi, beni gözden kaybetmeyen, eskiden aldığım
bir bakışla ne kadar da memnuniyetle değiştirirdim!...

Garipti! Ama annemi düşündüğümde, bu kadar etkileyici bir
anmayla hiçbir pişmanlık karışmıyordu. Sanki onun ruhuyla benimki arasında sürekli bir iletişim
sağlanıyormuş gibi hissettim; pişmanlığımı _gördüğünü_,
kararlarımın farkında olduğunu ve izlenimlerimi özetlemek gerekirse -belki çocukçaydı,
ama o kadar canlı ve derindi ki asla silinmediler--aramızda _barış_ sağlanmış olduğunu. Ama babamın o korkunç anının
saatinde olan her şeyin farkında olabileceği düşüncesi, ya da
annemin huzurunda yaptığım
aptalca eylemi bilme olasılığı, ne yazık ki! Ölmekteyken ve ardından gelen korkunç felaketi bu eyleme bağlayabileceği için, içimde gerçek bir korku oluştu, bu korku sadece annemin, ertesi gecenin birkaç kısa saati boyunca sırrımı kimseye, hatta ona bile açıklayamadığına dair gizli, sürekli bir inançla kontrol altına alındı. Ama sonra, ona kim söyleyebilirdi veya babamı ve annemi kaybetmişim gibi hissetmeme ve o tarafta da gökyüzünün kararmasına neden olan değişimin başka hangi nedeni olabilirdi? Ertesi gün odamda yalnızdım, sanki annem hala hayattaymış ve bana yol gösterecekmiş gibi çalışmalarımı sürdürmek için kitaplarımı topluyordum, o sırada kız kardeşim nefes nefese, sanki koşmuş gibi içeri girdi. Nefes almak için durdu ve konuşmadan önce kapıyı kilitledi.

Livia, erkek kardeşinden iki yaş küçüktü. Yakışıklı değildi; ama
fiziği asil ve zarifti, gözleri çarpıcı derecede güzeldi ve
gülümsemesi, biraz hüzünlü olsa da, kıyaslanamaz derecede tatlıydı. Ama biraz fazla uzun bir burun, biraz fazla kısa bir çene ve alnında biraz fazla alçakta ayrılmış kalın saçlar, onu ilk bakışta pek çekici kılmıyordu ve belki de yakında değinme fırsatı bulacağım saçma düşünceye neden oluyordu. Ama Livia'yı tanıyan herkes onu bir iyilik meleği olarak görüyordu ve yüzündeki kusurları unutuyordu.

"Gina!" diye aceleyle haykırdı, konuşabildiği anda, "sevgili küçük Gina! Mario geri döndü ve seni görmeye geliyor. Beni dinle," diye devam ederken bana sarıldı. "Sanırım sana
üzecek bir şey söylemek istiyor--keşke sonsuza dek habersiz kalabilseydin diye düşündüğüm bir şey. Ama faydası yok. Bunu bilmene kararlı,
ve sonuçta, bu daha iyi olabilir. Sadece, _carina_, sakin olmaya söz ver.
Seni azarlarsa veya her zamanki sert tavrıyla konuşursa, ona cevap verme.
Kendini kontrol et. Bırak devam etsin, Gina mia! Yalvarıyorum sana.
Seni bir an bile
üzse bile; yakında gidecek ve ben seni
teselli edeceğim..."

Bu tutarsız yalvarışlara cevap verecek vaktim yoktu, çünkü tam o anda galeride kardeşimin adımlarını duydum. Kapımın önünde durdu
ve kapıyı kilitli bulunca hafifçe vurdu.

"Endişelenmene gerek yok," diye fısıldadım Livia'ya. "Burada kal, ben de istediğini yapacağım, sana temin ederim."

Livia bir kez daha bana sarıldı ve sonra kapıyı açtı. Mario içeri girdi. Onu selamlamak için ilerledim ve sonra onu bu kadar
solgun ve değişmiş görünce şaşkınlıkla durdum. Sanki o da hastalanmış gibi görünüyordu. İkimiz de bir an konuşmadık, çünkü o da benim
görünüşüme şaşırmış gibiydi. Gerçekten de beni son gördüğünden beri çok değişmiş bulmuş olmalıydı. Hastalığım sırasında o kadar uzun boyluydum ki yüzüm neredeyse onunkiyle aynıydı ve giydiğim uzun siyah elbise beni olduğumdan daha uzun gösteriyordu. Tenimin tazeliğini kaybetmiştim. Çok gurur duyduğum gür, sarı saçlarım artık yüzümü gölgelemiyordu, alnımdan geriye doğru çekilmiş ve siyah bir ağın altına hapsedilmişti. Artık
görünüşüme fazla dikkat ettiğim için beni azarlamak için hiçbir nedeni yoktu. Saçlarımla ilgili, eskiden olduğu gibi, alnıma taç gibi yerleştirdiğimde veya rüzgarın kaprisine göre, kibrimin kaprisine göre uzun bukleler halinde bıraktığımda yaptığı gibi, alaycı şakalar yapamazdı. Bana bir çocuk bırakmıştı - inatçı ve ucubelerle dolu bir çocuk, sadece bir hatayı düzeltmek için fark ettiği bir çocuk. Bana genç bir hanım buldu, hüzünlü, sıkıntılı ve biraz
sert bakışı hafızasında kalan resmin tam tersi gibiydi. Beni bu kadar değişmiş bulduğu için etkilenmiş gibiydi ve elini her zamankinden çok daha şefkatli bir şekilde uzattı. Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, daha önce hiç göstermediği bir nezaketle şöyle dedi:

"Büyük bir sınavdan geçtin, zavallı Ginevra'm. Seni hissettim ve acına ortak oldum, seni temin ederim."

Bu sözlerden etkilendim ve cevap vermek üzereyken devam etti:

"Evet, acı çektin, görüyorum; ama aynı zamanda sana büyük bir fayda da sağlamış gibi görünüyor."

Kalbim patlamak üzereydi ve hemen kendimi toparladım: "Annemi kaybetmek bir fayda! Ah Mario! Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

Kaşlarını çattı. "Bu anlamda söylemiyorum, Ginevra, farkında olmalısın.
Ama belki de yanılıyorum," diye devam etti, normal ses tonunu tekrar takınarak, ki bunu çok iyi hatırlıyorum. "Belki de sadece dış görünüş olarak değişmişsindir. Umarım öyledir, sevgili kardeşim, ve senin çocuksu kibrin ve aptalca cilvelerin..."

"Mario!" diye mırıldandı Livia yalvaran bir ses tonuyla, gözlerini işinden zorlukla kaldırarak. Bu haykırış neredeyse istemsizce ağzından kaçtı; çünkü en ufak bir cevabın bile onun kötü huylu veya öfkeli olduğu zamanlarda uyarıcı etki ettiğini herkesten daha iyi biliyordu. Bu nedenle bu küçük kesinti sadece onun daha yüksek bir ses tonuyla devam etmesine sebep oldu.

"Evet, onun cilveli mizacının üstesinden gelinemeyebilir ve
onu esirgemek doğru olmaz. Ben sadece
bunun neden olduğu talihsizlikler hakkında açıkça konuşarak bir arkadaş gibi davranıyorum."

Aman Tanrım!... O benim korkunç sırrımı biliyor muydu ve bana dünyadaki her şeyden daha çok duymaktan korktuğum şeyi mi söyleyecekti?
Kalbim şiddetle çarpıyordu, ama şunu eklediğinde bir kez daha nefes aldım:

"Tanrıya şükür, Ginevra, gözyaşlarının ortasında, anneni davranışlarından en ufak bir şüphe duymadan
dünyadan aldığın için."

Bu sözler en büyük endişemi yatıştırsa da, hak ettiğimden çok daha
hakaret edici görünüyorlardı. Yanaklarıma bir kızarıklık geldi ve kibirle başımı kaldırdım ve cevap verdim: "Hayatımda hiçbir şeyi annemden saklamadım, Mario. Ve şimdi o gitti, beni uyarma hakkına sahip olan tek kişi oydu, bu babama aitti, sana değil, lütfen unutma, sevgili kardeşim."

Oturdum ve başımı elime yasladım, bana verdiği yürekten acıyı fark etmemesi için. Sonrasında olacaklara kesinlikle hazırlıklı değildim.

"Yanılıyorsun, sevimli küçük kız kardeşim," dedi soğuk ve alaycı bir tonla, "ve sana söylemekte fayda var, çünkü sen bundan habersizsin,
genç hanımlar itibarlarını ve taşıdıkları ismin onurunu tehlikeye atan bir oyun oynadıklarında, genellikle kardeşlerini de buna katılmaya zorlarlar."

Deliliğim ve kusurlarıma rağmen, o zamanlar aslında bir çocuktan başka bir şey değildim ve onun sözleri zihnimde kesin bir anlam ifade etmiyordu. Arkamı döndüm ve ona şaşkınlıkla baktım, bu da onu anlamadığımı gösteriyordu. Gözlerim artık alaycı değildi, hüzünlü ve sertti.

"Şuna bak, kardeşim," dedi ciddi bir tonda, masaya mühürlenmiş küçük bir kağıt paketi fırlatarak. "Bu kağıdın içeriği, unutmuş gibi göründüğün bir durumu hatırlatabilir ve belki de ne demek istediğimi anlamanı sağlayabilir."

Bir an tereddüt ettim. Nedenini bilmeden korkmuştum. Ama sonunda
kağıdı aldım ve ambalajını yırttım. Solmuş bir çiçek düştü,
şaşkınlıkla baktım, ama en ufak bir anım yoktu.

"Tanımadın mı?"

Başımı iki yana salladım.

"Yine de, o çiçek senin ellerinden çıktı."

Ürperdim. En acı tonda devam etti:

"O zamanlar kırmızı olduğu doğru, ... onu sana geri vermek için
dökülmesi gereken kan kadar kırmızı."

Bu sözlerle dolup taşan dehşet beni sersemletti. Buz gibi ellerimi sıktım ve ölümcül bir şekilde solgunlaştım, tek bir kelime bile
söyleyecek gücüm yoktu! Livia yerinden fırladı.

"Mario, ne kalbin, ne ruhun, ne de merhametin var! Git buradan. Bu talihsizliği ona
anlatmak senin
yerin değildi."

Ama her zamanki gibi çelişkiyle heyecanlanan Mario, hiçbir
dolambaçlı söz söylemeden ve hatta öncekinden daha da şiddetle devam etti.

"Hayır, hayır. Ginevra'nın gerçeği benim dudaklarımdan öğrenmesi daha iyi; çünkü
ona olayın gerçek durumunu anlatmaya cesaret eden tek kişi benim. Ve bunu
hiçbir şekilde gizlemeden yapacağım, çünkü bu onu iyileştirebilir. Söyleyeceklerimi
dinleyecek. Ona iyi gelecek. Ve hiçbir şeyi saklamayacağım..."

Ateş sel gibi dudaklarından dökülen kelimeleri tekrarlamayacağım!... Ayrıca, sadece onların önemini hatırlayabiliyorum. Tek hatırlayabildiğim
o ölümcül günün
akşamında buluştuklarıydı --nerede ve nasıl olduğunu
hatırlamıyorum. Flavio birkaç genç adamla konuşuyordu ve Mario'nun varlığını fark etmeden küstahça adımı söyledi. Kardeşim
düğmesinden karanfili kaptı. Ertesi gün karşılaşma gerçekleşti....

Korku ve dehşetle yere yığılmaya hazır hissettim. "Ah!" dedim boğuk bir sesle, "Kardeşim Flavio Aldini'yi kendi eliyle mi öldürdü? Aman Tanrım! Tanrım! Cezam hak ettiğimden daha büyük!"

"Hayır, hayır," diye hevesle cevapladı, "ben değildim..." Durdu, ... ve sonra daha sakin bir tonda ama biraz da buruk bir şekilde devam etti:

"Kendini toparla, sevgili kardeşim; bu karşılaşmada dökülen tek şey benim
kanımdı."

"Tanrı beni affetsin!" diye titreyerek haykırdım, çocukluğun sadeliğiyle her zaman gösterdiğim ateşli, samimi dindarlıkla. "Ve seni de affetsin, Mario; çünkü sen de Tanrı'nın yasakladığı bir
şeyi işledin."

Mario'nun dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi, ama hemen
daha ciddi bir ifadeye dönüştü; çünkü kusurlarına rağmen, kesinlikle
dinsiz olmaya meyilli değildi.

"Tanrı tarafından yasaklandı! Bu doğru, Ginevra; ama umarım ki, bazen mazur gördüğü bir
şeydir, özellikle de hakarete uğrayan kişi karşılaşmanın en kötüsünü
yakaladığında."

Bunu söylerken, sanki acı çekiyormuş gibi elini göğsüne koydu.
Değişen görünümündeki aşırı solgunluğu ve diğer hastalık izleri beni tekrar etkiledi ve utanç ve pişmanlıkla
doldum. Kalbimde ona karşı hissettiğimden daha fazla sevgiye yakın bir his
doğdu ve ona alçakgönüllülükle şöyle dedim:

"Mario, bana karşı dürüst olman doğruydu ve sana teşekkür ediyorum. Söylediklerinin
tüm tedavimi etkileyeceğine inanıyorum. Her halükarda, görevini
yaptın."

Daha önce ona boyun eğdiğimi hiç görmemişti. Onun
kötü huyluluğuna ve sertliğine, haklı olsun ya da olmasın, her zaman isyan etmiştim ve bazen
kızgınlığını haklı çıkaran bir küstahlıkla karşılık vermiştim. Beni bu yeni tavırla görünce duygulanmıştı ve hayatında ilk kez
beni kollarına alıp gerçek bir sevgiyle öptü. Sonra odadan çıktı ve Livia'ya onu takip etmesi için bir işaret yaptı. Livia bunu yaptı ama birkaç dakika sonra geri döndü. Gözlerinde yaşlar vardı ve dudakları hafifçe titriyordu - bu onda ani ve derin bir duygunun kesin bir göstergesiydi. Mario bana her şeyi anlatmamıştı. Öfkesi dinmişti ve gerisini iletmek için
kendisinden daha nazik dudaklara bıraktı.

V.

Flavio Aldini'yi son kez gördüğüm o kısa anın ardından gelen üzüntü ve pişmanlık, tek karşılaşmamızda oluşan geçici izlenimi silmiş gibiydi, tıpkı bir fırtınayla aniden kabaran bir akıntının kumda kalan her izi
yıkaması gibi. Onunla tekrar
kayıtsızlıkla ve belki de tiksintiyle karşılaşırdım; çünkü
o her zaman hayatımın ilk talihsizliği ve ilk pişmanlığıyla ilişkilendirilirdi. Yine de, Livia, epeyce tereddüt ettikten sonra, "_Flavio Aldini öldü_" sözlerini söylediğinde, dudaklarımdan neredeyse umutsuzluktan oluşan bir çığlık kaçtı; ve korkunç düşünce hemen aklıma geldi
Mario'nun beni aldattığı--katilin o olduğu ve bin kere nefret edilen bu çiçeğin, benim kibrim ve düşüncesizliğimle onu elde edenin hayatına mal olduğu!...

Ancak, daha önce aldığım korkunç ders bu kadar ileri götürülmemeliydi; ama buna ikna olmam birkaç dakika sürdü. Livia'nın kendisi de kendisine yöneltilen hesabı açıkça anlatmakta biraz zorluk çekti. Sonunda, Flavio'nun başarılı bir zevk kariyerini sürdürürken, servetinde meydana gelen
gelişmeleri onarmak için her fırsatı değerlendirmekte daha az dikkatli olmadığını anladım. Bunların arasında, hiç tereddüt etmeden kabul ettiği zengin bir mirasçıyla evlenme teklifi de vardı. Ama yakışıklılığı ve büyüleyici tavırları sayesinde çok sayıda talipliyi böylece alt etmiş olsa da, onun gözünde bu sadece
şanslı bir pazarlık ve bir başka hafif yemindi. Nişanlılığının üzerinden sadece birkaç gün geçmişti ve evlilik kamuoyuna duyurulmak üzereydi ki, benimle baloda
karşılaştı. Yeni genç bir yüzün ve özellikle de kolayca büyülenebilecek bir kızın _saf_
deneyimsizliğinin görüntüsü, gücünü bir kez daha deneme isteği uyandırdı. Fakat balo salonuna kadar takip edilmiş ve güzel varisin başarısız taliplerinden biri tarafından
izlenmişti. Birkaç gün sonra Mario ile karşılaşması, rakibinin şüphelerini doğruladı ve ona nefretini ve kıskançlığını tatmin etmek için bir bahane sağladı.
Sonuç olarak, Flavio, Mario'yu sahada yaralı bıraktıktan sonra,
Messina'ya kısa bir mesafedeki villasına döndüğünde,
kendisini onun şampiyonu ilan etme hakkını veren uzak bir ilişki bahanesiyle, nişanlısına olan sadakatsizliğinin hesabını soracak yeni bir rakip buldu. Bu ikinci düelloda, talih Flavio'nun aleyhineydi. Ancak birkaç hafta yaşadı ve ancak o sabah yaralarının etkilerinden öldü!... Haber yeni gelmişti... Ve Livia'nın bana anlatması için görevlendirildiği şey buydu...

Ruhlarımızın, ancak çok fazla kesme ve cilalamadan sonra tüm parlaklıklarını ortaya çıkaran değerli taşlar gibi olduğu doğruysa, her ikisi için de ilk darbenin en zorlayıcı olması kesindir... Annemin izlediği ve kendi hayatından veya hatta benimkinden daha değerli olduğunu söylediği ruhum şimdi bu acı dolu süreci yaşıyordu; veya daha doğrusu, yaşamıştı. Ancak son saatte, kanayan kalbime artık bıçak değil, ateş tutulmuştu!

İlk başta korktuğum gibi, bu yeni felaketle ilgili kendimi doğrudan suçlamak için bir nedenim olmasa da, kendimi tamamen sorumsuz hissetmiyordum. Bu, uzun süre hareketsiz ve sessiz bir şekilde daldığım düşüncelerimin ciddi ağırlığını derinleştirmeye yetti; zavallı Livia ciddi şekilde endişelendi.

"Bana konuş, Gina, yalvarıyorum. Ah! Neden, neden söyle bana, _carina_, tüm bunları zavallı kız kardeşinden sakladın? Bu talihsiz adamı sevdiğini kim hayal edebilirdi; hepimizin bilmediği
birini sevdiğini? Böyle bir şeyin mümkün olduğunu hayal edebilir miydik? Biliyorsun, sevgili çocuğum, seni hiç kusurlu bulmadım ve şimdi de bulmayacağım. Öyleyse söyle bana,
annenin ve Ottavia'nın dikkatinden kaçıp
Flavio ile bahçede buluşmak için mi kaçtın? Saçında taktığın çiçeği ona orada mı verdin? Ve birden fazla kez... doğru mu...

Aşırı şaşkınlık beni sersemliğimden tamamen uyandırdı ve
ateş gibi kıpkırmızı bir yüzle hevesle sözünü kestim:

"Asla! asla! asla!..." diye haykırdım, en inanmaz insanı bile ikna edecek bir tonda, çünkü gerçeğin tartışmasız vurgusuna sahipti. "Flavio Aldini'yi sevmedim ve hayatımda onunla hiç yalnız karşılaşmadım."

Livia da şaşkınlıkla bana baktı. "Onu sevmedin mi?
Onu hiç yalnız karşılaşmadın mı? Ona hiç bir buket veya tek bir çiçek vermedin mi?"

"Sana gerçeği söyleyeceğim, Livia: bir keresinde ve sonra onunla konuşmadım,
Saçımda taktığım karanfili ona uzaktan fırlattım."

"Bir keresinde mi? Uzaktan mı? Ah! peki bana ne zaman ve nerede yaptığını söyle?"

Hiçbir cevap vermedim. Zihnimden binlerce düşünce şimşek hızıyla geçti.... Harika bir tesadüf eseri,
hiç kimsenin tam olarak ne olduğunu bilmediği açıktı. Flavio'nun abartılı övünmelerine dayanan belirsiz bir hikaye
dolaştırılmıştı. Babam, erkek kardeşim ve kız kardeşim bu versiyonu kabul etmişlerdi -gerçekten çok uzak-
bana karşı iddia edilenin gerçek boyutunu anlamadan.
Beni gerçekte olduğumdan daha suçlu gördüklerini hissettim. Yine de
dünyada hiçbir şey için onları aldatmamış olmazdım. Beni hak ettiğimden daha
ağır bir şekilde yargıladılar, ama bunun ne önemi vardı? Bu adaletsizliği alçakgönüllülükle kabul edecek kadar suçlu değil miydim? Başka hiçbir şeyden şikayet etmeden
en sonunda sırrımın cennetteki annemle güvende olduğundan emin olmak yeterli değil miydi? Onların tüm
suçlamalarına katlanmam gerekmez miydi? mırıldanma? Beni
bunaltan tek bir şey vardı ve kurtulmuştum. Diğerlerinin hepsi katlanılması kolaydı ve
dahası, doğru olduğunu
zannettikleri şey olmasa bile, bilmedikleri şeyle hak edilmişlerdi.

Livia, uzun sessizliğimi bozmamı sabırla bekledi.

"Sana yalan söyleyemeyeceğimi biliyorsun," dedim sonunda ona.

"Evet, bu yüzden sana her zaman inanıyorum."

"Öyleyse, bana şimdi inanmanı rica ediyorum, Livia, benden daha fazlasını istemeden. Ve ayrıca," diye yalvaran bir tonla ekledim, "sana
az önce söylediklerimi tekrarlama ve beni
kimseye haklı çıkarmak için çabalama."

İyi kız kardeşim bir an bana dikkatle baktı ve sonra başımı nazikçe omzuna doğru çekti.

"Zavallı Gina!" dedi. "İstediğin gibi olacak. Söylediğin her şeye inanıyorum ve seni daha fazla soruyla rahatsız etmek için seni çok seviyorum."

Livia beni çok iyi tanıyordu; çünkü, görünürdeki sadeliğine rağmen,
birinin ruhunu okuyabilen bir göze sahipti.
Benim samimiyetimi ve pişmanlığımı gördü ve solgun yüzümde ve sıkıntılı bakışımda
çektiğim acıların boyutunu okudu ve nazik kalbi eridi... Gerçekten de, bu kadar çeşitli duyguları deneyimlemek için çok gençtim ve bunlara dayanmak için hala çok zayıftım. Sicilya'da ne yazık ki çok yaygın olan düello alışkanlığı,
elbette, beni başka herhangi bir yerde olabileceğinden daha fazla
az önce duyduğum olaylara alıştırmıştı. Ama
ismimin bu kadar ölümcül bir olayla anılması; Bu karşılaşmalardan birinde dökülen kanın sebebinin ben olduğumu ve diğerinin de talihsizliğin ve ölümün uğursuz habercileri olan meteorlardan biri gibi bir anlığına yoluma çıkan birinin trajik sonuyla sonuçlandığını hissetmek, genç kalbimin ve zayıf bünyemin dayanabileceğinden fazlaydı. Livia bunu fark etti.

"Gel, _carina_," dedi, "bana yaslan. Dinlenmeye ihtiyacın var."

Geniş ve yetersiz döşenmiş odanın diğer ucundaki kırmızı damask kumaşla kaplı eski bir kanepeye doğru ilerlemeye çalıştım; ama daha
ayağa kalkar kalkmaz gücüm tükendi ve düşmemek için bir
masaya yaslanmak zorunda kaldım. Livia aceleyle biraz soğuk su aldı ve yüzüme serpti. Kısa sürede kendime geldim, ancak Ottavia içeri girdiğinde hala solgun ve tedirgindim. Bir saat önce beni oldukça iyi bir şekilde bırakmıştı ve beni şimdi böyle bir durumda bulduğunda, yaklaşırken karışık bir sabırsızlık ve endişeyle haykırdı: "Aman Tanrım! Ona ne oldu? Bu sabah çok iyiydi."... Ve Livia'ya gizlice, güvensiz bir bakış atarak, elinin işaret ve serçe parmağını uzattı, diğerlerini kapattı; bu hareketi yaparken arkasını döndü, bunun anlamı ülkemizde çok iyi bilinir.(89) Bu o kadar hızlı yapıldı ki, bunu fark eden tek kişinin ben olduğumu umdum.

"Ne kadar aptalca!" diye öfkeyle haykırdım Ottavia'ya, elini tutup benimkiyle örttüm. "Bana her zaman bir
sakat ya da yaşlı bir kadınmışım gibi mi davranacaksın? _Livia sayesinde_" -ve bu
kelimeleri vurguladım- "Tamamen iyileştim."

Ottavia, yarı öfkeli, yarı üzgün bir şekilde gitmek üzereydi; ama Livia ona kalması için bir işaret yaptı ve bir kez daha bana sarıldığında elimi sıkarak tek kelime etmeden odadan çıktı.

VI.

Az önce anlattığım küçük olay şüphesiz biraz şaşkınlık yaratacak ve Ottavia'nın dindarlığı ve sağduyusu hakkında daha önce söylediklerimi pek de doğrulamıyor olarak değerlendirilecektir. Ancak İtalya'nın güney kesiminde yaşayan herkes, o bölgede eğitimi ve hatta dini eğitimi hiçbir şekilde eksik olmayan yüzlerce insan olduğunu
ve yine de az önce bahsettiğim tuhaf batıl inançtan muaf olmadıklarını bilir.

Magna Graecia'nın ana vatan olan klasik Yunanistan'dan türediğini; uzak antik çağların, inanması daha da saçma olan şeylerin etkilerini önlemek için aynı saçma hareketi kullandığını; ve o günlerde ve şimdi de insanların bu işareti, yalnızca takılacak mücevherler olarak değil, onları çevreleyen nesnelerde de koruyucu muskalar biçiminde çoğalttıklarını kanıtlamayı bilginlere bırakıyorum. Ben de aynı şekilde, bu kötülüğün neden zamanın ve medeniyetin ilerlemesinin etkisine ve Hristiyanlığın ruhuna direndiğini açıklama görevini onlara bırakıyorum. Bana öyle geliyor ki, söylenebilecek tek şey, bu bölgelerde bu batıl inancın, Avrupa'nın Kuzeyinde bol miktarda bulunan ve İtalya'nın muaf olduğu tüm batıl inançların yerini aldığıdır. Örneğin, İrlanda, İskoçya ve İsveç'te olduğu gibi, orada insanların bogies veya banshees adı altında garip, tuhaf hayaletlerden, perilerden veya kötü ruhlardan bahsettiğini duymayız. Rusya'da olduğu gibi, siyah giyinmiş insanlarla, on üç sayısından ve Katolikliğin ortadan kaldıramadığı ancak Protestanlığın çok daha güçsüz kaldığı binlerce başka saçma kavramdan korkmazlar. Ayrıca, Almanya'daki gibi, harabeler vahşi efsanelerle ilişkilendirilmez veya ruhlar tarafından rahatsız edilmez. Ancak, tüm bunları telafi etmek için, jettatura orada uğursuz etkisini sürdürür. Sık sık alay konusu olsa da, herkesin kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla korkulur; ve en makul olanlar arasında bile, bu korkunç sıfatın kendisine veya sevdiği birine uygulanmasına izin verecek, ancak hoşnutsuzluğunu
göstermeyecek kimse yoktur. Bireysel vakalarda bu önyargılı düşüncenin nedenini açıklamak veya bu korkutucu terimin bazen özel değere sahip erkeklere ve genç, güzel ve sevimli kadınlara, ayrıca bir bahaneyle kaçınılması istenen veya görünüşünde bir şeyler iğrenç olan kişilere uygulanmasının nedenini açıklamak imkansız olurdu. Bazen bir kişinin kazara bir talihsizliğe tanık olması yeterlidir ve aynı şeyin tekrar yaşandığı bilinirse, kelime dudaklardan kaçar, ağızdan ağıza uçar ve aptalca önyargı yerleşir. Zavallı Livia'nın durumu da böyleydi. Çocukluğumda bir keresinde benimle birlikteyken bir kaza geçirdim; kısa bir süre sonra, genç arkadaşlarımızdan birinin başına bir kaza daha geldiğinde oradaydı; ve üçüncü kez, hayır amaçlı turlarından birinde, bir fakir adamın evinde, onun ölümü sırasında bulundu. Bu ilk başta sadece bir şaka olarak konuşuldu;
ama giderek onun için bir utanç ve aşağılanma kaynağı haline geldi,
ama hiçbirimizin onun yanında buna en ufak bir imada bulunmasına
izin verilmemesine rağmen. Geçtiğimiz birkaç haftanın tekrarlanan sıkıntıları sadık Ottavia'nın dengesini ve sağduyusunu o kadar alışılmadık bir
derecede bozmuştu ki, beni solgun ve telaşlı bir şekilde kız kardeşimin omzuna yaslanmış halde bulduğunda, onun dehşetinden kaynaklanan ilk düşünce anında bu istemsiz hareketi yapmasına neden oldu.

Bu olaydan o kadar rahatsız olmuştum ki bir an için her şeyi unuttum. Ottavia'ya öfkelendim ve kendimi hiç konuşmadan eski kanepeye attım, karışık bir üzüntü ve hoşnutsuzluk nöbeti içinde.

Livia'yı her zaman sevmiştim ve şimdi kalbimin bastırılmış ve bastırılmış tüm şefkati ona dökülüyordu. Dünyada beni hala seven tek kişi oydu - benimle büyük bir boşluk gibi görünen şey arasında duran tek kişi. Evet, annem doğamın büyük zorunluluğu hakkında söylediklerinde haklıydı. Bir çiçek güneşten mahrum kaldığında nasıl ölürse, ben de sevgisiz bir şekilde yakında var olmaktan çıkacaktım. Kardeşimin az önce gösterdiği şeyin kalıcılığına hiç güvenmiyordum. Babama gelince, onun sevgisi eski zamanlara kıyasla sönmüş gibiydi. Ve şimdi onun soğukluğunun ve sertliğinin nedenini bildiğime göre, bunların üstesinden gelme umudum yoktu; çünkü gerçeğin kendisine açıklanması durumunda, tavrında böyle bir değişikliğe neden olan hatayı daha az kolay mazur göreceğinden emindim. Bu nedenle, sevgili kız kardeşim, hoşgörülü ve sadık dostum Livia'nın duygularını incitmek, şu anda kalbimi delmek gibiydi. Başımı eski kanepenin yastıklarına dayamış bir şekilde beklerken,
Ottavia sanki dikkatimi olanlardan uzaklaştırmaya çalışıyormuş gibi odada koşuşturuyordu. Sonunda yaklaştı ve
elimi tutmaya çalıştı.
Elimi çektim.

"Gel, sevgili signorina," dedi, "zavallı yaşlı Ottavia'nı affet. Yanlış yaptım."

"Evet, çok yanlış, Ottavia," diye cevapladım neredeyse sert bir tonla.

"Biliyorum ve seni duyduğumda ve gördüğümde Donna Bianca'nın mübarek ruhunu dinliyormuşum gibi hissediyorum! Ona çok benziyorsun,
signorina!..."

"Peki, Ottavia, eğer orada olsaydı sana ne söylerdi?"

"Bana jettatura korkumun hem aptalca hem de
yanlış olduğunu söylerdi; ve bu sadece benim bildiğim, inandığım ve farkına vardığım şeydir
Tanrı'nın önünde diz çöktüğümde!... Ah! Böyle zamanlarda gerçekten hissediyorum ki
sadece onun iradesi her yerde gerçekleşir; sadece o kutsal iradeyi severim;
hiçbir şeyden korkmam, çünkü iradenin galip gelmesi gerektiğine ikna olmuşumdur. Ve
yine de, sonuçta, ... sevgili signorina'm tehlikede gibi göründüğünde veya
birisinin ona kötü şans getireceğini hayal ettiğimde..."

"Ottavia!... Ottavia!" diye bağırdım, aniden onu neredeyse
korkutacak bir patlamayla bölerek, "benim, ben, o değil, yaklaştığım herkese kötü şans getiren..."

Konuşurken gözyaşlarına boğuldum. Kendime olan bu ani dönüş, gençliğin hareketliliğiyle, daha önce edindiğim izlenimi sildi ve
şaşkınlığıma ve pişmanlığıma, şimdiki zamanın tüm gerçekliğini geri getirdi.

Ottavia, diğerleri gibi, benim varsayılan hatam hakkında bilgilendirilmişti ve gerçekte ne yaptığımı bilmiyordu; ancak şu anda kardeşimden aldığım suçlamalara
bir tane daha ekleyecek bir ruh halinde değildi. Aksine, beni doğrudan bir cevapla değil,
en iyi konuşabildiği şeylerden bahsederek yatıştırmaya çalıştı. En erken çocukluğumdan beri her zaman az çok dindar bir eğilime sahip olmuştum. Şimdiye kadar hayatımın hayatı olan mükemmel etki altında başka türlü nasıl olabilirdi?... Bu dindarlık hatalarımı ortadan kaldırmadı, ancak onlara rağmen varlığını sürdürdü ve gelecekte benim için saklı olan tüm tehlikelere rağmen varlığını sürdürecekti. Ancak, eğer böyle diyebilirsem, aralıklıydı. Bazen tamamen sönmese bile uykuda kaldı; diğer zamanlarda ise canlı ve ateşli bir şekilde alevlendi. Bu nedenle, sık sık din eğitimimi kayıtsızlık ve _can sıkıntısı_ ile okudum; ancak Ottavia bunu kendine özgü bir şekilde açıkladığında; kutsal ayinlerden bahsettiğinde veya Kurtarıcımızın hayatı ve ıstırapları ve özellikle de gelecek hayat üzerinde durduğunda, zevkle 
doldum. Etrafımdaki doğal dünyanın güzelliği ek bir çekicilik kazanmış gibiydi; ve bunun çok daha güzel bir alemin sadece belirsiz bir görüntüsü olduğunu düşündüğümde, hemen bu hayatı diğeriyle değiştirmek istedim....

İyi Ottavia'nın şimdi beni Tanrı'dan, cennetten ve çeşitli diğer kutsal konulardan bahsederek nazikçe oyalamaya çalıştığı şey buydu. Yavaş yavaş
daha ilgisiz konulara ve sonunda Livia'ya döndü,
yaşadığı utanç duygusunu unutturacağına söz verdi ve
neredeyse ne olduğunu anlamadığına beni ikna etti.

Bu şekilde kesintisiz konuşmasına izin verdim, ta ki biraz monoton tonu aşırı heyecanlı sinirlerime faydalı olan bir uyuşukluk yaratana kadar. Gözlerimin ağırlaştığını görür görmez, büyük kanepe minderlerinden birini başımın altına koydu, göz kamaştırıcı ışığı engellemek için
pencere panjurlarını kapattı ve sonra, derin uykuda olduğuma ikna olana kadar
yanımda kaldıktan sonra yavaşça odadan çıktı.

Ancak ben uyumuyordum. Ama tavrım ve odanın derin sessizliği ve yalnızlığı çok rahatlatıcıydı ve uzun süre
binlerce karmaşık düşünceye dalmış olarak kaldım. O günden bu yana uzun yıllar geçti ve diğer ve daha tehlikeli ayartmalar bana saldırdı, ama o saatin düşüncelerini asla unutmadım. Kibrim, aniden gelen bir darbeyle, derin bir gölün donmuş yüzeyi gibi sonsuza dek paramparça olmuştu. Aslında iç doğamın bir parçası değildi, daha çok yüzeydeydi ve bu nedenle karakterimin en tehlikeli özelliği değildi. Hayatımın geri kalanında, yalnızca tek bir saati hatırlayabiliyorum - ve _yalnızca
biri!_ ... beni tekrar kör ettiği zaman... Ama o saat, bahsettiğim saatten çok sonraydı. Bu sırada güvenle Mario'nun dileğinin gerçekleştiğini söyleyebilirdim - kibrimden etkili ve kökten kurtulmuştum. Çok sayıda dokunaklı anı ile birlikte,
gözümde korkunç bir hal almıştı.

Sağlığım, geçirdiğim ajitasyondan biraz etkilenmişti ve bundan yararlanarak birkaç gün odamda kaldım, sadece
terasa çıkıp hava almak için dışarı çıktım. Babamı yalnızca bir an, sabah ve akşam gördüm. Günün geri kalanını Livia ile geçirdim. Beni bu kadar üzen şeyi unutmuş muydu, yoksa özdenetiminden mi kaynaklanıyordu, yoksa gerçekten fark etmemiş miydi, tavrından bunu söylemek imkansızdı ve sonunda kendimi bunun umduğum gibi olduğuna ikna ettim.

Livia, cana yakın mizacına rağmen, karakterinde büyük bir sağlamlığa sahipti. Hiçbir zaman gizlemek istediği bir şeyi söylemeye veya başkaları veya kendi yargısı tarafından yasaklanan bir şeyi yapmaya zorlanmazdı. Ancak onu özellikle karakterize eden şey, kendini unutkanlığıydı. O zamanlar bu dikkatimi çekmemişti. Kişi yalnızca on beş yaşındayken, izlenimleri tanımlamadan alır: kişi, analiz edemeden bazı doğalardan itilir veya çekilir. Ancak geriye dönüp baktığımda, yalnızca geçmiş yaşamımın olaylarına değil, vicdanımın iç katmanlarında olup bitenlere baktığımda, kız kardeşimin doğası ile benimki arasındaki farkı açıkça görüyorum. Çocukluğundan beri, kendi zevkleri ve eğilimlerine, hatta kendi acılarına aldırmadan, kendini unutarak (yüceliklere giden yüce ve basit bir yol ama çok az biliniyor!) bir hayat yaşamıştı. Oysa ben, sürekli olarak kalbimin, ruhumun ve zihnimin işleyişini anlamaya ve onlar için yiyecek bulmaya çalışıyordum, tıpkı birinin ısrarcı olduğunda açlığını ve susuzluğunu gidermeye çalışması gibi. Kendimi unutabilme ve tabiri caizse, tıpkı anneminki gibi, bir başkasının kalbine dalabilme yeteneğim vardı, ancak yalnızca o diğerinin, karşılığında, sonsuz bir tercihin nesnesi olma koşuluyla; ... çünkü bu kadar büyük öneme sahip bu kelime, kalbimin arzuladığından fazlasını ifade etmiyor gibi görünüyor. Ancak bu farklılığa rağmen, ya da daha doğrusu tam da bu nedenle, Livia ve ben her zaman birbirimizle rahattık ve sonunda normal hayatıma dönmek zorunda kalmam pişmanlık verici değildi. Buna daha da çok pişmandım çünkü babam tarafından, bana ne kadar güvenmediğini çok açık bir şekilde gösteren bir şekilde düzenlenmişti. Yine de, bu alışılmadık _gözetime_ alçakgönüllülükle ve itaatkarlıkla boyun eğdim, bunun nedeni çok açıktı.

Sadece günün erken saatlerinde serbest bırakıldım, o zamanı Livia ile odamda geçirdim. Bahçeye girmeme izin verilmiyordu,
Ottavia'nın refakatinde olmadıkça; ve evden çıkmama izin verilmiyordu,
babam veya Mario eşlik etmediği sürece. Geri kalan zamanımın tamamını
babamın dolabında geçirdim, orada benim için kendi masasının yanına bir masa koymuştu.
Orada saatlerce okudum, yazdım veya çalıştım,
mesleklerimi kendi zevklerime göre değiştirdim, ama başka hiçbir özgürlüğüm yoktu.
Günlerimi babamın yanında bu şekilde geçirmek bir zamanlar
çok keyifli olurdu; ama şimdi, sık sık nazik ve şefkatli olsa da, onun sevgisinde beni haksız şüphelerin hedefi gibi hissettiren ve beni tarif edilemeyecek şekilde işkence eden belli bir ciddiyet vardı. Ama bu işkenceye
mısırmadan boyun eğdim, bunu yaparken bunun sadece hak edilmiş bir ceza olduğunu kabul ettim.

Bu dolap, biçim olarak geniş bir salon gibiydi ve o eski sarayın diğer tüm odaları gibi, oranlarında görkemliydi, ancak yalnızca kesinlikle gerekli olan şeylerle döşenmişti. Dairenin bir tarafı tamamen kitaplar ve kağıtlarla dolu raflarla kaplıydı ve her iki ucunda bir sıra koltuk vardı. Odanın ortasında, iki büyük pencerenin karşısında, babamın yazı masası vardı, benimki de onun yanındaydı. Pencerelerin arasında, odadaki tek süs olan büyük bir tablo asılıydı; ancak bunu telafi etmek için bahçe görülebiliyordu ve daha uzakta, portakal ağaçlarının yeşilliğinin ötesinde, denizin mavi hatları uzanıyordu. Babam sabahleyin birçok arkadaşını ve müşterisini kabul ederdi, ancak nadiren onları işgal ettiğimiz odaya alırdı. Bir hizmetçi, ziyaretçilerin isimlerini duyurmak için kapıyı yarı araladı ve babam onları almak için bitişik odaya geçti. Sadece özel günlerde
birilerinin bulunduğumuz yere kabul edilmesi için emir verirdi.

Böylece yalnız kaldığım uzun saatler boyunca, bazen zamanımı meşgul bir şekilde
geçiriyordum, ama daha sık olarak kollarımı kavuşturup derin bir
düşünceye dalmış bir şekilde kalıyordum. Böyle zamanlarda, iki pencere arasındaki karşı panelde asılı duran büyük
resme bakmaktan her zaman kaçınırdım. Bu,
Guido'nun Herodias'ın Kızı'nın güzel bir kopyasıydı, orijinalini daha sonra Roma'daki Palazzo Corsini'de
gördüm. Aziz John'un kanayan başını bir gülümsemeyle tutan kızın tatlı, büyüleyici yüzü
benim için bir tür hayranlık uyandırıyordu. Kibrin yeni bir biçimde kişileştirilmiş hali gibiydi, sersem ve düşüncesiz bir gidişatı ve ölümcül sonuçları vardı ve sık sık beni birçok sessiz, kasvetli düşünceyle ilham etti....
Aşağıdaki bahçedeki portakal ağaçlarının yapraklarına bakmayı
ya da yukarıdaki mavi, sınırsız göklere bakmayı tercih ederdim. Kendimi sık sık eğlendiriyordum,
aynı şekilde, pencerelerden birinde asılı duran ve gizlice cezalandırıldığım yaşamda büyük bir eğlence olan bir kuşun bulunduğu, güzelce boyanmış ve yaldızlanmış bir kafesin önünde.
Melodisi bülbülün melodisini tatlılık ve güç bakımından aşan bu kuş,
çoğunlukla bulundukları
Sorrento'da _passero
solitario_ olarak adlandırılanlardan biriydi. Onun tatlı müziğine o kadar düşkündüm ki babam kafesi buraya asmama izin vermişti ve günde bir kereden fazla pencerenin mazgalındaki bir banka tırmanıp, meleksi notalara sahip bu kuşun günlük olarak ihtiyaç duyduğu
tuhaf bol ve katı yiyeceklerin eksik olmadığını gördüm.

Bir gün, yerden oldukça yüksekte tünediğim sırada,
kapı her zamankinden çok daha geniş açıldı ve ziyaretçileri
haber veren yaşlı hizmetçi, belli bir vurguyla şöyle dedi: "Ekselansları
Valenzano Ducası."

İlk düşüncem, oturduğum yerden inmek oldu; ancak bunu yapmaya
zaman bulamadan, ziyaretçi odaya girdi ve bana şaşkınlıkla baktı. Babam, böylesine beklenmedik bir müşteriyle karşılaşmak için ayağa kalktı; ancak ikincisi, inmeme yardım etmek için elini uzattı ve her zamanki yerime aceleyle dönerken, şaşkınlıktan kızararak gözleriyle beni takip etti. Babam onu ​​odanın diğer ucuna götürdü, orada
koltuk sırası duruyordu ve ikisi de oturdu. Bunu izleyen uzun
sohbet sırasında, sadece seslerinin tonlarını duyabiliyordum,
kalkıp inerken. Bazen babamın sesi baskındı, bazen de
ziyaretçisinin derin, gür sesi. Bunun bir iş meselesi olduğunu anladım, çünkü babam kütüphanenin raflarına dizilmiş kitaplar arasında farklı kağıtlar aramak için birkaç kez ayağa kalktı.
Sonunda sohbet sona erdi ve yeni müşteri kapıya doğru ilerledi. Ama
kuşumun öttüğü kafesin karşısına geldiğinde, şöyle dedi:
"Gerçekten, insanın kulakları da gözleri kadar büyülüyor burada.
Sicilya'nın tüm
tartışmaları için bir buluşma yerinden çok
periler sarayına benziyor..."

O zaman tam önümde duruyordu.

"Don Fabrizio," diye devam etti, "bu senin kızın Donna Ginevra değil mi,
kendisini çok sık duydum? Bana beni ona tanıştırma lütfunda bulun."

Babamın yüzü sert, tatminsiz bir ifade aldı ve benimki
öncekinden daha canlı bir kızarmayla kaplıydı. "Beni çok sık mı duydun?" Ah!
muhtemelen benden olumsuz söz edildiğini duymuştu! Belki de babamın
alnını bulandıran düşünce tam da buydu. Yine de, bir anlık tereddütten sonra, "Kalk, Ginevra ve Duca di Valenzano'ya saygılarını sun." dedi.

Ayağa kalktım, ama tek kelime etmeden; çünkü yüzümü okumaya çalışan sabit,
inceleyen göz beni şaşırtmıştı. Gözlerimi indirdim,
ama bu yeni tanıdığımın özelliklerini ayırt edemedim. Ben sadece onun uzun boylu olduğunu ve kendine özgü kıyafetine rağmen asil bir havası olduğunu, bu da onu yüksek rütbeli bir kişiden çok gezgin bir sanatçı gibi gösterdiğini belirttim.

Devam Edecek.

Kanat Üzerinde. Güney Uçuşu. III.

"Vedi Napoli, e poi mori."(90)

Roma'dan bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasında ayrıldık. Yağmur büyük, soğuk damlalar halinde yağıyordu, tren vagonunun pencerelerine çarpıyordu
ve Roma'yı düşündüğümüz kasvet ve endişe hislerine önemli ölçüde katkıda bulunuyordu -- şu anki haliyle Roma. Ebedi Şehri tekrar ne zaman ziyaret edeceğiz? Ve Katolikler için değerli ve kutsal olan her şeyin üzerine düşen hüzün perdesi bizim zamanımızda bir kez daha mı kalkacak? Meryem uzun yolculuğumuzun birkaç saati boyunca çok sessizdi; ve ben, her zamanki merakımla, yağmurla yıkanmış pencereden dışarı bakıp, içinden geçtiğimiz görkemli ülkenin güzelliklerini keşfederken, o, gözlerini kapatmış, düşüncelere dalmış bir şekilde yatıyordu; Frank ise, yüzünde sabit bir
kaşla, öfke nöbetleri içinde, istasyondan avuç avuç aldığı sayısız İtalyan gazetesini okuyor, hışırdatıyor ve sonunda buruşturuyordu. Mary, hemen gözlerini bir kez daha açtı ve görkemli Güney'e doğru daha da
ileriye doğru seyahat ettiğimiz gerçeğini kabul etmeye tenezzül etti. Hristiyanlığın büyük merkezinin şu anki durumu ve müminlerin Babası'nın konumu hakkındaki tüm düşüncelere eşlik eden üzüntüyü, kız kardeşimden daha az yoğun bir şekilde hissettiğimi sanmıyorum. Ama benim kederim Mary'nin veya Frank'inkinden farklı bir biçim almaya meyillidir. Mary sessizleşir ve dışarıdan sakinleşir. Frank kasvetli olur. Daha sinirliyim; ve sinirlilik aktiviteye yol açar. Zihnim aralıksız bir hızla çalışıyordu ve beni daha mutlu zamanlara geri götürebilecek her parçayı bir kez daha görme ve geçmişin anılarını bir kez daha hatırlama dürtüsü, Kutsal Baba'nın Castel Gandolfo'da olduğu uzun ve mutlu bir yaz geçirdiğimiz Albano'ya bir göz atmak için gözlerimi zorlamama neden oluyordu. Lavinia'yı, AEneas'ın kendi şehrini, o mutlu günlerde çok sayıda geziye konu olan şeyi görmeli miyim? Gölgesinde sık sık dinlendiğim kestanelerle kaplı, şimdi yaprakları dökülmüş o tepeleri görmeli miyim? Kendi başına özellikle ilginç bir yer olmasa da Velletri bile çağrışım çekiciliğine sahipti. Uzun bir gün geçirmek için oraya nasıl gittiğimi ve büyük bir bahçesi olan
bir özel evin kapısına doğru nasıl dolaştığımı hatırladım. Küçük bir cennetin demir parmaklıklarının arasından bakmıştım, ama İtalya'da her zamanki gibi, düzensiz bir
cennet. Bir korkulukta duran taş vazolar, parlak çiçeklerle ama aynı zamanda yabani otlarla doluydu. Aşağıda bereketli vadi uzanıyordu ve
mavi ve mor dağların ötesinde, yumuşak, mor gölgeler ve loş mavi sislerle birbiri üstünde kademe kademe yükseliyordu; ve orada burada, güneşin parlak ve keskin bir şekilde vurduğu engebeli
kayalık bir tepe. Sağımda gölgeli çınar ağaçlarından oluşan uzun bir yol vardı. Yalnız bir köylü katırını sürüyordu, dengeli sepetleri ve gökyüzüne karşı hayranlık dolu iki nota gibi sivri kulakları vardı, yeşil mesafeye gözümün ulaşabildiği kadar.
Gezmeye
özlem duyuyordum; titrek ışıkların o sessiz yol boyunca ilerlemesini takip etmek ve
beni Pontine Bataklıkları'na, ötesinde engebeli
Abruzzi'ye götüreceğini bilmek. Burada ayrıca, 1640'ta ölen ve hayatı İtalya dışında hak ettiğinden daha az bilinen, büyük lütuflar ve büyük acıların birleşimiyle en harikulade olan Fransisken rahibe Hyacinthe Mariscotti'nin bedeni yatıyor.

Yağmur sertçe yağıyordu; şimşekler zaman zaman aniden geri çekilmeme neden oluyordu; ama yine de değişen sahneyi görmek için gözlerimi zorladım ve anıların yeniden canlanmasına ve hayal gücünün geçmişe ve geleceğe ihtişamını
yaratmasına izin verdim.

Bu yol üzerindeki istasyonların çoğu, adını taşıdıkları kasabalardan biraz uzaktadır; ve bu, elbette, yolculuğun
ilgisini biraz azaltır. Örneğin, kilisenin büyük babası S. Thomas Aquinas'ın doğum yeri olan Aquino, yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Burada, bir süreliğine Frank'le vedalaşacaktık. Monte Casino'ya gitmeden önce büyük azizin beşiğini ziyaret etmeye karar vermişti ve orada en az bir hafta geçirmek için düzenlemeler yapmıştı. Okuyucularımız şüphesiz Monte Casino'nun artık eskisi gibi olmadığının farkındadır. Görkemleri, alacakaranlığın güneş ışınlarını kestiği gibi, mevcut hükümet tarafından da kesilip atılmıştır. S. Benedict tarikatından nispeten çok az sayıda keşişin orada ikamet etmesine izin verilmiştir. Ancak, aralarında Frank gerçek bir dostluk kurmuştu; ve en azından bir ay önce, Mary ve ben, onun bu harika öğrenme ve kutsallık inzivasında bulacağı tüm cazibeler hakkında konuştuğunu duymuştuk. Kısmen onu kızdırmak için, kısmen de sonsuza dek dışlanmam gerektiği gerçeğinin intikamını almak için, genellikle onun coşkusuna ekşi bir yüz ifadesiyle karşılık verir ve şu sözcükleri söylerdim: "Çocuk, bayat yağ ve sarımsak." Sonra o, güzel menekşe gözlerini gölgelemeye çalışan o yorucu başıboş saçını geriye atar ve gülümseyerek "Ah! Umursamam." diye cevap verirdi. Tren, Monte Casino Manastırı'nın istasyonu olan San Germano'da çok kısa bir süre durur ve aceleyle ayrılırdık. Yarısını bile okumadığını düşündüğüm birkaç gazetesini toplamaya çalışıyordum ve vagondan inerken eline koydum. "Hayır, hayır, sevgili Jane. Sence
o kutsal duvarları oraya tüm o küfürlü
şeyleri taşıyarak kirleteceğimi mi düşünüyorsun." Ve tam yola koyulduğumuz sırada dışarı fırladı.

"Ah Mary!" diye haykırdım, "Frank bir Benediktin rahibi
olursa ne kadar korkunç olurdu."

"Başka ne yapmasını istiyorsun?"

"Elbette, bir İngiliz taşra beyefendisinin yapması gerektiği gibi evde yaşa,
evlen ve kendisinden sonra hükmedecek bir oğul yetiştir."

"Ne kadar da tam bir muhafazakârsın, Jane!" dedi Mary gülümseyerek.

"Ben bundan pek emin değilim. Bazen içimde bir parça liberallik oluyor.
Ama kirli dönümleri seviyorum; ve bunların babadan oğula kesintisiz bir şekilde geçmesini görmek hoşuma gidiyor."

"Sen tam da oradasın. İngiltere'nin omurgası işte bu kalıcılıktır. Mülkiyetin sürekli ve tekrar eden bir şekilde paylaşıldığı herhangi bir ülkenin kalıcı istikrarına inanmıyorum. Bir insanın
_sahip olduğu_ şey, her zaman bir insanın _olduğu_ şeyden daha uzun süre hayatta kalmalı, gelecekteki bir kaderin beşiğini oluşturacak kadar önemli bir
formda olmalıdır. Ve hiç kimse büyük bir serveti, sağladığı büyük boş zamanla birlikte miras alacağından emin olmadığında, bu
tüm insanları eşit derecede paralı asker yapma eğilimindedir. Her zaman para kazanmak için endişelenmeye gerek duymayan, ancak onu harcayabilen ayrı bir sınıf olmalıdır."

"Peki ya parayı iyi harcamazlarsa?"

"Bu, herhangi bir ilkenin
ortadan kaldırılmasına bir şekilde verebileceğiniz bir cevaptır. Ya kötüye kullanılırsa? Bu, ilkenin yanlışlığını kanıtlamaz, ancak yalnızca bir kez daha her şeyin suistimale açık olduğu gerçeğini akla getirir."

"Sanırım servetin avantajlı bir şekilde harcanabileceği çok fazla nesne olduğunu ve bunu yapmakla görevli kalıtsal bir topluluğa sahip olmanın iyi olduğunu düşünüyorsunuz."

"Evet; ve kesinlikle sıcak ev üzümlerinin yetiştirilmesini ve haftada iki kez yıkanıp taranan şişman domuzların cennetini de buna dahil ederdim. Ananas ve domuzlar dahil
elindeki her şeyin en iyisini üretmek her adamın işidir."

"Aferin Mary. Benden daha muhafazakarsın. Ama gerçekten modern medeniyetin, denildiği gibi, faydaları olduğunu düşünüyor musun?"

"Modern medeniyet derken, Jane, aslında maddi iyileştirmeleri kastettiğine karar verdim. Medeniyet o kadar kötüye kullanılan bir terim ki, artık
kullanılması neredeyse hiç güvenli değil. Bu, artan demir yolu tesisleri, daha fazla ayna ve buhl, yüzlerce günlük gazete ve bir Fransız aşçıdan çok daha yüksek bir şey ifade etmeli."

"Ah! Elbette. Medeniyet, insanlığın hayvan doğasının kaba saba bloğundan ve eğitimsiz zihninden entelektüel ve ruhsal gelişimi anlamına gelmelidir. Buna, özsaygı ve kendimizden daha büyük ve daha yüksek bir Varlığın sürekli içsel bilincini eklerseniz, tüm insan eylemlerini kendisiyle ve daha yüksek bir yasayla uyum içinde tutarsanız, vahşiden farklı olarak gerçekten medeni bir insan elde edersiniz."

"Bu, medeniyetin ne olması gerektiğine dair kötü bir tanım değil. Ancak bu, çoğu insanın bu terimi kullanırken aklında olan fikirden çok farklıdır."

"Aslında, Mary, maddi ilerlemeden bahsediyorum. Ne kadar işe yarar?"

"İnsanlar sana bu soru için nasıl da bakarlardı, Jane!--yeni bir makine veya lükse yeni bir ek icat etmekten daha görkemli bir şey olmadığını düşünen insanlar."

"Evet, onlar benim maddi ilerlemenin değeri hakkındaki ima edilen şüphelerimle ne demek istediğimi en ufak bir şekilde bilemeyecek insanlar. Ama sen ne demek istediğimi ve neden onun doğasını sorguladığımı ve artışını küçümsediğimi biliyorsun."

"Çözülmesi zor bir soru. Ama ben çoktan şu sonuca vardım ki, insanlık tarafından herhangi bir yönde çok büyük ve genel olarak yaygın bir ilerleme kaydedilemez, bunun Ebedi Zihin'de yaratılışının nihai iyiliği için kesin bir amacı
olmadan. Bilimin ilerlemesi, dinin ilerlemesinden sonra ikinci sırada gelir; ve bu ikisinden sonra, bilimin ürünü olan ve genellikle sadece lükse göz yumuyormuş gibi görünen, ancak gerçekte insanın dünyaya sahip olma ve onu doldurma kaderini yerine getirmesi gereken yolda yardımcı olan yararlı sanatların ilerlemesi gelir. İnsanlık, örneğin, aptal bir kadının tuvaletinin zaten abartılı olan masraflarına eklediği yeni bir parfümün keşfinden hiçbir şekilde faydalanmaz; ancak bu parfümün üretildiği süreç, kendi başına, en büyük değere sahiptir ve insanlık için son derece önemli olan mekanik buluşları ve bilimsel ilkeleri sergiler. Parfüm bir kazadır - maddi ilerlemenin tekerlekleri tarafından saçılan altın tozunun bir parçasıdır." 

"Aynen öyle; ve toz, altın olsa da, solunacak iyi bir atmosfer değildir."

"Kesinlikle hayır."

"O zaman, sevgili Mary, maddi ilerlemenin veya genel olarak iyileştirmeler olarak adlandırdığımız şeyin, genel olarak, insan mutluluğuna yol açtığını mı düşünüyorsun?"

"Ah! İşte gerçekten zor soru ve kendime tatmin edici bir şekilde cevaplamaya tekrar tekrar çalıştığım bir soru. Mutluluk, genellikle hakkı olandan daha fazlasını kapsamak için kullanılan bir terimdir. Tek bir gerçek mutluluk vardır ve o da insanın Tanrı'sıyla birlik içinde kendi içinde bulduğu şeydir. Bu mutluluk pozitiftir ve başka pozitif bir şey yoktur. Biz buna burada başlıyoruz, ancak büyük dezavantajlarla ve sık sık kesintilerle. Bunu ihtişamın ışığında tamamlıyoruz. Ancak bunun dışında, gerçek mutluluğun eteklerine ve saçaklarına tutunarak, memnuniyet, zevk, rahatlık ve son olarak, ama en önemlisi, rahatlık vardır. Hiç kimse bir başkasına saf ve basit mutluluk veremez. Bunu yapmanın en yakın yolu karşılıklı bir sevgidir. Ancak yalnızca Tanrı, insanın ruhunu tatmin edebilir. Başkalarına ve kendimize verebileceğimiz şey, saydığım daha az iyiliğin çeşitli dereceleridir. Şimdi, bunların hepsi Tanrı'nın yaratıklarıyla olan ilişkilerinin genel planına girer. Hayvanlar alemi bunlara derecesinde duyarlıdır ve biz kendimiz çok daha yüksek bir derecede. Genel şemaya girdiklerinde, yalnızca beni yanıltabilecek kendi hislerimden değil, aynı zamanda bu gerçeklerden, bunların çok büyük bir öneme sahip olduğu ve bunların toplamını artıran her şeyin bir lütuf olduğu sonucuna varmakta özgürüm. Bunlar, başkalarına olan hayırseverliğimizi ortaya koyduğumuz cevherdir. Bu nedenle, esasen Tanrı'nın armağanlarıdır ve bizim tarafımızdan tekrar verilir." 

"Ne demek istediğini anlıyorum, Mary. T----'deki o zavallı kadına hava yastıklarından birini götürmenin verdiği hazzı asla unutamam. Kadın kanserden ölmek üzereydi ve sıradan bir yastığın en ufak bir baskısı bile ona çok acı veriyordu. Şimdi, hava yastıkları nispeten modern bir icat. Sevgili annem, kendi zamanında hiç kimsenin yağmurluk ve gutta-perka duymadığını söylerdi."

"Hayır, Jane, lucifer kibritleri de değil. Gece boyunca hastaları çakmak taşı, çelik ve çırayla, tek ışık yakma yöntemi olarak bakmak korkunç bir işti. Sanırım şimdi yaşlı dadımı, büyük fırfırlı gece başlığıyla, bize çocuklar için iyi görünen üç dakika boyunca çekiçle vururken görüyorum, çünkü sazlık sönmüştü ve bebek ağlıyordu. O çakmak taşı ve çeliğe karşı, bir Kızılderilinin fetişine duyduğu hislerle aynı hisleri duyduğumu hatırlıyorum. Çakmak taşının ateşi soğuk koynunda nasıl sakladığını ve bazen kıvılcımlarını
vermeden önce neden diğerlerinden daha fazla ikna edici vuruşa ihtiyaç duyduğunu merak ederdim. Ama
bununla ilgili olarak, çocukken gizlice en eski din biçimini, vahşilerin alt ırklarının _animizmini_ benimsemiştim ve tüm cansız ve hatta tüm inorganik maddelere bir ruh vermiştim. İnanıyorum ki, eğer bunu
öğrenebilseydik, tüm çocuklar az çok bunu yapar. Dış dünya
onlar için o kadar harikadır ki, her şeyde bir kişilik ve bir bilinç olduğunu belirsiz bir şekilde hayal ederler. Kalbinde bebeğinin balmumu ve talaştan daha fazlası olduğuna inanmayan küçük bir kız yoktur; inanmasaydı ona çok şey vermezdim. İnancın coşkusu, şefkatin coşkusuna yol açar; bebeğine inanan kızda iyi bir annenin tohumu vardır."

"Az önce teselliye çok önem veriyormuşsun gibi görünüyor, Mary. Buna
şaşırdım."

"Bu, bir ölçüde, benim kişisel deneyimimden kaynaklanıyor. Bunun dışında,
teselli hemen hemen her şey anlamına gelebilir; çünkü genelde alıştığımız şeydir. Yıllar önce, hayatımın üzüntülerinin beni ilk kez alt etmekle tehdit ettiği zaman, sadece dışsal refahın sıcak, yumuşak kollarını
ne kadar yakınımda hissettiğimi çok iyi hatırlıyorum. Benim için bunlar sadece
teselliden başka bir şey değildi, çünkü hayatım boyunca bunlara alışmıştım. Başkalarına
lüks gibi gelirlerdi. Londra'ya babamın evine tek başıma gittiğimde ve her şeyi hazır bulduğumda - iyi döşenmiş hizmetçiler, geniş, sıcak odalar ve bana açık olan gösterişsiz ama mükemmel bir şekilde düzenlenmiş evde hiçbir bayağılık, cimrilik veya sıkıntı olmadan iyi bir masa - sık sık rahat koltuğuma yaslanır ve kendi kendime şöyle derdim, "Çok mutsuzum; ama Tanrıya şükür, rahatsız değilim!" Daha sonra, biliyorsunuz, öyle olmadı. Katoliktim ve daha önce bana açık olan kapılar sonsuza dek kapandı. Sonra rahatsızlık zamanı geldi. Londra'ya gitmek istiyorsam, bir pansiyona gitmem gerekiyordu. Mobilyalar eski ve kirliydi; şömineler dumanlıydı; yemekler kötü pişmişti. Kiralık araçlarla dolaştım, soğuktan öldüm ve sarsılarak öldüm. Hiçbir şekilde bunların beni aşağılamadığını biliyordum; ama bu benim için yeni ve acı verici derecede garipti ve
gençliğimde hiç yaklaşmadığım bir miktar rahatsızlıktan dolayı
kendimi aşağılanmış hissettim. Kendi başına beni mutsuz etmedi, ama mutsuzluğun gerçek nedenlerinden kaynaklanan acıya bin kat daha ekledi. Eskiden
onların haçımın parçaları olduğunu söylerdim, haçımın kendisi olmasa da.
O zamandan beri, kederli bir insan gördüğümde, en azından onları rahat ettirmek için endişe duymam. Gördüğün gibi, benim görüşüme göre
çileciliğe yaklaşan hiçbir şey yok, sevgili Jane; ama, her halükarda, kişi başkaları için 
münzevi olmak zorunda değildir."

Mary ve ben tren vagonunda yan yana oturuyorduk,
ben daha iyi duymak için karşımdaki koltuğumdan kalktım. Ama şimdi eski yerime döndüm, tam Caserta istasyonunda durduğumuzda ve Avrupa'nın en büyük sarayını, şimdi boş ve neredeyse terk edilmiş halde, çok uzakta olmayan bir yerde gördük.

Napoli ziyaretimizin en büyük amacı, arkadaşlarımız Vernon'lara olabildiğince yakın olmaktı. Önce bir otele gidecektik ve sonra Posilippo'da, kendilerinin oturduğu villanın yakınında, Casinelli adında, ait olduğu aileden gelen bir villa arayacaktık.
Ida Vernon'a otelimizi ve odalarımızı seçmesi için yalvarmak için mektup yazmıştık.
Bizi Chiaja'da çok rahat bir _pansiyona_ yerleştirmişti ve gece saat 10'da istasyona vardığımızda,
hizmetçileri Monica'ya dikkat edin; ve kırmızı bir mendil, altın küpeler ve mavi bir etek takacağını söyledi. İtalyan kadının genel siyah saçlarını ve gözlerini beklememeliydik, çünkü onunkiler yumuşak
kahverengiydi. İstasyon çok büyük ve çok kötü aydınlatılmıştı. Ama
iner iner inmez, parmaklığa koştum - yüksek bir demir korkuluk, arkasında insan kalabalığı, arkadaşlar, hizmetçiler, hamallar ve sadece
izleyenler duruyordu, hepsi trenin yanında bekledikleri kişileri görmek için
itişip kakışıyorlardı.
Kısa sürede mavi eteği, kırmızı mendili ve Monica'nın sevimli, gülümseyen
yüzünü fark ettim. Bizi sanki eski dostlarmışız gibi karşıladı ve
gelmiş olmamızın kendisi için kişisel bir zevk olduğunu söyledi. Bizim için küçük bir ev büyüklüğünde bir araba getirmişti, ancak
(arabacı aracılığıyla) bagaj almayı
reddetti. Bunu hemen bizden sonra başka bir tür
taşıma aracı takip edecekti. Her türlü emir, varış noktası için verildi ve her şeyin yolunda olduğuna ikna olarak, Napoli sokaklarının büyük bayrakları üzerinden Chiaja'nın en uzak ucuna, konaklama yerimize kadar ilerledik. Odamızda çiçekler ve Ida'dan bir not vardı; ve ertesi sabah, yedi yıllık bir ayrılıktan sonra buluşacaktık. Bu arada, _impedimenta_'mız kapımızın önünden yavaşça geçerek, Strada Nuova'nın dik yokuşu boyunca, arkadaşlarımızın ikamet ettiği Posilippo'ya doğru ilerliyordu - evimizden yirmi dakika kadar uzakta - tepeden aşağı, üzüm bağından geçerek ve Villa Casinelli'nin kapısına kadar, gece yarısı civarında vardıklarında, yorgun Monica bir kez daha mavi eteği giyene kadar, Lucia ise hırsızlar olduğunu haykırıyordu. Ida sıcak bir örtüyle çıktı; Elizabeth'in uzun boylu vücudu beyaza bürünmüştü; Helen yarı açık kapıdan dışarı baktı; ve iyi Padre Cataldo, _beretta_ ve _soutane_ giymiş papazları, uzun, dar evin en uzak ucundaki küçük kutsal alanından, barış sağlanmadan ve kocaman siyah sandıklar, portmantolar ve deri çantalardan oluşan dağımız gereksiz adımlarını geri çekmeye, tekrar o zikzak yoldan dik tüf kayasına tırmanmaya ve bize, beklemekten bitkin ve gece kıyafetleri için sabırsızlıkla ateşli bir şekilde, sabahın birinde ulaşmaya ikna edilmeden önce çıkmak zorundaydı. Ertesi gün odaya dolan parlak güneş ışığı, bizi bu nefis iklimlerin neşeli, coşkulu yaşamının hissine uyandırdı. Ah gürültülü Napoli! ne gürültülü çığlıklar, ne titreşimli haykırışlar, ne tiz kadınsı
sesler, uzun gün boyunca ve huzursuz gecenin ta içine kadar göz kamaştırıcı sokaklarını dolduruyor. Atlar artık daha sakin iklimlerde kişnemedikleri gibi kişniyor. Genellikle sessiz olan eşek burada geveze bir hayvan.
Köpekler Napoli'ye özgü bir lehçede havlıyor ve hırlıyor. Kadınlar
kakadular gibi çığlık atıyor ve birbirlerine asla bir savaş gemisinde bir emir sözcüğünü bir fırtınada bağırıyormuş gibi alçak sesle hitap etmiyorlar. Alışkanlıkları
sohbet değil, _çığlık_atmacadır; ve en içten nezaket
bir tehdit gibi iletilirken, şefkatli bir iltifat
en sırtüstü yatanları bile canlı bir şekilde
dikkat çekmeye yetecek seslerle iletilir. Genç kızlar tıslar ve ciyaklar; bebekler böğürür ve kükrer. Bu
gürültü, gürültü, bütün gün boyunca; ve hepsinin üstünde, beyaz, parıldayan kaldırım taşlarının üzerinde acımasız bir güneş ışığı, bir çeyrek yarda kare ve daha fazla, tıpkı eski Romalıların kaldırımları gibi, tıpkı Kolezyum yakınlarındaki Via Sacra'da hala gördüğümüz ve eşeğin, katırın ve atın metalik ayak seslerine veya sabahın erken saatlerinde ve akşam vakti şehri geçen sakallı keçi sürülerinin daha yumuşak, sürüklenen pit-a-pat seslerine yankılanan.

Mary'nin yatak odası çiçeklerle dolu büyük bir _loggia_'ya açılıyordu - sardunyalar,
petunyalar ve tam çiçek açmış karanfiller, henüz Mart ayı olmasına rağmen; ama onlar da az çok tüm kış boyunca çiçek açmışlardı. Orada küvetlerde birkaç portakal ağacı, altın renkli meyveler ve yıldız benzeri çiçeklerle vardı. Sonra mavi gökyüzü ve daha mavi koy! Evet, bu, yalnızca Güney'de bilinen yaşamın bolluğuydu, sadece varoluşun verdiği o lezzetli haz duygusuyla, insanı _dolce far niente_'yi benimsemeye teşvik ediyor ve yaşamayı ve nefes almayı günlük görevlerin tam bir tamamlanması gibi gösteriyordu.

Ida ve Elizabeth Vernon bizi Posilippo'ya götürmek için erken geldiler; önce Villa Casinelli'de Bayan Vernon'u ziyaret etmek ve sonra da onlara mümkün olduğunca yakın bir konaklama yeri seçmek için. Onları, temelleri denizle yıkanmış ve harika bir
güzelliğe sahip bir
evde yaşarken bulduk. Ana yoldan iniş, herhangi bir araba için çok dik, sarmaşıklar ve incir ağaçları, portakallar ve Japon muşmulaları arasında kıvrılarak gidip geliyor ve yazın yoğun bir gölge oluşturan beyaz dut ağaçlarının sıkı sıkıya örülmüş bir caddesinde son buluyordu.

Arkadaşlarımız, eğer mülk sahibi olan fakir ve gururlu _marchese_ bize verirse, yanlarındaki villayı almamızı istiyorlardı. Oraya
bakmak için gittik, ama iğrenerek ayrıldık. Neredeyse hiç mobilya yoktu,
ve en mütevazı gereksinimleri bile karşılayabilecek hiçbir şey yoktu. Ailenin oraya ara sıra birkaç gün
geldiği kesin olmasına rağmen, yatak gördüğümü hatırlamıyorum. Ida'ya nerede uyuduklarını sordum ve o da
muhtemelen ev sahiplerinin dinlenme yeri olarak külleri ve puro izmaritlerinin
atıldığı geniş kanepeleri ve geniş divanları işaret etti. Sadece dehşet içinde başımızı sallayabildik ve
bu şirin eski evin ne kadar güzel bir yer olabileceğini düşündük.
Kısmen kayanın üzerinde, kısmen de dalgalar yüksek olduğunda denizin
hızla aktığı kemerlerin üzerinde duruyor, ancak sakin olduğunda
gümüş kumların üzerinde veya evden aşağı inen taş basamaklarda
ve üst teraslı bahçelerde oturabilirsiniz. Bu konutun, dışarıdan eski bir feodal kalenin parçası gibi görünen ve içerisi güneş ışığı ve muhteşem manzarasıyla ışıl ışıl görünen görünümüne o kadar hayran kalmıştık ki, Padre Cataldo'dan, incelemeden önce şartları yazıp sormasını rica etmiştik. Bunu yaptıktan sonra, tanık olduğumuz
kir ve düzensizlik karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, tapulu sahibinin, yalnızca kendisini memnun etmek için fahiş bir fiyat
belirterek, bize konutunu "lütufta bulunarak" kiralayacağını ve ertesi sabah gelip on haftalık kirayı önceden alacağını söyleyen muhteşem bir cevapla eğlendik! Sonunda arkadaşlarımızınkinden bir sonraki villa olan Villa R---- R----'de karar kıldık. Evin bir katından fazlasına ihtiyacımız yoktu. Gerisi aile tarafından işgal edilmişti ve ikinci bir girişi vardı. Strada Nuova'dan doğruca birkaç basamak inip, büyük bir katlanır kapıdan içeri girdik. Kapının iki yanında bir taş koltuk ve kocaman aloeler olan iki vazo vardı. Önümüzde koyun güzel bir manzarası, bir tarafta eğimli bir kıyıda küçük bir bahçe, portakal ve limonlarla dolu, şimdi tam meyve ve çiçek açmış; bir _loggia_--İtalyan evlerinin en büyük arzusu--ve Napoli ve Vezüv Yanardağı manzarası vardı. Dairelerimize döndüğümüzde, bize bakan kadınla karşılaştık ve Ann'in odasında çok kötü bir baş ağrısıyla olduğunu söyledi. Başına ne geldiğini tahmin edemedik! Ne olduğunu görmek için içeri girdik ve onu yatağa, giysileriyle, derin bir sersemlik içinde fırlatılmış halde bulduk. Boşuna onu çağırdık ve sarstık; onu uyandıramadık. Ev sahibesi hemen geldi ve bize bir saat önce zavallı Ann'in bir jandarma tarafından bir arabayla eve getirildiğini; yardım almadan yukarı çıkamadığını ve kendisine konuşulduğunda tamamen sersemlediğini söyledi. Jandarma, Chiaja boyunca deniz kıyısında bir mil boyunca uzanan uzun ve dar bahçe olan Villa Reale'de bir bankta oturan genç bir kişi gördüğünü; son derece hasta göründüğünü; ve yanında değerli eşyalar olduğunu fark ettiğinde (saatine ve zincirine atıfta bulunarak) adresini sorduğunu, onu bir arabaya bindirdiğini ve eve getirdiğini söyledi. Bunu yapmış olması büyük bir lütuftu. Napoli polisi her zaman bu kadar dürüst olmuyor. Ancak sonunda onu uyandırdığında hiçbirimizi tanımadığını öğrendiğinde dehşetimiz daha da arttı. Onu kollarında tutan Mary'den onu kendi Bayan Gordon'ına, iyi Bayan Gordon'una geri götürmesini rica etmeye devam etti. Mary boşuna cevap verdi, "Ama ben Bayan Gordon'ım, Ann. Bana bak; beni tanımıyor musun?"

"Hayır, hayır; ona biraz benziyorsun ama sesine sahip değilsin. Ah!
Nerede o. Bayan Jane nerede ve Lulu nerede?"

Neyse ki, Mary'nin köpeği Lulu odasındaydı ve büyük olasılıkla, bizi tanımasa da, Mary'nin Lulu'sunu başka herhangi bir Lulu'dan ayırt edebilirdi. Küçük hayvanı almak için uçtum ve zavallı Lulu'nun büyük şaşkınlığına rağmen onu kollarına
attım. Mükemmel bir şekilde başardı. Köpeği
tanıyordu ve böylece etrafındaki yüzlerin hafızasını ve kendi odasında olduğuna dair inancını yeniden kazandı. Açıkça, yanlış eve götürüldüğü ve yabancılar arasında uyandığı konusunda belirsiz bir korku duyuyordu. Kendini tamamen toparladığında, Villa Reale'ye girdiği andan itibaren başına gelenlere dair hiçbir iz kalmadığını gördük; yine de yarıdan fazla bir mesafede bulundu! Kısmen baygın bir şekilde dolaşmış olmalı; ve jandarma onu bulduğunda, doğru adresi verebilecek kadar bilincinin kalmış olması bir lütuftu. Sabahleyin çoktan dışarı çıkmıştı ve sıcak güneşte ikinci bir yürüyüş onun için fazla gelmişti. Güneş çarpmasıydı; ve yabancılar, iklime alışmış kişilere göre bu tür kazalara daha fazla maruz kalırlar. Ancak Ann'in Napoli'nin güzelliklerini ilk gelişinde ziyaret etme konusundaki aşırı merakını tatmin etmenin etkilerini gerçekten üzerinden atması uzun zaman aldı. Çok kısa bir sürede, Villa R---- R----'ye rahatça yerleşmiştik. Vernon'lar bizim için her şeyi önceden düşünerek ayarlamışlardı, bunun için
çok minnettar olamazdık. Bize aşçı olarak Monica'nın hizmetlerini ödünç verdiler,
eğer bir Napoliten alırsak, aldatılacağımızı ve hayatımızdan
azap çekeceğimizi garanti ettiler. Monica bir Piedmontese'ydi ve herkesin
isteyebileceği kadar iyi ve
saf kalpli bir kızdı. Ekonomik
endişeleri kesinlikle eğlenceliydi. Akşam yemeğimiz için istediğimiz belirli ürünleri almaya onu ikna edemedik, çünkü onun tahminine göre,
piyasada çok yüksek bir fiyata satılıyordu; ve onlar düşene kadar biraz daha sabırla beklememiz için yalvarıp yakarıyordu. Harcadığı para kendi parası olsaydı, bu kadar
ekonomik olmazdı; çünkü daha sonra öğrendiğimiz gibi, o her zaman kendisinden daha az
gelirli olanlara borç vermeye hazırdı ve karşılayabileceğinden fazlasını verirdi. Vernon'ların hizmetçi olarak görevlendirdiği genç çocuğun adı Paolino'ydu, on sekiz yaşında, muhteşem, büyük kahverengi gözleri ve parlak teni olan bir çocuktu. Daha önce hiç bir beyefendi ailesinde bulunmadığı için ona görgü kurallarını öğretmemiz biraz zaman aldı. Babası Camerota adında bir
_vignaiuolo_ idi. Birkaç oğlu ve kızı vardı, bazıları evlendi. Kiralamayı reddettiğimiz harap evlerinin _marchese_ bağlarını kiraladı ve çocuklarının her biri evlerinden iyi bir çeyiz ve büyük bir
_trousseau_ ile evlendi. Biz geldiğimizde en büyük kız henüz gelin olmamıştı;
ve ailenin diğer üyeleriyle tanıştıktan sonra, bir gün onu ziyaret ettik. Evleri Strada Nuova'nın eteklerindeki tüf kayanın üzerine inşa edilmişti. Üç odası vardı, güzel döşenmişti, çekmeceli dolap ve masanın mermer üstleri vardı, tıpkı İngiltere'de yalnızca zenginlerin evlerinde bulmayı bekleyeceğimiz türden, ama burada yeterince yaygın olan türden. Karyola cevizdendi ve çarşaflar beyazlık açısından
yarım kar gibiydi. Kızı yıllardır tanıyan Ida, çeyizinin her türlü gerekli giysi ve ev tekstili eşyasından bir düzine, hatta bir düzine korse bile içerdiğini söyledi!--bir ömür boyu yetecek kadar.
Yatağın başında bir haç asılıydı ve oturma odasının duvarlarını birkaç renkli gravür süslüyordu, ayrıca orada Mater Dolorosa heykeli ve birkaç çiçekle birlikte küçük bir sunak vardı.

Buradaki alt sınıfların evlilik kutsallığıyla ilgili garip diyebileceğimiz fikirleri var. Bu, karanlık bir eylem olarak ele alınır.
Gelin, akşam geç saatlerde veya horoz ötüşüyle, annesi ve birkaç saygın kadın tarafından kiliseye götürülür. Hiçbir genç kız, hatta bir kız kardeş bile orada bulunmaz ve böyle bir durumda
görünmesi itibarını tehlikeye atar. Birkaç gün sonra, gelin bir kez daha
çelengini, duvağını ve gelinliğini takar. Her iki cinsiyetten tüm aile ve arkadaşlar bir araya toplanır ve kadınlar ve erkekler ayrı arabalarda, hızlı ve öfkeli bir şekilde Chiaja boyunca Strada Nuova'ya doğru, Posilippo'yu geçerek, her saat başı giderler ve sonunda Taberna del Capo di Posilippo'da veya başka bir eğlence evinde dururlar ve neşeli bir ziyafet çekerler. Bu Taberna'yı biraz dehşet içinde geçirirdik. Pazar günleri -herkesin şerefinin ve itibarının tüm öğleden sonra boyunca baş döndürücü bir hızla yokuş yukarı ve aşağı dörtnala koşturduğunu düşündüğü gün- burası başlıca buluşma yeriydi; ve güzel yıldız ışığı
akşamlarında, geri dönen konuklar üzgün bir şekilde neşeli bir
havayla, bir yanda şapka, ağızda uzun bir puro ve zayıf aracın yanından sarkan bir bacakla geri dönerlerdi, oysa kan ve sinirden oluşan neşeli küçük Sardunya atı, sanki toynakları yere zar zor değmiş gibi, şıngırdayan ziller ve parlak pirinç koşum takımıyla uçarak giderdi. Bu
_cittadine_ denilen küçük kiralık açık arabaların sürücüleri koşum takımlarıyla büyük
gurur duyarlar. At tasması daha çok bir boyunduruğa benzer; ve atın boynunun üzerinde birleştiği yerde, genellikle melek koruyucusunun küçük bir pirinç heykeli bulunur--gittikleri hız düşünüldüğünde gerçekten çok gerekli bir melek ve koruyuculuğu yarı sarhoş arabacıların çılgın riskleri tarafından ciddi şekilde sınanmalıdır. Gerçekten sarhoş bir Napoliten görmek çok nadirdir. İçtikleri şarap hafif, neşeli ama kısa bir sarhoşluk yaratır, bu onları bir süreliğine cüretkar yapar ama kısa sürede etkisini kaybeder ve nadiren sersemletir. Bu, eski Baküs'ün ilahi _inflatus_'udur, horlayan Silenus'un kaba, ağır yetersizliği değildir. Yine de, Taberna del Capo di Posilippo'dan bu kadar hoşgörüyle bahsetmiş olsam da, iyi Padre Cataldo'nun Villa Casinelli'ye ait kayadaki şapelde küçük dinleyici grubuna yaptığı konuşmalarda sık sık ciddi bir azarlama ve kınama konusu olmuştur. Ve muhtemelen onun kötü etkileri hakkında bizden daha fazla şey biliyordu. Bir Pazar öğleden sonra, gözlerimin gördüğü en zavallı ince gri kısrağın çektiği, neşelilerle dolu bir araba tarafından özellikle etkilendiğimi hatırlıyorum. O sadece bir kemik torbasıydı ve bir atın ulaşabileceği en ileri yaşa ulaşmış olmalıydı. Bu kadar yaşlı ve acınası bir nesnenin bu kadar sert ve hızlı sürüldüğünü görünce dehşete düştüm ve kendimi ancak o zaman tanık olduğum dörtnala gidişin kesinlikle sonuncusu olduğunu düşünerek teselli edebildim. Ama öyle değildi; hiç de öyle değildi. Gün geçtikçe, ama özellikle pazar günleri, benim
Rosinante'im toz bulutu arasında vahşi toynaklarını uzaya fırlatırken ve genellikle göz kamaştırıcı koşum takımıyla, yelesinde kırmızı kurdeleler olan, güzel, kötü görünümlü, siyah bir atla rekabet ederken görülebilirdi - dişlerinin arasına gem vurduğunda ve sürücüsünün hevesinden hoşlanmış gibi göründüğünde, kamçı sık sık onun şık ve buharlı yanlarına inse de, kusursuz bir küçük şeytandı. O küçük siyah ata bayılıyordum. Ama Posilippo'daki meskenimizin son pazar gününe kadar zavallı
Rosinante yerinde durdu. Ve şimdi onu görebiliyorum, korkunç bir şekilde, ne daha şişman ne de daha zayıf --ki bu pek mümkün değildi-- ilk günden daha
altındaki toprağı
yutuyor ve iskelet bacağını omzundan fırlatıyor, böylece yere değdiğini bile zor görebiliyordum.

Bizim daha mütevazı arkadaşlarımızın ve komşularımızın, _vignaiuoli_(91) pazar öğleden sonraları en büyük eğlencesi, yol kenarında ve Posilippo sakinlerinin yaşadığı kayaya oyulmuş garip konutların geniş ahşap kapılarının önünde oynanan bir bowling oyunuydu. Bunların çoğu küçük ve mütevazı ölçekte restoran ve meyhanelerdir; ve
Padre Cataldo bowling oyununu caydırmak için değil, adamları Villa Casinelli'nin yakınındaki açık bir alanda ve dolayısıyla meyhanelerden biraz uzakta oynamaya teşvik etmek için yoğun çaba sarf ediyordu. Tüm İtalyanlar gibi, özellikle de Napolililer büyük kumarbazlardır. Meyhane sahipleri bunu teşvik eder, çünkü bu onların ticaretini teşvik eder; ve mağaralarının önünde oynanan oyunlar (gerçekten de öyledirler) aralıksız "ikram"a yol açar. Bu şekilde, arkadaşlarını eğlendirmek ve oyun oynarken parasını kaybetmek arasında, kötü niyetli _vignaiuolo_'nun cepleri boş bir şekilde evine dönmesi sıklıkla olur; ve ertesi gün karısı gözyaşları içinde gelip iyi babaya üzüntülerini anlatırdı. Hatta bizim Paolino bile pazar öğleden sonraları bir veya iki saat bowling oynamadan asla memnun olmazdı. Ve onu reddetmek istemezdik, çünkü onu kendi şartlarına göre kabul etmek zorundaydık; ve bunlar çok küçük bir kölelik duygusu ve bize gelerek bizi bir tür yükümlülük altına soktuğu çok büyük bir duygu içeriyordu. Bir veya iki yaş daha büyük olsaydı, ebeveynleri onun hizmete girmesine izin vermezdi, bunu bir aşağılama olarak düşünürlerdi. Fakat çok genç ve oldukça huzursuz
ve değişiklik istediği için, çocukluğun coşkusundan birazını hizmetimizde harcamasına izin verilmesine karar verildi. Vernon'ların arkadaşı olmasaydık buna bile izin verilemezdi; fakat tüm _vignaiuoli_ ve Posilippo sakinleri tarafından
çok sevildikleri için,
talepleri göz ardı edilemezdi. Buna göre, kızaran ve sırıtan Paolino, ev halkımızdan biri olmaya kabul edildi. Babası bize, oğlunun emeğinin kendisi için tam olarak ne kadar değerli olduğunu ve bunları ona devretmemiz gerektiğini söyledi. Hepsi Paolino'nun evlilik payının oluşturulmasına gidecekti. Daha sonra, çocuğa harçlık olarak kendisi için biraz fazla ödeme yapacaktık. Ve bu, ihtiyatla yapılacaktı; savurganca harcama yapma cazibesi yaratmayacaktı. Hem erkek hem de kız çocuklarının evlilik payları bu şekilde oluşturulur. Kendi ebeveynleri için çalışırlar ve
ikincisi de onlar için ücret alır. Yeterince yaşlandıklarında, başka ve daha karlı işler yapmakta özgürdürler. Ve zaman zaman
bir talih
gelir -ek olarak yapılacak küçük bir iş; ya da özellikle iyi bir
hasat, ebeveynler fazladan bir şeyi o zaman evlenilebilir olan kız veya oğlanın payına eklediğinde. On beş yaşında, koyu renk gözlü, asi siyah bukleleri ve ürkek bir geyik yavrusu gibi sıvı gözlerinde gizli bir bakışı olan, davranışları hakkında hafif bir çekingenlik olan derin, koyu gözlü bir kız vardı. Venturella (adı böyleydi ve o zamanlar bana kötü bir alamet gibi geldi) özünde beş yaşında bir çocuk kadar masumdu. Fakat
utangaç ama cesur doğasında, bu kötü dünyadaki çekingen, dürtüsel kızın kaderi konusunda belli bir
tedirginliğe neden olan bir şey vardı. Venturella, babasının üzüm bağını anayoldan ayıran alçak korkuluğun üzerinden eğilmeyi severdi; ve kısa İtalyan alacakaranlığı gecenin gölgelerine
battığında ve o güney topraklarında çok yakın görünen parlak yıldızlar, yoğun mavi gökleri sayısız ateşleriyle
parlattığında, Venturella annesinin sesini duymamış gibi yapardı. Kollarını kavuşturmuş, göğsünün hemen üzerinde duvara yaslanırdı ve yıldız gibi gözleri belirsiz, düş gibi bir hayretle yukarıdaki kardeş yıldızları arardı. Yıldızların -ve belki de
ayın- Venturella'ya ne söylediğini asla bilemeyeceğiz; ama onlardan biri, fildişi bir kaşın üzerinde kümelenmiş sümbül rengi bukleleri olan ve altında Venturella'nın çok sevdiği akşam gökyüzü gibi iki gözü olan genç bir Franceschino'ya bir mesaj iletmiş olmalı; ve dişleri
beyaz deniz köpüğü gibi yumuşak ışıkta parlıyordu. Kimse bilmiyordu; ve
kuşların hepsi çoktan yatağa girdiğinden, hiçbiri
hikayeler fısıldamak için orada değildi.

Franceschino, Posilippo'nun yukarısındaki yüksekliklerde, Vomero'da yaşayan bir _vignaiuolo_'nun oğluydu; ve küçük çalınmış röportajlar, babasının işi için gönderildiği şehirden
geri döndüğünde gerçekleşti. Zaman zaman anne, oğlunun eve bu kadar geç gelmesinin nedenini merak ediyordu; ve bir gece, mağaramsı meyhanelerden birinin geniş kapılarının önünde asılı duran kuru çalının, Franceschino'yu içerideki kırmızı şarabı denemeye ve belki de başka aylaklarla kart oynamaya teşvik edip etmediğini kendi kendine öğreneceğini düşündü. Yazık! Öfkeli
ev hanım, çocuğun gecikmesine yol açan
büyüyü öğrendiğinde Venturella için. Bu konuda dilini tutması pek olası değildi. Onu iyi döven ve tokatlayan babası da öyle; çünkü on dokuz yaşındaki oğlanlar, başkasından parmak ağırlığı kadar bile tahammül
edemeyecekleri
bir ebeveynden gelen tokatlamaya uysalca katlanırlar. Sonra Venturella'nın annesinin öfkesi geldi; ve Padre Cataldo'nun daha büyük bir yanlışın birkaç aptalca söz ve utangaç bir öpücükten daha fazla yapılmadığı gerçeğini ortaya çıkarmasına rağmen, Posilippo yüksek sesle ağlıyordu, Ayıp! açık kahverengi gözlü
Venturella'ya. Sonunda kendisinden daha yaşlı ve annesinden daha bilge olanlar
konuyu ele aldılar. Hiçbir şey yapılamaz mıydı? Sert talih cevapladı,
Hiçbir şey. Venturella'nın evlilik payı telafi edilmekten çok uzaktı. O
tembel bir orospuydu ve sadece yapamadığında çalışıyordu. Geri kalan
zamanında gümüş kumlarda çıplak ayaklarla kürek çekiyor, minik dalgaları onları öpmeye teşvik ediyor veya yeşil mısırların arasından kırmızı gelincikler toplayıp
karanlık saçlarında kıvırıyordu. En kötüsü, Franceschino da
talihinin gerisindeydi; ve on dokuz bir çocuk için evlenmek için çok gençti, ancak on beş bir Napolili kız için hiç de erken değildi.

Ancak, garip kızın sessiz _sauvagerie_'sinde, üstlerine onun güvenle engellenemeyeceğini açıkça gösteren bir şey vardı. O vahşi gözlerin aniden parıldaması, sertçe yukarı baktıklarında ve sonra uzun, saçaklı göz kapaklarının altına düştüklerinde ve yoğun bir ormandaki göletler gibi gölgede kaldıklarında, kelimelerden daha derin bir şey vardı. Venturella, her suçlama nefesinde yarı öfkeli, yarı utanmış bir şekilde küçüldü;
gözleri daha da büyüdü ve derinleşti ve yuvarlak, dolgun yanakları solgun ve çökük hale geldi.

"Bu asi kızla ne yapmalı?" Vernonlar arasında sürekli tekrarlanan bir soruydu, onlar çok sayıdaki arkadaşları olan Posilippians'ın üzerindeki her yükü kendi hayırsever omuzlarına almış gibi görünüyorlardı. Sonunda Venturella'nın mevcut ilişkilerden uzakta, kendi yaşındaki birçok kızla vakit geçirebileceği ve ince iğne işi ve nakış öğrenebileceği bir okula gönderilmesi önerildi. Bu arada, onun için bir _nokta_ düşünülecekti; gerekli miktarı -yaklaşık 4.500 frank- tamamlamak için pek fazla bir şey gerekmiyordu. Ve sonra, Venturella daha akıllı ve Franceschino daha yaşlı olduğunda, kim bilir belki de sonunda hangi aşk
genç rüyası gerçek olur?

Çevremizdeki kırsal nüfusun adları ve alışkanlıklarıyla yakınlaşmamız uzun sürmedi. Bizi arkadaş olarak kabul etmeye oldukça istekliydiler ve tüm endişelerinde bizden hazır bir sempati bekliyor gibiydiler. Bir İngiliz köyünün köylülerinin aksine, en iyileri, en azından kadınlar arasında, birbirleriyle çok az tanışıklık geliştirirken,
burada herkes birbirini tanıyordu; ve aralarında daha az dedikodu olduğunu söylemeye kalkışmasam da, İngiliz ev sahibinin komşuları hakkındaki yorumlarını karakterize etmeye uygun olan o ekşi kötü huyluluktan daha az olduğunu her zaman fark ettim. Hiç şüphe yok ki bu, edinilmiş erdemden ziyade insanların doğasından daha büyük ölçüde kaynaklanmaktadır. Sadece İngilizler gibi kuzeydeki nemli iklimlerde, hayatın gerekli kötülükleri, ağır bir atmosferin ve gri bir gökyüzünün ürettiği genel ahlaki ve fiziksel rahatsızlık duygusuyla bu kadar artar ve yoğunlaşır. Hepimiz sabah uyandığımızda belirsiz bir endişe hissiyle uyanmanın ne olduğunu biliriz, sanki posta bize hayal gücümüzün önceden gördüğü üzücü bir mektup getirecekmiş gibi. Hepimiz ruhsuz olmanın bitmek bilmeyen ve mantıksız hissini biliriz, bu da bizi sinirli olmaya teşvik eder. Mavi şeytanlarla tanışıklığımız vardır ve genelde suskun ve kasvetli olmaya meyilliyizdir. İtalyanlar bundan habersizdir. Bu hislerin günlük hayatımız üzerindeki çok büyük ve sürekli nüfuz eden etkisi, tabii ki derin bir üzüntü veya gerçek bir fiziksel rahatsızlıktan muzdarip olmadığı sürece, kesinlikle onun deneyiminin sınırlarının ötesindedir. Seksen yaşına geldiğinde, sekiz yaşından önce kaybetmeye başladığımız aynı neşeli enerji veya sakin zevk hissiyle sabah uyanır. Tutkuludur; ancak sinirli değildir. Umutsuzluk nöbetleri geçiriyor,
ama sürekli bir kasvet bilmiyor. Sabırsızlığımız, "canımızın sıkılması" eğilimimiz onun için bilmeceler. Her gün ve her saatin küçük engelleri onun için, bizim için rahatsız edici güney sineklerinin sürülerinden daha az önemli. _Pazienza_ (sabır) sonsuza dek dudaklarında; ve bu boş bir söz değil, çünkü o, görmekten
çok
çileden çıkarıcı bir derecede sabırlı. Beklerken, bizim yaptığımız gibi, görünmez bir parçayı kemirmiyor ve dişlerini toz haline getirmiyor. O sadece canlı varlığın tadını çıkarıyor; ve kapınızda bekleyen varoluşun lezzetli geviş getirmesini çiğnemesinin veya kendi evinde oturmasının onun için pek bir önemi yok. Onu
öfkeyle
kızdırabilirsiniz; ve büyük olasılıkla sizi sırtınızdan ve karanlıkta bıçaklayacaktır. Ama onu sinirlendiremezsiniz, huysuzlaştıramazsınız, asabileştiremezsiniz veya moralsizleştiremezsiniz. Şuna güvenin, eğer bunlardan herhangi biriyse, muhtemelen durumunun
umutsuz olduğunu ilan edecek olan doktoru çağırmanın tam zamanıdır. Öte yandan, eğer bir şey varsa -ve bu genellikle önemsiz bir şey olabilir- bir Napoliliyi tamamen harekete geçirirse, o da korkudur. Kendilerinin de ifade ettiği gibi, bu bir
_rabbia_ (öfke) haline gelir; ve sonra mantığa ve itiraza kör ve sağır olurlar ve yollarına çıkan her şeye
dalar. Onları ele geçiren olağanüstü şiddetin bir ölçüde tamamen fiziksel olması ve bunun da bir ölçüde sorumluluklarını azaltması mümkündür. Açıkça, kendileri de öyle düşünüyorlar. _Era
una
rabbia_(92), tutkunun ateşiyle işlendiği sürece, neredeyse en kötü suçlar için bir bahane olarak kabul edilir. Ve muhtemelen, uzun vadede, bu ahlaki duyguyu ciddi şekilde etkilemiştir; böylece iyi ve mantıklı insanlar bir kavgada işlenen bir cinayetten bizim kadar dehşete düşmezler. Bu tür bir olaya neredeyse öldürülenle katil arasındaki karşılıklı bir talihsizlik ışığında bakarlar. En azından, içsel kızgınlığı dışsal suçluluk eyleminden ayıran sınır çizgisinin bu
güneş çocukları tarafından daha kolay aşıldığı ve bizimkinde olduğu gibi daha önceki bir
moral bozukluğunun varlığını varsaymadığı kesindir. Yine de Napolili karakter için bir özür yazmayı düşünmüyorum. Onlarda çok zarif ve çok çekici olan birçok şey var; ve gerçekten iyi ve rafine olduklarında, çok sevimli oluyorlar. Ancak bu
son derece nadirdir. Bir halk olarak, rüşvetçi, aldatıcı, paralı asker ve haindirler. Ama tüm bunlara rağmen, tıpkı çocuklar gibidirler; iyi veya yaramaz, duruma göre, ama her zaman çocukturlar.

Frank bizimle olmadığı için, Vernon'lar bize bir araba ve bir çift at, iyi idareli bir arabacı ve aylık olarak kiralanacak
bir arabacı sağlamayı üstlenmişlerdi. Gerçekten de, Frank orada olsaydı, bunu onların yaptığı kadar iyi yapamazdı; çünkü tüm bu işlemler, mevcut masraflar ve insanların karakteri hakkında bilgi sahibi olmanızı gerektirir; ve Frank'in her ikisinde de
hiç deneyimi yoktu. Vernon'lar bizim için pazarlığı Pascarillo ile bitirdiler, istedikleri zaman her zaman araç kiraladıkları adam; ve yakışıklı, hoş bir adamdı, biraz gey bir çapkın olarak ün salmıştı, ama genel olarak Napolililer için dürüst bir adamdı. Arabamız çok ferahtı. Dört kişiyi hayranlık verici bir rahatlıkla, beş kişiyi de gerektiğinde, pelerinler ve yastıklar, öğle yemeği ve çizim malzemeleriyle birlikte, bir geziye çıktığımızda alabiliyorduk. Akşamları arabayı kapatabiliyorduk. Çok hızlı iki atımız vardı, hiç de güzel görünmüyorlardı ve araba için biraz küçüktüler, ama gördüğüm en iyi küçük hayvanlardı. Arabacımız tam bir Jehu oğluydu. Zavallı bir şeydi, aşağılık ve bakması iğrenç, ufak tefek, gözleri bulanık, sakalsız bir çene ve alçak bir korkak ifadesi vardı. Ama ben hiç böyle bir arabacının arkasında oturmadım. Sanırım bizi
bir evin duvarından yukarı çıkarıp diğer taraftan mükemmel bir güvenlik içinde aşağı indirirdi.
Atlarının ne yaptığını veya ne gibi belirgin bir tehlikeye girdiğimizi göstermiyordu,
her zaman bizi herhangi bir şiddet veya endişe ifadesi olmadan
sessizce tekrar doğru yola getirmeyi başarıyordu. Aniden, bir gün, arabacımız
kayboldu. Onun yerine yaşlı bir adam ve küçük kahverengi atlardan daha büyük bir çift gri at belirdi. Bir kaza olduğunu ve eski arabamızın zamanında geri döneceğini varsayarak hiçbir yorum yapmadık. O gün
Vomero'ya doğru yola çıktık--Posilippo'nun yukarısındaki, güzel villalarla kaplı ve muhteşem bir manzaraya, daha doğrusu birçok manzaraya hakim olan yükseklik. Atlar
çiftleşti. Çok endişelenmiştik. Tepeye çıkamadılar ve
eve gitmek zorundaydık. Pascarillo'ya öfkeli bir mesaj gönderdik ve bunun
bir daha asla olmayacağını umduk. Ama oldu; bir kez değil, sadece iki kez değil. Ve
sonra Pascarillo, kendisi hakkında hesap vermesi için şahsen çağrıldı.
Altı fit iki boyunda, geniş göğsü, bir orman saçı ve görkemli bir
varlıkla orada duruyordu. Evrensel sözcü Ida, akıcı İtalyancası ve kararlı enerjisiyle, onun davranışları hakkındaki fikri konusunda ona hiçbir şüphe bırakmadı. Onu sessizce ve sakin bir şekilde dinledi ve sonra
_signorina_'nın tamamen haklı olduğunu söyledi; davranışının affedilemez olduğunun ve ciddi bir hoşnutsuzluk nedenimiz olduğunun bilincindeydi.
Sözünü tutmamıştı ve bunun farkındaydı. Bir daha olmamalıydı;
ve nazik bir reveransla geri çekildi. Bir daha olmadı. Bizi içeri almaya
çalışmıştı ve başaramamıştı--sadece başarısız olan küçük bir spekülasyondu ve hepsi bu! Azarlanmaktan kaynaklanan herhangi bir kin veya özür dilemek zorunda kalmaktan kaynaklanan herhangi bir aşağılanma, bu tür duygular Pascarillo'nun göğsünü bir an bile rahatsız etmedi. Muhtemelen sadece kendi kendine,
"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar." dedi. Küçük atlarımız geri döndü ve yaramaz genç arabacımız da onlarla birlikteydi. Bir daha asla şikayet etmek zorunda kalmayacaktık. Fakat arabacımızın yüzünün Mary'nin hayal gücünde bıraktığı izlenim, Paolino'nun arabada onunla sohbet etmesine izin verilmesi konusunda vicdan azabı duymasıydı. Bu nedenle Paolino, bir uşağın bayanlar arabadayken arabacıyla konuşmasının iyi bir davranış olmadığı konusunda ciddi bir şekilde bilgilendirildi. Ve o andan itibaren sessizlik sağlandı; ve Paolino'nun ahlakı bozulmadan, temiz beyaz pamuklu eldivenler ve yeni bir kravatla otururken, en azından bu gezilerin yapıldığı kişiler kadar gezilerin ve pikniklerin zevkini çıkarıyordu.

The Female Religious Of America. İnsanlığın yalnızca servet, şöhret veya güç edinmeye, modaya, çılgınlığa ve boş zevklere odaklandığı bu yoğun emek dünyasında, etrafımızı saran insanlığın unsurlarının çeşitliliğini ve çokluğunu ciddiye almak için ne kadar az duraklarız! Boş arzuların peşindeki baş döndürücü kariyerlerinde, bu dünyanın yalnızca kendileri için yaratılıp yaratılmadığını; merhametli bir Yaratıcının ilk hediyesi olan yaşamın amacı ve amacının yalnızca bencil bir zevk olup olmadığını veya toplumsal sözleşmenin ve Tanrı'nın yasalarının bizden daha az şanslı veya daha fazla sıkıntı çeken diğer yaratıklara mümkün olan her şekilde yardım etmemizi isteyip istemediğini ne kadar az kişi sorar. Talihin gözdelerini ayırt etmek için çok az düşünce veya çaba gerekir; bunlar, kaderi hoş yerlere düşenler, halkın gözünde üstün bir düzenin varlıkları gibi parlarlar. Dünyevi başarı her zaman belirgindir ve ona bağlı olanlar her zaman onun dikkatini çekmeye ve onun meziyetlerini övmeye hazırdır. Moda olmak, yaltaklanmaktır; etkili olmak, aranmak; güç kullanmak yatıştırılmaktır. Alçakgönüllüler, fakirler, cahiller ve belirsizler için durum böyle değildir; fiziksel sıkıntıların veya ahlaki bozulmaların kurbanları. Genellikle dışlanırlar, sıklıkla hor görülürler ve mümkün olduğunca küçümseyici bir şekilde görmezden gelinirler. "Toplumun" dışlanmışlarını oluştururlar ve rüzgarla onun asaleti arasına girdiklerinde, sadece küçümseme, çorak acıma veya düpedüz nefret nesneleri olurlar. Yine de bu çok talihsizler, bizim kendi ayrıcalıklı toprağımızda bile, nüfusumuzun çok büyük ve dolaylı bir anlamda güçlü bir bileşenini oluştururlar. Her zaman yanımızdalar, kendimizi onlardan ayırmaya ne kadar çalışırsak çalışalım, kutsal saydığımız her şey adına yardım için bize yalvarırlar; ve yalvarışları, ne kadar sessizce yapılırsa yapılsın, dikkate alınmazsa, bu hayatta bile ruhlarımızda bir felaket ve bedenlerimizde bir lanetle karşılaşacakları kesindir. İnsanın kalbi katılaşır, doğal olarak sahip olduğu kardeşçe sevgi ve hayırseverlik algısı solar ve büzülür ve o, kendi türünün çığlıklarına ve acılarına karşı kendini güçlendirdiği ölçüde, yalnızca kendisinin somutlaşmış hali, kurak bir izolasyon haline gelir. Yok etmeye yardım etmeyeceği cehalet, hafifletmeyi reddettiği yoksulluk ve sefalet, ona karşı yargıda
yükselir ve can ve mala karşı suçlara dönüşerek ayak izlerini takip eder ve çoğu zaman onu avları olarak işaretler. Diğer her şeyde olduğu gibi, diğer insanlarla ilişkimizde davranışlarımız için bir örnek istiyorsak kiliseye bakmalıyız. İlahi Kurucusunun öğretilerini
takip ederek, en erken çağlardan itibaren, medeniyetin, eski ve modernin, yüzeyinin altında yatan muazzam miktarda sefalet, yoksulluk, ahlaksızlık ve cehaletin varlığını kabul etmiş ve bunu
azaltmak için her türlü çabayı göstermiştir. Aziz Petrus'un halefleri henüz
parçalanmış Roma İmparatorluğu'nun zayıf ama cilalı paganizmiyle mücadele ederken ve Avrupa'nın büyük bir kısmı barbarlığın karanlığına bürünmüşken, papalar ve kilise babaları tarafından kutsal adamlar ve dindar kadınlardan oluşan topluluklar kurulmuş ve sürdürülmüştür, böylece duaları ve iyi işleriyle toplumun en erken geçiş dönemindeki kötülükleri bir dereceye kadar hafifletmişlerdir. O dönemde mücadele edilmesi gereken başlıca kötülükler, Hristiyanlığın sınırlı sınırları dışında putperestliğin vahşeti ve içinde barbar katekümenler ve acemilerin zihinsel belirsizliğiydi. Terimin bizim açımızdan fiziksel yoksulluk, birkaç büyük şehrin sınırlarının ötesinde pek bilinmiyordu; çünkü insanların ihtiyaçları azdı ve Eski Dünya'da nüfus artışı ve mülkün eşitsiz dağılımı genelleşmeden önce kolayca karşılanıyordu. Bu nedenle, IV. yüzyıldaki rahip ve rahibelerin ve
sonraki yüzlerce yıl boyunca kendilerini esas olarak vaaz vermeye ve öğretmeye, Kutsal Yazıların kopyalarını çoğaltmaya ve insanlığın dönüşümü için dua etmeye adadıklarını görüyoruz. Böylece,
M.S. 362'de Küçük Asya'daki Kapadokya'da Caesarea Başpiskoposu S. Basil tarafından kurulan tarikat ve
529'da İtalya'da Norcia Başrahibi S. Benedict tarafından kurulan tarikat ve
onlardan türeyen çok sayıda cenobitik topluluk, hepsi kilisenin o büyük isimleri tarafından konulan kurallara az çok sıkı bir şekilde uyuyordu; dua, alçakgönüllülük ve itaati temellerinin temel ilkeleri olarak görüyorlardı.

Tanrı'ya ibadete, duaya ve yoksulluğa adanmış kadın cemaatleri, erkeklerin cemaatleriyle aynı yaştaydı, hatta onlardan önceydi; çünkü S.
Anthony'nin, III. yüzyılın sonlarında kız kardeşini
"bakireler evine" yerleştirdiğini ve daha sonra bu evin başrahibesi olduğunu görüyoruz; ve
352 Noel günü, Roma'daki S. Peter Kilisesi'nde Papa Liberius'un Marcellina'ya
cübbe ve peçeyi bahşettiğini, ona
çile ve dua dolu bir hayat emrettiğini görüyoruz. Biraz sonra, dünyayı terk eden ve kalan hayatlarını dua ve iyi işlerle geçiren seçkin Romalı kadınlar olarak S. Marcella, Lea ve
Paula'dan bahsediliyor; özellikle de kızıyla birlikte Beytüllahim'de bir hastane inşa eden, S. Jerome ve rahipleri için bir manastır inşa eden ve Filistin'de kadın münzeviler için üç manastır kuran ve bunların kişisel sorumluluğunu üstlenen S.
Jerome'dan bahsediliyor. S. Basil, bu tür birçok manastırın varlığını keşfetti ve yetki alanı içinde birkaç tane daha kurdu, bunlardan biri Pontus'ta kız kardeşi Macrina tarafından yönetiliyordu. 407'ye kadar Konstantinopolis Başpiskoposu olan S. Chrysostom, Mısır'da kadın cemaatlerinin manastırlar kadar çok olduğunu yazıyor; ve Hippo Piskoposu S. Augustine (396-430), kız kardeşinin daha üstün olduğu bir rahibe manastırı inşa etti ve 423'te, adını taşıyan din adamları tarafından hala uygulanan yazılı bir kural verdi. Dört yıl sonra, S. Benedict, Monte Casino'da manastırını kurdu ve kuralları, 595'te Büyük Gregory tarafından onaylandıktan sonra, Avrupa ve Amerika'daki birçok erkek ve kadın dini topluluğu tarafından genel olarak benimsendi.

İlk başta bu dini kurumlar İtalya ve Doğu ile sınırlıydı;
Ancak inancın ışığı Avrupa'ya doğru yavaş yavaş yayıldıkça, dini evler çoğaldı; ve her manastır uzun süre kendi sakinleri tarafından yönetilse ve birçok durumda özel koşullar tarafından değiştirilen eski kurallara uysa da, sonunda onları belirli bir vakfın tüm kuruluşlarının genel bir başkan veya üst tarafından yönetildiği ayrı tarikatlar veya cemaatler halinde oluşturmanın akıllıca olduğu görüldü. Dua, alçakgönüllülük ve itaatin katı gereklilikleri hala gözetildi; ancak bunlara yoksulların çocuklarının eğitimi, sadaka verme ve diğer dışsal ibadet eylemleri eklendi. Bir kilise inşa edildiğinde, bir manastır kurulduğunda veya bir grup insan Tanrı'ya ibadet etmek için bir araya geldiğinde, genellikle hastaların rahatlama, etkilenenlerin teselli ve kadın cinsiyetinden habersiz olanların aydınlanma bulabileceği bir manastır bulunurdu. Orada, ebeveynleri barbarlığın bataklığından henüz çıkmış gençlere, din dersleri ve kilisenin güzel duaları ve litanileri öğretilirdi, ayrıca
dokuma, eğirme ve medeni bir ev hanımının diğer tüm görevleri öğretilirdi.
Din adamları, laik ve sıradan, yetişkinlerin arasında vaaz vererek, eğiterek ve vaftiz ederek dolaşırken, kutsal kadınlar çabalarının başarısı için dua etmek ve nazik hayırseverlikleri ve uysal tavırlarıyla Hristiyan dininin güzelliğini ve iyiliğini göstermek için yakınlardaydı.

Katolik Kilisesi'nin en büyük ihtişamlarından biri, yalnızca kendisinin, kadını en kaba kölelikten kurtarması ve onu uygun yararlılık ve etki alanına yerleştirmesidir. Evlilik kutsallığıyla, kadın
erkeğin onurlu eşiti yapıldı; onun emirleri ve kurallarıyla, kilise onun özgürlüğünü ve saflığını korudu, aile içindeki otoritesini
yüceltti ve onda, hatta ölümde bile, yavrularının sevgi dolu koruyucusu olduğunu kabul etti. Fakat kilise tüm bunlardan daha fazlasını yaptı. Kadına ilahi görevinde bir pay, insanlığa verilmiş en görkemli görevde bir pay verdi - En Yüce'nin yasasının yayılması; ve onun merhametlerinin ve iyilikseverliğinin dağıtımı. O halde, geçmiş çağlarda, "inanç gençken", her Hıristiyan ülkesindeki en yetenekli ve soylu kadınların, soyluların ve prenslerin kızlarının, dünyanın tüm cazibelerini, hatta kraliyetin cazibelerini bile terk ederek, dinin büyük işine katılmaya ve hayatlarını yoksullar ve çaresizler uğruna duaya, tövbeye ve hayır işlerine adamaya istekli olduklarını öğrenmek bizi şaşırtmıyor. Böyle bir alçakgönüllülük ve Tanrı'nın iyiliğine olan örtük inanç, faydasız olamazdı; ve şimdi gerçek ahlakın nimetlerinden, gerçek medeniyetin inceliklerinden ve zarafetinden yararlanan bizler, atalarımız arasındaki yarı barbarlık günlerine nadiren geri dönüp düşünürüz, o zamanlar dış dünyanın karanlığını aydınlatan tek ışık kutsal alanın lambasından geliyordu ve kadının şefkatli ve mütevazı ruhuna açık olan tek sığınak, her iki cinsiyetten masum ve lekesiz çocuklarla çevrili olabileceği ve onlara kurtuluş yolunu öğretebileceği mütevazı manastırdı. Bu kutsal alanların ötesinde, geçmiş günlerde, tutku, kabalık ve kendini şımartmaktan başka bir şey yoktu; içeride ise barış, nezaket ve haklı olarak bilgeliğin başlangıcı olarak adlandırılan bilgi hüküm sürüyordu. Dünya sonunda, sözde karanlık çağların rahiplerinin ve doktorlarının, kalemşörlerinin ve vaizlerinin eşsiz hizmetlerini kabul etmeye başlar; Ama binlerce kutsal kadına olan minnet borcumuzu kim sayacak, her dünyevi cazibeyi reddederek, evlerini, arkadaşlarını ve ülkelerini terk ederek, nesilden nesile, aralıksız dua ve sürekli iyilikseverlik eylemleriyle ebedi bir ödül kazanmaya çalıştılar? Avrupa, geçmişte olduğu gibi, hala dindar kızlarının emeklerinin faydalarından yararlanıyor; Hindistan, Çin ve doğu yarımkürenin en uç noktaları, iyi rahibelerin ve rahibelerin misyonerlik çabalarının avantajlarını biçiyor; ama Amerika, gelecekte Tanrı'nın iyiliğinin tam parlaklığının, seçilmiş hizmetçilerinin şahsında tezahür edeceği alan olmaya mahkum görünüyor. Özellikle bizim için, bu kadar çok dindar ve eğitimli kadının varlığı hesaplanamaz bir avantaj. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolik topluluğu, kiliseye karşı, en karanlık zulüm günlerinde bile, şimdiye kadar dizilmiş olandan çok daha sinsi ve tehlikeli bir düşmanla savaşmak zorundadır. O zaman, Hıristiyanlığın sadece, çoktan temellerine çökmüş olan imparatorluk Roma'sının putunu parçalaması gerekiyordu; şimdi, sadece duyusal zevkleri hedefleyen, ruhun pahasına zekayı geliştiren ve hatta Tanrı'nın işlerinin kanıtlarını, onun yasasına karşı bir gerekçe ve onun varoluşuna karşı bir argüman olarak kullanmaya çalışan, enerjik, vicdansız ve dünyevi bilge, medeni paganizm olarak adlandırılabilecek şeye karşı savaşmalıyız. En kötüsü, Kuzey ve Batı Avrupa'nın kaba paganı, üstün bir Varlığa inanıyordu ve iradesine karşı kabul edilmiş, doğuştan bir bağımlılığı vardı; ama günümüzün moda şüphecisi, okullarımızın ve akademilerimizin bilgili şüphecisi, kendisinden başka hiçbir şeye inanmıyor ve
en yüksek ahlak kuralı olarak kendi kaprislerine itaat ediyor. Bu hüzünlü bir gerçek, ama yine de doğru, resmi otoriteye göre,
bu ülkenin insanlarının neredeyse yarısı, erkek ve kadın,
pratik olarak hiçbir dine inanmıyor. Hristiyanlık adına mezheplerin sürekli çekişmelerinden ve anlaşmazlıklarından tiksinmiş; Tanrı'yı ​​görmezden gelen veya varlığını sadece alay etmek ve sözünü rezil etmek için tanıyan bir kamu eğitimi sistemi tarafından sadece yetiştirilmiş hayvanlara dönüştürülmüş; ve kilisenin çocuklarının en erken çocukluklarından itibaren onlara uyguladığı tüm kısıtlamalardan kurtulmuşken, bu ulusun gençlerinin çoğunluğunun kendi önyargılarının ve tutkularının gerçek tanrılaştırılmasıyla büyümesi harika mıdır? Her gün ve her saat gözümüze sunulan bu kadar çok örnek varken, bu şekilde yetiştirilen kişilerin aramızda Katolik veya Protestan olmayan, sadece ve kesinlikle putperest, kabalığını yumuşatacak eski Yunanlıların inceliği veya onu açgözlülükten ve onursuzluktan kurtaracak Romalıların gururu olmayan bir kamuoyu yaratmada bu kadar aktif olmalarına şaşırmalı mıyız? Öyleyse, ebeveynler için çocuklarının - dünyaya getirmede etkili oldukları ve ebedi refahlarından sorumlu oldukları sevdiklerinin - bakılıp eğitileceği, çalışkanlık alışkanlıklarının ve başarılarının öğretileceği ve gayretli, eğitimli ve dindar kadınlardan oluşan grupların, genç zihinlerini kirlenmenin gölgesinden bile korurken, kalplerine erdem tohumlarını ekmeye ve beslemeye her zaman hazır olduğu okullar bulabilmeleri ne kadar önemlidir. Genç kadınların bu tür koruyucuları yalnızca Katolik Kilisesi'nin rahibe manastırlarında, manastırlarında ve okullarında bulunabilir. Orada hayatları tamamen ve yalnızca hayırseverlik işlerine adanmıştır ve cahillerin dini eğitimi bunların en önemsizi değildir. Dünya onlar için ne kaygılara ne de çekiciliğe sahiptir; hareket ederler, yaşarlar ve varlıklarını bir düzen, dua ve sükunet atmosferinde sürdürürler, görünüşleri başlı başına bir itaat vaazı ve Yaratıcılarının iyiliğine neşeli bir güvendir. Rahibelerin ve Rahibelerin eğitim kurumları henüz emekleme aşamasında olsa da, çocuklarını yalnızca bu kurumlarda elde edilebilecek avantajlardan mahrum bırakması gereken çok az ebeveyn vardır. Çeyrek asır önce, yalnızca altmış altı tane böyle kurumla övünebilirdik, şimdi ise yalnızca yaklaşık dört yüz akademimiz var. Dolayısıyla, dindar eğilimli bir annenin veya seçici bir babanın çocuklarını aldıkları eğitimin yapay olmaktan daha kötü olduğu laik okullara göndererek onların mutluluğunu ve inancını tehlikeye atması için ne gibi bir mazereti olabilir? Manastırlarda, genç bir hanıma yakışan her türlü başarıyı,
hayatındaki konumu ne kadar yüksek olursa olsun,
sığ bir yaratık, modanın kuklası haline getirilmeden, zamanımızın modern laik okul müdürleri tarafından
sık sık "dışlanan"
olmadan öğrenebilirler; kalpsiz,
duygusuz ve neredeyse doğru ve yanlış konusunda sabit bir algıya sahip olmadan.

Sonra, yatılı öğrenciler veya akrabalarıyla yaşayanların gittiği iki yüz kırk seçkin okulumuz veya her piskoposluk için ortalama dört okulumuz var.
Bunlar akademilerden sadece derece olarak farklıdır, yaşamdaki konumları aynı ayrıntılı zihinsel kültürü gerektirmeyen veya okul günleri zorunlu olarak kısa olan çocukların yararına tasarlanmıştır.
Yine de, aynı ilgiyi görürler ve diğerleri gibi tam olarak benzer ahlaki etkilere maruz kalırlar. Fakat yoksullar -ebeveynleri eğitimlerini karşılayamayanlar-
zengin komşularına bu kadar özgürce tanınan avantajlardan hiçbirine sahip olmayacaklar mı? Devlet okullarımızın kirli atmosferine itilip kendi başlarına mı bırakılacaklar? Hayır. Yoksullar her zaman iyi Rahibelerin ilgisinin birincil nesneleri olmuştur; akademilerini yüzlerce olarak saysalar da, ücretsiz okullarının, cemaat, yetimhane ve endüstriyel okullarının sayısı binlerce ve öğrencilerin sayısı da binlerce olabilir. New York Piskoposluğu'nda bu kız okullarından kırk altısı var,
ücretleri ücretsiz olan yirmi binden fazla çocuk var, ayrıca
yetişkin bakımevleri ve çocuklar için diğer hayır kurumlarında kalan yaklaşık üç bin kişi var. Philadelphia piskoposluğunda, yetimhanelere ek olarak yaklaşık on bin öğrenci barındıran otuz beş Rahibe ücretsiz okulu var. Okul sisteminin büyük bir verimlilik durumuna getirildiği Cincinnati'de, öğrencilerin Katolik nüfusa oranı çok daha fazla. Ülke genelindeki toplam öğrenci sayısını belirlemenin bir yolumuz yok; ancak yukarıda belirtilen üç piskoposluğu bir ölçüt olarak alırsak, Amerika Birleşik Devletleri'nde çeşitli cemaatlerin Rahibeleri tarafından her gün yaklaşık üç yüz bin kızın ücretsiz, kapsamlı ve pratik bir Katolik eğitimi aldığı görülecektir. Bu büyük hayır işinin tek başına maliyeti, eğer tazmin edilmeden yapılmazsa, New York'taki kamu okullarının maliyetine bakılırsa, yılda en az sekiz milyon dolar olacaktır. Ücretsiz okullardaki kız sayısına altı yüz kırk akademideki ve seçkin okullardaki elli veya altmış bin öğrenciyi eklersek, yaklaşık üç yüz elli bin kız çocuğunun, 1874 yılı lütuf yılında, Katolik Kilisesi'nin din adamlarının anne şefkatinden daha fazla bakımı altında olduğunu göreceğiz. Bu şekilde gerçekleştirilen muazzam miktarda iyiliği kim tahmin edebilir? Her yıl binlerce çocuğu evlerine göndererek şefkatli ebeveynlerin kalplerini sevindiren bu öğrenim kurumlarının ülkeye sağladığı hayırsever etkileri, çeşitli kazanımlarından çok, yumuşak huylulukları ve yapmacıksız dindarlıklarıyla kim ölçebilir? Rahibelerin meziyetlerini önümüzde gördüklerimizle ölçemiyorsak, küçük çocuklar için "Cennetin krallığı onlarındır" diyen O'ndan, uzun yıllar süren bağlılıklarının alacağı ödülü tahmin etmekte ne kadar da az yetenekliyiz. Rahibelerin ve Rahibelerin kendi cinsiyetlerinden gençlere öğretmen olarak ne kadar etkili olduklarına gelince, Katolik olmayanlar arasında bile ikinci bir görüş neredeyse yok. Pek çok Protestan ve inanmayan, kendileri çok az veya hiç dinleri olmamasına rağmen, güzel kızlarının kendilerini örnek almasını istemeyenler, onları kilise kızlarının sorumluluğuna vermeye özen gösterirler; çünkü zihinlerinin faydalı ve zarif bilgilerle dolu olacağını, etkilenebilir kalplerinin ise dünyanın çılgınlıklarına ve günahlarına karşı korunacağını çok iyi bilirler. Ülkedeki tüm topluluklar --sayıları yaklaşık kırk beş-- tüm emeklerini tek başlarına bu büyük eğitim işine adasalardı, milyonlarca kişiden ne büyük bir kutsama hak ederlerdi!

Ama burada durmuyorlar. Çok daha ileri gidiyorlar ve birkaç istisna dışında, hayırseverlikleri çok daha geniş bir alana yayılıyor. Otoyollarda terk edilmiş, yaklaşan ölümden kurtarılıp bilinçlendirilecek zavallı kimsesizler var; doğal koruyucularından mahrum bırakılmış yetim, bakılacak; cinsinin talihsiz dışlanmışı, teselli edilecek ve erdem yoluna geri dönmeye teşvik edilecek; tutku ve suç ajanlarının yattığı hapishaneler ziyaret edilecek; yaşlılar ve güçsüzler ellerinden tutulup, şefkatle hayatın yokuşundan aşağı götürülecek. Yine, sağırlar, körler, deliler, yaralılar, hastalar ve hatta tedavi edilemez olanlar, çeşitli ihtiyaçlarına göre, aralıksız dikkatin nesneleridir. Hiçbir kötülük o kadar derin kökleşmiş, hiçbir sıkıntı o kadar acı, hiçbir hastalık, ister zihinsel ister bedensel olsun, o kadar iğrenç değildir ki, kilisenin kutsal kadınları, Tanrı'nın yardımıyla, onları yatıştıramaz veya iyileştiremez. Çocuklara ders vermek şüphesiz sorumluluk gerektiren ve zahmetli bir iştir, ancak yine de çekici yanları da vardır; ancak gece gündüz bir hastanenin koğuşlarında dolaşmak ve hastalığın korkunç bulaşıcılığını solumak veya ıslahevinde, en aşağılık ahlaksızlık yuvalarında öğrenilen küfürler ve kaba sözlerle kulağın doldurulması, şüphesiz en cesur kalpleri bile dehşete düşürecek ve hassas bir şekilde yetiştirilmiş kadınların sadakatini ve şevkini en üst düzeyde sınayacak denemelerdir. Yine de kilisenin geniş göğsünde her sınıftan talihsiz için yeterli alan, dinlenme ve barınak vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nin bölündüğü altmış iki piskoposluk ve vikaryada, yaklaşık üç yüz yetim, öksüz, sağır, kör ve akıl hastası sığınma evi, ıslahevi, koruyucu aile, endüstriyel kurum, yaşlılar evi, Fakir Rahibeler evleri, ayrıca revir ve hastane bulunmaktadır; ilki iki yüzün üzerindedir ve ikincisi yaklaşık doksan veya toplamda her kilise bölümü için ortalama beş hayır kurumu.

Böylece ne kadar büyük bir insan sefaleti göze çarpıyor ve Mesih'in yorulmak bilmez takipçilerinin rahatlamasına adanıyor! Kim hayal edebilir ki,
günlük zahmet, izleme ve sürekli olarak nazik Rahibe'nin ayak izlerini bekleyen endişeyi deneyimlememiştir,
o,
buluntulu çocuk yurdunda çaresiz müşterilerinin arasında dolaşırken,
tövbekâr Magdalene'nin
henüz genç olan dudaklarından gelen
keder ve suç hikayesini dinlerken, ya da
darağacının tam dibinde kendi türünden dışlanmış birini teselli ederken. Terk edilmiş bebeği ya da neredeyse daha az acınası olan yetimi nasıl sevgiyle uyuttuğunu;
kötü ve suçlularla temasla uzun süre lekelenmiş eli nasıl nazikçe kendi yumuşak avucuna aldığını,
uzun zamandır sadece küfürlere ve iğrenç konuşmalara alışmış kulaklara nasıl teselli ve cesaret sözcükleri üflediğini;
hastaların yastığını nasıl ustalıkla düzelttiğini,
ve _protejelerinin_, yaşlı ve güçsüz yoksulların ikinci çocukluğuna nasıl gülümsediğini izleyin. Yaklaştığında, acı çeken çocuk acılarını unutur ve
küçük kollarını ona yardım etmek için uzatır; hastane _can sıkıntısının_ ve kasvetinin yarısını
kaybeder ve hatta içeri girdiğinde mahkum edilen hücre bile bir güneş ışığıyla
aydınlanır. Aslında, yoksulluk, hastalık veya herhangi bir tür acının olduğu her yerde, sadık Rahibe için yer vardır ve
orada, gerçekte, o "bir hizmet meleği" olur.

Bu tımarhanelerin ve hastanelerin dağılımı, genel yararlılık kapasiteleri açısından bir başka ilginç özelliktir.
Yüz binin üzerinde tahmini Katolik nüfusu olan piskoposluklarda, şu şekilde
sınıflandırılabilirler: Buffalo'da her 8.000 Katolik'e bir;
Cleveland, St. Louis ve Louisville'de her 13.000 Katolik'e bir; San Francisco'da her 15.000 Katolik'e bir; Albany'de her 18.000 Katolik'e bir; Pittsburg, Cincinnati, New York,
Brooklyn ve Philadelphia'da 23.000'e 1; Newark, Alton ve St. Paul'da 25.000'e 1; Boston'da 30.000'e 1; Milwaukee'de 40.000'e 1; Chicago'da 45.000'e 1; Galveston ve Providence'da 60.000'e 1; Hartford'da 80.000'e 1; ve Springfield'da her 150.000'e 1. Daha az nüfusa sahip piskoposluklardan Oregon'da 1, Burlington'da 1, Columbus'ta 2, Covington'da 3, Erie'de 1,
Fort Wayne'de 3, Grass Valley'de 3, Mobile'da 3, Monterey ve Los Angeles'ta 5,
Nashville'de 2, Natchez'de 2, Natchitoches'te 3, Nesqually'de 4, Portland'da 2, Richmond'da 3, Rochester'da 5, Santa Fe'de 2, Savannah'da 3, Vincennes'te 4, Wheeling'de 2,
Wilmington'da 1, Kansas'ta 2, Nebraska'da 1, Charleston'da 2 vardır. Green Bay, Harrisburg,
La Crosse, Little Rock, Ogdensburg, Arizona, Colorado, Idaho ve Kuzey Carolina'da, hepsi küçük piskoposluklarda veya seyrek yerleşik vikaryalarda hiç yoktur.

Bu sığınma evlerinde ve hastanelerde rahatlama, tavsiye ve koruma bulan her yaştan ve cinsiyetten çok sayıda insanın yaklaşık bir raporunu vermek imkansızdır; çünkü ülke genelinde dağılmış hayır kurumlarının yarısından genel veya tam bir geri dönüş olduğunu bilmiyoruz. Bu nedenle, yalnızca bize en yakın istatistikleri alarak bütünün bir tahminini oluşturmaya çalışabiliriz. Örneğin, bu piskoposlukta kadın koruyuculuğunda 572 kız ve çok küçük erkek, yedi yetimhanede 1.297, Good Shepherd Evi'nde 546 tövbekâr var; dört şehir hastanesinden biri olan S. Vincent's'ta ise geçen yıl 950 hasta kabul edildi. Brooklyn'de 1.041 yetim, 208 tövbekâr, iki hastanede 420 hasta, ayrıca tıbbi ve cerrahi bakım alan yaklaşık 3.000 stajyer ve Little Sisters of the Poor'un sorumluluğu altında 229 yaşlı erkek ve kadın var. Bu hayır kurumlarının bakımı belirli bir toplulukla sınırlı değildir, ancak bölgeye veya özel koşullara göre farklı cemaatlerin payına düşer. Böylece, akıl hastanelerinin %5'i Notre Dame Rahibeleri'nin sorumluluğundadır; %14'ü Merhamet Rahibeleri'nin; %34'ü Yardımseverlik Rahibeleri'nin; %8,5'i İyi Çoban Rahibeleri'nin; %6'sı Yoksulların Küçük Rahibeleri'nin; %2,5'i Providence, Kutsal Haç, Kutsal Kalp, Aziz Teresa ve Aziz Dominic Rahibeleri'nin; %5,5'i Aziz Francis Rahibeleri'nin; %10'u Aziz Joseph Rahibeleri'nin; %1,5'i Kutsal İsim Rahibeleri, Aziz Benedict ve Notre Dame Okul Rahibeleri'nin ve ayrıca farklı topluluklara ait birkaç başkasının sorumluluğundadır. Hastaneler arasında, Rahibeler Merhamet
yüzde 18, Rahibeler Hayırseverlik 37, Providence 2, Holy Cross 1,
S. Francis 7, Little Sisters of the Poor 2, S. Dominic 5, S. Joseph 11,
Soeur Hospitalieres 2, Nazareth 5 ve diğerlerinin yüzde 20'si.

Kendilerini yalnızca eğitimin daha yüksek dallarına ve mümkün olduğunda yoksul çocukların ücretsiz eğitimine adayan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki öğretim tarikatları ve toplulukları arasında
Sacred Heart'ın Hanımları, Ursulines, Visitation, Immaculate Conception,
Presentation ve Rahibeler Precious Blood, Loretto, S. Clare,
Our Lady of Angels, S. Ann, S. Mary, Sacred Heart of Mary, Poor Handmaids
of Jesus Christ, Humility of Mary, S. Agnes, Incarnate Word, Holy Child,
and Daughters of the Cross bulunmaktadır. Karmelitler, Hizmet Rahibeleri ve Aziz Anthony Rahibeleri tefekkür topluluklarıdır, ancak bazı özel durumlarda, yoksullara manastırlarında eğitim verilir ve yardım edilir.

Bu ülkede en önemli tarikatlardan ve topluluklardan bazılarının kökeni ve büyümesi hakkında kısa bir açıklama, kilisedeki eğitim ve hayır işlerinin ardışık gelişmelerine ilgi duyanlar için kabul edilebilir bulunabilir.

Birleşik Devletler'in mevcut sınırları içinde kurulan ilk manastır - belki de New Mexico ve California'da uzun yıllar var olabilecek bazılarını hariç tutarsak - 1727'de New Orleans'ta açılan Ursulines manastırıydı, o zamanlar bu şehir Fransız topraklarının bir parçasıydı. Yaklaşık altmış yıl boyunca rahibeler, 1791'de Batı Hint Adaları'ndaki Fransız sömürgecilerin isyanı vesilesiyle akademisi, hastanesi ve sığınma eviyle birlikte manastıra San Domingo'dan büyük katılımlar gelene kadar ya Fransa yerlileri ya da Fransız asıllıydı. Bu ev, Opelousas'ta bir bağlantıyla hala varlığını sürdürüyor ve Pittsburg, Cincinnati, St. Louis, Alton, Cleveland, Galveston, Green Bay, Mobile ve diğer birkaç piskoposlukta şubeleri var; eskiden Westchester County'nin bir bölümünde bulunan New York'taki, kırk yedi üyeye sahip başlıca piskoposluk. Ursuline Tarikatı, 1532'de İtalya'nın Brescia kentinde Mericili S. Angela tarafından kuruldu ve 1544'te Papa III. Paul tarafından S. Ursula adıyla dini bir cemaat olarak onaylandı. On sekiz yıl sonra, Milano Başpiskoposu S. Charles Borromeo'nun talebi üzerine, Papa XIII. Gregory tarafından kuşatılmak, bir tarikat oluşturulmak ve S. Augustine'in yönetimi altına alınmak zorunda bırakıldı. Özel görevi genç kızların eğitimidir;
ancak gerektiğinde her eve yoksul bir okul eklenir.

Zaman açısından bir sonraki, Rahip Charles Neale'in çabalarıyla 1790'da Maryland, Port Tobacco yakınlarında inşa edilen Karmelit Rahibe Manastırı'ydı.
O yıl Avrupa'yı ziyaret eden bu gayretli din adamı,
dört rahibeyle geri döndü; bunlardan üçünün Amerikalı, birinin İngiliz olduğu söyleniyor.
Yerleşim yerleriyle ilgili zorluklar nedeniyle, topluluk daha sonra 1831'de Baltimore'a taşındı ve bir okul açmasına izin verildi; ancak bu okul kısa süre sonra kapatıldı. Şu anda Amerika'da bu tarikata ait sekiz ev var; bunlardan ikisi -ana ev ve
St. Louis'deki biri- S. Teresa reformundan; diğerleri, daha az katı kuralı izleyerek, diğer görevlerine
dışarıdaki okulların, akıl hastanelerinin ve hastanelerin bakımını da ekliyor. Karmelit rahip tarikatı, 
XIII. yüzyılın başlarında, 
öldürme, dua ve oruç konusunda aşırı
katı olan S. Basil'in yönetimi altında kuruldu. Rahibe tarikatı, 26. general olan John Lorett'in tarikatının yönetimi altında bir kadın enstitüsü kurması ve Fransa'da birkaç manastır kurmasıyla iki yüzyıl sonra kuruldu. 1452'de Papa V. Nicholas vakfı onayladı; ve 1457'de dul Bretanya Düşesi Francoise d'Amboise, aynı anda hem peçeyi hem de cübbeyi alarak, kendi mülkünde Vannes'daki evi inşa etti. Yüz yıl sonra, Kastilyalı S. Teresa, birçok yenilik ve gevşemenin gizlice geldiğini görerek, reform çalışmalarını üstlendi ve çabaları sonunda Papa IV. Pius tarafından onaylandı. 1562'de. Böylece tarikatın iki kolu oluştu: Azaltılmış Karmelitler, S. Teresa'nın reformunu izleyen Discalceated'inki kadar katı bir yönetime sahip değiller. İkinciler, sürekli sessizliği korumak, etten yapılmış et kullanmaktan kaçınmak, saman üzerinde uyumak ve ayakkabı yerine kaba serge ve sandalet giymek zorundadırlar. Onların kıyafetleri kahverengi bir cüppe, skapular ve başlıktır ve koroda beyaz bir pelerin ve siyah bir peçe. Karmelitler'in Maryland'e gelmesinden kısa bir süre sonra, Philadelphia'daki birkaç Katolik genç bayan tarafından dini bir topluluk kurma çabası gösterildi. Başlıca hareket ettiriciler Bayan Alice Lalor ve birkaç arkadaşıydı. Ancak arkadaşları, elle tutulur bir şey yapılamadan önce öldüklerinden, Bayan Lalor 1798'de Philadelphia'yı terk edip Washington D.C.'deki Georgetown'a gitti ve orada öğretmen olarak kendini kurdu. Yavaş yavaş, benzer görüş ve zevklere sahip gençleri etrafında topladı ve ilk başta sadece dua ve eğitim amacıyla bir topluluk oluşturuldu; ancak, 1816'da, kuralları En Saygıdeğer Leonard Neale, Baltimore Başpiskoposu tarafından onaylandığında ve Kutsal Baba tarafından tanındığında, Visitation Order'ın düzenli bir kolu haline geldiler ve ciddi yeminlere ve muhafazaya tabi tutuldular. Evleri artık yaklaşık yirmi tanedir ve Baltimore, Brooklyn, St. Louis, Mobile, Covington, Dubuque ve Güney ve Güneybatı'daki birkaç piskoposlukta bulunmaktadır. Tarikat, S. Francis de Sales ve S. Jane Frances, Baronne de Chantal tarafından kurulduğu 1610 yılına kadar uzanmaktadır. Başlangıçta sadece bir cemaatti, ancak Papa V. Paul'ün izniyle düzenli bir tarikata dönüştürüldü, yönetiminin temel ilkeleri zenginlerin çocuklarının eğitimiydi, ancak manastırlarına bağlı birçok ücretsiz okul da bulunmaktadır.

Bayan Lalor Columbia Bölgesi'nde sessizce çalışırken, bir başka dindar kadın daha vardı - adı Amerika'daki kilisenin yıllıklarında sonsuza dek ünlü olmaya mahkum olan biri - aynı kutsal dava uğruna sayısız zorlukla asilce mücadele ediyordu. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde görkemli Yardımseverlik Rahibeliği'nin kurucusu Bayan Eliza A. Seton'dı. İlahi Takdir'in büyük amaçlar için seçtiği tüm erkekler ve kadınlar gibi Bayan Seton, Katolik hayırseverliğini ve kadınsı özveriyi aramızda en yararlı, en saygın ve en sevilen hale getiren bir kurumun temel taşını koymaya yetkili bulunmadan önce uzun bir keder ve denemeler rahibelik döneminden geçti. 28 Ağustos 1774'te New York'ta zengin Protestan ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu, bebekliği ve kızlığı aile konumunun ve zenginliğinin emredebileceği tüm zevk ve lüks sahnelerinin ortasında geçti; ve ancak evlenip anne olduktan sonra ilk büyük acısını yaşadı. Bu, o zamanlar çok sayıda olan hasta göçmenlere olan bağlılığı nedeniyle gemi hummasına kurban giden babası Dr. Bayley'nin ölümünden kaynaklandı. Kızı, görünüşe göre, ona karşı evlat sevgisinden ve saygısından daha fazlasını hissediyordu ve ani ölümü, onun ruhunda öyle bir etki ve sağlığında öyle bir bozulmaya yol açtı ki, kocasıyla birlikte Avrupa'da bir tur yapmak zorunda kaldı, kocası da bir hastaydı. Zihni erken yaşta güçlü dini izlenimlerle
doldurulmuş, ayrıca dikkatli çalışma ve kapsamlı okumayla
geliştirilmişti; ve Güney Avrupa'da kaldığı süre boyunca, kiliseleri ve manastırları ziyaret etme ve Katolikliğin güzelliklerini ve ihtişamını kendi gözleriyle görme fırsatı bolca bulduğu
yerde, ilk önce yorgun ve şüpheyle dağılmış ruhu için yalnızca kilisenin koynunda bulunan o dinlenmeyi özlemeye başladı. Aralık 1802'de ölen kocası İtalya'ya gömüldü; ve artık çocuklarının tek koruyucusu olarak kalan o kadın Amerika'ya döndü. Ancak
Eski Dünya'nın ciddi bazilikalarında aklına gelen düşünceler
onu Yeni Dünya'ya kadar takip etti ve bir türlü vazgeçemedi. Onlarla çok mücadele etti, hararetle dua etti, birçok dindar arkadaşının manevi tavsiyesini aradı ve sonunda 1805'te kiliseye girdi. Bu neslin bizler, Bayan Seton'ın Katolik olmak için yaptığı fedakarlıkları hayal bile edemiyoruz. O günlerde Protestan bağnazlığı ruhu o kadar yaygın ve uzlaşmazdı ki, onun bir mümin olduğu öğrenildiği anda, gençliğinin yoldaşları ve kanını
paylaşanlar olan her arkadaş ve akraba, sanki dokunuşu bulaşıcıymış gibi ondan nefretle uzaklaştı. Çocukları dışında herkes onu terk etti. Ama o, yılmaz bir cesarete ve örtük bir inanca sahip bir kadındı. New York'tan ayrılmaya ve o zamanlar ülkede Katoliklerin nüfuz sahibi veya sosyal statüye sahip olduğu tek şehir olan Baltimore'da ikamet etmeye karar verdi. Burada, başpiskoposun tavsiyesiyle, kendini öğretmeye adamaya ve fikrini daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmek için bir topluluk kurmaya karar verdi. Buna göre, Mayıs 1809'da, dört arkadaşıyla birlikte, bir kütük ev satın almak ve büyük girişimine başlamak için Emmittsburg'a doğru yola çıktığını görüyoruz. Haziran ayının birinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hayırsever Rahibeler'in bu öncüleri hedeflerine ulaştılar ve ertesi gün, Corpus Christi Bayramı'nda, kolejin küçük kilisesinde kıyafetleriyle göründüler - "kıvrımlı kenarları olan beyaz muslin şapkalar, başın etrafında ve çenenin altında tutturulmuş siyah krep bantlar, siyah elbiseler ve İtalya'daki din adamlarınınkine benzer kısa pelerinler." 

İlk başta topluluğa S. Joseph Rahibeleri deniyordu; ancak 1810'da,
Avrupa'daki Hayırseverlik Cemaati'ne dahil edilmesi kararlaştırıldı,
ve Rahip F. Flaget'in etkisiyle, bazı
Rahibelerin Fransa'dan gelip küçük
topluluğun sorumluluğunu üstlenmeleri
umuluyordu. Zamanın çalkantılı durumu nedeniyle, F. Flaget istenen yardımı
sağlayamadı; ancak cemaat tarafından benimsenen
Rahibelerin yönetimini de beraberinde getirdi,
Başpiskopos Neale tarafından 17 Ocak 1812'de onaylandı. Yeni cemaatin büyümesi yavaştı, çünkü birçok öngörülemeyen zorlukla karşılaşıldı; ancak toprağa derinden ekildikten sonra, yavaş yavaş güçlendi ve canlılık kazandı ve bir kez her yöne dallar
vermeye başladığında, kök saldılar ve harika bir canlılıkla
geliştiler. 1814'te, bazı Rahibeler yeni Katolik yetimhaneyi yönetmek için Philadelphia'ya gönderildi; ve 1817'de Rahibe Seton, Rahibeler Cecilia O'Conway ve Felicite Brady ile birlikte, Piskopos Connolly'nin isteği üzerine New York'a geldi,
New York Katolik Yardımseverlik Derneği tarafından kurulan benzer bir kurumu denetlemek için. Prince Caddesi'nde, şu anda asil sığınma evlerinin bulunduğu yerde, küçük bir çerçeve ev seçtiler.
Bu seçkin topluluğun evlerinin son yarım yüzyılda nasıl çoğaldığı gerçekten şaşırtıcıdır ve ancak insandan daha büyük bir Gücün yardımına atfedilebilir. Yaklaşık yüz sığınma evi ve hastane
şu anda onların sorumluluğundadır; yaklaşık aynı sayıda akademi ve seçkin
okul onların bakımını talep etmektedir; hesaplanamayacak kadar çok sayıda ücretsiz okul ve akademisyen
dindar eğitimlerinin nimetlerinden yararlanmaktadır; ve manastırları ve
kuruluşları ülkenin her tarafına dağılmıştır. Sadece New York'ta,
eyaletin ana binasının Font Hill, Yonkers'da bulunduğu yerde,
ona bağlı 409 rahibe, 92 acemi ve 13 postulant vardır ve bunlar New York, Jersey City, Brooklyn, New Haven, Providence ve Columbia'da 72 farklı kurumu yönetmektedir. Newark'ta, piskoposluğun ana binası olan Madison, N. J.'de 190 üye vardır; ve
ülkenin Katolikliğin bilindiği hemen hemen her kesiminde,
S. Vincent de Paul'un kızlarının sade siyah elbisesi ve pelerini ve küçük beyaz yakaları tanıdık nesnelerdir. Bu cemaat,
sadece 25 Mart 1634'te, Marie de Medicis'in sekreteri olan Antoine Le Gras'ın dul eşi Louise de Marillac'ın hayatını Tanrı'ya adadığı tarihten beri var olsa da,
şimdi, söylendiğine göre,
dünya çapında yirmi binden fazla üyeye sahiptir, hepsi de aziz kurucuları Vincent gibi, ilahi hayır işlerinde aralıksız çalışmaktadır.

Yaşlarına göre olmasa da yararlılık sırasına göre bir sonraki sırada Merhamet Rahibeleri gelir.
Bu cemaat İrlanda kökenlidir ve 1827'de Dublin'de, o bölgenin yerlisi olan Catharine McAuley tarafından kurulmuştur. Bayan McAuley
17 Eylül 1787'de Katolik ebeveynlerden doğdu; ancak oldukça gençken öldüklerinde, velayeti Protestan bir aile tarafından üstlenildi ve onlar da onu kendi inançlarına göre yetiştirdiler - buna inanç denebilirse; ancak kız
erken Katolikliğe karşı dikkate değer bir eğilim geliştirdi ve uygun yaşa geldiğinde, babasının kilisesine yeniden katıldı. Otuz dört yaşında, ölüm döşeğinde Katolik olan üvey babasının kendisine miras bıraktığı büyük bir servetin sahibi oldu; ve bunu,
sonraki tüm hayatıyla birlikte, Yüce Tanrı'nın hizmetine adamaya karar verdi. Bu nedenle, şehrin en gözde yerinde kendi masraflarıyla muhteşem bir manastır inşa etti ve birkaç başka hanımla birlikte, eğitim ve hasta fakirleri evlerinde ve kamu hastanelerinde ziyaret etme işine başladı. Dublin Başpiskoposu En Saygıdeğer Dr. Murray, ona
gücünün yettiği tüm yardımı verdi ve Kutsal Makam'a danıştıktan sonra
yeni vakfı onayladı. 1841'de Papa Gregory XVI. cemaati onayladı,
ki bu cemaat artık Birleşik Krallık'ta o kadar güçlü ki,
133 manastırı ve çok sayıda hayır kurumu var.
Hayırsever Rahibeler'in aksine,
bu cemaatin bir üst-generali yok, her manastır bağımsız ve kendi kendini yönetiyor.

Bu ülkeye, Pittsburg'lu merhum Piskopos O'Connor tarafından yaklaşık otuz yıl önce getirilmiş olsa da, Merhametli Rahibeler
Amerika Birleşik Devletleri'ne hızla yayıldı. Zaten yaklaşık 50 sığınma evi ve hastane, 80 akademi ve seçkin okul, çok sayıda ücretsiz okul, Rahibeler Derneği'ninki kadar çok sayıda manastır ve 1.300'den fazla üyeye sahipler. New York, New England piskoposlukları, Albany, Philadelphia, Louisville, Pittsburg, eski piskoposlukların çoğu ve yeni olanların birçoğunda bulunuyorlar. Aramızda, çok sayıda olmasalar da, eşit derecede değerli başka tarikatlar ve cemaatler de var; örneğin, en yüksek düzeyde eğitimin verildiği yaklaşık 30 akademi ve seçkin okulu yöneten Sacred Heart Hanımları; Notre Dame Rahibeleri, aynı zamanda bir öğretim tarikatıdır, 20 evin bakımını üstlenir, bu evlerde 431 yatılı ve 1.200'den fazla günlük öğrenci vardır, ayrıca yaklaşık 14.000 öğrenci serbest okullarda eğitim görür, bu sayının yarısı Pazar okullarındadır, ayrıca akşam okullarında eğitim gören ve çeşitli şekillerde eğitim görenler de vardır. Bu cemaat, 1804'te Rahibe Julia Billiart tarafından kurulmuş olmasına rağmen, Marie-Louise-Francoise, Vikontes Blin de Bourbon ve Amiens'teki Catharine Duchatel'in yardımıyla çalışmalarını o kadar genişletmiştir ki, şu anda Belçika, İngiltere ve Orta Amerika'da 68 kuruluş, yatılı ve günlük okullarında 12.000 öğrenci ve serbest okullarında ücretsiz eğitim gören 32.000'den fazla çocuk bulunmaktadır. 1840 yılında Cincinnati Başpiskoposu Sayın Dr. Purcell tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi ve manastırları ve akademileriyle bağlantılı olarak 70 sığınma evinden sorumludur. Yaklaşık altmış topluluğu kapsayan S. Joseph Rahibeleri, son verilere göre 42 akademiye, 20 seçkin okula, 20 sığınma evine ve 9 hastaneye sahiptir. Bu sonuncular, özellikle Güney'in renkli çocuklarının eğitimiyle görevlidir. Sonra, görevleri eşit derecede çok çeşitli olan S. Francis ve S. Dominic'in Üçüncü Tarikatı cemaatleri vardır; misyonu kadın toplumunun dışlanmışlarını kabul etmek ve onları düzeltmek ve genç kadınları ahlaksızlık ve suç hayatlarından kurtarmak olan İyi Çoban Rahibeleri; ve yoksulların uysal Küçük Kız Kardeşleri, aslında kutsal hayırseverlik adına, yaşlı ve bitkin bakmakla yükümlü oldukları kişileri beslemek için
kapı kapı, dükkandan pazar yerine gidip dilenenler. Bunların dışında, aramızda, sessizce ve gösterişsizce iyilik kariyerlerini sürdüren, bir makalenin sınırlarının bize
anlatamayacağı
birçok dindar kadın topluluğu daha var. Eylemleri şüphesiz başka bir dünyada kaydedilmiştir,
güvenleri ve vaat edilen ödülleri oradadır.

Böylece, görkemli topraklarımızın Kurtarıcılarının saf, gayretli ve uysal takipçilerinin varlığıyla nasıl iki kez kutsandığını gördük.

Dualarıyla ve aktif hayırseverlikleriyle kutsanmışız. Hiç kimse iyi hizmetlerinden bağımsız olacak kadar zengin değildir; hiç kimse o kadar fakir, sıkıntılı veya aşağılanmış değildir ki yardım edip teselli edemesinler. Kalabalık şehirlerimizdeki en iğrenç rezillik yuvaları, onların adımlarıyla neredeyse kutsal hale geliyor; uzaktaki çayırlar ve ormanlar, ilahileri ve övgü şarkılarıyla yankılanıyor; aristokrasinin zarifçe yetiştirilen kızı, Kutsal Kalp veya Ursulines'in bir manastırında, bir Hıristiyan olduğunu unutmadan sosyal çevresinde parlamayı ve onu süslemeyi öğreniyor; Florida'nın bataklıklarındaki zavallı küçük zenci çocukları veya Pasifik yamacındaki vahşi Kızılderili bebekleri, Aziz Joseph'in veya İsa ve Meryem'in Kutsal İsimlerinin bir Rahibesinin ayaklarının dibinde diz çöküyor ve ilk dualarını geveliyor. Abartmadan, denebilir ki, o kadar yoğun bir cehalet yok ki,
kovmayı başaramayacaklar; bedenin mirasçısı olduğu ve yatıştıramayacakları birçok hastalıktan hiçbiri yok; ve onlar, ve sadece onlar,
tüm cinsiyetleri içinde, "hastalıklı bir zihne hizmet edebilir ve kalpten
derin köklü bir üzüntüyü çekip çıkarabilirler. "

Ve yine de tüm bu emek, acı ve endişe, bu dünyada bile, bol miktarda ödül getirir. Bir manastıra veya dini bir eve giren kim, sakinlerinin yüzlerinde oturan neşeli ve içsel huzurun yumuşak havasından etkilenmemiştir? Tatminsiz bir zihni ele veren endişeli bakışları veya dünyevi mücadele ve hoşnutsuzluğun hikayesini anlatan derin çizilmiş çizgileri boşuna ararız. Hayır; her yüz
dingin, sakin ve sağlıklıdır. Bu, iyi yapılmış asil işlerin ödülüdür, dış dünyadaki kadınların çoğunlukla yabancı olduğu iyilik yapma lüksüdür. Ama akrabalarını ve evlerini, arkadaşlarını ve yoldaşlarını, dünyanın zevklerini ve kalbin tutkularını terk edip, bizim için çarmıha gerilmiş olan Kurtarıcı'nın ayak izlerini takip eden ve onun emirlerini yerine getirenler için ebedi ödül ne olacaktır, tüm sonuçlarına rağmen, sonuna kadar? İşte böyledir, insanlığın kurtuluşu ve ulusal suçların affı için dualarıyla cenneti kasıp kavuran kutsal rahibe; zihninin enerjisini, hayatının yıllarını, hatta hayatının kendisini Tanrı'nın zavallı, çaresiz ve günahkâr yaratıklarına hizmet etmeye adayan mütevazı Rahibe.
Bundan daha asil bir hırs insan zihninde yer bulabilir mi?
Hristiyan inancının ihtişamı, yardımseverliği ve her şeyi içine alan iyiliği, genç cumhuriyetimizin topraklarında çok sayıda yayılmış ve artmaya devam eden manastırlardan daha parlak örnekler ve daha saf temsilciler bulabilir mi?

İsviçre 1873.

"Yarın Lyon'a gidiyorum! İmkansız!" diye haykırdı Bayan C----, arkadaşımla bu sonbaharda Bern'deki Berner Hof Oteli'nin salonunda tesadüfen
tanıştığımız. "Luzern Gölü'nü görmeden gidemezsiniz! İsviçre'de bu kadar uzun süre kaldığımı ve Rigi'ye çıkmadan ayrıldığımı itiraf etmekten oldukça utanmalıyım. Aslında, bu kararda ısrar ederseniz, önümüzdeki yaz sadece bunun için tekrar gelmeniz gerekecek, başka hiçbir şey için değil. Bunun ne kadar sorun olabileceğini düşünün! Ve hepsi şimdi biraz enerji eksikliğinden; çünkü bu kadar aceleyle Lyon'a gitmeniz için bir randevunuz olmadığından oldukça eminim. Olamayacağını biliyorum," diye ekledi gülümseyerek ve bizim tarafımızda biraz tereddüt olduğunu fark ederek, "bu yüzden planlarınızı tekrar değiştirip bu öğleden sonra grubumuzla Luzern'e gelmelisiniz! İsterseniz daha sonra Lyon'a gidebilirsiniz, ancak bunu düşünmek için yeterince zamanınız olacak!"

Bu kesinlikle doğruydu. O gün Lyon'a doğru yola çıkmamız için özel bir neden yoktu, İsviçre'den hemen ayrılmamız için acil bir zorunluluk yoktu. Ayrıca, Lucerne Gölü başlangıçta güzergahımızda önemli bir yere sahipti ve hava o kadar güzeldi ki, Rigi'den beklenen gün doğumunun gerçekleşmesi için makul bir umut vardı. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, yorgunduk - bedenen değil, ruhen yorgunduk; ve ülkeye karşı manevi açıdan öyle bir tiksinti duymuştuk ki - Notre Dame de Fourvieres'i ve genel Katolik yaşamıyla Lyons'un sağlayabileceği türden - bizim için kesinlikle elzem hale gelmişti.

Altı hafta önce İsviçre'ye girdik - coşkuyla dolu iki kadın. Pitoresk manzaralar kesinlikle yolculuğumuzun ana hedefiydi;
çünkü başka nerede buna benzer veya bu kadar çeşitlilikte bulunabilir? Yine de, dini ve bağlılığı geride bırakmaya hiç niyetimiz yoktu ve
arzularımızı tatmin edecek bir yol bulmayı başaracağımızdan bir an bile şüphe etmedik.

Bu bölgeye ilk ziyaretimizdi ve itiraf etmeliyiz ki, bölge hakkındaki bilgimiz oldukça yüzeyseldi. Fakat bir kişi, uzun süreli ikamet veya özel bir durum merak uyandırana veya dikkati çekene kadar
yabancı bir ülke hakkında ne kadar az şey bilir! Hatta, bir kural olarak, kendi ülkelerinin dışındaki ülkelerin dini durumuyla herkesten daha fazla ilgilenen Katolikler bile, kilisenin çok etkili bir şekilde teşvik ettiği o evrensel kardeşlik ilkesi, o manevi birlik bağı tarafından kışkırtılmış olarak, güncel kilise dışı olayların ayrıntılarını nadiren bilirler, ancak bir kaza onları oraya getirmediği sürece. Cenevre'de devam eden savaş gibi büyük bir kargaşa ve o kasabadaki Katolik topluluğunun tutumunun son derece asil olması ve "adalet uğruna zulüm görmeye" istekli olanların ne az ne de yüreksiz olması, elbette davaya ilişkin görüşümüzde büyük bir yer tuttu. Ancak bunun dışında, Cenevre, Bern ve Zürih'in Protestan, Luzern ve çevresindekilerin Katolik olduğu genel gerçekler hariç, İsviçre'deki coğrafi, tarihi veya dini konularla ilgili bilgimizin çok sınırlı olduğunu kabul etmek zorundayız. Bu nedenle, bize bu bölgelere dağılmış Katolik kiliseleri bulacağımızı söyleyen yol arkadaşlarımızın düşüncesiz iddialarına gönüllü olarak kulak vermemiz şaşırtıcı değil. Daha fazla soru sormadan, Lozan'da ve güzel Cenevre Gölü kıyılarında birkaç gün geçirerek yola koyulduk. Oradan Bellalp, Zermatt, Eichhorn'a doğru yol aldık ve son olarak büyük dağların kuzey tarafına geçerek Faulhorn, Scheideck ve Wengern Alpleri'nden Muerren'e doğru yürüdük ve orada birkaç gün dinlendik, gün batımlarını ve gün doğumlarını, zirveleri ve buzulları "yaptık", ta ki zihinlerimiz en muhteşem görüntülerle dolana kadar. Yine de, her geçen gün bizi Yaratıcı'ya daha yakın ve daha alçakgönüllülükle çeken doğanın tüm bu harika güzelliklerine rağmen, insanoğlunun O'nunla birlik veya minnettar ibadetinin görünür işaretlerinin yokluğundan dolayı bastırılamaz bir kasvet üzerimize sinmişti. Bern'e ulaştığımızda, mevcut gezintilerimizin ürettiği sonucun, övgülerimizi dile getirebileceğimiz ve gördüğümüz görkemli manzaralar için şükranlarımızı dile getirebileceğimiz bir Katolik toprak ve Katolik kiliseleri özlemi olduğu kesindir; bu özlem, yüce ve güzel olana duyduğumuz sevgiden daha güçlü hale gelmişti, ki biz yine de en ateşli taraftarlarıydık. Protestan kantonlarına geldiğimizde, Katolik kiliselerinin bolluğunu beklemememiz gerektiği söylenebilir; Katolik nüfusu, özellikle dağlık bölgelerde küçüktür ve birçok dezavantajla uğraşmaktadır. Doğru, ve ilk hayal kırıklığı geçtikten sonra, gezilerimizi incelemeye ve genellikle Pazar günleri ayin dinlemek için onları kısaltmaya hazırdık. Yine de, bunu bile başaramadık; ve bu koşullar altında kutsal ayinlere yaklaşmanın zorluğu gezginler için çok üzücüdür. Ayrıca, dışarıdan bir gözlemciye göre, dindarlık gelişmiyor gibi görünüyor; ya da geliştiği yerlerde, Katolik cemaatleri, tanık olunması son derece iç karartıcı olan, tüm zulüm görmüş topluluklara özgü o bastırılmış görünüme sahip. Birçok kişi, bu ve diğer sebeplerden dolayı, Cenevre ve diğer yerlerde şu anda süren savaşın büyük kazançlar sağlayacağına ve İsviçre ile Almanya'nın, Katakomplardaki ilk Hıristiyanlarınkine benzeyen bir hayattan, ancak on kat güç ve canlılıkla çıkacağına inanıyor. Şu anda, kişi esas olarak, İsviçreli Protestanlar tarafından çok övülen özgürlüğün yanlış yorumlanması üzerine düşünmeye yönlendiriliyor - eğer günümüzde yüzeye çıkan ileri liberaller ve özgür düşünürler böyle adlandırılabilirse - ve bir Amerikalı Katoliğin, bu konuların Atlantik ötesinde ne kadar farklı ele alındığına dair raporuyla onları nasıl kolayca utandırabileceğini hatırlamaya yönlendiriliyor. Yolumuz, henüz, doğru, Katolik bir kantona hiç uğramamıştı;
ve orada her şey farklı olabilirdi, ancak öğrenebildiğimiz her şey bizi zıt bir beklentiye götürdü. Son otuz yıldır İsviçre'ye gelen ve _yolda_ karşılaştığımız yaşlı bir Alman, bize her şeyin aynı olduğunu söyledi. "Hiçbir yerde din yok. Hiçbir şey insanlardan daha
ilginç olamaz," diye iddia etti. "Sadece para kazanmaya ve din hakkında kavga etmeye odaklanmışlar - yani, ismen din, ama gerçekte değil; anlaşmazlıklar tamamen parti sorunları ve gerçek,
özgün bir temeli yok. Zirveler ve geçitler tek başına düşünmeye değer," diye ekledi. Bunlar konusunda tükenmezdi, ancak diğer konuyu her zaman küçümseyerek reddederdi. Daha sonra, Katolik kantonlarındaki kendi gözlemlerimiz görüşlerimizi tamamen değiştirdiğinde, onun da günümüzde karşılaşılan yaz turistlerinin çoğu gibi, tüm ibadet biçimlerine karşı tamamen kayıtsız ve o bölgede hala bol miktarda bulunan içsel varlığın işaret ve tezahürlerine karşı kör olduğunu tespit ettik. Ancak bu arada, İsviçre'nin her yerini bilen birinden gelen raporu, eğitimsiz zihinlerimize, şüphesiz, her gün benzer durumlarda olduğu gibi, ikna edici geldi. Ancak, belki de, az sayıda dindaşımızı gördüğümüzde, Katolik hizmetinin zorluğu ve kıtlığı değil, bu ayrıcalıklı bölgelerdeki tüm sakinlerin genel kuraklığı, ılımlılığı, hatta soğukluğu, öfkemizi bu kadar uyandıran şeydi. Onlar hakkında fazla bilgi edinemedik. Sıradan bir turist, rehber ve otel sahipleri sınıfının üstünde bir İsviçreliyle asla karşılaşmaz; Protestan kantonlarındaki ilki,
tüm zekalarını
açıkça atlarına ve _Trinkgeld_'e vermiş, duygusuz, iletişimsiz bir insan ırkıdır; ikincisi ise
yaz mevsiminde başka bir konuya dikkatlerini vermemek için büyük faturalar düzenleme ve geçen kalabalığın ihtiyaçlarını karşılama
telaşına fazla dalmıştır. Ayrıca, ilgi çizgisi "halk" yönünde değildir; eğer olsaydı, bu adamlar şüphesiz talebi karşılamak için de çabalarlardı; şu anda, çok az kişinin manzaradan başka bir şeye zamanı veya zamanı varsa eğilimi vardır ve manzaradan sonra -bazen önce- yiyecek ve konaklama gelir.

Daha fazlasını arzulamak mantıksızdı, birçok kişi bunu gözlemledi. "Bir ulus hakkında kapsamlı bir bilgi, geçerken edinilmez"; "Kişi İsviçre'ye sadece manzara için gelir"; "İnsanlar dış görünüşlerine göre yargılanamaz," bir yorum yapmaya cesaret ettiğimizde her fırsatta karşılaştığımız ifadelerdi. "Halkı şüphesiz mükemmel olabilir," diye yanıtladık; "ama dış görünüşler zihinlerinin bir göstergesidir. Tirol, Bohemya, Bretanya ve diğer Katolik topraklarında, 'koşan herkes okuyabilir.'" Dağ şapelleri, yol kenarı haçları, evlerinin içinde ve dışında bulunan kutsal resimler, tüm Hristiyan kalplerinin ortak bir dilini konuşur; ve bunların yokluğunun Bernese Oberland'da, özellikle de en görkemli sahneleri ve en büyük tehlikeleri arasında, ifade ettiği kayıtsızlık ve ruh kuruluğu, her düşünceli gezginde en acı verici izlenimi bırakmaktan geri kalamaz. 
Toplamayı kolay bulduğumuz tek bilgi, maddi konularla bağlantılı her şeyle ilgiliydi. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede, rehberlerimizden tüm zirvelerin ve ayrıca daha küçük zirvelerin çoğunun isimlerini öğrendik ve her şeyden önce, farklı yerlerdeki en iyi otellerden, her birindeki _pansiyon_ fiyatlarından, Kellner'ların medeni olup olmadığından, birinde diğerinden daha iyi yaşayıp yaşamadıklarından, Cook'un biletlerinin avantajlı olup olmadığından, araba yollarının nerede bitip
ata binmenin veya yürümenin nerede başladığından yetkili bir tonda bahsedebildik - kısacası, tüm İsviçre otellerinde ve konaklama yerlerinde sohbetin temelini oluşturan tüm bu noktalarda çok akıllıca davrandık. Yine de yanlış bir sonuca varmamak için gözlerimizi ve kulaklarımızı bilinçli bir şekilde kullandık. İsviçre'de ne kadar çok seyahat edilirse, bu önlemin o kadar gerekli olduğu görülüyor. Ancak, yaptığımız her çaba aynı olumsuz sonucu getirdi.
Gezdiğimiz ülkenin tüm görünümü, Alman tanıdığımız kişinin sert eleştirilerini haklı çıkardı. Hatta, sadece saf bir muhalefet ruhundan dolayı bile olsa,
hareketli bir dış görünüşe sahip olması beklenebilecek Protestan kiliseleri bile, İsviçre'de normalden
daha kel ve neşesizdir. Günümüzün İngiliz kiliselerinin aksine,
en ufak bir dekorasyon yaklaşımından tamamen masumdurlar ve
çoğu zaman komünyon masası veya onu temsil eden herhangi bir şey
belirtmezler. Bazen ortada sunak örtüsü veya örtüsü olmayan çıplak bir mermer levha durur; ancak bu genellikle sadece Rabbin Akşam Yemeği'nin idaresi için belirtilen zamanlarda ortaya çıkarılır ve
kural olarak, koltuklar kürsünün etrafına dizilir - bu binalardaki tek çekim merkezi.
Tüm uluslar arasında, İngilizler en elle tutulur yaşam belirtilerini gösterir. En azından, kendilerini daha belirgin bir şekilde öne çıkarırlar;
İsviçre'deki her han'a girerken göze çarpan ilk kağıt,
İngiliz Kilise Sömürge Topluluğu tarafından
İsviçre'ye sezon boyunca sağlanan hizmetlerin ve papazların listesidir. Kiliseleri yoktur,
birkaç ayrıcalıklı yer hariç; ve büyük bir otelin oturma odası veya bilardo odasıyla yetinmek zorunda kalmanın getirdiği birçok yakınma vardır, muhtemelen bir önceki akşam
neşe ve kahkahalar arasında toplanmışlardı. Bu, diğer sakinler tarafından da
sık sık şikayet edilen bir düzenlemedir--bir yerde ciddi bir
tartışmaya yol açmıştır, Alman ziyaretçiler İngiliz papazının hizmeti için belirlediği
saatte bilardo
masasına
haklarını talep etmişlerdir. Yine de oradadırlar, en azından "Şabat ibadetini" hatırlayarak,
dindaşlarının çoğunluğu bunu hatırlamak için hiçbir
gerekçe görmez.

Anglikan din adamlarından oluşan kalabalıklar da, kendi hesaplarına, Protestan kantonlarında seyahat ederken bulundu. Yirmi beş kişi bir gün Muerren'de bir araya geldi, her renk ve tondan; karısı ve kızlarıyla Lord Piskoposumdan, Roma yakası ve Katolik kıyafetiyle genç Ritüelci papazına kadar, kalbinin en büyük tutkusu gerçek bir Katolik rahiple karıştırılacak veya daha doğrusu yanlış anlaşılacak. Ve onu, ilk bakışta, yüzeysel kopyasını yaptığı gerçek karakterden ayırt etmek çok zordur. Ancak, biraz sohbet ettikten sonra, odanın diğer ucunda oturan Episkopal ileri gelenine ve piskoposlar kuruluna karşı böylesine sınırsız bir suistimalin, otoriteye itaati sadece emretmekle kalmayıp uygulayan gerçek kiliseye ait olamayacağını anlamak kolaydır. Bu Yüksek Kilise mensupları her zaman entelektüeldir ve "fikirlerinin" çarpıklığı ve sözde "Eski-Katolik" hareketinin varsayılan ilerlemesine karşı gizleyemedikleri coşkuları olmasa hoş bir arkadaşlık kuracaklardı. Bu hareketi tüm İsviçre'yi baltalıyor olarak temsil ediyorlardı. Katolik İsviçre'yi her zaman kastettiler; çünkü onlar bile Protestan bölgelerinden çıkarılacak çok az şey kaldığı gerçeğine gözlerini kapatamazlardı. İnsan, Katolik şeylere olan özlemleriyle, nasıl olup da bu kantonlara doğru çekildiklerini merak edebilir; ve bu, bizim inancımızı her zamankinden daha da güçlendirdi (her ne kadar onları böyle bir öneriden daha fazla rahatsız eden bir şey olmasa da)
bu İngiliz Yüksek Kilise Üyeleri ile "Eski Katolik" toplantılarında bir araya gelen çeşitli topluluklar arasındaki tek bağlayıcı bağın
ana kiliseye karşı isyan ortak zemini olduğu--bu, günlük deneyimin yanılmaz bir şekilde kanıtladığı gibi, Katolik cemaatinin dışındaki tüm inanç ve inançsızlık derecelerini bir araya toplar ve onları Mesih'in eşine karşı gerçekten doğaüstü olan bir nefret bağındaki tüm önemli farklılıklarını görmezden gelmeye sevk eder!

İsviçre otellerindeki ıslak günler, atasözünde söylendiği gibi, konuşma ve tartışma açısından verimlidir;
ve günümüzde bu dini konuların, İngilizce konuşan gezginlerden sempati duyduğunu varsayan yeni bir Ritüelci tanıdık tarafından başlatılacağı kesindir. Her şeyden önce, sizin bir "Romanist" olduğunuzu keşfederlerse, bizi gerçek kilisenin çocukları olarak adlandırmayı seçtikleri gibi,
sabah akşama kadar sizi takip etmeye iten karşı konulamaz gizli bir çekiciliğin ne olduğunu gözlemlemek çok ilginçtir,
manevi "görüşler". Ah! Sürekli yağmur bize o dağların tepelerinde ne kadar can sıkıcı günler kaybettirdi - iyilikle karışmamış gerçek can sıkıcı günler; çünkü hiçbir durumda bu Ritüelciler üzerinde kalıcı bir izlenim bulamadık, çünkü onlar tüm Protestanlar arasında en umutsuzca kör ve inatçı olanlardır. Ve yakın zamanda bize, Evanjelik veya Aşağı Kilise de dahil olmak üzere, tüm diğer kilise adamlarının, manevi görüşlerini gizleyen gurur bakış açısına sahip bu erkeklerden ve kadınlardan daha kolay lütfun çağrısına yanıt verdiğini söyleyen yüksek bir kilise otoritesiyle
tam olarak aynı fikirdeyiz. İki veya üç böyle tartışmadan sonra, dogmatik bir şekilde "kendilerinin de Katolik" olduğunu ve her benzer durumda yapmamız gereken ciddi protestonun hemen ardından telafisi mümkün olmayan bir ihlalin geleceğini tam olarak öngördük. Bu nedenle, Muerren'e varmadan önce, onlardan kaçınmayı öğrenmiştik. O zamana kadar, "Eski Katolikler" hakkındaki tüm bilgilerinin ya İngilizce gazetelerden ya da yağmurlu, evde kalınan havalarda bu yerlerde ısrarla incelenen yabancı gazetelerden türetildiğini gördük. Biz de bu kaynaktan başka yerlerde elde edilemeyen bilgilerin bir kısmını toplamaya çalıştık, ancak çok geçmeden bu lekeli yapımları öfkeyle bir kenara attık. Alman arkadaşımız bu noktada haklıydı, kesinlikle; Genel olarak rahipliğe yönelik saldırılardan, öne sürülen yanlış ifadelerden ve İsviçre'nin okuma odalarını dolduran bu yabancı gazetelerin çoğunun gizlenmemiş rasyonalizminden daha utanç verici ve daha az dindar bir şey için, hayal etmek
zor olurdu. Pansiyonlarda ve otellerde tek bir Katolik gazetesi bile gözümüze çarpmadı. Eğer içeri alınsalardı, kesinlikle
gizlenirlerdi; ve özellikle Alman basınının tonu,
tehlikeye atılan iddiayı, yani
tamamen bir zamanlar hor görülen Yahudilerin eline düştüğünü mükemmel bir şekilde haklı çıkardı. Yazık! Yazık! Günümüzün "İsraillileri", Hıristiyanların inancının bu kadar ılımlı ve görüşlerinin bu gururlu ve "aydınlanmış" günlerde artık doğruyu yanlıştan ayırt edemeyecek kadar zayıf olduğu Avrupa'nın her yerinde fark edilen olağanüstü ve her gün artan bir şekilde başlarını kaldırıp sevinçten havalara uçabilirler! Gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyden cesaretimiz kırılmış bir şekilde, daha iyi duygular umuduyla sık sık yoksullara yöneldik; ve insanın Yaratıcısını her zamanki gibi hatırlamasının hiçbir dış belirtisi gözlemimize uymasa da, rehberleri ve köylüleri ara sıra bu konularda konuşmaya yönlendirmeye çalıştık. Ancak boşuna. İletecekleri hiçbir düşünceleri, doğaüstü olaylarla hiçbir aşinalıkları yokmuş gibi görünüyorlardı, ne de verecekleri kuru ve kısa cevapları vardı: _Wir sind alle Reformirten im Canton Berne_--"Hepimiz
Berne Kantonunda Reform Yaptık."

Bu sert, duygusuz zihin tonu en yüksek ve en hassas
duygularımızı rahatsız etti; ve çevredeki manzara ne kadar görkemliyse, etkisi o kadar acı vericiydi. Bayan C---- ile Bern'de tanışmamızdan birkaç gün önce doruk noktasına ulaşmıştı.

Bir gece Lauterbrunnen'de uyuduktan ve ertesi sabah çok güzel olduktan sonra, hemen Grindelwald'a gitmeye karar verdik. Muerren köyünde hiçbir tür ayin yapılmamıştı; ama burada erkenden bir çan çaldı ve böylece güne yolculuğumuza başlamadan önce bizi ayine çağırmadığı için hayıflanarak başladık. Ancak burası kesinlikle "Reform edilmiş" bir mahalle olduğundan, böyle bir umudu beslemek aptallıktı. Ancak Staabbart'taki parıldayan güneş ışınları, muhteşem vadide yolculuk, hızla akan sel ve en sevdiğimiz dağların, önceki gün onları kaplayan sis perdesinden arınmış, açık manzaraları, heyecan verici hava ve görkemli bir doğanın genel parlaklığı, bizi giderek daha memnun bir hale getirdi. Gün muhteşemdi. Otele doğru giderken, Wetterhorn, Finsteraarhorn, Eiger ve Jungfrau, tüm ihtişamları, sertlikleri ve yumuşak güzellikleriyle önümüzde ve üstümüzde dikiliyordu; tertemiz karları ve mavi buzulları, aşağıdaki yeşil, sakin otlakların arasından akıp geçerken, dağınık _şalelerin_ güzel köyü olan Grindelwald, ayaklarının dibinde güneşle yıkanıyordu. Eylül ayının başıydı; ancak
ziyaretçiler o kadar az ve fark edilmezdi ki sanki bu harika manzaranın tek sahibi bizmişiz gibi hissettik. Gökyüzünde, şeffaf bir parlaklık atmosferinde, bir rüzgar esintisi veya bir bulut bile yoktu - Cennet'ten bize ödünç verilmiş gibi görünen, insanın tek düşüncesinin şükran olabileceği; tek iç çekişinin "Tanrım! Burada olmamız ne güzel." olduğu nadir günlerden biriydi. Bir süredir çimenli bir yamaçta oturmuş, tüm bu uhrevi güzelliği içimize çekiyor ve Longfellow'un çok güzel bir şekilde adlandırdığı gibi "doğanın büyük havarilerine, dağların kilise kulelerine" sessizce bakıyorduk, sonra düşüncelerimiz böyle bir noktaya özgü tehlikelere yöneldi. Tam önümüzdeki iki buzuldan biri -daha küçük olanı, doğru- son dört yıl içinde neredeyse tamamen yok olmuştu. Rehberimiz, alışılmadık derecede sıcak bir yaz boyunca yavaş yavaş eridiğini, neyse ki alttaki vadide önemli bir hasara yol açmadığını söylemişti. Daha büyük olanın kaybolması durumunda durum çok farklı olurdu; ve doğal olarak, 1818'de İngiliz Kilisesi'nin tanınmış bir ileri geleninin, Mauvoisin Gölü'nün altında benzer bir buzulun kırılması sonucu tüm bölgenin ıssızlaşması ve köylerin süpürülmesiyle sonuçlanan Martigny yakınlarındaki korkunç felaketin yakın zamanda okuduğumuz bir tanımına geri döndük. Eğer herhangi bir insan "hazır" duracaksa bunun kesinlikle İsviçreliler olduğunu söylemiştik, sonra aniden, sanki meditasyonlarımıza yanıt olarak, bir kilise çanının gümüşi sesi ılık havadan bize doğru geldi. Binanın kendisi görüş alanının dışındaydı, küçük bir tepeciğin arkasına gizlenmişti; bu yüzden onu aramak için hemen bir keşif yolculuğuna çıktık. Gün ve saat o kadar sıra dışıydı ki, belki de eski "Reformcular" tarafından unutulmuş, ücra bir Katolik manastırı bulma umudu doğdu. Ancak, bu sadece köyün küçük kilisesiydi. Çan hala çalıyordu ve kapı açıktı, ancak yakınlarda kimse yoktu; içeri girildiğinde, sadece birkaç bankın herhangi bir amaca hizmet ettiğini veya şu anki ıssız ve ıssız durumundan çıktığını gösterdiği beyaz badanalı duvarlı boş bir iç mekan dışında hiçbir şey görülmüyordu. Açıklama için şaşkına dönmüş bir şekilde, civardaki bazı köylülere başvurduk - eğer bir Katolik kilisesi olsaydı, günün her saati bir köşesinde tespih çeken türden bedenler olan yaşlı kadınlar; ama ilk sorumuz olan çanın neden çaldığı veya hangi ayinin başlamak üzere olduğuyla ilgili soruyla elde ettiğimiz tek şey boş ifadelerdi. "Ayin! Hangi ayin?" diye sordular. "İlahi ayin" -_Gottesdienst_- diye cevapladık, soruyu daha açık hale getirerek, kapasitelerine daha uygun hale getirdik. "İlahi ayin mi? Ah! Bu
sadece pazar günleri, elbette," oldu cevapları; ve insanların başka günlerde de dua etmesi gerektiği akıllarına hiç gelmemiş gibiydi. Aslında,
oradaki tek bir kişi bile bu çanın (belli ki eski Katolik zamanlarının Vesper çanı) çalınması için herhangi bir sebep gösteremedi, ancak her öğleden sonra saat 3'te düzenli olarak
çaldığı dışında. Yoksulluktan kırılmış, sağlıksız görünümlü bir nüfustu onlar da - tam da manevi tesellilere - yoksulların maddi zenginliğe sahip olanlardan bile daha belirgin bir şekilde ihtiyaç duyduğu, onları bu yorgun dünyanın sıkıntılarından kurtarmak ve her adımda cesaretlerini korumak için gökten gelen yardımlara çok ihtiyaç duyan sınıf. Hem burada hem de Lauterbrunnen'de, tüm polis yasaklarına rağmen, arabamızı çok sayıda hasta ve sakat çocuk takip ediyordu; tekdüze uğultuları tek bir parlak bakışla, "Tanrı sevgisi için" herhangi bir dilekçeyle veya dünyanın her yerindeki Katolik dilencinin dokunaklı varyasyonlarından hiçbiriyle canlanmıyordu; o zamanlar ne söylenirse söylensin, bu tür durumlarda yokluklarının soğuk etkileriyle izlenimleri fark edilene kadar, bir Hıristiyan kalbine herkesten daha fazla hitap ederler. Ama Interlachen'e döndüğümüzde, görkemli ağaçlarının arasında duran eski Fransisken manastırını görünce ruhlarımız canlandı. Şimdiye kadar sadece dağ gezilerimize giderken ve dönerken oradan geçmiştik; ama yarın Pazar olacaktı ve Katolik ayini, manastır kilisesindeydi, öğrenmiştik. Öyleyse, üzgün kalplerimiz ve kasvetli düşüncelerimizle
uzaklaşın! Ova, bize yaylanın bugüne kadar yaptığından daha cömert davranacaktı! Güzel, sevimli Interlachen! Kahverengi, çiçekli çayırlarının ortasında, görkemli ceviz ağaçlarının altında uzanıyordu; beyaz cübbeli Jungfrau, Monk veya Eiger veya karlı akranlarından herhangi biri olmadan, tüm asil güzelliğiyle karşıda yükseliyordu. Victoria oteline doğru giderken güneş batıyordu, tam zamanında, koyu kırmızı, kızıl vedası, görkemli dağın alnına atılmış, sanki gidişinin yasını tutuyormuş gibi, yavaş yavaş en yumuşak menekşeye dönüşüyordu. Ve o akşam boyunca balkonda oturup, sonbahar havasının dinginliğinde, dolunayın "soluk Bakire"nin üzerine parlamasını, onu gümüş gibi parlatmasını ve tüm ihtişamıyla, karanlık, çevreleyen tepeler arasından öne çıkmasını izlerken, Tanrı'nın yaratılışının tüm sade ihtişamıyla ne kadar görkemli olduğunu bir kez daha hissettik! Ne kadar görkemli, ne kadar korkunç olabilir! Ve yine, şafak vakti, aynı
lekesiz zirvenin, geri dönen güneşin ilk ışınlarını yumuşak, pembe bir allık ile aldığını, bundan böyle tüm gün boyunca bizi
aşırı güzelliğiyle, şeffaf bir zarafetin eterik örtüsüyle
göz kamaştırmak ve düşüncelerimizi göğe çekmek, yukarıyı işaret etmek için sadık bir melek koruyucu gibi, tüm bu dünyevi güzelliğin, ötede bizi bekleyen parlak vizyonlarla
karşılaştırıldığında hiç olduğunu hatırlatmak için endişeli!

O sabah kilise çanı çalmadan önce saat dokuzdu; ama sonra
dolu kalplerle dışarı çıktık ve ceviz ağaçlarının olduğu güzel cadde boyunca eski manastıra doğru yol aldık. Esnek bir yürüyüşle sarmaşıklarla kaplı kilisenin eski basamaklarını tırmandık, övünerek "a l'Eglise Catholique" yazan tabelanın
sevincini yaşadık! Ama hayallerimiz
boşunaydı! Nasıl bu kadar iyimser olabildik! 1527'deki kapatılışındaki kadar mükemmel olan bu güzel eski manastır,
yetkililerce, düşmanca bir hükümet tarafından orijinal sahiplerinin haleflerine devredilemeyecek kadar değerlidir. Bu nedenle, konut bölümünün büyük bir kısmı Interlachen komünü tarafından kamusal ofisleri için kullanılırken,
geri kalanı her yaz Interlachen'i ziyaret eden farklı yabancı "inançlar" arasında paylaşılır. O yüksek sesli "l'Eglise Catholique" unvanı, sadece kilisenin bir ucundan -daha küçük ucundan- inşa edilen ve dahası yüksekliğinin yarısı kadar zemini olan küçük bir şapele aitti. Diğer ve daha büyük kısım İngiliz Kilisesi ayinine ayrılmıştı, İskoçya Özgür Kilisesi ve "l'Eglise Evangelique
de France" manastırların arasında oraya buraya kurulmuştu. O zaman, geçitleri süpürürken bulunan yaşlı bir adamın kendini _tous les cultes_ tarafından istihdam edilmiş olarak tanımlaması en doğru olanıydı.

Katolik cemaati de diğerlerinden daha kalıcı değildi.
Çoğunlukla yabancılardan oluşuyordu ve ülke genelinde devam eden zulümden duygusal aksanlarla bahseden Fransız rahip, ertesi gün tatil olmasına rağmen ayin yapılamayacağını duyurdu; çünkü aynı akşam Interlachen'dan ayrılmak zorundaydı.

Manastırdan üzgün ve kasvetli bir şekilde çıktığımızda, bizi güzel bir manzara bekliyordu: her boy ve yaştan yüzlerce erkek ve kız, bir bandonun sesine uyarak, jimnastik ve diğer oyunların başlamak üzere olduğu yakındaki büyük bir çayıra doğru yürüyorlardı. Hepsi düzenli ve parlak görünümlüydü, kasaba ve mahalle nüfusunun yarısı eşlik ediyordu, çoğunlukla pitoresk Bernese kostümü giymişti ve aralarında, görünüşe göre, genç neslin babaları ve anneleri de vardı. Geniş, yüksek ceviz ağaçlarının gölgesinde geçerken onları gördüğümüzde, çok parlak ama rahatlatıcı bir resimdi; taze yazlık elbiseleri, işlemeli muslin önlükleri ve çiçek kümeleriyle taçlandırılmış şapkalarıyla küçük kızlar, daha yakın dağların yeşil arka planına karşı öne çıkarken, ötedeki güzel Jungfrau, göz kamaştırıcı bir güneşin ışınları altında muhteşem bir şekilde parlıyordu. Uzun süre onları izledik; çünkü bu
keyif alınacak ve hafızada saklanacak bir sahneydi. Bu neşeli kalabalığın hiçbirinin güne ilahi ibadetle başlamamış olması
sonradan öğrenilenlerle hafızanın kararması ne yazık! Ve bu
gerçek, bu ve bu tür konulardaki Katolik uygulamaları arasındaki tüm farkı yaratan şeydi. Ayrıca, Şabat'ta neşeli olmayı günah sayan Protestanlar tarafından bir daha alay konusu olursak, bu Pazar gününü kutlama biçiminin bir Katolik tarafından değil, kendi değerli "Reformcu" kantonlarından biri tarafından onaylandığını hatırlamaktan da geri kalmayacağız. Katolik
işlemler gerçekten de düzenli, masum, sağlıklı ve
mantıklıydı; ancak din için gereken zamanı bile tanımadıkları için en _katolik_dışıydı. Hiçbir Katolik kilise otoritesi, tüm nüfusun önce ayini dinleme fırsatı olmadan
Pazar günleri böyle eğlencelere izin vermez - bu isteğe bağlı bırakılmayan, ancak kilisenin her üyesi için zorunlu hale getirilen bir konudur. Burada ise, tam tersine,
Protestan kilisesinde sadece bir ayin vardır ve o da sabah 10'dadır; bu yüzden, isteseler bile, bu neşelilerden hiçbiri orada olamazdı. Ayrıca, o gün boyunca, komşu köy çanlarının sürülerini duaya çağırdığını duymadık. Gerçekten de, köylerin çoğunda kilise yoktur. Örneğin,
Muerren'de, Brienz Gölü kıyısındaki birçok köyde veya
kolayca isimlendirilebilecek diğer çeşitli yerlerde kilise yoktur. İsviçreli "pastörler" hakkında çok şey duyulur ve bunların büyük ölçüde yer aldığı güzel hikayeler yazılır; ancak kilisesi olmayan sayısız köy varsa, "pastör"leri de olmadığı sonucuna varmak doğaldır; ve hasta ve fakirlerin bu uzak bölgelerdeki buzlu kış havasında nasıl geçindiklerini merak etmekten kendimizi alamayız, ayrıca sık sık duyduğumuz, sürekli olarak öldükleri ve hiçbir manevi hizmet almadan gömüldükleri yönündeki kasvetli önerilerde çok fazla doğruluk payı olduğundan korkmaktan da kaçınamayız.

Ve yine de İsviçreliler ve özellikle bu mahalledeki insanlar, eski kiliseyi her zaman gönüllü olarak terk etmediler veya aniden şu anda çok yaygın olan kayıtsızlığa düşmediler. Ancak şüphesiz ki mevcut ilgisizlik, atalarını harekete geçiren karışık düşüncelerin miras kalan sonucudur ve onların inançlarına olan o saf bağlılığın ve Unterwalden ve Uri'nin bitişik kantonlarının bugüne kadar kendilerini belirgin bir şekilde ayırt ettiği yenilmez kararlılık ve erkekliğin yokluğudur. Gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyi düşünürken, Zschokke'nin _İsviçre Tarihi_ kitabını, 1527 ile 1528 yılları arasında tüm dinsel bölünmelerde algılanabilen
karışık duygulardan bahsettiği sayfada tesadüfen açtık. Yazar bir Protestan ve bu nedenle onun versiyonu daha da ilginç, çünkü yeni doktrinlerin tanıtımı için kullanılması gereken zorlamayı kabul ediyor -- burada, Interlachen'de, yerinde ve benzer bir sistemin ışığında okunduğunda iki kat daha ilginç -- çünkü güneşin altında yeni bir şey yok -- şu anda bu kantonların çoğunda tam olarak işliyor.

Çeşitli anlaşmazlıklardan bahsettikten sonra şöyle diyor: "Yeni inanca karşı seslerini yükseltenlerden binlercesi, dindarlık veya iyi ve doğru olana duyulan sevgiyle değil, din kisvesi altında çıkarcı nedenlerle harekete geçmişti. Kırsal kesimdeki insanlar arasında, birçoğu yeni doktrinlerin getirilmesiyle daha fazla özgürlük ve hak bekliyordu; ve bunlar kendilerine verilmeyince, Katolik inancına geri döndüler. Bern belediye meclisi Interlachen'daki manastırı kapattığı ve reform edilmiş kilisenin vaizlerini atadığı anda, köylüler çok memnun bir şekilde şöyle düşündüler ve dediler: 'Manastır mesnesi yok, vergi yok, feodal hizmet yok.' Ancak kasaba yalnızca vergileri ve hizmeti kendisine aktardığında, köylüler saf öfkeyle tekrar Katolik oldular, Protestan vaizleri kovdular ve silahlı birlikler halinde Thun'a yürüdüler. Bunun üzerine Berne diğer tebaasına başvurarak konuyu onların hakemliğine bırakmayı teklif etti; çünkü kasaba barış istiyordu, çünkü komşu kantonların hepsi Katolik olduğundan, onlara ne hızlı ne de etkili bir yardım sağlanamayacağını çok iyi biliyordu. Yetkililerin kendilerine duyduğu güvenden gurur duyan Berne'in bu tebaası, kendi lehlerine karar vererek şöyle dediler: 'Manastırın dünyevi hakları dünyevi yetkililere gider ve hiçbir şekilde köylülerin malı değildir.' Bunu duyan Grindelwald'ın asi köylüleri evlerine döndüler, ancak kasaba onları birçok yükten kurtarmış olmasına rağmen, fakirlerin acı çekmesi lehine, hiç de memnun bir ruh hali içinde değillerdi." Ve Interlachen komününün bu dünyevi mallar üzerinde hâlâ sıkı bir şekilde tuttuğunu ve üç yüzyıllık bir aradan sonra, _büro-idari_ bürolarının hâlâ manastırlarda bulunduğunu görmek ilginçti; ayrıca, Grindelwald'ın "acı çeken yoksullarının", şu anda tüm bölgeyi istila eden sayısız dilenciye bakarak yargılayacak olursak, üç yüzyıllık laik efendilerinden pek fazla fayda elde ettikleri varsayılamaz. Daha sonra, Interlachen rahipleri, Engelberg başrahibi ve Oberhasli sakinlerinin -Berne'nin koruması altında olmasına rağmen, o kasabadan bağımsız birçok hak ve ayrıcalığa sahip olan bir bölge- işlerin gidişatından büyük bir hoşnutsuzluk duyduğunu anlatan Zschokke şöyle devam ediyor:
"Engelberg rahipleri ve Unterwalden'daki komşuları tarafından cesaretlendirilen Oberhasli komünü de Protestan rahipleri kovduğunda ve Katolik rahipler için Uri ve Unterwalden'a gönderdiğinde, Grindelwald'dakiler de aynısını yaptı; Aeschi, Frutigen, Obersimmel ve diğer köyler de onların örneğini izledi ve Unterwaldenliler Brunig'in üzerinden onlara askeri yardım bile gönderdi. Ancak Berne hemen silaha sarıldı ve ordusu ayrılığın artması için zaman bulamadan hızla ilerledi. Korkak ve hoşnutsuz köylüler panik içinde kaçtı ve hatta Unterwaldeners
dağdan geri çekildi. Berne daha sonra Oberhasli'yi sert bir şekilde cezalandırdı - kamu
mührünü ve diğer birçok ayrıcalığını uzun bir süre boyunca elinden aldı;
vadiyi kendi landamman'ını seçme hakkından sonsuza dek mahrum etti;
hareketin elebaşlarını idam ettirdi ve diğerlerini silahlı askerlerden oluşan bir çemberin içinde dizlerinin üzerinde af dilemeye zorladı. Frutigen, Simmenthal ve diğerleri de büyük bir güçle "Protestan inancına" geri getirildiler - buna "inanç" denebilirse, ekleyebiliriz ki, bu yerlerin hiçbirinde yaşam belirtisi göstermiyor.

Hiçbir mutlu ruh hali içinde olmadan ertesi gün Bern'e doğru yola koyulduk, İsviçre turumuzun geri kalanını yarı yarıya terk etmeye meyilli olarak - bu eğilim ertesi sabah Berner Hof'un salonunda arkadaşımızla karşılaştığımızda bir karara varmıştı.

Bern'de, diğer büyük İsviçre kasabalarında olduğu gibi, Katoliklik son yıllarda hem görüldü hem de hissedildi ve orada, eskiden Lutheranlarla paylaşılan ve Almanya'nın bir veya iki Protestan bölgesinde hala faaliyette olan kilisenin yerine yakın zamanda güzel bir kilise inşa edildi. Yaklaşık on beş yıl önce Bern'den geçen bazı arkadaşlarımız bir Pazar sabahı erken saatlerde ayine katılmışlardı ve daha sonra döndüklerinde aynı Protestanların
mülkiyetindeki kilise, gözlemlenebilen tek fark, Katolik sunağının karşısına yerleştirilen
"komünyon masası" ve sandalyelerin o yöne doğru döndürülmesiydi. Bu anormal durum
artık sona erdi ve yeni Katolik kilisesi hem güzel hem de iyi hizmet veriyor. Ancak hafta içi cemaati çok küçük ve yedi buçuktaki ayine çok az katılım olduğunu gördük. Yine de, orada, yine de, Protestan katedraliyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Hoş bir
tezat, daha doğru bir şekilde söylenmiş olurdu; çünkü bu güzel Reform öncesi
katedral, Akıllı ve Aptal Bakireler'in görkemli sundurması, özenle oyulmuş korosu ve eski vitraylı Kutsal
Eucharistian Tarihi ile şu anki haliyle cansız ve renksiz. Her ne kadar erken bir saatte gitmiş olsak da, yan taraftaki bir kapı hariç, her kapı kapalıydı.
Her birimiz otuz santim ödeyene kadar tüm girişleri engelleyen,
hırçın yaşlı bir kadın tarafından kıskançlıkla korunuyordu. Sonra bizi başka bir kadına verdiler.
Bunlar arasında kilisenin sorumluluğu vardı.
Bu kadın, bir grup turistten diğerine koşup,
tıpkı bir müze veya başka bir laik binaymış gibi, farklı noktaları yüksek sesle gösteriyordu!
Bir İngiliz katedral kilisesi bile olsaydı, muhtemelen günlük bir ayin olurdu; ama böyle dindar bir uygulama, Grindelwald köylülerine olduğu kadar yabancı geliyordu. Yaşlı bekçi, bu soruyu sorduğumuzda bize boş bir şaşkınlıkla baktı ve -"Papist" olduğumuzu anladığını ima edercesine- gururla, "Elbette hayır! Sadece
Pazarları ve sonra da saat dokuzda. "

Her zamanki gibi, yüksek sunağın yerinde bir komünyon masası yoktu, ancak
burada, diğer birçok İsviçre kilisesinde olduğu gibi, koro ve kürsünün hemen önünde bu amaca hizmet eden büyük siyah mermer bir masa duruyor ve
hemen yanındaki bölmeler "Kutsal Akşam Yemeği Muhafızı"na ve kilise görevlilerinden bir veya ikisine tahsis edilmişti. Dışarıdaki katedral meydanına, kasaba yakın zamanda 1339'da tarihinin başlangıç ​​noktalarından biri olan Laupen'in büyük kahramanı Rudolf von Erlach'ın güzel heykelini yerleştirdi. Oradan geçerken, Bern'in en görkemli zaferlerinin, oğullarının özgürlük sevgisini kiliseye bağlılık ve onun otoritesine itaatle nasıl birleştireceklerini bildikleri gerçek inancın o eski günlerinde kazanıldığını ve kazanıldığını ve
bu büyük ve muzaffer savaşın en önemli nedenlerinden birinin Almanya İmparatoru Louis'i tanımayı reddetmeleri olduğunu hatırlamamak imkansızdı, sadece
papa yakın zamanda onu aforoz ettiği için. Bernese tarihinin o altın günleri! Protestan tarihçisi Zschokke'nin "tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan kasaba, bundan böyle tüm düşmanlarını yok etmekle tehdit edecek kadar muzaffer oldu. Vatandaşları on bin kişiye karşı bin demir silahla savaşmıştı;
hepsi tek bir akıl ve tek bir yürekle; hiç kimse kendisi için değil, hepsi kasabanın iyiliği için. Sadece bu şekilde harikalar yaratılabilir."

Şimdiki çocuklarının yozlaşması hakkında hüzünlü düşüncelerle dolu olarak, eski inançlarının zulmü ve bastırılması için diğer müttefikleri üzerindeki güçlü etkilerini
kullanmaya çalışırken, tren istasyonunda Lyons veya Macon'a giden trenler hakkında bilgi aramaya yöneldik,
İsviçre topraklarında daha fazla kalmanın sadece hoşnutsuzluğumuzu artıracağına ikna olduk; ve gerçekten de, öfkemiz, kitap tezgahının önünden geçerken, onu Katolik olan her şeyin, hatta dinsel olan her şeyin en şok edici karikatürleriyle dolu bulduğumuzda ateşli bir ateşe dönüştü. Resimli
_Azizlerin Hayatları_, _Dindar Helen'in_ ve benzeri başlıklar, en çekici biçimde ortaya çıktı, önce gözlerimizi yakaladı ve kalplerimizi daha iyi şeyler umuduyla sevindirdi; ancak orada tasvir edilen sahnelerden, hem kalemle hem de kurşun kalemle, en kaba üslupla ortaya atılan aşağılık, utanç verici fikirlerden daha skandal bir şey, daha önce hiçbir medeni toplumda
açıkça görülmemiştir. İngiltere'de polis hemen müdahale eder ve tüm işletmeye el koyardı. Burada kitap tezgahını kapladılar; ve başkanlık eden kadın, bunların Almanya'da
yazılıp basıldığını ve satış için buraya gönderildiğini açıkça gösterdi. Din adına böyle bir kötülüğe göz yumabilen topluluklar için ne umut var?

Tam da bu gezilerimizin bu aşamasında ve bu ruh hali içinde, otele döndüğümüzde Bayan C---- ile karşılaştık. O Katolik değildi, ama tüm duygularımıza
dayanarak, eğer sadece
_deneyi_ yaparsak, Katolik kantonlarında her şeyi oldukça farklı bulacağımızı söyledi. Sık sık oraya gitmişti ve onlardan
memnun kalacağımızı biliyordu. Yaptığımız her itiraza hazır bir cevabı vardı. Ayrıca, yurtdışında karşılaşıldığında arkadaşların --özellikle eski arkadaşların-- parlak yüzlerinden ve nazik bakışlarından daha büyülü ne olabilir? Bu nedenle, doğal bir
sonuç olarak, o öğleden sonra Luzern'e hareket eden trende bu hoş grupla birlikte oturmamız bizim için
şaşırtıcı değildi. Gerçek şu ki, Olten'deki kavşakta sakinliğimiz bozuldu - "özgür düşünce" ve modern toplumun ileri liberalleriyle dolu, Eski Katolik toplantılarının merkezi ve o tarihte cemaat kilisesinin birkaç asi rahipten birine devredildiği, gerçek papazının ise küçük bir özel evde yaşamaya zorlandığı ve eski cemaatine erken Hıristiyan zulmünün olduğu günlerdeki gibi hizmet ettiği tek yer. Ancak kısa süre sonra Luzern'e ve Katolik bir atmosfere ulaştık ve o mahallede başımıza gelenler, insanlarından gördüğümüz ve duyduğumuz şeyler, sonraki bölümlerde nazik ve hoşgörülü okuyucularımıza anlatılacak.

Abraham Lincoln Üzerine Epigram.

Scivit in extremis statuum defendere foedus:
Reddidit optatam collecto milite pacem.

Üzümler ve Dikenler. Bölüm XII. Bir Mum Yakıldı ve Bir Mum Söndürüldü.

"The House Of Yorke" Yazarı Tarafından.

İki gezginimiz, karaya çıkana kadar, ortak yaşam biçimlerinden ne kadar uzakta olduklarını
bilmediler. Bir deniz yolculuğunun tuhaflığı,
kendi tuhaflıklarını daha az belirgin hale getirmişti; ancak evleri ve
bir zamanlar onlar için hareket etmiş olan hayatın tüm günlük ilgi alanlarını gördüklerinde,
tanıdık şeyler gözlerinde belli bir grotesk görünüme büründü ve
kendilerini veya birbirlerini neredeyse hiç tanımadılar. Duydukları umursamaz kahkaha ne kadar boştu, şaka ne kadar korkunçtu! İş ve zevkin insanların ruhlarını nasıl ele geçirebildiğini
anlamak onlar için ne kadar imkansızdı!
Onlara göre bu neşeli ve meşgul dünya, yalnızca kendilerinin görebildiği
görünmeyen bir uçurumun kıyısında pervasızca dolaşıyordu.

Annette Gerald, kocasının hem iç hem de dış yaşamını benimsemişti, sanki suçluluğunun içine adım atmış ve onu kendi etrafına sarmıştı,
ve onun dünyası bundan böyle onun dünyasıydı. Onun gözleriyle, Londra'ya doğru hızla ilerlerken arkasında yapraksız ve çiçeksiz bir İngiltere'nin geçtiğini gördü; ve büyük şehrin yoğun sisi onları içine alıp taş duvarlar gibi kapattığında, o da onun gibi büzüldü.

"Burada kalamayız," dedi kocası. "Yirmi dört saat içinde aklımı kaçıracağım. Bu sis beni dumanlı bir ev gibi hissettiriyor. Devam etmek için çok mu yorgunsun? En azından güneş ışığına izin ver."

Hayır, onunla devam etmek için asla çok yorgun değildi.

Kendilerine ait bir kompartımanları vardı ve yorgun olsalar da, zihinlerinde biraz rahatlamayla tekrar yola koyuldular. Büyük şehirlerin hiçbirinde kimse onlara yaklaşmamıştı ve acil bir tehlike yok gibiydi. Yorgunluk ve uykusuzlukla boğuşan ikisi de yumuşak yastıklara yaslanıp, bir ses veya hızlarının azalması onları uyandırana kadar derin bir uyku çektiler.

Londra sisi çok uzaktaydı ve kendilerini mavi ve gümüş bir bulut dünyasından yavaşça ve pürüzsüzce geçerken buldular. Görünürde kara yoktu. Bir taraftaki pencere onlara alçıtaşı olabilecek bir uçurum ve aydınlatılmış bir bulut olabileceğini gösterdi. Diğer tarafta, köpüklü koyu mavi bir deniz ve gümüş sislerle yarı örtülü koyu mavi bir gökyüzü birbirine o kadar
iç içe geçmişti ki, yalnızca dolunayın olduğu yerde gökyüzü olduğundan emin olabiliyorlardı ve yalnızca dalganın yükselip neredeyse erişebilecekleri mesafede köpükler halinde kıvrıldığı yerde su olduğundan emin olabiliyorlardı.

"Periler Dover'ı ele geçirdi," dedi Annette. "Umarım
vapuru alıp götürmemişlerdir. Hayır; işte burada. Güvertede kalacağız,
Lawrence. Soğuk değil."

Kanalda buharla ilerlerken, sıradan manzaranın yerini başka bir büyüleyici manzara aldı. Kasabadan çekilirken, sadece
bir hilal şeklinde ışıklar vardı; köpüklü suyun her yerinde ışıklar kümelenmişti ve
yukarıdaki tüylü bulutların açıklıklarında yıldızlar kümelenmişti, böylece
sanki takımyıldızların arasında yüzüyormuş gibi hareket ediyorlardı.

"Hangisinin yukarıda, hangisinin aşağıda olduğunu pek bilmiyorum," dedi Lawrence. "Avrupa, Amerika gibi
kil ve kayadan mı oluşuyor?"

Karısı koluna yaslanmıştı ve küçük vapurun
korumasının üzerinden bakıyorlardı. "Bu yoldan yüzlerce kez geçsek bile böyle bir manzara göremeyiz," diye cevapladı. "Ama ötesinde kara var. Orası Fransa - o alçak, karanlık çizgi. Birkaç saat içinde Paris'te olacağız. Oraya vardığımızda dinlenmekten mutluluk duyarım."

Ama oraya vardıklarında, Paris Londra'nın olduğu kadar karanlıktı. Bir şehirde düşman her an onlara rastlayabilirdi; diğerinde ise onları uzaktan görebilirdi. Paris'in eski kesimindeki pis, küçük bir otele gittiler ve bir gün orada kalıp dinlenmeye çalıştılar, ama nafile. Her ses kalplerinin daha hızlı atmasına neden oluyordu; her bakış
ve yanlarına attıkları ani adım yüzlerine kan kusturuyordu. Ayrıca, yerin sessizliği onları düşüncelerinden uzaklaştıracak hiçbir şey sağlamıyordu. Otelin inşa edildiği dar sokaktaki sesler ağır kapı tarafından tamamen kapatılmıştı ve dörtgen bir orman ıssızlığı kadar sessizdi. Sarmaşık pencerelerin etrafına tırmandı, küçük bir çeşme taştı ve kaldırımda bir
akış halinde aktı ve görünen tek kişiler evin baş müşterileri olan din adamlarıydı ve ara sıra
evrensel garson ve hizmetçilerin hizmetçisi Francois, kolunda bir peçeteyle manzaranın karşısına geçip
sadece büyük bir kabarık koyu renk saç yumağı görünüyordu.

"Burada kalamayız," dedi Annette, varışlarından sonraki ilk akşam pencerenin yanında dururken. "Çok fazla hapishane gibi." Kocasının
irkildiğini hissetti ve hemen ekledi: "Aptalca ve sanırım havası iyi değil. Ayrıca, şehre gidersek Paris çok neşeli. Neşe istemiyoruz, Lawrence. Zamanımız için ciddi bir iş istiyoruz."

"Roma'ya gideceğiz," dedi.

"Roma!" diye tereddüt etti. "Orada herkesle karşılaşılır," dedi; "ve ayrıca
bir sürü aylak da var, yapacak hiçbir şeyleri yok, sadece başkalarının işlerinden bahsediyorlar. Roma'ya gitmek istediğinden emin misin canım?"

"Gitmeliyim! Oraya gitmekte bir amacım var," diye haykırdı, en ufak bir muhalefetin bile
gösterdiği heyecanla. "Her şeyimi Roma'ya yatırıyorum. Bana ne
olursa
olsun , orada olsun."

"O zaman gideceğiz," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı. "Ve bu gece yola çıksak iyi olur. Hiçbir şey açılmadı ve trenin hareket etmesine
üç saatimiz var."

Küçük oturma odalarının taş zemininde ileri geri yürüdü,
o kadar dardı ki, sadece yarım düzine adım atılabilirdi. "Üç saat!" diye mırıldandı. "Çok fazla! Dışarı çıkamaz mıyız? Yakınlarda bir kilise olmalı."

"Evet; Fransa'da ve İtalya'da her zaman yakınlarda bir kilise vardır."

Solan gün batımına doğru ilerlediler ve kısa süre sonra kendilerini S. Etienne du Mont'un eski kilisesine girerken buldular. İçeride, soluk alacakaranlık her an daha da derinleşen zengin tonlu bir karanlığa dönüştü. Burada ve orada bir lamba, özel bir saygıyla tutulan bir resmi veya tapınağı işaret ediyordu ve kilisenin apsisinde, gölgelerin sonsuza kadar uzanıyormuş gibi göründüğü yerde, bir yıldız kadar küçük tek bir ışık noktası yanıyordu. Annette, ellerini kocasının koluna koydu ve yanağını onun omzuna yasladı, kapının yanında durup bu küçük işarete baktılar. "Ah Lawrence!" diye fısıldadı, "Bu, annenin gece çocuklarını eve götürmek için pencereye koyduğu ışık gibi. Ah ben! Ah ben!" diye acınası bir şekilde haykırdı. "Bizden ne olacak!"

Bir zamanlar S. Genevieve'in bedeninin yattığı tapınağın etrafında mumlardan bir taç yanıyordu ve yaşlı bir kadın dua kitabıyla yakınlarda oturmuş, farklı uzunluklarda mumlarla
yığılmış bir masanın başında oturuyordu, beyaz
başı yerde küçük bir kar yığını gibi görünüyordu.

"İnsanlar bir veya iki sou karşılığında mum satın alıyor ve bunları tapınağın yanına koyuyorlar, S. Genevieve'i onurlandırmak ve ona ihtiyaçlarını hatırlatmak için," dedi Annette bu aydınlatılmış alana yaklaşırken yumuşak bir sesle. "Bir tane sunmak ister misiniz?"

Lawrence Gerald, hayat etrafında parçalanmadan ve boşlukları arasında sonsuzluk gösterilmeden önce, eski zamanlarda bu tür uygulamalarla biraz alay etmeye alışmıştı. Şimdi hevesle ilerledi, bir mum seçti, yaktı ve yerleştirdi, parmakları üzerinde oyalanırken bir dua fısıldadı.
Annette onun örneğini takip etti, kendi teklifini onun yanına koydu ve
kendi isteğini de dile getirdi.

Geri dönerlerken, bir sonraki şapelden bir sakristan onlara yaklaştı ve tapınağın içine dokunmasını istedikleri bir
eşya olup olmadığını sordu.
Annette hemen ona tespihini verdi,
tespihi bir an için azizin cesedinin yattığı yere koydu.

"Ellerimi sokabilir miyim diye sor," diye fısıldadı Lawrence.

"Elbette sokabilirsin!" diye cevapladı saygınlıkla, adamın ona oldukça meraklı bir şekilde baktığını görünce.

Kapağı açık tuttu ve kocası iki elini de içeri soktu ve
anında geri çekti, gözleri büyüdü ve rengi attı, sanki onları ateşe
atmış gibi.

Büyük sunağın yanından geçip bir itiraf
kabinin yanındaki bir köşeye diz çöktüler. Gün ışığı azaldı ve pencerelerin için için yanan ateşleri
siyah ve kül grisi olarak söndü. Fakat Tanrı'nın evinin ihtişamını gösterecek
dışarıdan hiçbir parlaklık kalmadığında, içerideki lambalar ve mumlar
daha berrak bir alevle yandı. Geniş alacakaranlıkta hafif bir ışık
yaydı; kümelenmiş sütunların yüksekliğine yumuşak bir yaldız
yaydı ve başlıklarının üzerinde kemer oluşturan çatıda
bulunan karanlığı yumuşattılar; azizlerin taçlarında parladılar ve
mermer yüzlere öyle kutsal bir ışıltıyla dokundular ki
bir ruh onların içinden
parlıyormuş gibi göründü.

Yakınlarındaki itirafkabinde hafif bir kıpırtı, orada bir rahibin olduğunu gösterdi. "Lawrence," dedi Annette aniden, "itirafa gidebilir miyim?"

"Bir dakika bekle," diye cevapladı. "Önce ben gideceğim, sonra da
sadece
karım olduğunu söylemen gerekecek."

Ses tonu acı bir acıyı ortaya koyuyordu; çünkü kadının sorusu bilinçsizce vicdanında
olduğu kadar bir yük olmadığını ve affedilmekten çok
teselliye ihtiyacı olduğunu göstermişti.

Tekrar dizlerinin üzerine çöktü. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "Bu noktaya mı geldim, senin evine
girmek zorundayım ama orada
rahatlık bulamıyorum?"

Lawrence'ın ona katılması yaklaşık yarım saat sürdü ve birlikte
dışarı çıktılar. "Şimdi gitmek istemiyorum," dedi itiraf etmeye giderken beklemeyi teklif ettiğinde. "Ayrıca, bu gece yola çıkacaksak zaman yok."

"S. Genevieve'in şerefine mumu
taktığımda ne için dua ettiğimi biliyor musun, Annette?" diye sordu kocası tekrar sokağa çıktıklarında. "Annem ay bitmeden huzur içinde ölsün istedim. Bu iki haftadan daha kısa bir süre sonra olacak."

"Zavallı Lawrence!" diye iç çekti.

"Ve her şeyden önce Roma'ya gitmek istememin ve sonrasında ne olacağını pek umursamamamın nedenini tahmin edebilir misin?" diye devam etti. "Elbette
edemezsin. Papa'dan af almak istiyorum. İtiraf
ediyorum ve hikayemi orada döküyorum ve bundan dolayı kendimi daha iyi hissetmiyorum; ya da,
itiraf etmeden kendimi olması gerekenden daha iyi hissediyorsam bile, hala huzurlu değilim. Kendimi af edilmiş hissetmiyorum. Yine de günün her saati
itiraf etmek istiyorum. Hikayesini tanıştığı herkese
anlatmak zorunda olan Antik Denizci gibiyim. Hikayemi dünyadaki her rahibe anlatmak istiyorum."

"Ama sevgili Lawrence," dedi, "bunu kavramak o kadar kolay olmayacak.
Böyle bir ayrıcalığı fazla güvenle bekleme. Sahte isimlerle yanına gidemeyeceğimiz için bir izleyicimiz olamayacağını biliyorsun. Eğer gidebilseydik, onun duası seni tatmin ederdi, değil mi? Ama hiçbir yol göremiyorum canım, ama seni
cesaretini kırmak istemem."

Bir kereliğine itirazları onu rahatsız etmemişti. "Amerika'dan ayrıldığımızdan beri bunu düşünüyorum," dedi; "ve bir şekilde başaracağım. Evet, duası yeterli olurdu; ve başka bir yol yoksa ona gerçek adımı söyleyebilirdim. Şimdi acele etmeliyiz. İstasyona varmak için sadece
zamanımız var. "

Bu yolda seyahat ederken, İtalya'ya yaklaşırken kaç tane kalp hızla çarpmıştı! Kaç tane göz, dağın yamacında, Meryem Ana'nın ilk tapınağında, o ilk haça hevesle bakmıştı! Ve sonra kavak ve ciddi selvi orduları geldi.

"Sanki ölü savaşçılar, piskoposlar ve şairler mezarlarından kalkmış ve yozlaşmış oğullarının ne yaptığını görmek için İtalya'ya bakıyormuş gibi görünüyorlar," dedi Annette. "Soğuk yeşil cübbelerini ne kadar sıkı tutuyorlar, bakın!"

Yolcularımız Torino'da birkaç saat uyudular ve gün doğmadan yolculuklarına devam ederek akşam Floransa'ya ulaştılar. Ve burada, beklemek için biraz zamanları olduğunda, açık bir kilise bulmayı umarak dışarı çıktılar; ancak bu saatte hepsi kapalıydı. Şu anda kendilerini Kutsal Üçlü'nün köprüsünde, birçok
boru, görünmeyen bir grup tarafından çalınıyordu. Gerilim o kadar yüksek ve tizdi ki,
yukarı çıkarken yıldızlar bile titriyormuş gibi görünüyordu. Sonra, aniden
yükseldiği gibi, tekrar düştü ve her şey sessizdi. Şehir sessizdi ve
Arno, uyuyan bir göğsün üzerindeki mücevherli bir cestus gibi parlıyordu.
Suları, kıyılarındaki ışıkların altın yansımaları etrafında mor bir emaye haline gelmiş gibiydi,
hangi yöne aktıklarını gösteren tek bir dalgalanma yoktu. Çok uzakta olmayan bir yerde, gelgiti aşan başka bir köprü vardı,
yumuşak ve düş gibi kemerleri aşağıdaki derinliklerdeki cevap veren kemerlerin üzerine yuvarlak bir şekilde yerleştirilmişti. Hafifçe görülen küçük bir tekne bu köprünün altından geçti ve
kayboldu. Tarihte ve şiirde görüldüğü gibi Floransa'nın bir vizyonuydu.

İki yabancı köprünün korkuluğuna yaslandı ve baktıklarında, üzerlerindeki lanetin daha az keskinleştiğini hissettiler, sanki hayaletlermiş gibiydiler ve suçları şair ve ressam tarafından hüzünlü bir ihtişamla dokunulmuş ve acıyan nesillerin gözyaşlarıyla yarı yıkanmış eski, çok eski bir hikayeymiş gibi. Orada, sessiz ve yarı teselli edilmiş bir şekilde dururken, birçok ayak ve sesin alçak, mırıldanan sesinin farkına vardılar; ve sonra meşaleler taşıyan beyaz cübbeli figürlerden oluşan uzun bir sıra belirdi. Aralarında bir sedye yukarı doğru taşındı, taşıdığı şey altınla parıldayan işlemeli bir örtüyle örtülmüştü. Bu adamlar giderken birlikte dualar okudular ve nehir ve köprü bir an için meşalelerinin parıltısıyla parladı. Sonra kayboldular ve çiçekler şehrinin üzerinde tekrar yıldızlarla aydınlatılmış bir sessizlik hüküm sürdü. Annette kocasının koluna dokundu ve gönülsüzce
ilk önce huzur duygusunu deneyimledikleri
o noktadan uzaklaştılar.

Ve sonra, bütün gece İtalya'nın derinliklerine daldılar, ta ki
sabah ve Ebedi Şehir yüzlerine çarpıp onları kamaştırana kadar.

"Tanrıya şükür! Sonunda Roma'dayım," diye haykırdı Lawrence. "Artık hiçbir şey
ölümden başka beni oradan ayıramaz."

Evet, işte oradaydı! Geçmişin yıkık, görkemli şehri, sanki
yüzyıllarca su altında kaldıktan sonra denizin dibinden yeni
yükselmiş gibi görünüyordu. Hepsi sonbahar yaprakları gibi solgun altın rengindeydi ve
dar sokakları sanki ölüm içlerinden esmiş gibi soğuktu. Ama
yükseklikleri sıcak ve güneşliydi ve koyu renkli ağaçları ve çalıları
sıcaklıkla doluydu ve muhteşem çürümesinin üzerinde gökyüzü taze ve maviydi ve sabah güneşi bolca akıyordu.

"Şimdi," dedi Bayan Gerald, hemen iş adamı gibi davranarak, "önce
bir daire tutmalı ve eşyalarımızı oraya koymalıyız. Öğrendiğim şarkılar sayesinde bunun için
yeterince İtalyanca bildiğimi düşünüyorum."

"Taksi çağırmak için bir arya söylemeyi mi öneriyorsun?" diye sordu kocası. "Ve
'Beni duy, Norma' melodisiyle bir daire tutmayı mı düşünüyorsun?"

Gülümsedi ve bir anlığına eski haline döndü. Ama bir sonraki an
yüzü değişti. Annesinin düşüncesi gülümsemesini sonsuza dek yok etmeye yetti.

Bu düşünce onu tamamen ele geçirmişti, onu bir dehşet,
üzüntü ve yüreğini yakan bir ateş gibi yakan bir özlemle doldurmuştu. Kaçışı, kendisi için korkudan başka bir duygu olmadan gerçekleşmişti; ama azizler şehrinin havasının ilk nefesiyle, zayıflık lekesi olmayan bir tövbeyi içine çekti.

Karısı, işlerini düzenlerken ve küçük _menage_lerinin hazırlanmasıyla ilgilenirken, kendisi için mümkün olan tek işi, kendi ruhunu incelemeyi ele aldı. Annesi için duyduğu bu ızdırap, ona ne kadar haksızlık etmiş olsa da, doğasının bencil kabuğunu yarmış bir kılıç gibiydi. Tüm hayatı, acımasız bir netlikle, tüm nankörlüğü, huysuzluğu, küçüklüğü, günahkâr israfı, yıkıma doğru giden birçok aşağı doğru adımla önüne çıktı. Sanki karşısında duruyormuş gibi, annesinin sevgi dolu, sabırlı yüzünü gördü; sanki yanında konuşuyormuş gibi, hüzünlü ve titrek sesini duydu; ve onun üzüntüsünden bile daha acıklı olanı, ona verdiği kısa mutluluk anlarıydı, ona karşı duyduğu gurur gülümsemesi, ona bir sevgi belirtisi gösterdiğinde duyduğu sevinç, onun isteklerini hevesle beklemesiydi. Bu geçmişe geri döndüğünde, kendine acıma, körlük, sahte utanç ondan sıyrıldı ve kendini olduğu gibi gördü.

"Beni ancak tam bir yıkım uyandırabilirdi," dedi bir gün, uzun süre sessizce oturmuş, boşuna çabalayarak havaya fışkıran küçük bir çeşmeye bakarak, gölgesindeki yüklü portakal ağacına.

Karısı hiçbir cevap vermedi ve karısının da buna ihtiyacı yoktu. Onu kendi yoluna bırakmıştı, nöbet tutuyordu,
ama asla müdahale etmiyordu. Artık onun için yapabileceği hiçbir şey yoktu,
sadece bekleyip ona ne tür bir çağrı yapacağını görmekten başka.

Kiliseden kiliseye dolaştı ve tapınaklar şehrindeki her tapınağın önünde diz çöktü. Sinyal lambasının sıkıntılı bir ruhun yardım bulduğunu söylediği her yere dilekçesini yolladı. Zengin mermerlerin ve yaldızların ötesine kayıtsız gözlerle baktı; ama bir yüz mermerden veya
tuvalden kalbine dokunan bir ifadeyle baktığında, orada yalvarışını yaptı. Hayatın lüksleri ona iğrenç gelmeye başladı; moda ve neşe
onun için onları yıkımı için yem olarak kullanan kötü olanın alayı gibiydi. Kendi giysilerinin inceliğinden, yemeğinin
zevkinden nefret ediyordu. Gördüğü insanların hiçbiri ona kıskanılacak gibi görünmüyordu, kaba kahverengi cübbeleri içindeki, çıplak ayaklarını kaba sandaletlere
götüren zavallı rahipler hariç. Kendi evinde bir münzevi gibi yaşıyordu.

Ara sıra bu sert ve uzun sınavdan uyanıp karısını düşünüyordu. Belki de onun üzerinde
hakları vardı ki, onu unutuyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi ki, "Hindistan'da değiliz ki,
benim ölü umutlarım için kendini
feda et. Senin için ne yapabilirim. Eğer
yapabilirsem seni özgürleştiririm."

"Beni düşünmeyeceksin," diye cevapladı sessizce. "Şimdi kendini düşünmeni
emreden Tanrı."

"Evet!" diye haykırdı, "Kendi işkence aletlerimi yaptım.
Günahken kendimi
düşündüğüm için,
bir işkenceyken kendimi düşünmeye zorlanıyorum. Ve bu düşünceden sadece kurbanlarımı hatırlamak için kaçıyorum.
Annette, dört haftadan geriye sadece bir gün kaldı. Ah annem! Keşke yer
yok edilebilseydi ve ben de bitene kadar seninle olabilseydim! Keşke
ne olduğunu, ne olacağını, ona
bilseydim!"

Bütün günü yakınlardaki bir kilisede geçirmişti, bazen bir sunağın önünde dua ederek, bazen de resimlere bakarak, içlerinde gizli olabilecek ilahi bir anlam arayarak; ama daha sık, dikenlerle taçlandırılmış bir başın önünde sadece tek bir lambanın yandığı karanlık bir köşeye çekilip, kendini kedere teslim etti.

"İsteyip yakınmak boşuna," diye cevapladı karısı üzgün bir şekilde. "Bu, kendimizi iyileştirmemiz gereken zayıflıklardan biri. Evde neler olup bittiğini hayal etmek bile bir işkence olduğu için, bu düşünceyi
sürdürmeye çalışalım, her şeyi Tanrı'nın ellerine bırakalım. Ve şimdi, Lawrence, bugün hiçbir şey yemediğini biliyor musun? Tekrar bu kadar uzun kaldığında, ben senin peşinden gideceğim. Roma'da, bu mevsimde, gücün
yetersiz kalmasına izin vermek tehlikelidir. Eğer böyle oruç tutmaya devam edersen, yakında hasta olacaksın."

"Peki, oruç tutarsam ne olur?" diye sordu.

Karı, hizmetçinin yemeği masaya koyup dışarı çıkmasını bekledi ve konuşmadan önce o an düşündü ve bu düşünce, ne kadar istekli olursa olsun, sert bir cevap vermeye karar verdi. Kocasının, sevgi dolu iltifatların teşvik etmek yerine zayıflattığı kişilerden biri olduğunu çoktan keşfetmişti ve onda, onu yatıştırma ve ikna etme dürtüsüne boyun eğecek kadar radikal bir değişimin gerçekleştiğinden emin değildi.

"Tanrı'nın sana bahşettiği tüm armağanlardan," dedi, "hayat dışında her şeyi
elinden çıkardın; ama o hayatla kefaretini ödeyebilir ve
dünya için bir lütuf olabilirsin. Geriye kalan tek telafi etme aracını gözetmek senin görevin."

Onun azarına en ufak bir hoşnutsuzluk göstermedi. Aksine,
bunda neredeyse ona hoş gelen bir şey varmış gibi görünüyordu. Belki de
dünyada bir lütuf olabileceği fikri, inanılmaz görünse de, ona tanımlanamayan bir umut aşıladı. Annette, onun sözlerine, her konuştuğunda alıştığı bir şekilde, düşünceli bir şekilde
dikkat etti ve onun alçakgönüllülüğünü gören Annette, bunu
sınadığı için yarı yarıya üzgündü. Ona en azından biraz acınası ve tehlikeli bir teselli vermek için kafası karışmış bir dürtüyle, bir kadeh şarap koydu
ve haftalardır hiç içmediğinin gayet farkında olarak yanına koydu.

Kesinlikle kaldırdı. "Ben zehir içmeyi tercih ederim, Annette," dedi sitemle. "Bana teklif edeceğini düşünmemiştim."

Zayıflığından utanarak ve aceleci bir özür. "Konuyla ilgili bir karar aldığınızı bilseydim,
bunu teklif etmezdim," dedi. "Beni affedin! Bir daha asla yapmayacağım."

"Ah! Karara gerek yoktu," dedi. "Bir kere neredeyse
ölecek kadar yanmış olsaydınız,
bir daha ateşe girmemeye karar vermeniz gerekir miydi? Sanırım bunu görmek yeterli olurdu. Ama sanırım
bir daha asla şarap içmeyeceğime söz verebilirim, benden daha iyi bilen biri tarafından emredilmedikçe."

Karısı cevap vermedi. Bu, beklemediği ve güvenmekten korktuğu bir çilecilik derecesiydi. Onun hoşgörüleri reddetmesini beklemişti, ama tesellileri değil. Gerçekten de, artık kocasını anlayamıyordu ve onun kurtuluşuna dair umudu titrek bir umuttu. Bu kendini
inkar etme, bir uçtan diğerine
sürünen ve sonra ilk aşırılığına geri dönen o istikrarsızlığın sadece bir başka örneği olabilirdi.

Hepimiz, insanlığın üzücü deneyiminin asla bu kadar güçlü olmadığını gösterdiği, ancak her an zayıflayabileceği o doğal sağlamlığa nasıl güveneceğimizi biliyoruz; ancak kendilerini Tanrı'ya adayan doğal olarak zayıfların doğaüstü gücü çoğu zaman şüpheye yer bırakmıyor. Sağlam dudakları, sabit gözleri, yılmayan alnı özlüyoruz - putperestin Hıristiyanla paylaştığı kararlı bir ruhun işaretleri - ve güvenmediğimiz titrek ağzın, güçlü olana dua ettiğini, küçülen gözlerin yardımın geldiği tepelere baktığını, ürkek alnın bir melek koruyucunun kanadının altına gizlendiğini ve ruhun tökezlemiş olsa da, belki de tekrar tökezlemiş olsa da, önünde Tanrı'nın kalkanı olduğunu ve hiçbir insan gücüyle fethedilemeyeceğini unutuyoruz. Bu ruh, içine aşılanmış böyle bir cesaretin bilincinde olacak kadar ilerlemiştir. Lawrence Gerald eski günahlarına düşmekten korkmuyordu. Başkalarına getirdiği yıkımı görmenin acısını yaşayabilirdi, kendisi katlanamayacağı kadar büyük bir üzüntü ve pişmanlıkla mahvolabilirdi; ancak eski yollarına asla geri dönemeyeceği veya ciddi bir suç işleyemeyeceği konusunda sarsılmaz bir inancı vardı. Bu inanç, onu
sadece yıkımın
aklını başına getirebileceğini söylemeye yöneltmişti.

"Bu sabah beni götürdüğün kiliseyi beğendim," dedi, odada yavaşça
aşağı yukarı yürürken. "Diğerleri, birçoğu, bana sadece
mutlu olanlar için uygun görünüyor. Hepsi gösteriş, karışıklık ve manzara meraklıları,
sıkıntıda olan birinin saklanabileceği
bir köşeleri bile yok. Bana
kutsallık izlenimi vermiyorlar. Ama bu çok sessiz ve ayık,
ve dua ederken veya dua etmeye çalışırken rehber kitaplarla etrafta duran, yüksek sesle konuşan insanlar yok. Sonra kilise ile kutsal eşya odası arasında küçük bir yer var,
yarı şapel, yarı antre, kiliseye bir yan kapı giriyor, küçük bir türbede bir Ecce Homo var; ve
orada kimse size bakmadan, tamamen özel olabilirsiniz. Ben
hep birlikte o kiliseye gideceğim."

Bahsettiği kilise Santa Maria della Pace'ydi.

"Bu, Barışın Meryem Ana'sıdır," dedi karısı, "ve Hristiyanlığın barışını anmak için inşa edilmiştir. Sizi memnun edeceğini düşündüm. Elbette böyle bir niyetle inşa edilmiş ve
mühürlenmiş bir tapınağın etrafında biraz özel teselli ve huzur olmalıdır. Ziyaret ettiğimiz diğerlerinin çoğundan daha çok hoşuma gidiyor, ancak birçoğu kadar görkemli değil."

Ona, erken ayin sona erdiğinde yanından ayrıldıktan sonra, öğle vakti kapanana kadar kilisede kaldığını, onu izlemek için değil, yanında olmak için olduğunu söylemedi. Rahipten Raphael'in Dört Sibyl'ini örten
perdeyi çekmesini isteyerek, karşıdaki şapelin önüne oturdu ve dikkatini o eşsiz görüntü ile kilisede dolaşan huzursuz figür arasında paylaştırdı. Bir keresinde, onun
yakınlarına gelmişti, ama onun varlığının farkındaymış gibi görünmeden, ve onun yanında durup, onunla birlikte bakmıştı. Ve o bakarken, yüzündeki sıkıntının bir anlığına
durduğunu görmüştü. Michael
Angelo'nun geniş ihtişamı ve Bernini'nin her zaman mevcut, dağınık, rüzgarda savrulan figürleri tarafından
yorulmuş gözler için çok rahatlatıcı olan o kompozisyonun asil dinginliği,
ruhunu daha yüksek bir düzeye yükseltti. İçini çekip,
kendisine bu kadar güzelliğe bakma zevkini
vermek istemiyormuş gibi,
başka tarafa döndüğünde bile,
o uyum ruhundan bir şeyler taşıyordu.

"Lawrence," dedi karısı, onun huzursuz yürüyüşüne olabildiğince uzun süre katlandıktan sonra, "Dün gece hiç uyumadığını biliyorum. Sana vereceğim bir pudrayı alıp
şimdi uyumaya çalışmanı diliyorum. Yorgun görünüyorsun. Şuraya kanepeye uzan, ben her şeyi
sessiz tutacağım."

Başını iki yana salladı. "Beni uyutacak hiçbir şey almamayı tercih ederim,
Ninon. Ve bu gece uyuyabilirsem uyumam. Ama biraz
buraya uzanacağım; çünkü yorgunum, şimdi düşünüyorum."

Kendini kanepeye attı ve önüne bir paravan koydu ve
başının yanındaki pencereyi kapattı, böylece çeşmenin yumuşak şıpırtısı ve bahçedeki büyük çam ağacında cıvıldayan kuşların küçük notaları bile dışarıdaydı. Ve bir süre sonra, onu hala huzursuz bularak, piyanoya gitti ve Tanrı'nın İlyas'ı nasıl güven vermek
ve şüpheci ve ayartılmış bir ruhu rahatlatmak için gönderdiğini söyledi. Notalar parmaklarının altından gelen yatıştırıcı bir mırıltıyla akıyordu ve artık gurur duyduğu o parlak, çınlayan tonlar olmayan sesi o kadar kısıktı ki bir ruh şarkı söylüyor olabilirdi:

"Ona, özleminin kendisinin bir cevap çığlığı olduğunu;
Duasının, 'Gel, merhametli Alla!'
Benim cevabım olduğunu, 'İşte buradayım!'
En derin özlemin
Tanrı'nın lekesiz meleği olduğunu;
Her 'O Babam!'
de derin bir 'İşte, çocuğum!' uyuduğunu söyle."

Sonunda, bir an dinledi, sonra odanın karşısına geçti ve
paravana baktı. Lawrence uyuyordu, başı geriye atılmış,
güzel profili ve nemli, koyu bukleleri nar rengi yastıklar ve yastık tarafından
güçlü bir şekilde dışarı atılmıştı. Pencereye gitti ve yakınındaki bir ayak taburesine oturdu,
uzun kırmızı perdeleri etrafına sarıp duvara yaslandı.
O görkemli _salonun_ yontulmuş mermeri yanağına soğuk geliyordu;
bahçenin üzerinde dönen bir güvercin sürüsü kanatlarında güneşin son ışınlarını yakaladı ve onları onun üzerine attı, böylece küçük beyaz
kanatlar odanın her yerinde çırpınıyormuş gibi görünüyordu; pencere kanadı kaydı
ve suların savrulması ve kuşların cıvıltıları tekrar duyulabilir hale geldi; ama oradaki gözlemci bu şeyleri fark etmedi.
Kanepede uzanan figüre bakıyordu ve tüm Roma'da
bu kadar kederli ve bu kadar korkunç bir yıkım olmadığını düşünüyordu. Bir tapınaktan koparılıp toza atılmış güzel bir sütun gibiydi; Zamanın eli değmemiş, günlerin ve gecelerin, mevsimlerin ve yılların yavaş bir şekilde gidip gelmesiyle, çürümenin tüm acısını uykuya yatıran, ama
sanki yıldırım çarpmış gibi kırılmış ve yaralanmış.

O bakarken, o kıpırdandı ve gözlerini açtı; ve onun
durumunun bilincine nasıl geri döndüğünü gördüğü sempatik acı, neredeyse ondan bir haykırış kopardı. Çocukluğunun ve gençliğinin tanıdık çevresi yerine, bolca asılmış kumaşları ve boyalı tavanı ve kapılar gibi açılan uzun pencereleriyle o muazzam odayı gören ilk sakin, yarı şaşkın bakış; sonra şaşkın bir sorgulamanın kısa
anlığı; son olarak, tam bir hatırlamanın acısı.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı ve yüzünü tekrar yastıklara sakladı.

Bir anda yanındaydı.

"Uzun bir araba yolculuğuna çıkalım, Lawrence," dedi. "Bu gece parlak bir ay ışığı olacak ve onunla birçok yeri görebileceğiz. Gel! Hemen bir araba
çağrısında bulunacağım. İkimizin de yapabileceği başka bir şey yok."

Lawrence Gerald'ın bu teklifi alma biçimindeki değişimi bundan daha açık bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey olamazdı. Hemen
nefretini dile getirmek ve karısını böyle bir zamanda gezip görmenin mümkün olduğuna inandığı için suçlamak yerine, karısının en iyi
düşündüğü şeyin, ona nasıl görünürse görünsün, en iyi olmayabileceğini düşünmek için durdu.

"Şimdi benim yerime düşünmelisin, Annette," dedi bir tür umutsuzlukla. "Ne zevk ne de dikkat dağıtmak istediğimi biliyorsun; ama sanırım yaşamalıyım."

Hemen bir araba çağırdı ve güneşin solan çapraz ışıklarının yerini, sedefli güney ışıkları ve kuzey gölgeleriyle almaya başlayan dolunayın altında dışarı çıktılar. Kutsal amblemlerinden henüz mahrum bırakılmamış olan Kolezyum'a doğru sürdüler ve orada toz içinde diz çökerek istasyonları kendi yollarıyla oluşturdular. Annette, oraya vardıklarında her birinin adını söyledi, sonra kocasını meditasyonunu yapması veya azap çeken kalbinden çıkan, kınından çıkan bir bıçak kadar keskin olan haykırışı söylemesi için bıraktı.

Sonunda, ay ışığının üzerlerine ve büyük kemerlerin arasından gümüş bir yağmur gibi düştüğü haçın yanında birlikte durdular.

Annette, gecenin serin olmasına rağmen kocasının alnını sildiğini gördü.

Kocası derin bir nefes aldı ve sanki
içini görüyormuş gibi ayaklarının altındaki toprağa baktı ve yüzyıllar önce düştüğü yerde yatan şehidi gördü.

"Ah canım!" dedi, "Pişmanlık gibi bir aslan olmadığını biliyorum. Ama
yalnız olmaman senin için bir teselli değil mi?"

"Hem bir teselli hem de bir acı," diye cevapladı kocası nazikçe. "Sen olmadan
yalnız kalırdım ve belki de
yalnız olsaydım umutsuzca bir şeyler yapardım. Minnettarlığımı ve pişmanlığımı,
bunları ifade etmemi beklemeden anlamalısın. Konuşamam. Sana
çok büyük haksızlık ettiğimi ve senin benim için bir iyilik meleği olduğunu biliyorum; ama
bu konuda daha fazla bir şey söyleyemem. Şu anda annemin ayaklarının dibinde olsaydım,
konuşamazdım. Dua bile edemem. Tanrı'nın adaletini kabul ediyorum ve ne gönderirse
katlanacağım. Söyleyebileceğim tek şey bu."

Konuşmaya zorladığını fark etti, büyük bir çabayla. Şikayet ve haykırışların mevsimi geçmişti ve o sessizlik yoluna girmişti.

Dışarı çıktılar ve harabeyi ciddi kiracılarına bıraktılar - katillerin sıkıntılı hayaletleri olabilecek kayan
gölgeler ve öldürülenlerin yüceltilmiş ruhları olabilecek yüzen ışıklar, cennetin onlar için açıldığını gördükleri
sevdikleri yeri ziyaret ediyorlardı.

İkisi yanlarına döndüğünde sokaklar neredeyse bomboştu, atları yürüyordu. Trevi çeşmesinin önünde durdular, bir süre taş korkuluğa yaslandılar ve cephe boyunca kar köpükleriyle fışkıran dereleri izlediler.

"Roma çeşmeleri olmadan ne kadar da kömür ve kül yığını olurdu!" dedi Annette. "Çocukların görülmediği bir patriark ailesi gibi olurdu. Yine de sular bana her zaman bu kadar çocuksu gelmiyor. Onlarınki meleklerin
gençliği ve tazeliği. Ne kadar da muzaffer görünüyorlar! Uzun
bir süre karanlıkta kaldılar, ta ki
güneşi bir daha asla göremeyeceklerinden
ümidini kesene kadar. Bu ruhların yoludur, Lawrence. Karanlık ve acı içinde yürürler, yollarını göremezler ve bazen
ışığın artık var olup olmadığından şüphe ederler. Ve sonunda hapishanelerinden kaçarlar ve
kendilerini Tanrı'nın şehrinde bulurlar."

"Evet," dedi, "ama günah işlemediler; sadece acı çektiler. Ben
her zaman, Annette, azizlerin daha kolay bir hayata sahip olduğunu düşündüm. Biliyorsun, bize
suçlunun yolunun zor olduğu söylendi."

"Ama azizler o hayatı daha kolay olduğu için seçmediler," diye cevapladı. "Böyle bir ödülü hiç düşünmediler, ama onlara
bahşedildi; ve muhtemelen, seçtiklerinde, vaizin
söylediklerine rağmen, diğer yol daha kolay görünüyordu. İyi bir hayatı
seçen kişi
çünkü daha kolay olduğu için asla bunda ısrarcı olmayacaktır; çünkü şeytan
her zaman onu bir hata yaptığına ikna edecektir ve bencil bir sebepten dolayı seçtiği için, Tanrı ona yardım borçlu olmayacaktır. Azizler zor olanı
ve en zor görüneni aldılar çünkü doğruydu ve sonuçları Tanrı'ya bıraktılar; ve ödüllerini aldılar. Günahkar en kolay görüneni alır ve sadece kendini düşünür; ve o da ödülünü
alır. Sular güzel görünmüyor mu? Çok taze ve yeni! İlahi lütfu bir çeşmeye benzetmek ne kadar güzel bir görüntü!"

Kasabadan geçip S. Angelo köprüsünden geçtiler ve
meleğin kılıcını kınına koyduğunu gördüler - yoksa kınından mı çıkarıyordu? - göğe karşı,
ve arabalarını S. Peter'in meydanının girişinde bırakarak,
o görkemli tapınağa doğru yürüdüler, ki bu tapınak diğerlerinden daha fazla ve o saatte her zamankinden daha fazla, Ruhun Eşi'ne layık görünüyordu.
Altın ve beyaz, mistik ay ışığı seli onu örttü, sütunları boyunca
dalgalandı, çeşmelerinde parladı, meydanın ve geniş yokuşun karşısına kalsedondan bir kaldırım döşedi ve
kilisenin çocuklarını beslediği ilahi süt ve balla dolu bir göğüs gibi yukarı doğru şişmiş kubbenin etrafında titredi.

Lawrence dikilitaşın yakınında durdu.

"Kilisenin huzuruna getirildiğimde bana sorduğu ilk soru, bir bebekken," dedi, "benim ona sormaya geldiğim soruydu ve sponsorlarım benim için cevapladı, İnanç. Şimdi bir kez daha aynı soruyu soruyor."

Bir an sessiz kaldı, kiliseye baktı, ancak yalnızca kutsal Anne'yi
görebilen gözlerle. Gözlerinden yaşlar süzüldü ve dudakları titredi;
ama onu bu kadar yıpratan o çaresiz tutkudan eser yoktu. "Affet ve azim istiyorum," dedi.

Kadın, onun barış istemediğini fark etti.

Basamaklara doğru ilerledi ve orada diz çöktü; ağlayıp dua ederken,
karısı Tanrı'nın annesine merhamet etmesi, bir şekilde ona düşmekle tehdit ettiği darbeden onu kurtarması ve onu ne kadar sevdiğini ve nankörlüğünü ne kadar yas tuttuğunu bilmesi için hep aynı yakarışı duydu.

Annette kocasından uzaklaştı ve çok da uzak olmayan bir yerde ileri geri yürüdü. Onun da,
kendisi yüzünden kedere boğulmak üzere olan
ve hayatında bir daha asla göremeyebileceği bir annesi vardı.

Kocasını ve zamanın nasıl uçup gittiğini neredeyse unutmuştu ki,
onun sesini yanında duydu.

"Zavallı Annette, seni öldürüyorum," dedi. "Eve gel. Bak! Gün
doğuyor."

Doğu, gerçekten de, erken şafakla birlikte solgunlaşıyordu ve batı
sütunlusu, ay batarken uzun gölgeler oluşturuyordu. Onların
geri dönme zamanı gelmişti. Üşümüş ve bitkin bir şekilde arabalarına bindiler ve
eve doğru götürüldüler.

Aynı günün şafağında, güneş Atlantik'ten doğup New England kıyılarını aydınlatırken, Bayan Gerald ve Honora
Pembroke birlikte erken ayine gidiyorlardı.

F. Chevreuse onları bir önceki sabah ziyaret etmiş ve o gün komünyona gitmelerini ve kendileri, arkadaşları ve onun niyeti için dua etmelerini istemişti.

"Zor bir görevim var," demişti, "ve alabileceğim tüm yardımı istiyorum. Bu yüzden kendinizi olabildiğince aziz gibi gösterin, sevgili dostlarım. İtiraf edin ve sanki sonunuzmuş gibi kutsal komünyona hazırlanın ve tüm gücünüzle dua edin ve gün boyunca en ufak bir günahın bile size dokunmasına izin vermeyin."

F. Chevreuse onlardan sık sık onun niyeti için dua etmelerini istemişti ve bunda gözlemledikleri tek şey onun alışılmadık ciddiyetiydi. Bu, onların da bağlılıklarında alışılmadık derecede ciddi olmalarını sağlamıştı. Bayan Gerald gerçekten de o kadar dalmıştı ki Honora'nın akşamdan hemen önce rahibin evinden geldiğinde pek iyi görünmediğini fark etmemişti. F. Chevreuse, eve gitmeden önce okulundan oraya gelmesini rica etmişti ve yaklaşık bir saattir onunlaydı.

"Yani günah çıkarmaya gittin," dedi Bayan Gerald, çayları için tepsiyi hazırlarken. "Bu akşam birlikte oraya gitmeyi düşünmüştüm."

Çok nazik, neredeyse dalgın bir şekilde konuştu; çünkü etrafta dolaşırken, Kutsal Bakire'ye hatırlayabildiği tüm kısa duaları
söylemişti ve hemen onlara devam edecekti.

"Öyleyse birlikte gideceğiz," diye cevapladı Bayan Pembroke. "Ama bu öğleden sonra F. Chevreuse'ü görmek istiyordum."

Odanın gölgeli bir köşesine oturdu ve dua kitabını açtı; ama elinde o kadar titriyordu ki kitabı bir kenara koymak ve
tespihiyle meşgulmüş gibi yapmak zorunda kaldı. Arada sırada arkadaşına gizlice bir bakış attı ve minnettarlıkla tamamen ibadetleriyle meşgul olduğunu gördü. O, basit yemeklerini özenle hazırlarken, dudakları hareket ediyordu; bazen kendini kutsamak, boynundan sarkan haçı öpmek,
ya da küçük bir duada saklı bulduğu tatlı bir düşünceye dalmak için bir an duraklıyordu,
bir yaprağın altındaki çiçek gibi.

Ve akşamın ilerleyen saatlerinde, ikisi rahibin evinden döndüklerinde,
Bayan Pembroke'un tavrında dikkat çekecek hiçbir şey yoktu; çünkü
yatma vakti gelene kadar oturup okuyup meditasyon yaptılar.
Yalnız yaşadıklarından beri, Kutsal Efkaristiya'nın kabulü için bu şekilde kesin bir şekilde hazırlanmaları onların geleneğiydi.

Bayan Gerald, yukarı çıkmaya hazır olduklarında, sönmekte olan ateşin közlerinin önünde bir dakika durdu,
yatak mumuna uzattığı eli,
yakındaki şömine rafının kenarında duruyordu. "Burada ne kadar huzurluyuz, Honora!" dedi yumuşak bir şekilde, ama oldukça ani bir şekilde.

Bayan Pembroke kalan birkaç kömürü geri itmek için eğildi ve cevabı belirsizdi, ancak olumlu gibi duyuluyordu.

"Minnettar olmamız gereken çok şey var," diye devam etti Bayan Gerald. "Daha rahat olabileceğimizi sanmıyorum. Daha büyük zenginliklerin beni rahatsız edeceğinden eminim. Gerçekten de Lawrence hariç, hiçbir zaman zenginlik istemedim; ve şimdi onun da
zenginliğe ihtiyacı yok. Gerçekten de istediğim her şeye sahip olduğumu söyleyebilirim."

Bayan Pembroke cevap vermedi veya başını kaldırmadı. Sadece daha da eğildi ve ellerini kömürlerin üzerine uzattı, sanki onları ısıtmak ister gibi. Yine de ikisi
her zaman o kadar uyumluydu ki sessizliği onay gibi görünüyordu.

"F. Chevreuse bu gece benimle çok güzel konuştu," diye devam etti Bayan Gerald,
hala oyalanarak. "İtirafımı yaptıktan sonra bir süre benimle konuştu; ve onda alışılmadık olan şey, kendisinden bahsetmesiydi. Tanrı'dan isteyebileceği tüm iyiliklerin başkaları için olduğunu; ancak kendisi için dua etmeye geldiğinde yalnızca 'Amin' diyebildiğini söyledi. Ara sıra, dedi,
özel bir iyilik istemeyi düşünüyor; ancak gözlerini göğe kaldırdığında,
yalnızca tek bir kelime geliyor: 'Amin! amin!' Konuşurken, bunun ne kadar önemli olduğunu anlamadım; ancak eve geldiğimden beri bunu düşünüyorum ve
bu kelimenin bir Hristiyan'ın söylemesi gereken her şeyi içerebileceğini görüyorum."

Honora'dan mırıldanan bir "Evet!" sesi geldi, mumun yüzüne vurmaması için başını yana çevirdi. "Ve şimdi, sevgili Bayan Gerald, erken kalkacağımız için, yatağa gitsek iyi olur. Senin için bir şey yapabilir miyim? Bu gece yapılacak bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim canım!"

Birlikte yukarı çıktılar ve ayrılırken Bayan Pembroke
arkadaşına alışılmadık bir şefkatle sarıldı. "İyi geceler geçirmeni dilerim!" dedi; ve yüreğinin
acısıyla neredeyse "Ve asla uyanmamanı dilerim!" diye de ekleyebilirdi.

Çünkü F. Chevreuse, deneme saati geldiğinde arkadaşını desteklemek için onu hazırlamanın en iyisi olduğuna akıllıca karar vermişti; ve Honora, belki de diğerlerinden daha iyi, bu şokun ne olacağını anlamıştı.

"Sabah dışarı çık ve okulunu o gün için tatil et," demişti rahip ona. "Sonra hemen eve dön ve bunun için bir bahane bul. Sanırım baş ağrını kolayca mazeret olarak gösterebilirsin. Bayan Gerald'a F. O'Donovan'ın onu görmeye geleceğini söyle, böylece dışarı çıkmasın. Ve
dua et, çocuğum, dua et! Bu korkunç dünyada dua etmekten başka ne yapabiliriz ki?"

Honora okula gitmeden önce mazeretlerini söylemek zorundaydı, çünkü Bayan
Gerald sonunda onun değişen görünümünü fark etti ve neredeyse
okulu onun için ertelemekte ısrar etti. Ama o buna izin vermeyecekti.

"Evde oturup beklemektense dışarı çıkmak daha iyi hissettirecek," dedi, oldukça doğru bir şekilde. "Ama hemen geri döneceğim. Lütfen benim için endişelenmeyin. Güçlü ve sağlıklı olduğumu biliyorsun."

Geri döndüğünde, Bayan Gerald'ın anne şefkatiyle onun rahatı için her türlü hazırlığı yaptığını gördü. Oturma odasının gölgeli bir köşesine derin bir kanepe
sürüldü, yastıklar ve bir şal hazırlandı ve odaya girdiğinde, soğuk algınlığı ve baş ağrıları için en sevdikleri ilaç olan
pennyroyal'ın hoş kokusunu aldı.

Bayan Gerald, tuttuğu dumanı tüten fincanı bıraktı ve genç arkadaşının başlığını ve şalını çıkarmaya başladı. "Burada yatmayı
tercih edeceğini düşündüm, tek başına yukarı çıkmaktansa," dedi. "Her şeyi sessiz tutacağım."

Honora, bu hassas ruhun acıyı dindirmekten daha büyük bir zevki olamayacağı için, sakat bırakılmaya razı oldu; kanepeye kadar
yardım edilmesine izin verdi; Bayan Gerald'ın başının altındaki yastıkları düzenlemesine
ve
üzerini şal ile örtmesine izin verdi; sonra kendisine sunulan ilacı itaatkar bir şekilde
içti. Ama bu arada kalbi sızlıyordu bir endişe
acısıyla, ve bu bilinçsiz kurbana
kıyamet getirecek bir adım için nefes nefese dinledi.

"Şimdi senin için başka ne yapabilirim canım?" diye sordu dadı, yapılmamış olanı görmek için boşuna
bakarak.

Honora, "Hiçbir şey" diye cevapladı; ama kendisi için olmasa bile bir şeye ihtiyaç duyulabileceğini hatırlayarak, "Bir bardak su ve
kafur şişesini ulaşabileceğim bir yere koyabilirsin." diye ekledi.

Bayan Gerald, sadece servis etmenin verdiği zevkten dolayı onları getirdi. "Ama
suyu içmemelisin, çünkü seni sıcak tutacaklar," dedi. "Ellerin
şimdi oldukça soğuk. Ve biliyorsun, kafur sana asla iyi gelmiyor."

Honora elini tutup onu alıkoyduğunda, tam arkasını dönecekti.
Başını kaldırmaya cesaret edemedi, ama elini yastığın üzerinde yanağına yakın tuttu. "Sevgili dostum," dedi boğuk bir sesle, "bazen bana karşı ne kadar iyi ve nazik olduğunu hatırlamak beni neredeyse incitiyor. Umarım
hiçbir zaman nankör görünmemişimdir; hiç öyle hissetmedim. Ama gelecekte
her zamankinden daha fazla
size karşı olmak istiyorum. Bırakın kızınız olayım ve sizinle yaşayayım
her zaman. Başka hiç kimseyle gitmek istemiyorum."

"Kızım!" dedi Bayan Gerald, sevgi dolu bir şaşkınlık ve zevkle; ve
kızın alnına bir öpücük kondurmak için eğildi.

"Ve şimdi, sevgili anne," dedi Honora, "çok hasta olduğumu düşünme.
Bir saat
içinde, her şey bitecek."

Bayan Gerald bu ani iyileşme vaadine gülümsedi.

"O zaman sizi bir süre rahat bırakacağım ve bitkilerimi sulamak için dışarı çıkacağım. Diğer iki çocuğumun açtığı yollara ektiğim tohumlar
çıktı; ve bir iki gün içinde, Lawrence ve Annette eve geldiklerinde,
ayak izleri oldukça yeşil olacak."

Mutlu olduğu için nazik bir neşeyle konuştu. Ona o kadar çok sevgi gösterilmişti ki, en sevdiklerine o kadar yardımcı ve değerli görünüyordu ki, hayat onun için baharın ve gençliğin bir görünümüne büründü ve uzun zamandır bilmediği bir sevinç kalbinde yükseldi.

Odadan çıkarken, Honora hevesle arkasından baktı,
görünmez olur olmaz dirseğinin üzerinde doğruldu ve kapıya doğru dinledi.
Verandada onun adımlarını duyduğunda, kanepeden kalktı ve
bahçeye bakmak için bir perdeden dışarı koştu. Bayan Gerald, ince tahta çivilerle dikkatlice kapattığı değerli izlerin yanında dizlerinin üzerindeydi ve
içinde kalınca büyüyen minik yeşil bıçaklara su serpiyordu. Dudaklarında yumuşak ve şefkatli bir gülümseme geziniyordu ve
bazen acı ve endişenin yüzünde oluşturduğu kırışıklıklar hepsi
düzeldi. Bahar sabahı bir dua gibi onun üzerinde asılıydı, sessiz
ve parlak, tek bir rüzgar esintisi bile yoktu; ve o tenha sokakta,
kulübeleri ve kucaklayan ağaçlarıyla, kırsalda olduğu gibi
kamu gözetiminden güvendeydi.

Honora saate baktı. Saat ona beş kalaydı.

"Beş dakika daha mutluluk!" diye mırıldandı ve baygınlıktan
pencerenin önünde dizlerinin üzerine çöktü, gözleri o sessiz, eğilmiş figüre sabitlenmiş halde dışarıya bakıyordu.

Bayan Gerald elini uzattı ve yavaşça o değerli ayak izlerinin her birinin üzerine
haç işareti yaptı. "Bütün adımları cennete doğru olsun!" diye fısıldadı. "Melekler onları şimdi ve sonsuza dek korusun ve
yoksulların ve acı çekenlerin
kutsamaları gittikleri her yerde,
bu çiçekler gibi, yollarında bitsin."

Ayağa kalktı ve uzaklara bakarak durdu, gözlerinde samimi hislerin gözyaşları parlıyordu.

"İki dakika daha!" diye mırıldandı Honora, sanki oda etrafında
yüzüyormuş gibi hissediyordu, bu yüzden destek almak için
pencere pervazına tutunmak zorundaydı. Göremiyordu, ancak kaldırımda bir ayak sesi duydu ve her zamankinden daha ölçülü olmasına rağmen,
yanılma olasılığı yoktu. Bu sabah sadece bir ayak sesi o yoldan gelip kapılarında duracaktı. F. O'Donovan'ın sesini duydu ve hemen sonra ikisi birlikte
girişe geldiler.

"Belki de salona gelsen iyi olur," diyordu Bayan Gerald.
"Honora orada yatıyor. Bu sabah çok kötü bir baş ağrısı var."

"Yine de içeri girip onu göreceğiz," diye cevap verdi.

Bayan Pembroke kendi zayıflığından korkarak ayağa kalktı. Şimdi, gösterebileceği tüm güce ihtiyaç duyulacağı bir zamanda başarısız olmak asla işe yaramazdı. Odaya girdiklerinde sadece kanepeye oturmaya vakti vardı.

"Sevgili çocuğum! Neden kıpırdamadan yatmadın?" diye haykırdı Bayan Gerald. "Eminim F. O'Donovan seni mazur görür."

"Eğer gelip yanıma oturursan, ben oturmayı tercih ederim," diye cevapladı Honora;
ve Bayan Gerald'ın ellerini tutarak onu kanepeye çekti ve orada oturdu
ve onu yarı kucakladı.

Hanımefendi, rahiple Honora arasında hiçbir selamlaşmanın olmadığını ve onun hastalığı için tek bir sempati sözcüğü söylemediğini, hatta ona neredeyse hiç bakmadığını şaşkınlıkla fark etti. Pencereye gitti ve
panjurlardan birini açtı.

"Odaya biraz güneş ışığı girmesine izin ver," dedi. "Neden onu
kapatalım ki? Bu, kederli bir dünyadaki ilahi aşk gibidir."

Bayan Gerald, F. O'Donovan'ın bu alışılmadık tavır özgürlüğünü fark etmeye vakit bulamadı, çünkü gelip yanına oturduğunda, yüzünün solgunluğu ve ciddiyeti onu etkiledi.

"Hasta mısın? Bir şey mi oldu?" diye sordu aceleyle; ama endişesinde
kendisi için bir tehlike düşüncesi olmadığını gördü. Bu, ona karşı dostça bir ilgiydi; ve sanki hastalığını onun değişen görünümüyle ilişkilendirircesine, hemen Honora'ya baktı. Genç arkadaşının
bir sorun çıkarması ona oldukça olası görünüyordu; çünkü Honora'nın Bay Schoeninger'a sahip olduğundan daha fazla ilgi duyduğu ve onun rezaletinin şokundan
hiçbir zaman tamamen kurtulamadığı inancından zihnini asla kurtaramamıştı.

"Sana anlatacak harika bir haberim var," dedi F. O'Donovan. "Bay Schoeninger'in
masum olduğu kanıtlandı ve derhal serbest bırakılacak."

"Ne kadar mutluyum!" diye haykırdı Bayan Gerald, her şeyi
anladığına hemen inanarak. "Ama bu nasıl biliniyor?"

"Gerçek suçlu itiraf etti," diye devam etti rahip; "ve itiraf
ve koşullar en derin şefkatimizi uyandıracak türden.
Çünkü bu kasıtlı bir suç değildi, sadece bir kez yanlış yolda yürümeye razı olmuş bir adamın atmaya mecbur kaldığı adımlardan biriydi.
Zavallı adam aldatılmıştı ve tüm günahkarlar gibi kandırılmıştı.
Parasal zorluklar içindeydi ve F. Chevreuse'nin parasını geri ödeme niyetiyle alma cazibesine kapıldı. Gerisi neredeyse olağan bir şekilde geldi. Anne Chevreuse oğlunun malını savundu ve zavallı günahkar
elde etmek için bu kadar riske attığı şeyi güvence altına almak ve
tespit edilmenin utancından kurtulmak zorundaydı. Başkaları yaklaşıyordu ve o çaresizdi.
Kendini kurtarmaktan başka bir niyeti olmadan talihsiz bir
itme yaptı ve şeytan
sonucunu gözetiyordu. Ama, o zavallı ruhun ne kadar pişman olduğunu bir bilseniz, sadece hatalarının sona erdiği ölümcül adımdan değil,
en küçük hatalardan bile bu duruma yol açmışsa, ona sadece acırsınız.
Anne Chevreuse iyi ve kutsal bir kadın olarak öldü, yıllarla ve iyi işlerle dolu,
ve belki de ölümü bir adamın aziz olmasına sebep olacak. O
gelecek için her şeyi vaat ediyor ve bunu da hiç kimsenin şüphe edemeyeceği bir şevkle yapıyor. Başına gelebilecek her türlü hakaretin, acının ve
kaybın adaletini kabul ediyor. Onun için katlanılması çok zor olan tek düşünce
kendi ailesine getirdiği üzüntü. Tek başına
acı çekebilseydi, şikayet etmezdi; mümkün olsaydı, sevdiklerini esirgemek için on kat daha fazla acı çekerdi."

Bayan Gerald bu hikayeyi yoğun bir ilgiyle dinlemişti ve
bittiğinde derin bir nefes aldı. "Zavallı adam!" diye iç çekti. "Bir karısı var mı?"

"Evet; ona kendini adamış ve onu sonuna kadar takip edecek bir karısı var. Ondan asla ayrılmayacak."

"Onunla birlikte hapse mi girecek? Bunu yapmasına izin verilecek mi?" Bayan Gerald şaşkınlıkla sordu.

"Ah! Bu bir hapis cezası değil," diye cevapladı rahip. "Kaçtı ve muhtemelen asla alınmayacak. İtirafı yazıldı, mühürlendi ve belirli bir zamanda açılması için bir rahibe emanet edildi. Bu sabah açıldı."

İkisi de Bayan Gerald'ı titrek bir endişeyle, bir anlığına gözlerini yere indirerek, bu garip hikayeyi düşünerek izlediler. Honora, başlarının üzerinde asılı duran ve düşmeye hazır şimşeği gevşetmemek için nefes almaya veya kıpırdamaya cesaret edemedi ve rahip içten içe doğru kelimeyi söylemek için bilgelik için dua ediyordu.

"Umarım annesi yoktur," dedi Bayan Gerald başını kaldırmadan.

"En zor kısmı bu," dedi F. O'Donovan. "Bir annesi var. Pişmanlığını bu kadar korkunç kılan da bu. Ama neyse ki o, Tanrı'nın iradesine nasıl boyun eğeceğini ve sıkıntılarını onun ayaklarına nasıl bırakacağını bilen
Hristiyan bir kadındır. Oğlunun samimi bir tövbekâr olduğu düşüncesiyle teselli bulacak ve bu korkunç dersle, ona önemsiz görünebilecek günahlara karşı sonsuza dek tetikte olacak." 

"Ah! Ama onun sorumluluğunu bir düşünün!" diye haykırdı Bayan Gerald, gözlerini hızla kaldırarak. "Onun, o çocuğun eğitimine geri dönüp baktığında ve tüm hatalarının ve suçlarının onun kapısına
kaldırılabileceğini düşündüğünde duyduğu pişmanlığı ve korkuyu düşünün. Bir annenin kalbini biliyorum, F. O'Donovan ve sana söylüyorum ki
o anne için hiçbir teselli olmayacak. Onu görmüş olamazsın. Nerede? Ona gitmek istiyorum."

"Henüz bilmiyor," diye cevapladı rahip, neredeyse fısıldayarak ve
orada durdu, ancak başka kelimeler de gelecek gibiydi.

Ona şaşkınlıkla baktı ve bakışları garipleşmeye başladı. Sadece
dikkatle baktı, ama hiçbir şey söylemedi; ve o korkunç sessizlikte Honora
Pembroke'un kolu sıkıca beline dolandı ve nefesi annesinin solgun yanağında titredi.

"Kendini Tanrı'nın kollarına at!" diye haykırdı F. O'Donovan. "Düşünme! Korkma ve dışarıya bakma. Kendini Tanrı'nın koynunda sakla! Günah
ve keder sadece geçici bulutlardır, ama cennet, umut ve barış
ebedidir!"

Çok fazla gözyaşı dökmüş, şimdi kuru ve genişlemiş olan o güzel menekşe gözler ona dikilmişti ve yüz yavaşça değişti. Üzerinden
koyu kırmızı bir dalga uçup batmıştı ve soluktan ölümcül
beyaza dönmüştü ve o beyazlığın üzerinden soluk gri bir gölge çalınmıştı.

"Anne! anne! Konuş!" diye bağırdı Honora Pembroke, ağlayarak; ama tuttuğu beden katıydı ve yüzü boş, doğal olmayan bir ifadeye bürünmeye başlamıştı.

"Oğlun için yaşa!" dedi F. O'Donovan, onun soğuk ellerini içine alarak - "pişmanlığını görmek, dünyanın ve Tanrı'nın bağışlamasını kazanmak için yaşa."

Ama o boşluk yüzüne yayıldı ve sabit gözlerindeki ışık
daha da sönükleşti.

Rahip ayağa kalktı, hâlâ bir elini sıkıca tutuyordu ve diğer eliyle onun üzerinde haç işareti yaptı, bununla son affı verdi. Sonra yanına oturdu ve Honora ayaklarının dibine düşerken, kolunu katı bedenin etrafına doladı ve sıcak, manyetik eliyle yanaklarına dokundu ve sanki kendi annesiymiş gibi, şimdi insan sevgisinin bir sözcüğü, şimdi ilahi umudun bir sözcüğü gibi, şefkatle ve gözyaşlarıyla yalvardı; ve aniden durdu, ve Honora, yüzü Bayan Gerald'ın kucağında saklıyken, onun "Çık dışarı, Hristiyan ruhu, bedeninden,
seni yaratan Baba adına,
seni kurtaran Oğul adına ve seni kutsayan Kutsal Ruh adına." diye haykırdığını duydu.

Hafif bir çığlık atarak ayağa kalktı ve Bayan Gerald'ın başının omzuna doğru yan yattığını, gözlerinin yarı kapalı olduğunu ve
gevşemiş halinin F. O'Donovan tarafından desteklenerek geriye doğru çöktüğünü gördü.

Nasıl olduğunu bilmiyordu, ama hemen hemen aynı anda Bayan Macon odaya girdi ve onu bir doktor takip etti ve Honora'nın kafası karışmış hissine göre sanki her yerde yardımcılar vardı ve arkadaşından ayrılmıştı. F. O'Donovan'ın ölüler için duaları tekrarlayan sesini ve hemen ardından hizmetçinin ağlayan yanıtlarını duydu, ancak onlara katılmak için
güçsüzdü.

Rahibin adını söylediğini duyduğunda kendine geldi. "Bir hata
yaptım mı? İyi yaptım mı sence?" diye sordu endişeyle. "Daha
iyi bir yol
bilmiyordum."

Honora gözlerini açtı ve etrafına baktı.

"Daha iyi bir yol yoktu," dedi. "Sonuç her durumda aynı olurdu ve o sadece bir dakika acı çekti."

Güzel gözlerinde yaşlar yüzüyordu.

"Gerçekten de, hiçbir zararın ona ulaşamayacağı
Tanrı'nın koynuna saklandı ve en iyisi bu. Bunun onun için çok merhametli olduğunu görebiliyoruz.
Ama o talihsiz oğul için..."

"Ona isim vermeyin!" diye haykırdı Bayan Pembroke titreyerek. "Onu
tiksinti duymadan düşünemiyorum! Gittiği her yerde ne kadar büyük bir yıkıma yol açtığını görün. Ondan ne kaçtı? Hiçbir şey! Siz, siz, ruhu zayıflık ve bencillik uçurumu olan biri için umut olduğuna inanıyor musunuz? O, en
sevgili dostlarımı benden aldı; onu en çok sevenleri vurdu..."

Yarı sözlerini boğan acı ağlamadan yarı da rahibin elini onun koluna koymasından dolayı durdu.

"Ölümün sessizliği evde," dedi nazikçe. "Öfkeyle onu bozma.
Lawrence Gerald'ı suçlu vicdanının kırbaçlarına bırak.
İnanın bana, bu yeterli bir ceza olacak. Onu affedin ve onun için dua edin."

"Henüz değil! Henüz yapamam!" diye itiraz etti. "Çok fazla affedildi.
Ama daha fazlasını söylemeyeceğim. _Onun_ evinde böyle konuştuğum için üzgünüm."

"Biraz bahçenin havasına çık; "Seni rahatlatacaktır," diye ısrar etti rahip. "Doğrudan F. Chevreuse'e gitmeliyim, ama geri döneceğim.
Bir saatten fazla bir süre önce Bayan Ferrier'e gitti ve orada beni bekleyecekti
ya da sonucu öğrenmek için buraya gelecekti. Zavallı F. Chevreuse! Çok
sıkıldı. Her şey ona bağlı. Artık burada karanlıkta oturma.
Gel!"

"Gitseniz iyi olur, Bayan Pembroke. Burada hiçbir şey yapamazsın," dedi Bayan Macon
ona.

Dışarı çıktı ve Bayan Gerald'ın sıcak yaz günlerinde en sevdiği dinlenme yeri olan küçük bir çardağa saklandı ve orada oturup, ağlamaktan
çok şaşkın, ilk gözyaşları kuruduğu için,
ne olduğunu hatırlamaya ve anlamaya çalıştı.

Orada otururken, hemen atların ayak seslerini ve bir arabanın
tepinmesini duydu ve mekanik olarak kimin geçtiğini görmek için öne eğildi, ama
en ufak bir umursamadan. Parlak koyu kahverengiler ve ışıldayan koşum takımı
gözlerine çok tanıdık geliyordu ve Bayan Ferrier'in kendisinin
arabada olduğunu gördü. Kadının yüzü ağlamaktan ve heyecandan kıpkırmızı ve şişmişti ve kulübenin önünden geçerken elini sanki
görüş alanından kapatacakmış gibi kaldırdı. Açıkça F.
Chevreuse ile görüşmesi fırtınalı olmuştu ve onu hayırsever bir
zihin çerçevesi.

Bayan Pembroke ilk başta kayıtsızca baktı, ancak bir an sonra ayağa kalktı
ve daha iyi görmek için bir adım öne çıktı; çünkü F. Chevreuse ve F. O'Donovan
arabanın önünde sokakta belirip onu durdurmuşlardı ve
yaşlı rahip Bayan Ferrier'e sert bir şekilde konuşuyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Bay Schoeninger'i serbest bırakmalarını söylemek için hapishaneye gidiyorum," diye meydan okurcasına
cevapladı. "Onu evime götüreceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi rahip. "Bunu yapmaya hakkın yok ve sadece zarar vereceksin ve kendini rezil edeceksin."

"Zaten bundan daha fazla rezil olamazdım, bununla..." diye başladı yüksek sesle, ancak F. Chevreuse onu durdurdu.

"Sessizlik!" dedi otoriter bir şekilde. "Sen delisin."

"John, devam et!" diye seslendi pencereden.

"John, bir adım bile daha fazla sürmeyeceksin," dedi rahip alçak sesle.

"Söylediğini yapsan iyi olur, hanımefendi," dedi John, kutudan eğilerek. "Ve bu kadar yüksek sesle konuşmasan iyi olur. İnsanlar fark etmeye başlıyor."

"Kendi hizmetçilerimi bana itaatsizlik ettiren bir rahip olarak kendini nasıl gördüğünü bilmek istiyorum," diye bağırdı zavallı kadın, tekrar gözyaşlarına boğularak. Ve sonra, hemen moralini düzelterek ekledi, "Eğer hapishaneye gidemezsem, zavallı kızımın nerede olduğunu
öğreneceğim. Bayan Gerald'ın
bunu söyleyebileceğine inanıyorum. Nerede saklandıklarını bilmeli. Annette'i tekrar geri getireceğim."

"İçeri girip Bayan Gerald'a sorsan iyi olur," dedi F. Chevreuse sakin bir şekilde.
"Tereddüt etme! Belki de onu görmen senin için daha iyi olur."

Biraz küçüldü, ancak hareketsiz kalmaya dayanamadı. Ona göre,
herkes tarafından susturulmuş, baskı altına alınmış ve susturulmuştu,
bu değersiz suçlunun kızının mutluluğunu mahvetmesi ve
parasını ele geçirmesi için ve öfkesini
birisine boşaltmak için yanıp tutuşuyordu. F. Chevreuse'nin otoriter müdahalesi, buna boyun eğdiği
sırada, onu daha da çileden çıkardı. "İçeri girip Annette'in nerede olduğunu bulacağım," dedi kararlı bir şekilde ve arabasından indi, tökezlemek için fazla heyecanlıydı.

Honora Pembroke öne çıktı ve onunla kapı arasında durdu, onu takip eden iki rahibe şaşkınlıkla baktı.

"Bırakın içeri girsin!" dedi F. O'Donovan.

Gerçekten de buna mecburdu çünkü Bayan Ferrier'in güçlü eli onu bir tüymüş gibi kenara çekti.

Kadın kibirli adımlarla ve yüksek bir baş ile içeri girdi, ipekleri ciddi sessizlikte hışırdıyordu ve doğruca oturma odasına yürüdü. Bayan Macon onu kapıda karşıladı ama onu kenara çekti ve odaya bir adım
attı; sadece bir adım, sonra aniden durdu ve bir çığlık
attı.

"Bakın anne haberi nasıl duymuş!" dedi F. Chevreuse onun yanında alçak bir sesle. "Ona sormak istediğin bir şey var mı?"

Bayan Ferrier bir adım geri çekildi ve kapı çerçevesine yaslandı. Hepsi geri çekildi ve kanepede uzanan sessiz bedeni tamamen görebileceği şekilde bıraktı ve yalnızca Honora Pembroke'un ağlaması sessizliği bozdu.

"Onu öldürdüğünü söylemiyorsun!" diye bağırdı alçak, korkmuş bir sesle; sonra, onlar cevap veremeden kollarını havaya kaldırdı ve odanın karşısına koştu. "Zavallı canım!" diye hıçkırdı. "Zavallı, kalbi kırık canım!"

Kendini kanepenin yanına dizlerinin üzerine attı ve oradaki hareketsiz bedeni kucaklayıp ağladı, tüm öfkesi, tüm benlik düşünceleri, cömert ve sevgi dolu bir acıma ve kederle unutulmuştu.

F. Chevreuse, hafif, hüzünlü bir gülümsemeyle kardeşine baktı. "Kalbi doğru," dedi. "Her zaman doğrudur."

Devam Edecek.

Maddi İnanç.

Bana kanıtlayabileceğim bir Tanrı ver
Belirli akademik kurallarla,
Tüm bilgili okullarca onaylanmış;
Ve eğer bizim ritmimize uymuyorsa,
Onu bilimsiz aptallara bırakacağız
Putlaştırmak için.
Ama eğer onun nitelikleri
Hepsi yüksek Aklın sınırları içinde sınıflandırılırsa--
Kökeni ve parçaları
Analitiklerle uyuşursa--
Çözebileceğimiz ve sağlamlaştırabileceğimiz bu Tanrı'yı,
Koruyacağız.

Ama yine de hakkımızı saklı tutacağız--
Bilimin kutsal ayrıcalığı--
Uymadığımızı duyurmak için
Büyük temelimizden sapan
Kutsal Kitap anlatımlarıyla; böyle bir meydan okumaya
Katlanmayacağız.
Yaratılış bölümünü eleyeceğiz;
Bu çok saçma! Ve mahkememizdeki parlak bilgelerin desteğinden yoksun
Kendi hipotezleri uygun.
Öyleyse Musa'nın kaba raporundan çık
Daha yeni bir şey için.

İncil'i reddetmeyeceğiz
_Toplamda_; hayır, bırakalım öyle kalsın,
Adil ünümüz bir damga taşımasın diye;
Ama her mezhebi kovduğumuzda,
O zaman Lethe'nin kumundan
Fosil halkamızı sürükleyip götüreceğiz!
Maddi zinciri tamamlayarak
Felsefi emekle işlenmiş,
Ve güçlü düşünceyle dövülmüş!
Evreka! Ne kadar da rengarenk bir tren
Kuru kemiklerden, bir noktaya kadar etiketlenmiş,
Öğrenmenin kıyısında!

Böyle harikulade unvanlar hiç duyulmadı
Tüm mitolojik bilgide!
Stygian kıyısının karanlığına bürüneceğiz
Hepsi gerçek olarak kabul edilecek; ve sözümüzle
Karanlık, Işık pelerininde, yükselecek
Akıl tahtına! Sonra, bu dönen küre bizim olduğunda,
Tanrı'yı ​​bir gezgin efsane göndereceğiz
Boş ve oğuldan veya hısımdan yoksun:
Ve çiçeklerle cübbeli taş gözlü fosiller,
Baharat denizinden donmuş frith'e,
Tek başına öğretecek.

Yeşil Ada'ya Bir Bakış. I.

"Hanımefendinin istediği şey, efendim, saç," dedi Edward.

"Saç!" diye alaycı bir şekilde tekrarladım, aynı anda Idaho'lu Hanım'ın omuzlarına darmadağınık düşen koyu kahverengi saçların zenginliğine bakıyordum. "_Saç!_"

Birkaç gündür o harika _baş_ saçına hiçbir tarak değmediği açıktı.

"Bir daha asla tarayamayacağım," dedi Idaho'lu Hanım zayıf, umutsuz bir sesle. New York'tan Liverpool'a giden 
transatlantik vapuru _Lima_'nın bir kamarasındaki kanepede yatıyordu, 
Queenstown'a uğramıştı. Çok kötü deniz tutmuştu. Yedi gün boyunca bir 
bizon sivrisineğini hayatta tutmaya yetecek kadar yemek yememişti. "Hava demek istemiyorum efendim," dedi Edward, burnunu gerçek bir İngiliz garsonun yüce vakarıyla
45 derecelik bir yüksekliğe kaldırarak. "Saç demek istiyorum."

"Ah! Evet. Sanırım haklısın, Hedward."

_Hedward_, yazarın emanet edildiği _Lima_ gemisinde görevliydi.

Idaho'lu Leydi, deniz tutmasının o noktasına ulaşmıştı ki, insan iyileşmek için bile
zahmet çekmek istemiyordu. Ancak onu güverteye taşıdık ve iyice sarılmış bir şekilde minderli koltuklardan birine yatırdık.
Günlerce süren dairesel ufuk, İrlanda kıyılarının yeni yeni
görünmeye başlamasıyla kırılıyordu. Sadece karayı görmek bile güzel Idaho gezginini canlandırıyor gibiydi. Kıyıya yaklaştığımızda ve tarlaların ve ağaçların yeşili
görünür hale geldiğinde şöyle dedi:

"Ah! Ne güzel bir manzara. Ne güzel bir ülke! En coşkulu İrlandalıyla birlikte
övgülerini söyleyebilirim!"

Karanlık çökene ve ana hatları yalnızca kıyının kıvrımlarını
izleyen ışıklarla
belirlenene kadar güzel kıyıya gözlerimizi diktik.

Kıyıyla ve koyda yatan diğer vapurlarla roket sinyalleri alışverişinde bulunuyoruz. Kara esintisi Idaho'lu Leydi'yi tekrar ayağa kaldırdı.
Römorkör postaları ve Queenstown'a
çıkmak isteyen yolcuları almak için yanaşıyor. Her yer telaş ve heyecan dolu. Geleneksel İngilizce konuşan insanların "mesafeliliği" yüzünden ayrılma zamanı gelene kadar birbirlerinin toplumundan zevk almaktan alıkonulan diğer yolcular arasında pişmanlık dolu
ayrılmalar oluyor. Queenstown'da kıyıya çıkanlar arasında Idaho'lu Leydi de var - zavallı deniz tutmuş ruh! Eğer gidebileceği bir kıyı bulabilseydi, günler önce kıyıya çıkarmış olurdu; "Kara Kuzey"deki arkadaşlarının incelemesi için Amerikalı gelinini eve getiren genç bir İrlandalı; ilk Avrupa turlarına çıkan, gördükleri her şeyden memnun olmaya kararlı bazı Amerikalı hanımlar ve beyefendiler; genç ve bebek Amerika'nın bazı örnekleri ve yazar.

Römorkörde yolcuların konforu için pek fazla olanak yok.
Gece oldukça nemli, ancak kabin "havasız" ve kötü havalandırılmış,
ve biz güvertede kalmayı tercih ediyoruz.

"Cork Koyu" kesinlikle gündüz veya gece güzel bir yer. Ancak gece etkisi daha iyi, _benim adaletim_. Birbirinin üzerinde, kat kat, yüksekliklerde yükselen ışık sıraları, sahneye büyülü bir ihtişam
veriyor.

Römorkör iskelesine ulaştı. Gümrük memurları gemiye
geldi. Korkunç an! Ancak, gerçekte olduğundan daha kötü bir beklentiydi,
New York Şehri'nin Atlantik ötesi rıhtımları hariç her yerde.

"Puro veya tütününüz var mı?"

"Hayır."

"Ateşli silahınız var mı?"

"Hayır, efendim," diye cevaplıyorum ve içimden daha iyi ve daha aklı başında olan yarımın, Batı'nın özgür topraklarında on yıl boyunca taşıdığım "altı atıcıyı" yer darlığı nedeniyle geride bıraktığı için yıldızlarımı kutsuyorum. Ne şans!
İrlandalı arkadaşlarım, o talihsiz "altı atıcıyı" yanımda getirmiş olsaydım, şüphesiz, o en hassas hayvan olan Büyük Britanya aslanı ile ilgili
tanımlanmamış kanlı niyetler nedeniyle tutuklanacağımı söylediler. Aslan çok yanılmış olurdu;
çünkü İrlanda kıyıları, kalbi daha fazla huzur ve iyi niyetle dolu olan hiç kimse tarafından ziyaret edilmemiştir.

İrlanda, Fenian nöbeti sırasında Atlantik ötesi bir koku
hisseden herhangi biri için güvenli bir yer değildir. Bir cep _derringer_
sahip olmak, saldırgan niyetlerin yeterli kanıtıdır. New York yapımı çizmeler
şüphe nesneleridir ve heyecan zamanlarında giyen kişi için
sorun kaynağı olmuştur. Tahta bir hindistan cevizi gibi zararsız ve ticari bir ürün, yalnızca vatansever bir hatıra olarak taşındığında, sahibinde önemli bir
rahatsızlık yaratabilir ve belki de konsolosunun iyi niyetli çalışmalarını, onun turistik zevk veya ticaret yolunu huzur içinde sürdürmesini sağlamak için gerekli kılabilir. Fenian karşıtı çılgınlık dönemlerinde, İngiliz limanları
en güvenli ve en keyifli olanlardır; çünkü İrlanda'da aslan başıboştur,
kükrer ve kimi yutacağını arar. İrlanda'daki
süper hizmetkarlarından uzak durmak daha iyidir.

Ancak siyasi ufuk bulutsuzdur. Kalem ve mürekkep hokkasının kanlı fikirli devrimcileri
şimdilik sessizdir. Yetkilileri
nazik ve kibar buluyoruz. Sadece bir sandığımızı açtılar.
İçindekileri sadece yüzeysel bir incelemeyle incelediler ve
tüm kutularımıza, valizlerimize, çantalarımıza, vb. kabalistik karakterler tebeşirle yazdılar. Hiçbir ücret almadan balık tuttular ve
hiçbiri teklif edilmedi.

Römorktan indiğimizde neredeyse gece yarısıydı. Kıyıya çıktık. Çeyrek asırlık bir yokluğun ardından ayağım memleketimin fundalığında. Benim adım
MacGregor değil, sevgili okuyucu, Micawber da değil.

İnsanların şu anda kendilerine bir şey olduğunu pek hissetmediklerini düşünüyorum. Ya öncesinde ya da sonrasında; beklentide ya da geriye dönüp bakıldığında. Hislerini anlatırken, ne hissedeceklerini veya ne hissetmeleri gerektiğini düşündüklerini bize söylerler. Washington'ın Mount Vernon'daki mezarının başında başım açık bir şekilde durdum. Bu adamın ve eserinin dünyayı kutsayan en büyük eserler arasında olduğuna inanıyorum. Ne hissettim? Bir tür hüzünlü, saygılı, huşu içinde zihinsel uyuşukluk; sonra da, ne kadar iyi ve büyük olurlarsa olsunlar, sonunda bu iyiliğe ulaşmak zorunda olan türdeşlerime karşı hüzünlü ama bencil bir acıma. Geleneksel olarak hassas bir hayal gücüne Washington'ın mezarına yapılan bir ziyaretin önerebileceği hiçbir düşünceyi belirgin bir şekilde şekillendiremez veya ifade edemezdim. Yine de gözlerim yaşlarla doluydu. Akşam,
ancak, Willard'ın rahat bir odasında, neşeli bir
ateşin yanındaki bir koltukta, terliklerin ve puroların hoş rahatlığında, önümde kalın, beyaz, sırsız bir mektup kağıdı destesi, herhangi bir çelik kalem (edebiyat eserleri için altın kalemlerden nefret ederim; ilham perileriyle uyuşmayan bir muhasebe evi çağrışımına sahiptir), belki dirseğimde bir miktar _vin
chaud_ ile, "Washington'ın mezarına yapılan bir ziyaretin ima ettiği düşünceler"in hangi sayfalarını "çözebilirdim"! Ama şanssızlık eseri Jones, zavallı Thompson'ın nehrin diğer yakasında öldürüldüğüne dair üzücü haberle
aceleyle geldi ve tüm amaçlanan "Düşünceleri" kafamdan
silip attı. Gerçek bir şimdiki zaman yoktur. Sadece geçmiş ve gelecek vardır.

Birkaç hanımın, çocuğun, sandığın, kutunun ve
halı çantanın karaya çıkışı daha yumuşak duyguların oluşmasına neden olmuyor. Gece nemli ve soğuk. Sabahın erken saatlerine ulaştı. Bizi otele götürecek bir otobüs veya
yolcu yok. Alçak, düz şapkalı ve
Corkonian aksanlı bazı gece kuşları, bagajlarımızı taşımayı ve bize otele giden yolu göstermeyi teklif ediyor. "Sadece bir iki adım." Alay otele doğru yola çıkıyor.
Corkonian gençler--eğer gidecekleri bir yatakları olsaydı, yataklarında olmaları gerekirdi--karanlıktan aniden çıkıp, harika bir
renkli konuşmayla çantalarımızı taşıma ayrıcalığını istiyorlar. Onlara yardımlarına ihtiyacımız olmadığını söylemenin faydası yok. Reddedilmeyecekler.
Biz yenilene kadar renklerini sürdürüyorlar. Eh, her biri için altı penidir - üç katı veya Amerikan bahşişi. Özellikle Batı'da yaşamış bir Amerikalı için, "çeyrek", uyku vagonunda çizmelerini boyayan, İrlanda topraklarına dokunduğunda bir savurganlık dürtüsü hisseden bir zenciye verebileceği en düşük bahşiş gibi görünür. O, "iyi hisseder" ve etrafındaki herkesin bu duyguya ortak olmasını ister. Yarım dolar, kendi onuruna ve temsil etme şerefine sahip olduğu ülkenin onuruna uygun olarak, oteldeki garsona teklif edebileceği en az şey gibi görünür. Turunun sonunda döndüğünde her zaman bu kadar cömert olmaz ve İngiltere'nin bahşiş sistemi onu iğrendirmiş ve kesesinin boşalmasına yardımcı olmuştur. Sonra, _portemonnaie_'sindeki en küçük gümüş paraya gelir. Bakır teklif edemez ve asla İngilizlerin "tupence"i kadar düşük olmaz.

İrlanda'daki İngilizler ve İrlandalılar, Amerikalıların abartılı _douceurs_ verme eğilimine şiddetle karşı çıkarlar. Amerikalıların garsonlarını, hamallarını, hizmetçilerini vb. şımarttıklarını söylerler. Buna cömertlik züppelik, gösterme arzusu derler! Gerçek şu ki, bu kısmen bir alışkanlık meselesi, kısmen de yurtiçinde ve yurtdışında "bahşiş"in karşılaştırmalı değerleri hakkında bilgi eksikliğidir. Mississippi'nin diğer yakasından hangi Amerikalı bir kuruş karşılığında bir şey elde etmeyi bekler? Buna, daha önce belirttiğim şeyi, İrlanda'daki Amerikalının "kendini iyi hissettiğini" ve elinden gelen tüm iyiliği etrafa
dağıtmak istediğini ekleyin.

Eh! İşte oteldeyiz. Biraz şaşkın bir hamal bizi karşılıyor.
Eğlence olasılığı hakkında bizi bilgilendirebilmesi için
birini görmesi gerekiyor. Bayan Boniface ile yaptığı konferansın sonucunu beklerken hanımların ve çocukların oturup gecenin üşümesini atabilecekleri bir oda göstermedi. Ellerimizde
halı çantalarımız ve örtülerimizle girişte ayakta durmaya devam ediyoruz. Sonunda koma halindeki kapıcı geri dönüyor ve yatak odalarının bizim için hazır olduğunu söylüyor!

"Akşam yemeği yiyebilir miyiz?"

"Hayır efendim. Aşçı eve gitti efendim."

"Bir fincan çay yok mu?"

"Hayır efendim. Çok geç efendim."

"En azından biraz sıcak İrlanda viskisi-punch'ı içebiliriz?"

"Hayır efendim. Evde sıcak su yok efendim."

"Evde _soğuk_ su var mı?"

"Elbette var efendim," diye yanıtlıyor olumsuz Amphitryon'umuz, soruyla hafifçe
uyanmış bir şekilde.

"O zaman bana biraz İrlanda viskisi ve _soğuk_ su getirin."

"Evet, efendim, yaparım, efendim. Barmen uyumuş mu diye bakacağım, efendim ve
anahtarı ondan alacağım, efendim."

Sonra her birimize birer üçte bir don yağı mumu verildi ve
kendi yatak odalarımıza yönlendirildik. İrlanda topraklarındaki ilk gecemizde biraz hoş sohbet ve biraz neşelenme şansımız
yok.

Ancak oldukça iyi uyuyoruz ve ertesi günün sabahına kadar oldukça uzun bir süre uyuyoruz. Garson gelip istediğimiz zaman kahve odasında kahvaltı yapabileceğimizi söylüyor. Bu, erken kalkanlar olmadığımıza dair nazik bir ipucu. Ne zaman kahvaltı istediğimizi ve ne tür bir
olmasını istediğimizi bilmek istiyor.

"Pirzola ve domates sosu, jambon ve yumurta--"

"Evet, efendim. _Pasta_ ve yumurta, efendim."

"Biftek, çay ve kahve, yarım saat içinde."

Yağmur yağıyor! Körfezin manzarası pek de iç açıcı değil. Her şey
nemli, kasvetli ve sıkıcı görünüyor.

"İrlanda'da olduğunuzu fark edebiliyor musunuz?" diye Idaho'lu Leydi'ye soruyorum.

"Hiçbir şekilde," diye cevaplıyor en sevimli olanı. "Acaba?"

"Hayır, kesinlikle."

Fikir alışverişi için iyi bir sabah değil. Puslu sabahlar
asla iyi değildir. Yirmi beş yıllık bir aradan sonra İrlanda topraklarına dokunma konusunda belirli "Düşünceler" içinse, bunların böylesine bulanık bir gökyüzünün altında kendilerini ima etmeleri söz konusu bile olamaz. Parlak, yaratıcı güneşi beklemek zorunda kalacaklar. Belki de, iyi ve sıcak bir kahvaltıdan sonra, tren tarifeleri izin verirse, insan
birkaç "Düşünce" düşünebilir.

"En iyi otelin" "kahve odası" soğuk ve iç açıcı değil. Ateşsiz duman, Britanya Adaları'ndaki tutumlu ev hanımlarının tarzına göre, odanın uzak bir köşesindeki
çok küçük bir
ızgarada ekonomik olarak kekleştirilmiş, ıslak kömür tozundan elde edilir. Burada herhangi bir "Düşünce"
düşünmek imkansız. Pirzolalarına -yani koyun pirzolalarına- çok dikkat eden ciddi görünümlü bazı adamlar sabah yemeklerinin tadını çıkarıyorlar -ya da daha doğrusu tüketiyorlar, çünkü keyif aldıklarına dair hiçbir kanıt yok.

Kahvaltımız fena değil. Pirzolalar mükemmel; biftek ise öyle böyle. New York'ta daha iyi sığır eti yedim. Ekmek sert ve ağır,
ama beyaz ve kötü tadı yok. İrlandalı ve İngiliz garsonların Paris ve New York garsonlarının kısa alpaka ceketini ve uzun beyaz önlüğünü benimsemelerini isterdim.
Çok daha düzgün ve temiz bir kostüm. Yağlı, kabarık ceket ve gevşek, beyazımsı kahverengi boyunluk sadece saçma değil; aynı zamanda çoğu zaman iğrençtir. Hala yağmur yağıyor! Kaldırımlar, sık sık geçen şemsiyelerle
gizleniyor. Hadi gidip şemsiye alalım! Burada onlar olmadan hayat imkansız gibi görünüyor. Üç krallıkta şemsiyeler saygınlık için
vazgeçilmezdir.

"Saygınlıktan nefret ediyorum," dedi Idaho'lu Leydi, acımasız bir vurguyla.

Bu patlama karşısında oldukça şaşırmıştım, ancak kadınların sabahları 
sürünerek koşturmacalı öfkelerine hoşgörü gösterilmesi gerektiğini düşündüm.

"Böyle bir hava," dedim, "insanın her şeyden nefret etmesine yeter."

"Önemli olan o değil," diye karşılık verdi. "Saygınlıktan nefret ediyorum, yağmurda veya güneşte."

"_Des gouts et des couleurs_--eski atasözünü bilirsin."

"'Saygınlıktan' daha bencil, daha ikiyüzlü, daha korkakça hiçbir şey yoktur. "

"Sevgili hanımefendi, mantığı kesmek için
Kayalık Dağları'nın diğer tarafından gelme zahmetine girmedim. Şemsiyeler almalıyım."

Kendime bir şemsiye aldım. O zamandan beri, Britanya Adaları'nda kaldığım
sürece sadece uyku ve yemek sırasında ondan ayrı kaldım. Neredeyse
her zaman gerekliydi. Ancak, bana şemsiyeyi satan o alçak,
ayakkabılarımın üstte olduğunu gördü ve bana yaklaşık üç İrlanda fiyatı aldı. Eminim ki
bir gün onun uygun şekilde cezalandırılacağı gün gelecektir. Er ya da geç Amerika Birleşik Devletleri'ne göç edecek ve New York'un
sahipleri veya restoran işletmecileri_ intikamımı alacak!

Buhar harika bir eşitleyicidir. Ulusal kıyafetleri yok ediyor ve
ulusal özellikleri yumuşatıyor. Ben New York'tan ayrıldığımda
giyilen aynı yuvarlak şapka Queenstown'da da giyiliyor; aynı kışlık
palto modası. Ancak, Cork brogue'un yukarı aşağı tonlamaları,
sizi gerçek enlem ve boylamınızın bilincine getirir.
Köylü kadınların uzun, kapüşonlu kumaş pelerinleri,
onların milliyetine dair bazı ipuçları taşır. Bazen, çıplak ayaklı ve kısa etekli on yedi veya on sekiz yaşında bir kız da görülür. Bu karakteristiktir.

"Benden bir demet İrlanda yoncası satın al, efendim? Şimdi, eğer isterseniz, alın efendim."

Reddedemeyiz. Ozanın ve şefin seçilmiş yaprağından bol miktarda bulunduruyoruz.

"Size ve güzel hanımlara ve güzel çocuklara uzun ömürler,
ve dünyadaki tüm bereketler üzerinize olsun. Onlar için hiçbir şey istemenin ne olduğunu asla bilmemeniz dileğiyle!"

Yoncalar tek başına pahalı değildi; ama böyle bir dua eklenince, sanki zavallı kadının hissesini hiçbir şey karşılığında alıyormuşuz gibi hissettik.

Elbette, İrlanda'nın kadın hakları ve bu tür şeyler konusunda oldukça geri kalmış olduğunu düşünüyordum. Bu nedenle, telgraf ofisine girdiğimde daha nazik bir
cinsiyetten bir telgrafçıyla karşılaştığımda biraz şaşırdım. Oldukça iş odaklı bir genç hanım gibi görünüyordu - hızlı, zeki ve nazik. Mümkün olan en az bilinçli üstünlük gösterisiyle, ilk İngiliz telgraflarım için o saçma İngiliz boşluklarını doldurma yöntemini bana öğretti. Ne yazık ki sınırlı bilgi ve kapasiteye sahip iyi bir çocuğa talimat veren sevimli bir "okul öğretmeni"nin küçümseyici nezaketiyle, bana Dublin'deki sokakların adlarını ve yerlerini "gönderdi". Hem çalışkandı hem de zekiydi. Örgüsünü getirmişti. Konuşmamız sırasında, sekiz veya dokuz yazlık, oldukça ciddi ve dikkatli bir genç hanımın uzatılmış ve yukarı kaldırılmış elleriyle tuttuğu bir yün yumağını bir yumak haline getirerek parlak saati iki kat daha iyileştirdi.

Kaldığımız otel kadınlar tarafından yönetiliyordu. Daha sonra,
adada yaptığım gezide, İrlanda'daki otellerin çoğunun iç ekonomisinin
kadınların yönetimi altında olduğunu fark ettim.
Postaneler ve posta-telgraf ofisleri genellikle kadınlar tarafından yönetiliyor.
Yaşlı, hasta veya yoksul kadınların bakımı veya saflık ve barış yollarından uzaklaştırılmış zavallı günahkâr kız kardeşlerin kurtarılması ve
ıslahı için çok sayıda kurum var. "Sonuçta," dedi Idaho'lu Leydi bir gün bu konu hakkında konuşurken, "onların kadınlarına bizden daha iyi baktıklarına gerçekten inanıyorum."

Cork'a gitmek için arabalara biniyoruz. Güneşin
her zaman parladığı, ya da daha uygun bir ifadeyle, gökten gelen hafif yağmurun
her zaman düştüğü
en güzel manzara parçasından geçerek "güzel şehre" doğru gidiyoruz. Gerçekten de bir güzellik ve şarkı diyarı. İyi huylu muhafız, şüphesiz galoşlarımızı fark ettikten sonra, yüzünü arabanın penceresine dayıyor ve coşkuyla soruyor:

"Peki, efendim, burası uğruna savaşmaya değer bir ülke değil mi?"

Adamı kahretsin! Her ne kadar parlak yüzlü ve iyi huylu görünse de. Ebediyen kavgadan bahseden ve bunu asla yapmayan -sadece kendi aralarında- insanların konuşmayı bırakmasını veya daha iyisini yapamıyorlarsa dışarı çıkıp erkekçe güzel bir "yalama" yapmasını ve işi bitirmesini diliyorum. Cesaret etmek ve yapmak, en kötüsünü bile yaşasanız, yüksek sesle konuşmaktan ve hiçbir şey yapmamaktan daha iyidir. _vox et praeterea_nihil_'den nefret ediyorum. Bunu çok fazla yaşadık.

"İnanç," diyor gardiyan, "sahip olduğunuz güzel, sağlıklı görünümlü çocuk. Emin olun, hiç de Yankee çocuğu gibi görünmüyorlar."

"Eğer Yankee derken _Amerikalı_'yı kastediyorsanız, dostum, şüphesiz öyleler," diye cevaplıyor küçük sorumluluklardan sorumlu olan beyefendi, "Yankee çocuğu" gibi olmak için fazla sağlıklı görünüyorlar; "ama onlar Mississippi'nin ötesinden geliyorlar, bu da onların dayanıklı
görünüşlerini bir dereceye kadar açıklıyor olabilir."

"Suyun diğer tarafındaki kasaba hangisi?"

"Geçit, efendim."

Geçit! "Peder Prout"un gölgesi! O harika kasabayı öven kükreyen şiirinin etrafında ne kadar da
nefes kesici bir keyifle dilimizi yuvarladık!

"Geçit kasabası
geniş ve ferah,
Ve
Yaylanın üzerinde yer alıyor;

Doğal ve şık,
Ve
Cork'tan bir yaz gününde gelmek için
oldukça uygun.

Ne yazık ki, tam olarak birinin

"içeri girmek,
Bir dalış yapmak

İçine demir atmış olan gemi yolculuğu;
Ya da bir kayıkta
Vapuru geç
Carrigaloe'ye
Diğer tarafta;"

çünkü hala yağmur yağıyor ve Carrigaloe bizim tarafımızda, bir tabela ve
muhafızın sesi bize şunu bildiriyor: "Carrigaloe!"

Şairin şu sözünün güvenilirliğini test etme fırsatımız olmayacak:

"Karada veya güvertede,
Kesinlikle tahmin edebilirsin,
Hangi ülkeden
buraya gelirsen gel,
Bir davet üzerine
Bir eğlenceye
Bir mahalle papazıyla
Buna 'Peder Tom' denir. "

Muhafız düdüğünü çalıyor. Geçidi ve uydusu Carrigaloe'yi geride bırakıyoruz ve onlarla birlikte eşsiz şarkının misafirperver ve büyük yürekli din adamıyla neşeli bir
akşamın hoş görüntüsünü.

Bu geniş dünyada Queenstown ile Cork arasındaki manzaradan daha güzel bir
parça yoktur. Burada Lee, suyun kenarına doğru hafifçe eğimli, en taze yeşilin güzel çimenleriyle çevrilidir. Daha ileride, yüksek ağaçların yemyeşil duvarları arasından akar. Sarkık dallarının yaprakları, geçerken dalgalanan akıntıyı öper. Orada, Blackrock Kalesi, hafifçe akan gelgitine kaşlarını çatar. Çimenler ve yapraklar, şairlerin Zümrüt Ada hakkında
söyledikleri her şeyi haklı çıkaran canlı bir
yeşillikle yeşildir. Uzun, yeşil manzaralarında ne ihtişam var,
güzel Glanmire!

Yolumuz, bir tarafı nehir kıyısında; diğer tarafı ağaçlarla, sarmaşıklarla kaplı duvarlarla ve yosunla kaplı kayalarla çevrili,
yeşil ve zarif eğrelti otlarının minyatür şelaleler ve dalgalar halinde düştüğü
zengin malikaneler.

Manzaranın güzelliğini tamamlamak için yalnızca mütevazı bir çekiciliğe ihtiyacı var.
Dürüst emeğin rahatlığını ve huzurunu bulduğu mütevazı kulübeyi özlüyorum. Zengin konaklar, karanlık korular ve
geniş otlaklar var, ancak toprağın çiftçilerinin neşeli ocaklarından duman çıkmıyor. Köylüler, kulübeleri bu güzel açıklıkları süsleyebilir,
Batı'nın geniş çayırlarında kendilerine yeni evler inşa ediyorlar.
Bağımsızlık ve öz güvenin Lares'ine kutsal olan kahverengi ve ağaçsız ovalardaki mütevazı ahşap kulübeler veya kaba kulübeler,
senin en yeşil açıklıklarından çok daha güzeldir, güzel
Glanmire!

"Cesur bir köylülük, ülkelerinin gururu,
Bir kez yok edilirse, asla telafi edilemez."

İşte güzel şehir. Bugün kendine adalet yapmıyor.
Kırsalın güzelliklerini yumuşatan ve tazeleyen yağmur,
kasabayı karartıyor ve
çirkinleştiriyor. "Tanrı ülkeyi yarattı ve insan kasabayı yarattı."

Ama nemli havadan bize ulaşan o derin, yumuşak tonlar nelerdir?
Olabilir mi? Evet, buna hiç şüphe yok. Şunu dinliyoruz

"Shandon'un çanları
Lee Nehri'nin
Hoş sularında
Çok görkemli geliyor!

"Çanların çaldığını duydum
Yaşlı Adrian'ın köstebeğinde,
Gökgürültüsü yuvarlanıyor
Vatikan'dan;

"Ve muhteşem ziller
Gürültülü bir şekilde sallanıyor
Notre Dame'ın muhteşem kulelerinden;

"Ama senin seslerin daha tatlı
Tiber'in
Üzerinde sallanan Petrus'un kubbesinden,
Ciddi bir şekilde çınlıyor.

"Ah! Shandon'un çanları
Lee Nehri'nin
Hoş sularında
Çok daha görkemli geliyor!"

Lee Nehri'nin kollarını geçen güzel köprüleriyle Cork, parlak atmosferik etkiler altında
antik unvanını hak ediyor olabilir; ama,
çamur ve yağmurun ortasında, en coşkulu gezgin bile Paris'te
bile olağanüstü bir güzellik göremez. Yağmurdan kararan kilise kuleleri ve binaları
kasvetli bir görünüme sahiptir. Hatta "iki tarafı" olduğu söylenebilir - biri diğerinden farklı renkte taştan - S. Anne kilisesi bile, yağmurun etkisiyle gezginlerin dikkatini biraz zayıflatan kendine özgü iddialara sahip olmuştur.

Sessizce Dublin'e doğru yol almaya karar verdik, rotamızda ilgi çekici olabilecek her şeyi ele aldık. Great Southern and Western Demiryolu, İrlanda'nın en güzel bölgelerinden birinden geçer. Buharla ilerlerken güzel ve karakteristik sahnelerin uzun bir panoraması açılır. Yeşil çitler ve yamaçlar, çalılarla kaplı çitler, yosun ve sarmaşıklarla kaplı asırlık ağaçlar, dalgalanan akarsular, harap bir manastır veya sökülmüş bir kule, arduvaz renkli bulutların arasından görünen yumuşak mavi parçalar - nemli atmosfer tüm sert çizgileri yumuşatıyor ve yine de her şeye tatlı ama hüzünlü bir yumuşaklık yayıyor - bu, güzel kıvrımları manzaraya hayat veren, ancak ufkunu sınırlayan yumuşak zemin dalgalanmalarıyla sınırlanıyor ve İrlanda manzarasının kendine özgü özelliklerine sahipsiniz.

Trans-Mississippi demiryollarına alışmış bir göze raylar ve aksesuarları hakkında sağlam bir hava var. Yeşil sarmaşıklarla kaplı, önlerindeki her bir ayaklık alan
tatlı, sade çiçeklerin kültürüne adanmış, taştan yapılmış bu istasyonlar çok güzel. Idaho'lu Leydi, son zamanlarda kriptogamiye nazik burnunu daldırmış, rotamızın çeşitli noktalarında geçtiğimiz
muhteşem eğrelti otları karşısında coşku içinde.

Mükemmel bir tren yemeği için, yolcuya Limerick istasyonunu önereyim. Hayatımda yediğim en iyi tren kahvaltısını -ve her iki yarımkürede de birkaç tane yedim- Pennsylvania Central'daki Altoona'da yedim. Ancak bu on iki yıl önceydi. Hayatımda yediğim en iyi tren yemeğini Limerick Junction'da yedim. Her iki kıtadaki birçok gösterişli otele itibar kazandırabilirdi. Londra'daki özel otellerin _menüsünü_ geride bıraktı, "her iki hizmetin memurları ve aileleri tarafından misafir edildi." Kuzey Almanya'nın en iyi otellerinden biri olarak kabul edilen bir yerde yediğimden daha iyi bir yemekti ve yarı fiyatına bile gelmedi. İyi ve rahat bir şekilde servis edildi, _malgre_ İngiliz tarzı otel misafirliğinin ağırbaşlı ciddiyeti, ki bu bana korkunç sıkıcı geliyor. Yemek yememiz ve yemeğimizin tadını çıkarmamız için bize bolca zaman tanındı. Masadaki birkaç neşeli genç beyefendi, transatlantik karakterimize iltifat olarak bize şampanya teklif edilmesini sağladı. Nezaketin izin verdiği ölçüde, bizi eğlendirmekte ısrar ettiler; ancak biz bu canlı içeceğin tadını çıkarmayı reddettik. Köpüklü şaraplar seyahat etmek için iyi değildir. Beyefendilerden biri, çocuksu Amerika'nın bir örneğiyle büyülenmişti - grubumuzun bir üyesi ve bu arada en önemli üyelerinden biriydi. Şampanya, muhtemelen beyefendi üzerinde yumuşatıcı bir etki yaptı. Çocuksuz durumundan yakındı ve küçük Kolombiyalı yabancıya inanılmaz miktarlarda para vermeye hazır olduğunu ifade etti. İkincisinin babası, beyefendiye, Genç Amerika'nın, beyaz veya siyah olsun, piyasadan çekildiğini ve birkaç yıldır öyle olduğunu neşeyle söyledi.

Zil çalıyor. Trendeki yerlerimize dönüyoruz. Kendimize ait bir vagonumuz var. Muhafız, Cork'tan ayrılırken, bizi yalnız tutmaya çalışacağını söyledi. Bu, yolculuğun sonunda bir bahşiş istediği anlamına geliyor; çünkü
Avrupa demiryollarında kondüktörünüz veya "muhafızınız" bir şilin veya altı peni almaktan çekinmez. Bizim için o alacak.

Treni çalıştırma şekli iyi. Zil çalıyor - yolculara yerlerine oturmaları için işaret. Önde biri ve arkada biri olmak üzere iki muhafız var, her birinin bir düdüğü var. Tüm kompartımanların kapılarının kapalı olduğunu görmek için trene bakıyorlar. Öndeki muhafız,
kendi tarafında her şeyin yolunda olduğunu görerek düdüğünü çalıyor. Arka muhafız, güvenceyi iki kat daha emin kılmak için, tüm trene göz atar ve her şeyin hazır olduğunu görerek düdük çalar. İkinci düdük, makiniste işarettir, makinist daha sonra buhar düdüğünü çalar ve tren hareket eder.

Trenler genellikle hız açısından bizimkileri geçer, ancak konfor ve zarafet açısından çok geridedir. İngiliz veya İrlanda vagonlarında içme suyu yoktur. Soğuk havalarda veya gecenin
soğuk saatlerinde insanı sıcak tutacak sobalar yoktur. Hava soğuksa, her zaman sıcak olmayan suyla dolu teneke ayak ısıtıcıları, bir ila iki birinci sınıf yolcuya göre
düzenlenir. Rahatça uyuyabileceğiniz, dinlenmiş bir şekilde uyanabileceğiniz, kalktığınızda botlarınızın siyaha boyanmış olarak hazır bulunabileceği ve mermer bir lavaboda yıkanabileceğiniz lüks bir yataklı vagon yoktur. Terliklerinizle yataklı vagondan inip, dana bifteğinizin ve kızarmış patatesinizin veya kızarmış bıldırcınınızın tadını saatte otuz mil hızla çıkarabileceğiniz konforlu bir otel vagonu yok.

Trenlerde kişisel konfor için düzenlemelerin olmaması nedeniyle, İngiliz yolcu kendini aşağı indirmek ve kompartımanını hem kendisinin hem de diğer yolcuların büyük rahatsızlığına yol açacak şekilde rulo halindeki demir yolu halıları, şişelerce su ve bol miktarda öğle yemeği sepetleriyle yarıya kadar doldurmak zorunda kalıyor. Uygun bir bagaj taşıma sisteminin olmamasının yarattığı sıkıntı, yolcuyu sıradan bir Amerikan seyahat çantasının yaklaşık beş katı büyüklüğünde kocaman deri valizler taşımaya zorluyor. Bunlar "elde taşınabilen paketler" olarak kabul edildiğinden, yolcunun bunları vagona
almasına izin veriliyor. Bu sayede kavşaklarda "bagaj kamyonunu" izleme zahmetinden ve terminalde boşaltılmasını beklemenin gecikmesinden kurtulur. Sonra şemsiye ve baston demetleri bir araya getirilir ve deri şapka kutusu gelir - İngiliz saygınlığının ayrılmaz bir parçasıdır. İşte
korunmasız matrona, yarım düzine aile mücevheriyle çevrili, her miktarda
paket ve öğle yemeği sepeti, şişe ve şemsiye, müzik kutusu ve sayısız eşyayla sonsuz gazete paketleriyle sarılmış!
İç köşedeki üç inç karelik bir koltuğa kadar
muhteşem yığınlar arasında olabildiğince dikkatli bir şekilde adım attığınızda size nasıl da dik dik bakıyor!
Aile kullanımına kutsal olan paketlerden birini yerinden oynatan kişiye yazıklar olsun.
Bir Gorgon'a dayanabilirdim ama buna dayanamam. Lütfen
beni matrona sahip vagona koymayın!
Bunun yerine,
evcilleştirilemez sırtlanın olduğu minibüse koyun, Bay Muhafız, lütfen!

Her iki ucunda pencere ve kapı bulunan, bir lokomotifin arkasına yanlamasına yerleştirilmiş bir dizi Broadway omnibüsünü hayal edin ve bir Avrupa
demiryolu
treniniz olur. Yolcuların yarısı zorunlu olarak sırtları lokomotifin
yanına dönük şekilde oturur. Birinci sınıf vagonlar, hackney arabaları gibi kumaş veya peluşla döşenmiştir. Sıralar her iki tarafta iki çift kişilik koltuğa bölünmüştür ve her kompartımanda sekiz yolcuya yer sağlar. Kompartımanlar, tavana yerleştirilmiş küçük ve genellikle loş ve dumanlı bir gaz lambasıyla aydınlatılır. İkinci sınıf vagonlarda koltuklar bölünmemiştir. Her bir sıraya altı kişinin yerleştirilmesi gerekir. Bazı hatlarda koltuklar deriyle çok ince bir şekilde minderlenmiştir; genellikle mindersizdir. Fransa ve Belçika'da ikinci sınıf vagonlar minderlidir ve gri kumaşla desteklenmiştir ve bunlar ile birinci sınıf vagonlar arasındaki konfor farkı ücret farkına değmez. Bu, birinci sınıf biletler için yaklaşık üçte bir daha fazladır. Orantılı miktarda sargı, bohça, sepet, şişe, şemsiye ve valiz taşıyan on iki kişi, bir kompartımanı oldukça sıkışık bir şekilde doldurur. Avrupalı ​​gezgininiz, altmış mil uzunluğundaki bir yolculuk için, bir Amerikalının New York'tan San Francisco'ya kadar tüm tren yolculuğu için yapacağı kadar hazırlık yapar. Bir Amerikan tren vagonu oldukça neşeli bir "kurumdur"; oysa seyahat etmek, Atlantik'in diğer tarafında daha ciddi bir iş gibi görünür. Bir kompartıman -birinci veya ikinci sınıf- kasvetli bir yerdir. Birinci sınıf vagonlarda, "züppeler" ve züppeler, "hiç kimse" olabilecek biriyle ilişkiye girerek onurlarını tehlikeye atmaktan korkarlar. Sonuç, sessizlik ve ciddiyettir. İkinci sınıf vagonlarda, genellikle hoş ve güzel konuşabilen, bunu yapmaktan züppece, geleneksel bir korku duymayan din adamları, profesyonel erkekler, genç turistler, sanatçılar ve öğrenciler gibi çok hoş insanlar bulursunuz.

İngiltere'de yalnızca aptalların ve Amerikalıların birinci sınıfta seyahat ettiği yaygın bir sözdür. Huysuz yaşlı bir İrlandalı soyludan duydum, neden her zaman üçüncü sınıfta seyahat ettiği sorulduğunda, "dördüncü sınıf olmadığı için" diye cevap verdi. Bence saygıdeğer lord alçakgönüllülüğüyle oldukça gösterişliydi. Amerikalı arkadaşlarımdan hiçbirine İngiltere veya İrlanda'da üçüncü sınıfta seyahat etmelerini tavsiye etmem. Üçüncü sınıf vagon soğuk, kirli ve pis bir yerdir. Tütün dumanı ve çeşitli türlerde güçlü içkilerin kokusuyla doludur. Göçmenlerle ve "demiryolu işçileriyle" dolu bir çayır demir yolundaki ileri vagondan daha kötüdür. Posta trenleri genellikle yalnızca birinci ve ikinci sınıf vagonlardan oluşur. Sınıf ayrımları her yerde karşımıza çıkar. Birinci ve ikinci sınıf bekleme odası, birinci ve ikinci sınıf restoran, üçüncü sınıf bekleme odası ve üçüncü sınıf restoran buluruz. Bekleme odaları her sınıftaki her cinsiyet için ayrıdır. Eşinizden, kız kardeşinizden veya sevgilinizden ayrılırsınız. Eğer güzel arkadaşınıza iletmek istediğiniz önemli bir şey varsa ve bu amaçla hanımların bekleme odasının kapısının yakınında belirirseniz, bir süpürgeyle silahlanmış bir ön-Rafaelci kadın kendini gediklere atar ve işinizi şiddetle isterken, sizi bir Gorgon bakışıyla neredeyse jöleye çevirir.

Devam Edecek.

Cora. Soluk, hüzünlü Güney'in bir çiçeği:
Ama o ne soluk ne de hüzünlü;
Çünkü o harikulade bir ağaçta çiçek açıyor
Çürümeyi ve kuraklığı bilmeyen--
Meryem Ana'nın Güney'e diktiği mucizevi bir ağaç.

Sana bir gül diyeyim, sevgili kızım--
Solmayan ve dikensiz bir gül;
Öyle zengin bir şekilde gösteriyor ki alçakgönüllülüğün
İncilerle süslenmiş allıkları--
Ve her inci zarafetin bir çiy damlası--
Bu yüzden Gizemli Gül'ü düşünüyorum.

Gördüm ve geçmem gerek;
Ama bunu yanımda taşıyorum:
Hiç geçmeyecek bir koku,
Ama beni rahatsız ediyor, özellikle de dua ettiğimde.
Mayıs ayının anıları gibi geliyor
Geçmiş olan saf, mutlu yıllardan.

O zaman tatlı ve güzelin Efendisi
(Sadece kendisi için tüm güzellik),
Bu kadar nadir açan o çiçeğe dua ediyorum
Hiçbir el kendi ellerinden başkasını seçmeye cesaret edemesin;
Başka hiçbir göğüs, Güney'in bu gülünü kendi göğsünden daha fazla giyemez.

Charles X. Holyrood'da.(93)

Komte Achille De Jouffroy'dan

Paris Ou Le Livre Des Cent-Et-Un'dan.

Sürgündeki kraliyet ailesinin birkaç dostu, davalarına olan bağlılıkları nedeniyle İskoçya'yı ziyaret etmeye yönlendirildikten sonra, Holyrood'daki ikametgah hakkında ayrıntılı açıklamalar yayınladılar. Bu anlatılar, Stuart'ların antik sarayında ikamet ettikleri iki yıl boyunca hiçbir önemli koşulun değiştiremediği, görkemli yasaklanmış kişiler, durumları, yaşam biçimleri ve alışkanlıkları hakkında anlatılmamış çok az şey bıraktı.

Bu nedenle okuyucu, aşağıdaki taslakta, başkaları tarafından çok ayrıntılı bir şekilde verilen ve çeşitli eserlerde tekrarlanan açıklamalarla karşılaşmayı beklememelidir. Burada, tarafsız bir şekilde toplanmış, yalnızca birkaç gözlem bulunacaktır; bu gözlemler, hem haksız ve acımasız bir nefretin iddiaları hem de dalkavuk bir köleliğin akılsızca çabaları tarafından ortaya çıkarılan çeşitli nitelikteki önyargılarla mücadele etmeye hizmet edebilir. Elbette, kraliyet ailesinin herhangi bir düşmanı, deli veya kötü olmadığı sürece, Holyrood'un mahremiyetine kabul edilmiş olsaydı, en azından onlara karşı nefretle bakmayı bırakmış olurdu. En önyargılı düşmanları, toplumun hangi seçkin sınıfına ait olursa olsun, bu prenslerin zorluklarda sergilediği ev içi erdemleri öğrenmeyi öğrenemezdi; ancak kendisi de onlara benzeyen bir baba, oğul, eş, kız kardeş veya çocuk sahibi olmayı isterdi. Öte yandan, bağlılık, görev veya çıkar yoluyla (zira iyi anlaşılmış bir çıkar, felaketlerin meydana gelmesinden sonra bile bazılarını korumaya zorlayan siyasi durumlar vardır) - diyorum ki, kendilerini bu ailenin gürültülü savunucuları yapanlar - bu zor zamanlarda bile hükmetmek için fazlasıyla yeterli olabilecek nitelikler ve yetenekleri onlara atfetmeye kadar varan abartıya gittiler; sadık bir orduyla çevriliyken ve bağlı eyaletlerin ortasındayken böylesine ani bir düşüşle karşılaşan prenslere yönelik bu şevk körlüğünün, gerçekten adil olan övgü bölümüne duyulan güveni azaltacağını düşünmeden. Özel kişiler olarak, yaşlı dalın Bourbon'ları, katlanmak zorunda oldukları en küçük rezalete bile asla layık olmadılar; Hükümdarlar olarak,
başlıca düşüşlerinde büyük oldukları ve cesaretlerini ve kararlılıklarını
yaşamlarından daha az ölümlerinde gösterdikleri iyi bilinir.

Sözünü ettiğim yazarlar, kalplerinin hisleriyle sürüklenerek,
bunları belagatli tasvirlerle dile getirmişlerdir. Kendilerini, tabiri caizse, tanık oldukları talihsizliklerle özdeşleştirerek,
başlıca kendi duygularının anlatımını sunmuşlardır.
Onları
taklit etmeyeceğim; en parlak tahtlardan sürgünün sefaletlerine sürüklenen bütün bir ailenin manzarası başlı başına
yeterince dokunaklıdır; içinde, resmi
acı tarzın gösterişli süslemeleriyle aşırı yüklemeyi gereksiz kılacak kadar hüzünlü bir yücelik vardır. Böyle bir talihsizliği anlatmak amacıyla duygusal ifadeler bir araya getirmek, kişinin sahip olduğu veya sergilediği yetenekler ne olursa olsun, kendini konunun seviyesinin çok altına yerleştirmektir.

Soğuklukla vergilendirilmekten kaçınmak için bu önsözün gerekli olduğunu düşündüm. Bourbonlar hakkında uygun bir sakinlikle konuşmak, belki de on beş yıl boyunca davalarını savunan ve onları sürgüne kadar takip eden; onlardan hiçbir zaman iyilik veya mevki elde etmemiş ve ayrıca onlara hiçbir zaman ihanet etmemiş birine izin verilebilir.

Fransa'yı terk ederken, Charles X., bu kadar ihtişamdan sonra, birkaç yıl boyunca mütevazı bir geçim için ancak yeterli olan bir miktarı yanında götürmüştü. Lullworth'teki mesken pahalıydı; Fransa'ya yakınlığı, çoğu yalnızca kraldan, geçmişteki hizmetleri karşılığında veya sunulan hizmetlere karşılık, talihsiz hükümdarın artık kendisini yoksulluğa düşürmeden veremeyeceği yardımı istemek için gelen bir gezgin kalabalığına
ulaşılabilir hale getirdi. Bu ısrarlardan
kaçmak ve reddetmenin acı verici zorunluluğundan
çekilmek için, İngiliz hükümetinden, ilk sürgünü sırasında uzun süredir ikamet ettiği sığınma hakkını istedi ve elde etti.

Holyrood sarayının bulunduğu İskoçya'nın başkenti, Moskova ile aynı enlemdedir, ancak denize yakınlığı, sıcaklığını çok daha katlanılabilir hale getirir. Edinburgh, birçok bakımdan, bir yabancının Büyük Britanya'da seçebileceği en
hoş ikametgahtır. Liberal sanatlar orada özel bir bağlılıkla geliştirilir. Son derece pitoresk ve görkemli bir şekilde inşa edilmiş büyük bir şehirdir. Eski Edinburgh'un merkezi dikkate değerdir; bunun hakkında bir fikir verebilecek bir karşılaştırma ararken, krallığın armalarının düzeni doğal olarak bana bir fikir vermek için ortaya çıkar. Salisbury ve Calton tepelerinin oluşturduğu derin ve dar bir vadinin girişinde, yarı çömelmiş devasa bir aslan hayal edin. Doğan güneşe doğru dönük ve ovaya bakan başı, üç yüz fit yükseklikte sivri bir kayadır ve eski kale tarafından asilce taçlandırılmıştır. Sağında ve solunda, evler, yelesinin dalgaları gibi, yanlarından sarkmaktadır. Omurgasının sırtı, iki zıt eğimi bölen, kalenin gezinti yolundan başlayıp Holyrood kapısının önündeki Canongate'te sonlanan uzun bir cadde ile temsil edilir. Yeni kasaba, Calton tepesinin platosunu işgal eder. Eski şehirden daha büyük, ayrıca daha iyi inşa edilmiş ve tüm sokaklar düzenli meydanlar şeklinde düzenlenmiş.

Bu şehir, genel olarak, bildiğimiz hiçbir şehre benzemiyor. Her çağdan ve her tarzda anıtların bir araya geldiği, birçoğu çok dikkatli bir şekilde inşa edilmiş,
ve en pitoresk şekilde, engebeli kayaların çıkıntılarına, uçurumların oyuklarına, vadilerin yamaçlarına atılmış. Muhteşem
köprüler, devasa geçitler şehrin farklı bölgelerini birleştiriyor.
Antik ve modern, karakterlerinde değişiklik olmadan korunuyor. Burada, en yükseği bahsettiğimiz büyük caddeyle aynı seviyede olan on bir katlı evler yükseliyor. Orada, bir Yunan peristilinin yanında,
boudoir'ın lüksü, kuşatılmış kulelerle korunuyor. Bu eşsiz
kasabayı, bu çeşitli yapıları, bu dik dağları,
denizi ve gökyüzünü gördüğümüzde, Sir
Walter Scott'un dehasını daha iyi kavrayabiliriz. Buradaki her şey, romantizm kavramlarını biçim ve özle giydirmek için yaratılmış gibi görünüyor. Burada, istersek Atina revaklarının altında veya Gotik manastırlarda yürüyebilir ve feodal bir konutun kasvetli tonlarından lüksün modern stilinde yeni dekore edilmiş oturma odalarına geçebiliriz; XV. yüzyılın _burjuvasının_ mütevazı kaldırımlarını terk edebilir, üzerinde çıkıntılı çatılar ve
alınlıklar hala iyi korunmuş haldedir ve modern buluşun
harikaları olan demiryollarına girebiliriz. Her adımda gözlerimiz, temsil ettikleri değerden daha az değerli nesnelerle karşılaşıyor, belki de hatırlattıkları çağrışımlardan: mücevherlerle zenginleştirilmiş altın taç, asa ve İskoçya'nın eski krallarının kılıcı, on beş yıl önce eski kalenin duvarla çevrili bir odasında keşfedildi; Mary Stuart'ın kullandığı mobilyalar; bu talihsiz kraliçenin son mutlu boş zamanlarını
işleyen nakışlar; Rizzio'nun suikastçıları tarafından dairesine girdiklerinde kaldırılan goblen; üzerinde uyuduğu
kırmızı damask yatak. Burada uzun bir krallar silsilesinin, çok sayıda ünlü şahsiyetin külleri üzerinde yürüyoruz; ve bu gizemli gelenekleri ve kraliyet talihsizliklerini çağrıştıran
bu meskende dikkat çekmeye değer son durum, Tuileries sarayının enkazının II. James'in eski kalıtsal çatısı altında sığınmış olmasıdır.

Holyrood sarayı, ön cephesinin iki ucunda kulelerle çevrili, soğuk ve kasvetli bir manastırdan başka bir şey değildir.
X. Charles'ın birinci katta bulunan daireleri, manastırın bir tarafına ve ana girişin karşısındaki köşeye kadar uzanır. Şapele giden bir antreyi, bir ön odayı, mobilyasız bir galeriyi, bir bilardo odasını geçtikten sonra, yemek odasına giriyoruz - çıplak duvarları olan, sadece oval bir masa ve sandalyelerin bulunduğu kasvetli bir daire. Oradan, bahçe adı verilen küçük, ekilmemiş bir alana açılan ve bir Paris _burjuvasının_ oturma odası tarzında döşenmiş yirmi beş fit karelik bir oturma odasına geçiyoruz. Sabah saat on bir ile on iki arasında yabancılar için resepsiyonlar bu dairede yapılırdı; ve akşamları, tüm kraliyet ailesi akşam yemeğinden sonra burada toplanırdı. Ev halkından kişiler ve davetli misafirler, yaklaşık saat ona kadar süren bu _soiree_lere kabul edilirdi. Bordeaux Dükü(94) ve mademoiselle birlikte oyunlar oynardı; kralın bir whist masası vardı; dauphiness ve hanımları yuvarlak bir masada çalışırdı. Konuşmalar sıklıkla genelleşiyordu ve neredeyse her zaman ilginçti. Fransız ve İngiliz gazeteleri okunuyor ve yorumlanıyordu. Bazen kral ve veliaht bilardo odasına gidip birlikte birkaç oyun oynuyorlardı. Bu _soiree_lerde, mülklerinde yaşayan bir beyefendinin evinde normalden daha fazla görgü kuralı gözetilmiyordu.

Oturma odasının solunda, kralın özel çalışma odasını oluşturan ara bir daireye açılan bir kapı vardı.
Buraya yatak odası açılıyordu.
Kralın yatak odasıyla birlikte, aynı katta bulunan ve avluya bakan Duc de
Bordeaux'nun odası da vardı.
Baron de Saint Aubin yan tarafta bir odayı işgal ediyordu;
mademoiselle'in daireleri üst kattaydı.

Duc de Blacas, Holyrood'dayken, evin denetimini yapıyordu; yokluğunda, bu işlevlerin ayrıntıları Baron de Saint Aubin tarafından yönetiliyordu. Süit yaklaşık kırk kişiden oluşuyordu ve sarayın yakınlarındaki kasabada kalıyorlardı.

Kralın araçları aylık kiralanan bir arabayla sınırlıydı. Bu yeterli olmadığında, başka bir araba çağrıldı; ve kral ve ailesinin binicilik gezileri için üç eyerli at yeterliydi. Charles X., avlanma eğlencesinden vazgeçip sağlığını korumak için egzersize ihtiyaç duyduğundan, her gün Holyrood'un etrafında üç veya dört mil yürüme alışkanlığı edinmişti. Masa bol miktarda donatılmıştı, ancak lüks yoktu; kral genellikle iki veya üç yabancı davet ederdi, ancak örtü sayısı nadiren on dört veya on beşi geçerdi.

Kaderin bu aileyi, son zamanlarda mümkün olan en büyük lüks ve ihtişamla çevrili olarak, düşürdüğü vasatlık böyleydi.
Charles X'in yüzünde hiçbir pişmanlık belirtisi, hiçbir sıkıntı izi algılanamadı.
Bu seçkin acı çekenlerin dudaklarından asla bir acı sözcüğü kaçmadı. Bazılarının kinci ve fanatik bir kadın olarak tasvir etmeye cesaret ettiği o dauphiness, yumuşaklığın kendisiydi. Hiç kimse, onun yüz ifadesinde, iyilikle ve teslimiyetle dolu, hatta yine de yüksek rütbesinin yeterince haklı çıkaracağı bir gurur görünümü bile aramak için boşuna çabalardı. Veliahtla ilgili olarak, kişisel kızgınlıklarından feragatini o kadar ileri götürdü ki, bir kereden fazla, iyilikleriyle alt ettiği, ancak yine de kendisine ilk ihanet eden
bazı subayların yeteneklerini ve cesaretlerini övgüyle andığı duyuldu.

Holyrood'a kabul edilen herkes, ev hayatının cazibesini oluşturan erdemlerin varlığını tanımaktan ve takdir etmekten başka bir şey yapamazdı.
Şüphesiz bunlar,
Tanrı'nın insanları yönetme gibi korkunç bir görevi
yüklediği kişiler için yeterli değildir.
Charles X.'in karakterindeki en belirgin özellik kararsızlıktır; veliahtınkinde ise, düşmanlarında güven uyandırmadan, arkadaşlarını birden fazla kez cesaretini kıran
bir keskinlik iddiası. Veliahtlığa gelince, bu dünyadaki talihsizliklerinin yoğunluğu,
umutlarını daha iyi bir şeye bağlamasına yol açmıştır. Dindar olmasına rağmen hoşgörülü olan kendisi, bu inançsızlık çağında öğütlerinin pek işe yaramayacağını hissediyor. Fransa için arzuladığı şeyde dini meşruiyetten asla ayıramıyor. Holyrood'da başpiskoposluğun yağmalandığını duyduğunda dudaklarından şu sözler döküldü: "Ah! Fransızlar dini terk etti ve sonunda neden bizden nefret ettiklerini anlamaya başladım."

Düşes de Berri, kraliyet ailesinde ayrı bir varlıktı. Genç,
canlı, pişmanlıklarla, arzularla ve umutlarla dolu olan o, 30 Temmuz 1830'da oğlu için tacı talep etmek üzere Parislilerin önüne çıkmasını engelleyenleri affedemiyordu. Maceracı cesaretine ve kendisi için başka bir gelecek yaratma yeteneğine güvenen, geçmişe ve hâlâ üzerinde düşündüğü projelere duyduğu öfke, ne dauphiness'in sakin teslimiyetiyle ne de kralın alışılmış ihtiyatlılığıyla pek uyuşmuyordu. Holyrood'daki ikametgahın monotonluğuna yalnızca birkaç hafta dayanabildi. Ayrıca, iklimin
sertliği sağlığını etkilemiş gibi görünüyordu ve Bath'ın mineral sularına yöneldi. Burada çeşitli spekülatörler onu çevrelemeye geldi, gelecekteki servetleri için bir teminat olarak onu ele geçirmek istediler ve planlanan seferin masraflarını karşılamak için hâlâ kendisine kalan mülkten önemli miktarda para ödünç almaya ikna ettiler. Düşes, bu kredi için son düzenlemelerin yapılacağı Londra'ya getirildi. Küçük bir
evde saklanıyordu ve etrafını
çeviren kişiler hariç tek bir Fransız bile gemiye biniş gününe kadar onun başına ne geldiğini bilmiyordu.

Düşesin ayrılış duyurusu Holyrood'da bir tür şaşkınlıkla karşılandı. Girişmek üzere olduğu sefer
aşırı bir tedbirsizlik olarak görüldü. Kendini
Fransa'ya atmak, bir ayaklanma yaratmak için, silahsız, parasız,
herhangi bir Avrupa gücünden yardım alma ihtimali olmadan; kendini
etkisiz ve kaynaksız birkaç adamın yaptığı düşüncesiz vaatlere teslim etmek;
başka bir ordunun, kısmen yeniden düzenlenmiş ve kralın ani ayrılışının onu
hızlandırdığı önceki
kaçışla hala tedirgin bir şekilde kaçmasına dayanarak hesap yapmak--bu, Holyrood sürgünlerinin gözünde,
başarısının cüretkarlığı haklı çıkarmayacağı ve başarısının kendisinin imkansız olduğu düşünülen bir girişimde bulunmaktı.
Şimdi hatırlamamıza izin verilebilecek olan
başka korku nedenleri,
eski hükümdarın
kalbini rahatsız ediyordu. Düşesin aceleciliğine, ateşli mizacına, ateşli ve bağımsız karakterine güvenmiyordu, ki bu, onun geleneksellikleri hiçe saymasına yol açmasa bile, onun güvenine ve sevgisine sahip olanların onun işlerinde sınırlarını aşmalarına izin verebilirdi. Birden fazla felaketi önceden gördü; her türlü talihsizlikten korkuyordu. Talihsiz prenses bunların hepsini yaşamaya mahkumdu. Duc de Blacas, onu takip etmek ve
gücü yettiğince, danışmanlarının tehlikeli etkisine karşı çıkmakla görevlendirildi; ancak düşesin kararı, onun zevkleri ve karakteriyle fazla uyumluydu. Kısa süre sonra M. de Blacas'ın ona karşı tutumu artık savunulamaz hale geldi ve kralın büyük hoşnutsuzluğuna rağmen hiçbir şey başaramadan geri döndü.

Charles X. iç savaş projelerini asla onaylamadı. Bunlar kendisine önerildiğinde, dalkavukları tarafından kendisine atfedilen o tiksintiyi göstermedi; sadece, yaşadığımız
zamanlarda, iç savaşın üstlenilmesi zor ve sürdürülmesi imkansız bir şey olduğunu söyledi. O bir kraldı; hükümetin
sırlarını biliyordu; krallığın tüm güçlerinin
şu anda merkezileşmiş olduğunu, eyaletlerin telgraf ve bütçe gücünden kendilerini çekemeyeceğini; ve ordunun belirgin bir hoşnutsuzluğundan başka hiçbir şeyin ikinci bir 20 Mart'ı üretme olasılığının olmadığını biliyordu. Başkentte gerçekleşen isyanlar ilk başta dikkatini çekti; ancak 5 ve 6 Haziran günlerinden sonra, bunların
başarısından korkmayı veya daha doğrusu umut etmeyi
bırakmış gibi görünüyordu.

Yabancı savaşa gelince, Charles X. hiçbir zaman bu fikre tahammül edemedi. Başka egemenlerin silahlı müdahalesini istemek aklına hiç gelmedi. Fransa'nın üçüncü bir işgalinin gerçekleşmesi halinde hesaplanamaz felaketlere, toprakların bölünmesine yol açacağına inanıyordu. Belki de, 1815 antlaşmaları uyarınca müttefiklerinin yardımını talep edemeyeceğini düşünüyordu; çünkü,
hükümeti,
her zaman bu antlaşmaların boyunduruğunu atmaya meyilliydi.
Merhum bakanlık, Fransa'yı doğal sınırlarına geri döndürme çabalarında, Londra, Lahey,
Berlin, Viyana ve Torino kabinelerinde güvensizlik yaratmıştı. Bu nedenle, bu güçlerin, karşılığında yıkıcı fedakarlıklar ve aşağılayıcı garantiler talep etmeden, kendilerini hepsine düşman bir konuma yerleştiren bir hükümetin geri getirilmesine yardımcı olmaları olası değildi.

Holyrood'da izlenen politikayı takdir etmek için olaylara bu açıdan bakmak gerekir. Yabancı hükümetlerle çok az veya hiç ilişki sürdürülmedi; iç kesimlerle, yazarları plan, ilke ve görüş açısından farklı olan çeşitli yazışmalar yapıldı. Hepsi alındı, hepsine çeşitli fikirlerine ve düşünce biçimlerine göre yanıt verildi. Amaç, hiç kimseyi gücendirmemek, hiçbir fikri engellememekti, hangi fikrin en yararlı olacağı belirsizliğinde. Birçok mükemmel kralcı, övgüye değer bir tarafsızlıkla,
kralın emrine kalplerini, servetlerini
ve hayatlarını sunmak için mektuplar yazdı. Bu cömert
teklifleri kullanmak için herhangi bir yol arandığında, bu değerli insanların
ne paraya ne de nüfuza sahip olduğu ve çoğunun yaşlarının ilerlediği sıklıkla keşfedildi.

Diğerleri, Fransa'nın dörtte üçünü içeren, ancak çoğunlukla bilinmeyen isimlerden oluşan
komplo planları gönderdiler.
Dediklerine göre,
X. Charles onlara önceden yeterli miktarda para göndermesi koşuluyla, V. Henry'nin krallığın her yerinde ilan edilmesini sağlamaya giriştiler.

Siyaset sahnesinde hala yer alan bazı kişiler,
hizmet tekliflerini büyük bir ihtiyatla iletmek için önlemler aldılar.
Bu tür notların, yabancı ülkelerde herhangi bir isyan söylentisi veya savaş ihtimali olduğunda her seferinde gelmesi dikkat çekicidir.
Bu teklifler, öncekiler kadar kesin terimlerle ifade edilmemişti; Bunlara her zaman
şartlar eşlik ediyordu, bunların başlıcaları ise söz konusu hareketin yönünün yazarlar dışında kimseye emanet edilmemesi; karar alabilecekleri önlemlerin tamamen onaylanması için bir hüküm konulması; ve her şeyden önce restorasyon bakanlığının portföylerinin kendilerine sağlanmasıydı. Sadece onlar, iddia ettiklerine göre, Fransa'nın ihtiyaçlarını ve onu yönetme yolunu anlıyorlardı. Başka türden birkaç mektupta, bazı eski hizmetkarlar, kralın
kendi görüşlerine göre
hüküm sürdüğü süre boyunca işlediği hataları ortaya koydular ve sonunda tahta geri dönmesi durumunda ona tavsiyelerde bulundular. Bunlardan bazıları, eski hizmetlerinin unutulduğunu düşündükleri şeyden rahatsız olarak,
talihin görülmesinin bile haklı bir kızgınlığı etkisiz hale getirmeye
yeterli olması gereken talihsizliklere acımadan, kendilerine acıma duymadan, acı dolu sitemlerde bulunmalarına izin verdiler. Bu mektuplar
mükemmel bir kayıtsızlıkla karşılandı. Ancak, cüretleri sayesinde daha büyük bir başarı elde eden talepler vardı.

Bir kişi Paris'ten kralın hizmetkarlarından birine şöyle yazdı: "Charles X hükümetinin çeşitli eylemlerinin hesabını içerecek bir eser yayınlamak üzereyim.
Aldığım görevlerin bana birçok şeyi bilme fırsatı verdiğini biliyorsun; Temmuz devrimi beni
durumumdan ve emekli maaşımdan mahrum etti; halk skandalı seviyor;
yayıncılar bunun için yüksek bir bedel ödeyecek; ve otuz bin frank almadığım sürece bunu onlara vereceğim, ki bu olmadan yapamam."

Eğer bunlar mektubun kesin şartları değilse, en azından anlamını
değiştirmediğimden eminim. Bu mektubun yazarı Restorasyon döneminde istihdam edilmişti; son iki hükümdardan birçok iyilik görmüştü; kendisiyle bir uzlaşmaya varılmıştı. Ne kadar para gönderildiğini bilmiyorum ama bu işte arabuluculuk yapmak üzere görevlendirilen kişinin başarılı olduğunu biliyorum; tehdit edilen çalışma hiçbir zaman yayınlanmadı. Holyrood'a ulaşan hizmet teklifleri arasında, bazıları tekillikleri nedeniyle özellikle anılmayı hak ediyor.

Temmuz ayının bir kahramanı, o ölümcül günlerde ünlüydü ve bir görev elde edemediği için öfkeliydi, arkadaşları arasındaki tüm cumhuriyetçileri Henry V. davasına toplamayı önerdi ve mektubunu, bizzat kıyıya gideceğini ve kendi elleriyle karaya çıkma tahtasını tacın meşru varisinin ayaklarının altına koyacağını duyurarak bitirdi.

Uzun zamandır İmparatorluk yönetiminde yer alan bir şahsiyet, İngiltere'ye çok aktif bir ajan göndermişti. Bu ajan aynı zamanda Holyrood prenslerine, Duchesse de Berri'ye ve Napolyon'un varislerine de hizmet teklif etti; bu arada, söz konusu kişi Paris'te cumhuriyetçilerle müzakere ediyordu. Bu dörtlü diplomasi
parçasının sonucu olarak Louis Philippe hükümetinden iş aldı. Zaten, eski sürgünleri sırasında, Holyrood'un yüce sakinleri, bir kalabalığın hırslı ve entrikacı adamlarının planlanan restorasyonu tarafından sağlanan tekliflerin, planların, taleplerin gerçek değerini tahmin etmek için çok fazla fırsata sahip olmuşlardı. Kendilerine karşı ifade edilen çeşitli duygulardan bıkmış gibi, gösterdikleri nazik ilgi yalnızca zarif bir nezaketin sonucuydu. Ne yazık ki, bu kayıtsızlık içinde davalarına olan gerçek bağlılığı gözden kaçırdılar; insanları değerlendirme sanatında çok büyük bir ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyorlardı - bu sanatın cehaleti ikinci düşüşlerinin nedeni olmuştu. Ve ayrıca, bu önerileri kârlı bir şekilde almak, onlara yararlı bir yön vermek için, her şeyden önce, en önemli politik noktanın -meşruiyet noktasının-
çözülmesi ve ilan edilmesi gerekirdi.

Bu konuda, kraliyet ailesi ve danışmanları arasında, mevcut durumdaki taç hakkı konusunda mükemmel bir fikir birliği olduğunu iddia edenler, ya tüm gerçeği bilmediler ya da kendi politik görüşlerine uygun olarak bir kısmını gizlediler. Charles X, Holyrood'daki ikameti sırasında, Avrupa'nın başlıca mahkemelerine Rambouillet'teki tahttan çekilmesinin onayını gönderdi; ancak, bunun yanı sıra, bu onayın _özgür_ ilan edilmesi, tahttan çekilmenin her zaman zorunlu ve dolayısıyla geçersiz olarak kabul edildiğini gösterir, Charles X, bu ikinci belgede, krallığın naipliğini açıkça kendisine saklı tutar.

Öte yandan veliaht, benzer bir beyanda bulunmayı kesin olarak reddetti. "Hiçbir şey imzalamıyorum," dedi; "yeğenim ile sahip olduğu tacı kıskandığımdan değil, aksine, onun adına işlenen çılgınlıklar yeniden ortaya çıkmamı gerekli kılarsa, onu korumak için."

Son olarak, Duchesse de Berri ile ilgili olarak, oğlunun reşit olmadığı dönemde kendisini krallığın naibi olarak görme yetkisi veren hiçbir yasa, hiçbir tarihsel emsal bulunamazdı. Charles X'in tahttan çekilmesi koşullu olmasaydı ve ayrıca, madame'ı bu sıfatla yasal olarak tanımaya çağrılan bir eyalet genel meclisi nerede bulunabilirdi?

Bu noktadaki belirsizlik, süitin çeşitli üyeleri için bir tartışma kaynağı oldu. Kralın hizmetkarları, veliahtın hizmetkarları ve Bordeaux Dükü'nün hizmetkarları, kraliyet hanesinin unvanına ilişkin iddiaları konusunda birçok ciddi tartışmaya girdiler; ancak bunların hepsinin bir tartışmayla sonuçlandığını da eklemeliyiz. Samimi ve ataerkil bir birliktelik içinde birlikte yaşayan kraliyet ailesi, bu çeşitli görüşlere pek ilgi göstermiyor gibiydi; bu talihsiz prenslerin, tacı şu anda geri almalarının imkansız olduğuna inanmaları mı yoksa tacı elde etmeyi pek de arzu edilir bir şey olarak görmeleri mi, sanki kendilerine yabancı tarihi bir hak meselesiymiş gibi sık sık bu konu hakkında konuşuyorlardı. Ancak, bir görüş, bir his hepsini birleştirdi ve bu, taç üzerindeki tüm hakların bir gün V. Henry'nin başı etrafında toplanması gerektiği ve İlahi Takdir onu buna çağırırsa bu yüce kaderi sürdürmeye layık bir şekilde hazırlayacak şekilde eğitilmesinin gerekli olduğuydu. Burada genç prense Baron de Damas'ın yönetimi altında verilen eğitimden bahsetmeliyiz. Onun hakkında çok iyi ve ayrıca biraz da kötü şeyler söylendi. Ancak, ilk olarak, bana öyle geliyor ki
görevlerine çok fazla önem verilmiş. Valinin karakterinin, öğrencisinin karakteri üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olması için, ikisinin
karşılaştırmalı bir izolasyon içinde yaşaması gerekir. Belki de, Tuileries'in tüm ihtişamıyla çevriliyken, görgü kurallarının zincirleri böyle bir izolasyona yol açmış olabilir; ancak sürgünden kaynaklanan daha büyük özgürlükte, her türden kesinti bu tür etkiyi engeller. Günün her saatinde Duc de Bordeaux yeni ve çeşitli izlenimler edinir. Bunları öğretmenlerinden, profesörlerinden, hizmetçilerinden, kendisine yaklaşan yabancılardan, büyükbabasının babacan ilgisinden, teyzesinin nazik dindarlığından, genç ve çekici kız kardeşinin arkadaşlığından alır; bunları çalışmalarından, egzersizlerinden, seyahatlerinden, anılarından - kısacası talihsizliklerinden alır; çünkü bunları anlayıp hissedecek yaşta ve zekadadır. Tüm bu çeşitli izlenimlerin birleşik etkisini hesaba katmalıyız ki, bir gün mevcut eğitiminden elde edeceği
kâra dair olası çıkarımlarda bulunabilelim.

Her durumda, Baron de Damas çok geniş fikirlere sahip olmasa bile,
karakteri sağlam ve dürüsttür. Birçok şey için
övgüyü hak eder: tüm dalkavukların öğrencisine yaklaşmasını engellemeye çalışır;
çevresindekilerden sadece samimiyet ve
neşe bekler. Ve sonra, genç prensin huzuruna, kendisine erişmek isteyen tüm yabancıları ve özellikle de tüm Fransızları, sadece küstah bir merakı tatmin etme isteğiyle harekete geçmedikçe, sınırsız bir güvenle kabul etmeye dikkat eder.

M. de Damas'ın makamı, kendilerini talihsizliğin saray mensupları olarak adlandıran, ancak belki de sadece beklenen veya en azından umulan büyüklüğün saray mensupları olan kişiler tarafından kıskanılmış ve hatta aranmıştır. Ancak bu valinin genç prens için avantajlı bir şekilde değiştirilebileceğinden makul olarak şüphe duyulabilir. Bu önemli pozisyon için atanabilecek mevcut dönemin önemli isimleri arasında, gerekli nitelikleri birleştiren biri var mıdır? Çıkarcı tavsiyeleriyle veya hesaplı hoşnutsuzluklarıyla Charles X'in tahtının devrilmesine katkıda bulunanlar arasında, torununa tahtı yeniden kurma ve koruma sanatını öğretecek kişiler mi arardık? Tüm sistemlerin battığı böyle bir dönemde, bu sistem tacirlerine güvenebilir miyiz? Hayır; Yapılabilecek tek şey genç prensi bilgiçlik taslamadan öğrenen, ihtiyatsızlıktan samimiyete sahip, cüretkarlıktan uzak cesaretli bir adam yapmaktır. Her şeyin sofistler tarafından topluma sokulan anarşi unsurlarını dizginleyecek kadar güçlü bir gücün gerekliliğini gösterdiği, eski kurumların devrilmesinin iktidara yalnızca ordulardan elde edebileceği gücü bıraktığı günümüzde, bizimki gibi bir ulusun kralında en çok arzulanan şey askeri niteliklerin cömertlik, aydınlanma, din, ihtiyat ve adaletle birleşmesidir. Şimdi, Duc de Bordeaux'ya verilen eğitimde bu koşulların hiçbiri eksik değil - ne eğitmenlerin uygun yöntemleri ne de öğrencilerin alma eğilimi. Zamanımızın en bilgili adamlarından biri olan M. Barande, genç prense, tarihin gerçeklerini, kronoloji ve coğrafyayla birlikte, hayranlık uyandıran bir kesinlikle öğretir. Abbe de Meligny, ona dinin doktrinlerini basit bir şekilde açıklar. M. d'Hardivilliers, ona güzel sanatlara olan bir zevk ve bilgi aşılar. Savaş biliminin ilk unsurları, oyunlarının ve eğlencelerinin konularını oluşturur.
Genç Henri at sırtında gezer, eskrim yapar, tabancayla ateş eder,
birkaç dil konuşur ve yazar. Hafızası alışılmadık derecede mükemmeldir;
ayırt etme yeteneği yaşının ötesindedir. Zamanının düzenli dağılımı, ona düzen ve titizlik alışkanlıkları kazandırır.
Dr. Bougon tarafından denetlenen sağlığı sağlamdır; egzersizle güçlenen yapısı, güçlü ve
çeviktir. Kısacası, o zeki, canlı, hayat dolu bir çocuk ve
ama buna rağmen, mantıklı bir çocuk. Onunla gurur duymayacak hiçbir anne yoktur; böyle bir oğula sahip olmakla her isteği yerine getirilmeyecek hiçbir baba yoktur. Onun portresini bu şekilde çizdikten sonra, onun en önemsiz sözlerini toplayıp yayınlayanların ve hatta abartılı hayranlıklarıyla muhtemelen kendi konuşmalarını ona atfedenlerin coşkusunu taklit etmeyi düşünmüyorum.

Bu kraliyet çocuğunun, doğduğu anda büyük bir imparatorluğun gelecekteki hükümdarı olarak ilan edilmesi ve şimdi sürgünde ergenliğine girmesi karşısında, doğal olarak şu düşünce kendini gösterir: Ya hiç doğmasaydı?

Doğmamış olsaydı, muhtemelen Fransa rahatsız olmazdı. Bir gün iktidara geleceklerinden emin olan genç kolun taraftarları
sabırlı olurdu; Temmuz ayındaki cumhuriyetçiler, Orleanistler ve hoşnutsuz kraliyetçilerin açtığı gedikten giremezlerdi. Büyükbabası ve amcası tahtta ölmüş olabilirlerdi.

O doğmamış olsaydı ve çift tahttan feragat hala vazgeçilmez olsaydı, Louis Philippe bugün Avrupa'daki herhangi bir
monarktan daha sağlam bir şekilde tahtında oturuyor olurdu; çünkü onda gerçek ve hakkın, meşruiyet ve gücün birleşmesinin
büyük sorunu çözülmüş olarak bulunurdu.

O doğmamış olsaydı, ... ama doğdu, yetişkinliğe doğru büyüyor ve onda ırkının gençleşmesinin tüm karakteristik işaretleri
gelişiyor. Bu sıkıntılar ve harikalar çağında,
geleceğin uçurumunu kim araştırmaya cesaret edebilir?

Holyrood'da söylenenler şunlardı ve şunlar eklendi: "M. Odillon
Barrot, Rambouillet'deki oturma odasında, kendisine verilen

görevi yerine getirirken, Charles X'e sürgünün sert kararını bildirirken,
şu unutulmaz sözleri söylemedi mi: 'Efendim, bu kraliyet çocuğuna iyi bakın;
bir gün Fransa'nın kaderi için önemli olacak.'"

Yeni Yayınlar.

S. JOHN OF THE CROSS'UN HAYATI. David Lewis tarafından. New York: The
Catholic Publication Society. 1874.

Bay Lewis, Mount Carmel sakinlerinden kesinlikle övgüyle söz etmiştir.

Eşsiz mücevher olan S. Teresa'nın _Otobiyografisi_'nin çevirisi; Gerçekten muhteşem eseri, Aziz John of the
Cross'un yazılarının çevirisi ve şimdi de bu son azizin _Hayatı_, İngiliz Katolik edebiyatının ona derinden borçlu olduğu bir dizi eseri oluşturur. Carmel Kraliçesi Aziz Teresa'nın modern zamanlarda ilham ettiği özverili ve coşkulu ilgi, tarihiyle tanışık ve karakterini takdir edebilen herhangi biri için garip veya şaşırtıcı görünmese de harika bir şeydir. Dünya için ne mutlu ki, Aziz Teresa, hayran kitlesi arasında, hayatını ve eserlerini akıllı ve özenli bir şevkle duyurmaya hem yetenekli hem de istekli olan birkaç kişi buldu ki bunun için çok minnettar olamayız. Carmel'in modern ihtişamının bu dindar hayranları arasında F. Bouix ve Canon Dalton göze çarpmaktadır; kutsallığının ve öğretisinin ışığını ve kokusunu yaymak için çok sadık bir şekilde ve çok fazla dindar ve bilgili bilgi ve zevkle çalışmışlardır. Bay Lewis
kendini özellikle Aziz John of the Cross'a adar; ancak bu aslında Aziz John'un hem emekleriyle hem de yazılarıyla gerçekleştirdiği Aziz Teresa'nın büyük eserinin sadece bir parçasıydı. O, onun manevi oğluydu, Carmel tarikatının rahipleri arasında ilham aldığı reformu gerçekleştirmenin başlıca aracıydı; ve eserlerinde, tabiri caizse, Aziz Teresa'nın
teologu ve yorumcusuydu. Aziz John of the Cross'un
hayatıyla ilgilenen herkes Aziz John of the Cross'un iyi bir hayat yaşamasını istemiş olmalı;
ve eserlerinde ilahi doktrinin lezzetli pınarından tatmış olan kişi bunu daha da çok istemiş olmalı. Bay Lewis, eski İspanyol biyografilerinden derleyerek bize böyle bir hayat vermeyi üstlendi.
Bay Lewis'in azizin biyografisi kısa ve öz, ancak gerçekler ve olayların anlatımında çok kesin, doğru ve eksiksizdir.

Şimdiye kadar istenen buydu; ve Aziz John'un yazılarındaki içsel yaşamını öğrenmeyi öğrenen biri için yeterlidir. Ancak, kendi başına, Aziz Teresa'nın eşi ve yoldaşının, kendisinin sahip olduğumuz kadar eksiksiz ve yeterli bir portresi değildir; bu, itirafçısının onu kendi hayatını yazmaya zorlayan mutlu düşüncesi ve kendisinin atladığı her şeyi eksiksiz bir şekilde sağlayan sadık ve şefkatli biyografi yazarları sayesindedir. Bu
_Hayatı_ zevkle ve kazançla okuyacak olanların sayısı, karşılaştırmalı olarak az sayıda olmalıdır. Ve tüm okuyucularını, hatta azizlerin hayatlarını okumaya alışkın dindar Katolikleri bile, bunun tarafından skandallaştırılmamak veya korkutulmamak için güçlü bir inanç gerektirdiği konusunda önceden uyarıyoruz. S. John, kendi kardeşleri ve Hafifletilmiş Kural'ın üstleri ve hatta Reform'un değersiz bir başrahibi tarafından en acımasızca zulüm gördü ve kötü muameleye maruz kaldı. Dahası, hayatının çileciliği ve Tanrı'nın ona gönderdiği ek acılar, yumuşak ve kadınsı Hıristiyanlar olarak, kuru bir tarihsel anlatıda sunulmuş olarak bakıldığında ve içsel tesellilerin, doğaüstü lütufların, bu büyük ve kahraman ruh için denemeleri ve haçları tatlı kılan yüksek tefekkürün dışında, çoğumuzu kolayca korkutabilir ve dehşete düşürebilir. Bu nedenle, bu kitabın, dindar okuyucuların bile favorisi olmasını bekleyemeyiz. Ancak, bundan zevk alabilecek ve bundan faydalanabilecek olanlar, yazılmış ve yayınlanmış olmasından büyük bir sevinç duyacaktır.

DARWINİZM NEDİR? Charles Hodge, Princeton, N. J. New York:
Scribner, Armstrong & Co. 1874.

Princeton beyefendilerinin en bilgili ve yeteneklilerinden birinin kaleminden çıkan bu küçük ciltte çok fazla mütevazı bilgelik var.
Dr. Hodge esas olarak Darwinizm'in gerçek _virüsünün_ ne olduğunu göstermeyi amaçlıyor ve bunun nihai nedenlerin reddi veya sanal ateizm olduğunu
görüyor. Ayrıca evrim teorisine karşı argümanların çok iyi bir özeti var ve yazarın konusuyla bağlantılı temalar üzerine çeşitli seçkin yazarlar hakkında dikkatli, iyi çalışılmış eleştiriler var.
Dr. Hodge'un aklın yanılmazlığını, yani yanılmaz ilk ilkelere sahip olduğunu ve hakikat veya gerçek bilim bilgisine ulaşma kapasitesini onayladığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Ancak, bilimsel kanıtın duyular aracılığıyla elde edilen şey olarak tanımlanmasını veya bilim ile teoloji arasındaki ayrımı onaylamıyoruz. Felsefe ve teolojinin, diğerlerinin hepsinden üstün olan en yüksek ve en kesin bilimler olarak haklarını korumak en önemli şeydir. Dr. Hodge'un bunu şeylerin kendileri açısından kabul ettiğini varsayıyoruz, ancak şeylerin uygun şekilde adlandırıldığı terimleri bile korumayı ve modern bilim insanlarının bilimlerin kraliçesini tahttan indirmeye yönelik hem yersiz hem de boşuna girişimlerine her noktada direnmeyi önemli buluyoruz. Dr. Hodge'un bu ciltte benimsediği üslup ve ton dikkat çekici derecede sakin ve ılımlı ve modern kâfirlerin sofizmine kulak vermeye meyilli kişilerle tartışma tarzının bu özelliğinin, onların zihinlerine daha kolay ulaşmasını sağlayacağına inanıyoruz. Ancak, Mathilde Blind'in Strauss'un "mükemmel çevirisine" verilen övgüde aşırı bir nezaket var.

Bu kitabı, şu ana kadar tatmin edici ve çok faydalı olma olasılığı yüksek bir kitap olarak tereddüt etmeden öneriyoruz.

MADAME AGNES. Charles Dubois tarafından. Fransızcadan M. P. T. tarafından çevrilmiştir. MUICERON ÇİFTLİĞİ. Marie Rheil tarafından. Fransızcadan Mrs. A. B. S. tarafından çevrilmiştir. New York: The Catholic Publication
Society. 1874. Bu Fransız romanları çifti, tek bir kapak altında, dikkatli öğretmenlerin genç öğrencilerinin eline hem cazip hem de güvenli bir şekilde verilebilecek ödüller aradığı ve yaz turistlerinin portmantolarına ve eyer çantalarına saklamak için edebi yiyecek aradığı şu dönemde çok uygun bir şekilde ortaya çıkıyor. Hikayelerin gelişimini bu sayfalardan izleyenler, Katolik himayesinde çıkan Fransız edebiyatının laik basın aracılığıyla halka ulaşan edebiyattan çok farklı olduğunun farkındadır. _The Farm of Muiceron_'u son dönem kurgu eserleri arasında biraz benzersiz olarak görme eğilimindeyiz. Yazar ve karakterlerinin çoğu Fransız köylülerinin dilini konuşuyor; ve daha bilgili bir muhatap tanıtılırsa, yazar bize açıkça "ondan kullandığı büyük kelimelerin anlamını açıklamasını beklemememizi" söylüyor. Okuyucu bundan sonra olay örgüsünün zayıf olduğu ve gelişiminin daha da zayıf olduğu sonucuna varırsa -aslında iyi bir kitap eline almışsa- çok uzağa gitmeden önce bu saçma fikirden hızla kurtulacaktır; ayrıca böyle bir eserin çevirisinin özel nitelikler gerektirdiğine de ikna olacaktır. Klasik Fransızca bilgisi tek başına yeterli olmayacaktır. Taşra düşünce ve ifade biçimleriyle ve deyimlerin en iyi şekilde canlı tatlarını koruyacak İngilizce eşdeğerleriyle yakın bir tanışıklık olmazsa olmazdır. Bu avantajın, çevirmenin kendi dilinin kapsamlı bilgisine, temsil edilmesi amaçlanan lehçeyle pratik bir aşinalık katması nedeniyle, mevcut versiyonda olduğundan eminiz. Her dilbilimci, Fransız dilinin hassas tonlarında ve ifade modülasyonlarında harikulade yeteneklerini bilir; ve eğer çeviri bunları yeniden üretmeyi başaramazsa, hata bizim katı
yetenek
dilimizin kapısına atılmalıdır.

Her iki hikayenin içeriğini analiz etmeye çalışarak okuyucunun zevkini önceden tahmin etmeyi amaçlamıyoruz. İkinci hikayenin bazı sahneleri
1848 Temmuzunun fırtınalı günlerinin ortasında geçiyor ve bu nedenle
birçok betimlemesi çağdaş tarihin bir sayfası gibi okunuyor ve kırsal yaşamın
resimleri sadelik ve acıyla dolu.

_Madam Agnes_ daha ciddi bir kadroya sahip okuyuculara veya farklı bir ruh halindeki aynı
okuyuculara uygun olacaktır; ve ikisi bir araya geldiğinde birbirlerine ışık ve gölge görevi görebilir. Birinin sağlamlığı ve ciddiyeti diğerinin canlılığını ve _naifliğini_ ortaya çıkarır. _Madam Agnes_ kesinlikle günlük deneyime benzerliğiyle gerçek hayatın bir hikayesidir ve dersleri belki de bu nedenle okuyucunun kalbine ve vicdanına daha çabuk ulaşır.

KUTSAL KALP'İN YENİ EL KİTABI. Onaylı
Kaynaklardan Derlenmiş ve
Çevrilmiştir. Baltimore: Kelly & Piet. 1874.

Kutsal Kalp Kardeşlikleri bu ek el kitabını memnuniyetle karşılayacaktır.
Kutsal Kalp'i sevenlerin arzu edebileceği her türlü bağlılığı içerir. Geniş bir satış rakamına ulaşmasını umuyoruz.

GÜNAHLAR VE SONUÇLARI. Westminster Başpiskoposu Henry Edward tarafından.

İSA MESİH KİMDİR? Beş Ders. Sağ Rahip
Hedley tarafından.

PAPA VE İMPARATOR. Dokuz Ders. Çok Rahip
J. N.
Sweeney, O.S.B., D.D. tarafından. Londra: Burns & Oates. 1874. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satıldı.)

Başpiskopos Manning'in vaazları, her zamanki açık ve ustaca üslubuyla sade, pratik söylemlerdir. Piskopos Hedley'in dersleri, Katolik Enkarnasyon doktrininin ve onu bozmaya ve yıkmaya çalışan başlıca sapkınlıkların bir açıklamasını, kurtuluşun ve Gerçek Varlığın bir açıklamasıyla birlikte sunar. Hem teolojik hem de belagatlidir. Dr. Sweeney, İsa Mesih'ten IX. Pius'a kadar kilisenin başı ile imparatorluk gücü arasındaki mücadeleleri grafiksel olarak çizer. Üç cildin her biri küçük boyutludur, ancak öğretilerle doludur.

RUSYA'DAKİ FRANSUZ TUTSAK. Fransızcadan P. S. tarafından çevrilmiştir, S. Joseph's Academy, Emmittsburg. New York: The
Catholic Publication Society. 1874.

Bir Fransız romanının ya çok kötü ya da çok iyi olduğu söylenir ve
biz de bu romanı ikinci kategoriye koyabildiğimiz için mutluyuz.
Bu, başı Napolyon'un büyük ordusunda bir subay olan ve oğluyla birlikte Rus seferi sırasında esir alınan ve Sibirya'ya gönderilen bir Fransız ailesinin hikayesidir. Moskova'dan felaketle sonuçlanan geri çekilmeden sonra kendilerinden hiçbir haber alınamadığı için öldükleri varsayılır ve
anne ve tek kızı, çok sevimli ve nazik bir kız, yoksulluk ve hastalık içinde dünyaya atılır. Yıllar geçtikten sonra
ve hanımlar mütevazı bir yeterlilik kazanmayı başardıklarında,
kaybolanların hayatta olduğu haberi gelir; böylece anne ve kız serbest bırakılmak için
uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkarlar. Asil görevlerinde nasıl ilerledikleri ve yolda hangi tehlikelerle karşılaştıkları en iyi
kitaptan öğrenilecektir. Orijinal hikaye, her zaman basit ve akıcı olan mükemmel bir Fransız stiliyle yazılmıştır ve
çeviri, yerel dilimizin deyimlerine uygun şekilde dikkatlice yapılmış gibi görünmektedir.

S. JOSEPH'S ASCETICAL LIBRARY. Fathers of the Society of Jesus tarafından düzenlenmiştir. No. IX.: MEDITATIONS FOR EVERY DAY IN THE YEAR AND THE PRINCIPAL FESTIVALS. Ven. F. Lancicius, S.J. Londra: Burns
& Oates. 1874. (New York: The Catholic Publication

City tarafından satılmıştır.)

Cizvitlerin bu kütüphaneyi düzenlemesi, serisine dahil edilecek eserlerin sağlam ve sağlam karakteri açısından en iyi garantisi ve tavsiyesidir. Topluluğun İngiliz babalarının iyi bilinen zevki ve edebi kültürü, editöryal çalışmanın yapıldığı özen ve becerinin bir garantisidir. Mevcut cilt son derece dikkatli ve zevkli bir şekilde yayınlanmıştır ve içeriği en iyi
kalitededir. Eserin kendisi, topluluğun en iyi yazarlarından birinin eski ve standart bir eseridir. Bu kütüphanenin ciltleri tüm dindar Katoliklere şiddetle tavsiye edilemez.

YUNANİSTAN TARİHİ. Profesör Dr. Ernst Curtius tarafından. Almancadan Adolphus Wm. Ward, M.A. tarafından çevrilmiştir. Cilt IV. New York:
Scribner, Armstrong & Co. 1874.

Bu eserin önceki ciltleri hakkında daha önce geniş bir bildirimde bulunmuştuk ve şimdi daha önce ifade edilen yargıyı tekrarlıyoruz. Bu, en eksiksiz ve birçok bakımdan, İngiliz okuyucunun erişebileceği en iyi Yunan tarihidir.

ZAFER VE ÜZÜNTÜ; ve SELİM, SELİNİK PAŞASI.
Fransızcadan P. S. New York: The Catholic Publication Society tarafından çevrilmiştir.
1874.

İşte prim için daha fazla hikaye. Didaktik amaç gözden kaçırılmamış olsa da, anlatılar okuyucunun dikkatini
baştan sona çekecek kadar canlandırılmış. İlk hikayede genç öğrenciye aşırı zenginlik ve güç hırsının sonuçları konusunda uyarıda bulunulur;
ve hayatındaki konumundan memnun olma, mutluluğun gerekli bir koşulu olarak aşılanır. _Selim_, Doğu'daki Hıristiyanlar ve Türkler arasındaki savaşların hikayesidir.

CATHERINE HAMILTON. Küçük Kızlar İçin Bir Hikaye. M. F. S. New York:
The Catholic Publication Society tarafından. 1874.

Bu kitabın küçük insanlar için çok çekici olacağından şüphemiz yok ve aralarında yaygın olarak dolaştığını görmekten mutluluk duyarız.

MAYIS GAZETELERİ. Edward Ignatius Purbrick, S.J. Londra: Burns &
Oates. 1874. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satıldı.)

Bu ülkeye yeni gelen bu güzel kitap, başlangıçta
Stonyhurst College'daki çocukların kullanımı için hazırlanmıştı. Ayın talimatlarını özellikle gençlere uyarlamak için İngilizce'de ilk girişim olduğuna inanıyoruz ve bu nedenle özel olarak anılmaya değer olduğunu düşünüyoruz.

Bir Eleştiri.

LAFAYETTE, IND., 21 Nisan 1874. THE CATHOLIC WORLD dergisinin Mayıs sayısındaki "On the Wing" adlı makale alışılmadık bir değere sahip; ancak yazar, 216. sayfada, Roma'daki Aziz Petrus Kilisesi'nin "Bernini'nin tasarımlarından inşa edildiğini ve Michael Angelo tarafından tamamlandığını" belirterek bir hata yapıyor. Bernini'nin asıl yapıyla hiçbir ilgisi yoktu. Sadece yüksek sunağın üzerine baldacchino ve kiliseye bitişik meydandaki sütunlu yapıyı inşa etti. Michael Angelo kubbenin ayaklarını tamamladı ve üzerine bir kubbe inşa etmek için ahşap bir iskelet yaptı; ancak kubbe Giacomo della Porta tarafından kendi tasarımlarına göre inşa edildi. Asıl yapı Carlo Maderno tarafından tamamlandı ve Bramante'nin önerisiyle Latin haçı planı, Michael Angelo'nun Yunan haçı biçimi önerisini geçersiz kıldı. THE CATHOLIC WORLD'ün, kilise biliminde bile, kusurlu olması çok nadirdir; ancak bence burada açık bir durum var.

S. Peter'in hem Roma'da hem de evde bir tür çalışma yapmış olmam nedeniyle,
size bu yorumları yapma özgürlüğüne sahip olduğumu hissediyorum. Saygılarımla,

J. A. WILSTACH.

Aslen bu dergiye gönderilen ve Mayıs sayımızda yayınlanan "For ever" adlı şiir, aynı ayın _Lippincott's_ dergisinde de yayınlanmıştı,
yazar, THE CATHOLIC WORLD'de yer almamasından dolayı
reddedildiği sonucuna varmıştı.

THE CATHOLIC WORLD. CİLT XIX., NO. 112.--TEMMUZ, 1874.

Bir Kâfirle Tartışma.

Dr. Louis Buechner'in eseri _Kraft und Stoff_, Almanya'da ilk olarak 1855 yılında ortaya çıktı ve çok sayıda cahil veya kötü ilerlemeci sınıf tarafından o kadar olumlu karşılandı ki(95) o yıldan 1870'in sonuna kadar diğer dillere yapılan birkaç çeviriyi saymazsak on Almanca baskıdan geçti. Mevcut yazar, yakın zamanda bu iğrenç eserin(96) bir İngilizce kopyasıyla karşılaşma şansına veya talihsizliğine uğradı ve kare şövalyelerinin ve mala'nın eserin yayılmasına özel bir ilgi gösterdiğini öğrendi. Başka türlü olamazdı; çünkü eserin kendisi bir masonik eserdir. Masonluğun gerçek karakterini bilen ve kitabı okuyan hiç kimse, onun masonik kökeninden en ufak bir şüphe duyamaz. Sadece en kara boyadan bir duvarcı, _Kuvvet ve Madde_'nin yazarının küçük kitabının hemen hemen her sayfasında sergilediği gibi
bu kadar soğukkanlı bir küstahlık, kurnazca bir sahtekârlık ve şeytani bir kötülük sergileyebilirdi. Dr. Buechner, gerçeği çarpıtmada büyük bir
yeteneğe sahip olan tehlikeli adamlardan biridir. Basit insanları
parlak alıntılarla nasıl büyüleyeceğini, keskin zekalıları
cevapsız bilmecelerle nasıl şaşırtacağını, temkinli insanları
makul itirazların ağında nasıl dolaştıracağını bilir.
Aklı
retorikle nasıl yer değiştireceğini bilir; ve davası ne kadar utanç verici olursa,
güveni o kadar büyük ve iddiası da o kadar yüksektir. Bilim adına konuşuyormuş gibi yapıyor. Şu anda moda bu.
Gizli topluluklar kiliseye ve Tanrı'ya karşı açık savaşlarına _felsefe_ adına başladılar; Bu zeminde dövüldüklerinde,
_özgürlüğe_, sonra _ilerlemeye_, sonra _medeniyete_ ve şimdi de
_bilime_ başvurdular. Dudaklarındaki tüm bu sözler yalandı. Masonlar ve onların
benzer toplulukları hiçbir zaman gerçek "felsefeden" hoşlanmadılar ve
asla gerçekten "özgür" görüşlere sahip olmadılar. Dünya onları takip ettiğinde doğru yönde hiçbir zaman "ilerleme" kaydetmedi; onların sözde "medeniyetleri", kilisenin "sivil" güçler tarafından
zorbaca boyunduruk altına alınmasından başka bir şey ifade etmedi. Ve şimdi onların "bilimi", kendilerine ait olduğu sürece, yalnızca bir parodi ve gerçeğin fahişeliğidir. Dünya onlara suçun artması, kamu dürüstlüğünün kaybı ve
kötülüğün tehdit edilen zaferi dışında hiçbir şey borçlu değildir.

Dr. Buechner'de olduğu gibi, aynı türden birçok kişide de bilim sadece bir
bahanedir. Onun gerçek amacı Tanrı'nın varlığına, gelecekteki yaşama, insan özgürlüğüne ve sağlam felsefenin, ahlakın ve dini inancın temelinde yatan tüm bu gerçeklere saldırmaktır. Zarar vermeye bu kadar iyi hesaplanmış ve
zaten çok sayıda okuyucu sınıfını zehirlemiş olan bir eser,
çürütülmeye ihtiyaç duyar ve biz de bu tatsız görevi üstleneceğiz. Dr. Buechner'in _Kuvvet ve Madde_'sinin, tüm iddialarına rağmen, felsefi bir bakış açısıyla,
tamamen başarısız olduğunu gösterebileceğimizi umuyoruz. Bir ons gerçek ve bir araba dolusu yalan, doktorun
kötü niyetli eserinin sayfaları boyunca karanlık hayranlarına dağıttığı şeydir.

Şeyleri daha açık hale getirmek ve Dr. Buechner'e kendi adına konuşması için en iyi fırsatı vermek için, tüm tartışmayı doktorla aramızda bir diyalog şeklinde sunmayı düşündük. Gerçeğin yeminli bir düşmanıyla uzun bir sohbetin
son derece iğrenç olabileceğini biliyoruz, çünkü o sadece sofizmler veya küfürler söyleyecektir. Fakat sofistin maskesi düşürülmeli ve küfürbazın kafası karıştırılmalıdır. Umarız
okuyucularımız kafir bir yazara bu kadar ilgi gösterdiğimiz için bizi mazur görürler;
eğer eseri bir doktora layık olmadığı kadar tehlikeli olmasaydı onu tamamen görmezden gelirdik.

I. Küstahlık ve Skolastiklik.

_Okur._ Gerçekten de, doktor, _Güç ve Madde_'nizin sizi kötü bir üne kavuşturacağından korkuyorum. En saygın filozoflarımız sizin bir
sofist olduğunuzu ve sizin başarılarınıza sahip bir adamın kasıtlı bir seçim olmadan
sofist olamayacağını söylüyorlar. Açıkça sizin bir düzenbaz ve bir
sahtekâr olduğunuzu ima ediyorlar. Kendi adıma, sizin muhakemelerinizin ikna ediciliğini göremediğimi itiraf ediyorum; fakat sizi bir düzenbaz ve bir
sahtekâr ilan etmeden önce, sizin adınıza söyleyeceklerinizi kendi ağzınızdan duymak isterim.

_Buechner._ Bana karşı söylenen hiçbir şeye şaşırmıyorum efendim. Çalışmamı yayınladığımda, "girişimimin cesur olduğunu ve çağın önyargılarıyla şiddetli bir mücadele sürdürmem gerektiğini biliyordum" (s. viii.) Fakat "şeyler olduklarından farklı şekilde temsil edilemezler;
ve bana saygın doğa bilimcilerin doğa bilimlerine _ortodoksiyi_ sokma çabalarından daha çarpık hiçbir şey görünmüyor" (s. xvii.)
En saygın filozoflarımızın bana sofist dediğini söylüyorsunuz. Elbette skolastikleri kastediyorsunuz; Aslında, hala
yüksek ama korkunç derecede zayıf atının üzerinde seyreden skolastik felsefe, teorilerimizle çoktan
işini bitirdiğini ve onları
_materyalizmi_, _duygusallığı_, _determinizmi_ vb. bilimsel
arabaya yatırdığını, ya da tabir yerindeyse, onlara _tarihsel
değerlerini_ verdiğini düşünüyor. Fakat bu felsefe, sevgili beyefendi, halkın gözünde her geçen gün daha da değersizleşiyor ve zeminini kaybediyor (s. xviii.)

_Okur._ İzninizle, halkın
bu konularda
çok keskin bir yargıç olmadığını belirtmek isterim. Çünkü halk
skolastik felsefe hakkında ne biliyor?

_Buechner._ Halk derken bilim dünyasını kastediyorum, beyefendi.

_Okur._ Bilim dünyası, sevgili doktor,
skolastik felsefe hakkında çok az şey biliyor. Bu gerçeği inkar etmeyeceğinizden eminim. Bana bilim adamlarınızın skolastik felsefeyi nerede, ne zaman, kaç yıl, hangi profesörlerin altında ve hangi kitaplarda inceleme fırsatı bulduğunu söyleyebilir misiniz? Şüphesiz, bir şeyler duymuşlardır - dünyada derinden cahil oldukları bir bilimin varlığını fark edecek kadar. Ancak bu onlara bir yargıda bulunma hakkı vermez. Ne sizin, ne Moleschott'un, Feuerbach'ın, Darwin'in, Tuttle'ın, Huxley'in veya okulunuzdan herhangi birinin tek bir skolastik felsefe cildi incelemediğini, danışmadığını veya belki de elinizle dokunmadığınızı söylemeye cesaret ediyorum. _Buechner._ Bu olabilir; ancak "eski okulun doğayı gözlemden ziyade düşünceden yorumlama yönündeki tekil girişimlerinin başarısızlığa uğradığını ve o okulun taraftarlarını o kadar itibarsızlaştırdığını ki doğa filozofu adının bir deyim ve bir lakap haline geldiğini" (s. xix.) bilmemiz yeterlidir.

_Okuyucu._ Hayır, doktor. Bu doğru değil. Doğa filozofu ismi
hala çok saygı görüyor ve hürmet ediliyor; ve hiçbir şeyin onu aşağılık kılmayı başaramayacağına inanıyorum, belki de, felsefeleri gerçeğe karşı alçakça bir komplodan başka bir şey olmayan, özgür düşünürler olan dostlarınız tarafından
yapılan utanmaz gasp dışında. Aslında, doğa filozofu ismi kendi kişileriyle
ilişkilendirildiğinde alay konusu oluyorsa, bu onların suçudur.
Neden kendilerine uymayan bir kıyafet giymeliler? Moleschott'u
veya Darwin'i doğa filozofları olarak adlandırırsanız, herkes kesinlikle gülümseyecektir; ancak Ampere'i veya Faraday'ı bu isimle çağırırsanız, herkesin saygı ve onay göstergesi olarak
şapkasını çıkardığını göreceksiniz. O zaman, bilim adamlarımız tarafından son zamanlarda birkaç keşif yapıldığı için (birkaç tane diyorum, çünkü bunların çoğu eski teorilerin yeni uygulamaları, diğer birçoğu ise sadece hipotezler)
tüm geçmiş çağların keşiflerini ve bilgeliğini hor görme hakkını elde ettiğimizi düşünmemelisiniz. Modern bilimi yaratan atalarımızdı.
Kepler, Galileo, Newton ve diğer birçokları olmadan nerede olurdunuz, bilimin tüm dallarının yönetici ilkelerini
belirleyenler?
Eğer onlar deneysel manipülasyonlar hakkında bizden daha az şey biliyorlarsa, meşru spekülasyonun koşulları hakkında çok daha fazla şey biliyorlardı.
Doğayı "gözlemden ziyade düşünceden" yorumlamak
hiçbir zaman onların yöntemi olmadı; eğer misilleme yapmak isteseydim, bunun sizin yönteminiz olduğunu kolayca kanıtlayabilirdim.

_Buechner_ (_meydan okurcasına_). Deneyin, efendim.

_Okuyucu._ Madem bana meydan okuyorsun, sana "yaratılmamış" maddeni düşünceden değil, gözlemden mi yorumladığını soracağım. Ben biliyorum ve sen de biliyorsun ki, bu sadece "düşünceden". Ama bu ve diğer konulara hakkını vermek için zamanımız olacak.
Şimdi ısrar ettiğim nokta, "doğayı yorumlama" skolastik yöntemi hakkında söylediklerinin düpedüz bir iftira olduğudur. Beni anla, doktor. Doğa biliminin iki amacı vardır: Birincisi, doğal olgular hakkındaki gerçeği saptamak; ikincisi, bu tür olguların izinin sürülmesi gereken ilkelerin ve nedenlerin doğasını keşfetmektir. Bu iki amaçtan ilki gözlem ve deneylerle elde edildiği gibi, ikincisi de düşünceyle, yani gözlem ve deneyin olumlu sonuçlarına dayanan akıl yürütmelerle elde edilir. Şimdi, metafizikçinin görevinin gözlem veya deney yapmak olmadığını kabul etmelisin. Bu fizikçiye aittir. Metafizikçi, fizikçinin saptadığı gerçekleri kabul eder; ve şeylerin doğası üzerine spekülasyonlarına düşüncelerden değil, bu tür gerçeklerden başlar. Elbette, fizikçi gerçekleri ifade etmede
yanılırsa, metafizikçi yanlış yola sapacak ve
temeli olmayan bir teori inşa edecektir; ancak hata onda olmayacaktır. Ve eğer
fizikçi önemli bir doğa yasasından habersizse,
metafizikçi olası bir hipoteze dair bir tahminle yasayı desteklemek zorunda kalacaktır. Bu, şeylerin doğasında vardır. Bir koyun pirzolasıyla
dana eti yapamazsın, değil mi?

_Buechner._ Hayır, kesinlikle.

_Okuyucu._ Atalarımızın doğanın sırlarını araştırmak için bizim şu anda sahip olduğumuz kadar çok
araçları olmadığını kastediyorum. Elbette, Kopernik'ten önceki bu tür sırların en önemlileri metafizikçiler için erişilemezdi. O halde, skolastiklerin teorisinin
eksik kaldığını ve evrensel çekim bilinmediği ve kimya gelişmediği sürece
çok kusurlu olduğunu kabul ediyorum. Ancak
bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Eski fiziğin kusurlu olması, skolastiklerin doğayı düşünceden yorumladığını iddia etme hakkını size vermez.
Spekülasyon her zaman düşünceyi gerektirir; ancak spekülasyonlara gözlem verilerinden başlamak, skolastik filozofların
alışkanlığı olduğu üzere, gözlemi reddetmek değildir.

_Buechner._ Bu ifadeye itiraz ediyorum, efendim. Eski okulun tamamen _a priori_ yönteme dayandığı iyi bilinir.

_Okuyucu. _ Kesinlikle hayır, sevgili doktorum. Soyut ilkeler olmadan akıl yürütülemez; ancak bu tür ilkeler deneysel bilginin sonucu olduğunda, bunların doğayı gözlemden ziyade düşünceden yorumlamanın _a priori_ bir yöntemini oluşturduğunu iddia etmek aptallık olur. Buna da itiraz ediyor musunuz?

_Buechner._ Benim iddia ettiğim şey, efendim, "skolastik
bombast'ın, felsefi şarlatanlığın veya Cotta'nın dediği gibi entelektüel
hokkabazlığın zamanları geçiyor" (s. xix.)

_Okur._ Ciddi değilsiniz, doktor. Her şeyden önce, skolastik
bombast hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Büyük skolastik doktorlarımızdan herhangi birinin bir sayfasını okusanız, üsluplarının sadeliğine ve iddianızın tamamen pervasızlığına şaşırırdınız. İkinci olarak,
bombast ve şarlatanlığın zamanları geçmiyor. Huxley'i okuyun. Onun _Lay Vaazları_'ndan daha abartılı bir şey bulabilir misiniz? Darwin'i okuyun. O bir felsefi şarlatan değil mi? Kendi _Kraft und Stoff_'unuzu okuyun....

_Buechner._ Parlaklık şarlatanlık değildir, efendim. Eski okulun
sahte yüksek spekülasyonlarının umutsuzca
anlaşılmaz olduğu bir gerçektir, bizim keşiflerimiz, "araştırmayı gerçeklere yönlendirerek,
düşünceyi spekülatif rüyaların sisli ve kısır bölgelerinden çıkıp gerçek hayata inmeye zorlamıştır" (s. xxii.) Bizi bunun için kınıyor musunuz? "Felsefenin doğasında ortak mülkiyet olması yatar. Eğitimli bir adam için anlaşılmaz olan açıklamalar, basıldıkları
mürekkebe bile değmez. Bilginlerin yazılarını saran felsefi sis, düşüncelerini sergilemekten çok gizlemeyi amaçlıyor gibi görünüyor" (s. xix.)

_Okuyucu._ Bunların hepsi birer hata, doktor. Kehanet dolu cümleleriniz üzerinde bir an düşünürseniz, bunların sadece saçmalık olduğunu göreceksiniz. Felsefenin doğasında ortak mülkiyet olması gerektiğini söylüyorsunuz. Bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum. Felsefenin, çalışmayla edinilen diğer tüm bilimler veya disiplinler gibi, yalnızca onu inceleyenlerin malıdır; ve umarım hiçbir sağduyulu adam böylesine açık bir gerçeğe itiraz etmez. Felsefi açıklamaların her _eğitimli_ adam için anlaşılır olması gerektiğini söylüyorsunuz; ancak bu yalnızca bahsettiğiniz eğitimin kapsamlı bir felsefe eğitimi içerdiği varsayımıyla doğrudur; ki bu, ne yazık ki, sözde eğitimli insanların büyük bir kısmı için geçerli değildir. Açıkça
kavranan her şeyin açıkça
ifade edilebileceğini söylüyorsunuz; ancak bilgin için açıkça
ifade edilen şeyin, yeni başlayanlar için hâlâ belirsiz olabileceğini unutuyorsunuz. Sizin gibi bir doktorun ve bir tıp derneğinin başkanının, her bilimin, spekülasyonlarının kavranabilmesi için özel kitaplarda ve özel çalışmayla öğrenilmesi gereken bir dizi teknik terim ve bilimsel ifadeye sahip olduğu gerçeğini göz ardı etmesi mümkün müdür? Bu nedenle, "bilginlerin yazılarını saran sis"ten bahsetmek son derece saçmadır. Eğitimsizler için her şey sislidir. Çalışsın, sis kaybolacaktır; çünkü netlik isteyen doktrin değil, bulanık olan cahilin gözüdür.

Ve şimdi, sizin o gösterişli ifadeniz hakkında ne diyeceğim, modern keşifler "düşünceyi spekülatif rüyaların sisli ve kısır bölgelerinden çıkıp gerçek hayata inmeye zorladı"? Umarım buna "modern abartılılık" ve "felsefi şarlatanlık" dememe izin verirsiniz; çünkü buna başka bir ad veremiyorum. Eğer bu sözlerle Kant, Hegel, Schelling ve aynı okulun diğer Alman hayalperestlerini kınamayı kastediyorsanız, onları savunmak için söyleyecek hiçbir şeyim yok; ancak bununla sizin Almanların, uygar dünyanın geri kalanı kadar, entelektüel eğitiminizi borçlu olduğunuz Katolik okullarını damgalamayı düşünüyorsanız, sevgili doktor, düşmanca imalarınızın kötülük ve gerçeğe duyulan nefret tarafından dikte edildiğini söylemekten kendimi alamıyorum. Bilmediğiniz şeye neden iftira atıyorsunuz? Nasıl olur da tüm büyük adamlarımızı oluşturan o spekülatif felsefeye _kısır_ bir bölgeyi _ya da aklın kendini öldürmeden karşı çıkamayacağı o apaçık sonuçlara _hayaller_ diyebilirsiniz? Bu bir doktor için çok garip değil mi? Cotta'nın ifadesini kullanmak gerekirse, "entelektüel hokkabazlığın" tarihsel gerçeklerden daha güçlü olacağından emindiniz; ancak sizinle bu zeminde olduğu gibi başka zeminlerde de karşılaşmaya oldukça hazırız; çünkü biz Katolik düşünürler abartılı sözlerden korkmayız. Sizin "hokkabazlığınızın" "entelektüel" olduğunu bile düşünmüyoruz. Hiçbir kanıt sunamadığınızda kapsamlı iddialarda bulunmak entelektüel midir? Yoksa rakiplerinize cevap vermek yerine onlarla alay etmek entelektüel midir? Sanırım sevgili doktor, sadece masonlarınız böyle bir işlemde entelektüel bir şey görürdü. _Buechner._ Efendim, benim bir mason olduğumu düşünüyorsunuz. Kitabımla hiçbir ilgisi olmadığı için buna cevap vermeyeceğim. Yine de size bildirmek isterim ki, her yerde masonluk "modern bilimin" ilerlemesini destekliyor;
ve bu nedenle, ister mason olayım ister olmayayım, mason olarak anılmaya itiraz etmem. Ancak, kanıtlarını sunmadığım iddialarda bulunmaya gelince, efendim, suçlamayı desteklemenizi istemiyorum; ve muhaliflerime cevap vermemem konusunda, çalışmamın çeşitli baskılarının önsözlerini incelediğinizde yargınızı değiştireceğinizden eminim.

_Okur._ Meydan okumayı kabul ediyorum. Bu iki noktada sizi tam olarak tatmin etmek, skolastik felsefeye yönelik küstahça suçlamalarınızı çürütmekten daha zor olmayacaktır.

II. Tergiversation ve Hokkabazlık.

_Okuyucu._ O zaman, eserinizin çeşitli baskılarının önsözlerinde rakiplerinize cevap verdiğinizi söylüyorsunuz.

_Buechner._ Kesinlikle öyle.

_Okuyucu._ Tüm önsözlerinizi okudum. En başta şu beyanı yapıyorsunuz: "Rakiplerimizden mahrum kalmayacağız; ancak yalnızca deneyimden konuşan ve bizimle gerçeklerle savaşanları dikkate alacağız" (s. xx.)
Bu, şunu söylemeye eşdeğerdir: "Herhangi bir silahla, okla, tabancayla, bıçakla, kılıçla, tüfekle ve sopayla saldırıya uğradığımızda, kendimizi ancak sopalarla savunacağız." Elbette sopalara karşı kendinizi başka sopalarla savunabilirsiniz; ancak, topçu ateşiyle saldırıya uğrarsanız, sopalarınız sizin için yeterli bir koruma olacak mı? Kitabınızı yayınlarken, size _mantıklı_ bir şekilde saldırılacağını çok iyi biliyordunuz. Sadece size _gerçeklerle_ saldıracak olan
düşmanları fark edeceğinizi ilan etmek, gerçek
rakiplerinizle karşılaşmaya
hazır olmadığınızı ilan etmekti.

_Buechner._ Gerçeğe karşı hiçbir akıl yürütme yoktur.

_Okur._ Soru bu değil. Gerçeğe karşı hiçbir akıl yürütme olmadığı doğrudur; ancak sizin yanlış sonuçlarınıza karşı argüman ürettiğimizde,
gerçeklerinize değil, yalnızca sofizmlerinize saldırıyoruz, en bilgili doktor.

Sonra "spekülatif filozoflar kendi bakış açılarına göre kendi aralarında savaşabilirler, ancak felsefi gerçeğe yalnızca kendilerinin sahip olduğu inancına kapılmamalıdırlar" (s. xx.) diye ekliyorsunuz.
Bu sözler sizin taktiklerinizi ortaya koyuyor: "Kendi aralarında savaşsınlar, bana karşı değil; ancak içlerinden biri bana saldırırsa ve ben kendimi savunamazsam, eğer o haklıysa, benim de haklı olduğumu bilsin; çünkü felsefi gerçeğe yalnızca o sahip değildir." Bu, doktor, Katolik filozofların saldırılarına karşı benimsediğiniz ve uyguladığınız aptalca savunma planıdır. Öyleyse, rakiplerinize cevap verdiğinizi nasıl iddia edebilirsiniz? Gerçek rakiplerinize.

_Frankfurter Katholische Kirchenblatt_ sizi dinsiz ve saçma yayınınız için göreve çağırdığında, ne cevap verdiniz? İşte sözleriniz:
" _Frankfurter
Katholische Kirchenblatt_'ın papaz Beda Weber tarafından yürütülen sert suçlamalarını geçeceğiz. Bu bireyin ultramontane partinin en eksantriklerinden biri olarak kazandığı melankolik ün, onu basitçe göz ardı etmemize izin veriyor. Okuyucuya sadece _Frankfuerter Kirchenblatt_'ın bilimin modern yönüne karşı nefretini, temsilcilerine karşı ceza hukukunun uygulanmasını tavsiye edecek kadar ileri götürdüğünü söyleyeceğiz.
Halk, bu beyefendilerin, eğer bir gün iktidara gelirlerse, neler yapabileceklerini böylece öğrenebilir. Bilimin bir zamanlar dinsel fanatizm tarafından zulüm gördüğü aynı kanlı nefret yeniden canlanacak ve onunla birlikte Engizisyon, _auto-da-fes_ ve rafine bir bağnazlığın insanlığa işkence ettiği tüm dehşetler, bu teolojik katillerin isteklerini tatmin etmek için başvurulacak. Bu
düşmanlardan, ciddi bir çürütmeye hiç layık olmayanlardan, başka bir rakibe dönmeliyiz" (s. xxiii.) O halde, burada, düşmana sırtınızı korkakça döndüğünüzü itiraf ediyorsunuz.

_Buechner._ Korkakça mı?

_Okur._ Evet. Eğer bu kelimeyi beğenmiyorsanız, _tedbirli_ diyeceğim.
Aslında, iddia ettiğiniz sebep -böyle bir düşmanın ciddi bir çürütmeye layık olmadığı- zavallı bir bahane. Kör olmayan herkes, Beda Weber'e karşı öfkeli nutukunuzun, mümkünse hakaretlerle, gerekçelerle yenemeyeceğiniz adamı ezmeye yönelik küstahça bir girişim olduğunu görebilir. Bu aşağılık ve iğrençtir. Beda Weber'in itirazlarını, rahip "en eksantrik rahiplerden biri olarak melankolik bir ün kazandı" iddiasıyla onlara bildirmeye bile cesaret edemediğinizde, okuyucularınız ne söyleyebilir? ultramontane partisi"? Eğer mason localarının kararı buysa, Beda Weber'e yapılan iltifat için tebrik etmekten başka bir şey yapamayız. Onun "modern (_mason ve kâfir_) bilim yönüne karşı duyduğu nefret" onun sağlam ve net bir yargıya sahip bir adam olduğunu gösteriyor; ve "ceza hukukunun" ateistlere ve gençliğin yozlaştırıcılarına karşı uygulanması gerektiği görüşü onu bize bir düzen adamı ve sivil toplumun gerçek bir dostu olarak tavsiye ediyor; çünkü düzenin ve toplumun barışının korunması için kanunun uygulanmasından daha gerekli hiçbir şey yoktur. Bu tür adamlar ihbarda bulunduklarında, "basitçe reddedilmemeli", sevgili doktor. Dini fanatizm, rafine bağnazlık, insanlığa işkence, bilime zulüm ve geri kalanlar, bunlar silik yalanlar olmasa bile, size bilgili bir rakibi ciddi bir şekilde çürütülmeye değer olmayan biri olarak "basitçe reddetme" yetkisi vermez. "Bu beyefendilerin iktidara sahip olmaları durumunda neler yapabilecekleri" konusundaki o kötü niyetli ima hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Herhangi bir
ucubelik
yapabilecek olsalardı, bu sizin _Güç ve
Madde_ savunmanıza yardımcı olmazdı. Fakat bu beyefendiler asırlardır iktidara sahiplerdi ve
barbarlıktan kurtarılan ve sanat anıtlarıyla,
bilimsel, edebi ve hayır kurumlarıyla zenginleştirilen uluslar "neler
yapabileceklerini" gösteriyor. Elbette masonluk başka bir şey daha yapabilir;
Almanya'nın şu anki acınası durumuna bir bakış, iktidara sahip olduğunuzda
neler
yapabileceğinizi göstermeye yeter. Fakat tekrar ediyorum,
biz sizin fikrinize göre, sizin gerçekte olduğunuz kadar kötü olsaydık, bu bizim argümanlarımıza cevap vermemek için bir sebep olmazdı. Kitabınız dine karşı bir saldırıdır. Bu nedenle din profesörleri sizin doğal rakiplerinizdir.
Bu nedenle, açıklamalarınızı _onlara_ borçlusunuz. Ve yine de bu
sizin alenen kendinizin yapamayacağınızı itiraf ettiğiniz şeydir.

_Buechner._ Ben asla böyle bir itirafta bulunmadım.

_Okur._ Bunu çok açık bir şekilde yaptınız. "Rahipler ve din adamları ile ilgili olarak," diyorsunuz, "bizi aydınlatmaktan ve belagatleriyle saldırmaktan asla vazgeçmeyenler, onlarla tartışamayacağımızı tekrarlamak istiyoruz"
(s. lxiv. ) Elbette, her zamanki gibi, geri çekilmenizi örtbas etmeye çalışıyorsunuz, "bu iyi insanlar, dünyanın başlangıcından beri, işlerine yaramayan her şeyi
ağırlamak için şevklerini ve cehaletlerini kullanma ayrıcalığına sahip oldular" (_ibid._) iddiasında bulunarak; ancak bu iğrenç
dil, onlarla başa çıkamama beceriksizliğinizi ele veriyor. "Onları mesleklerinde rahatsız etmemek" konusunda o kadar cömertsiniz ki, çünkü "hiçbir mantıklı
insan, bu beyefendilerin bu tür
sorulara girme konusundaki
tam yetersizliğinden şüphe etmez" (s. lxv.)

_Buechner._ Neden onlara cevap vereyim? Onlar sadece ilahiyatçılar; ve ben "teolojik veya kiliseye ait doğa bilimi yoktur ve teleskop meleklerin yaşadığı bölgelere ulaşmadığı sürece de olmayacaktır" (s. lxv.) diye iddia ediyorum.

_Okur._ Bu çok kötü bir bahane, sevgili doktor. Teologlar doğa bilimleriyle uğraşmaktan men edilmemiştir. Başkalarından bahsetmeden,
Kopernik bir rahipti; Secchi bir Cizvit; Moigno bir rahip. Dahası,
sorunun konusu doğa bilimi değil, sizin sofistliğinizdir;
ve dinsel çalışmaların insanları mantıksal gafları yargılamaya yetkin hale getirdiğini inkar edemezsiniz. Fakat, tüm bunları bir kenara bırakarak, _Allgemeine Zeitung_'u çürütmeye çalışmadınız mı, her ne kadar "bu tür kalem kahramanlarıyla mücadele ederken, Don Kişot gibi davrandığınızı" iddia etseniz de (s. xxviii.)? Ayrıca, Bay Karl Gutzkow'a karşı da savaşmadınız mı,
her ne kadar o, "bilindiği üzere, dehasının cesur uçuşunu hiçbir zaman bilimin ağırlığıyla engellememiş" olsa da (s. xxix.)? Ve, diğerlerini saymazsak, _Allgemeine Kirchen Zeitung_'a cevap vermek için elinizden geleni yapmadınız mı, her ne kadar sizin dediğiniz gibi, "teolojik eksantriklik ve gösterişle" karşınıza çıksa da
(s. xxxvii.)? O halde, rakibinizi yenme umudunuz olduğunda savaşı kabul etmekten korkmuyorsunuz. Ve bu nedenle,
Katolik rakiplerinize cevap vermekten kaçındığınızda, bunu sadece onlarla başarı umudunuzun olmaması nedeniyle yaptığınız açıktır.

_Buechner._ Tamamen yanılıyorsunuz, efendim.

_Okur._ Hayır, kesinlikle. Bir Katolik rakibinize karşı yerinizi koruyamayacağınızdan eminim ve size hemen bunun gerçekten böyle olduğunu göstermeye hazırım. _Kuvvet ve Madde_ kitabınızın hiçbir kanıtı verilmeyen kapsamlı iddialarla dolu bir kitap olduğunu daha önce söylemiştim. Beni suçlamayı kanıtlamaya davet ettiniz ve ben de meydan okumayı kabul ettim. O zaman, çalışmanızda kullanılan diğer tüm argümanların temel olarak dayandığı ilk önermenizin, hiçbir kanıtı olmayan veya verilemeyen iddialardan biri olduğunu söylüyorum. Bu zeminde savaşı kabul ediyor musunuz?

_Buechner._ Kabul ediyorum.

_Okur._ Lütfen, o zaman, çalışmanızın temel önermesinin ne olduğunu düşünüyorsunuz?

_Buechner._ Şudur: "Kuvvet olmadan madde, madde olmadan da kuvvet yoktur" (s. 2).

_Okur._ Bu önerme tamamen evrensel midir, yani olası hiçbir istisnaya izin vermez mi?

_Buechner._ Evet, efendim, kesinlikle evrensel, olası hiçbir istisna yok.

_Okur._ O zaman lütfen bana böylesi mutlak bir evrenselliğin hangi gerekçelerle oluşturulabileceğini söyleyin.

_Buechner._ Birçok gerekçeyle. Öncelikle, Dubois-Reymond'un derinlemesine belirttiği gibi,
"temel olarak ele alındığında, ne kuvvetler ne de madde vardır. Her ikisi de
sadece farklı bakış açılarından varsayılmış, şeylerin olduğu gibi
soyutlamalarıdır. Birbirlerini tamamlar ve varsayarlar. _Ayrı ayrı
olarak
varolmazlar._ Madde, kuvvetlerin atlar gibi
üzerine konulabileceği veya tekrar çıkarılabileceği bir araba gibi değildir. Bir demir parçacığı, ister meteorik taşta ufku geçsin, ister buhar makinesinin tekerleğinde hızla ilerlesin, ister şairin şakaklarındaki kanda
dolaşsın, aynıdır ve aynı kalır. Bu nitelikler ebedidir, devredilemezdir
ve devredilemez" (s. 1, 2).

_Okuyucu._ Madde niteliklerinin ebedi olmadığını belirtmek isterim. Elbette, madde var olmaya devam ettiği sürece, onun temel yapısı bozulmadan kalmalıdır; ancak maddenin niteliklerinin ebedi olduğunu söylemek, yalnızca maddenin sonsuza kadar var olacağını değil, aynı zamanda sonsuzluktan beri var olduğunu varsaymaktır. Bilimin bu varsayımı yapma hakkı yoktur, çünkü onun gerçeğini doğrulamanın bir yolu yoktur; çünkü sonsuzluk açıkça gözlem ve deney kapsamına girmez. Ancak daha sonra inceleyebileceğimiz bu soruyu bir kenara bırakarak, M.
Dubois'dan yaptığınız alıntının önermenizin evrenselliğini açıklamadığını söylüyorum.

_Buechner._ Moleschott'u dinleyin: "Maddeyle birleşmemiş, ancak onun üzerinde serbestçe yüzen bir kuvvet, boş bir kavramdır" (s. 1).

_Okuyucu._ Bu yalnızca bir iddiadır.

_Buechner._ Cotta'yı dinleyin: "Dünyada hiçbir şey, kuvvetlerin _per se_ varlığını, bunların
geldiği ve etki ettiği cisimlerden bağımsız olarak varsaymamızı haklı çıkarmaz" (s. 2).

_Okuyucu._ Bu bir kanıt değil. _Cisimlerden
gelen_ kuvvetlerin cisimlerden bağımsız olamayacağı oldukça açıktır. Ancak sizin
önermeniz, hiçbir kuvvetin _ne olursa olsun_ madde olmadan var olamayacağıdır; ve
bu nedenle _tüm_ kuvvetlerin, istisnasız, maddeye
bağımlı olduğunu kanıtlamalısınız.

_Buechner._ Her şeyden önce, kuvvet olmadan madde olmadığını kabul etmeliyiz. "Kuvvetsiz maddeyi ve bir cismin oluşturduğu minik parçacıkları, onları bir arada tutan ve cisme biçim ve şekil veren karşılıklı çekim ve itme sistemi olmadan hayal edin; kohezyon ve afinite moleküler kuvvetlerinin ortadan kaldırıldığını hayal edin; o zaman sonuç ne olurdu? Madde anında şekilsiz bir hiçliğe parçalanmalıdır.
Fiziksel dünyada, kendisine atanan rolü, bazen benzer veya farklı parçacıklarla bağlantılı olarak, bir şekilde veya başka bir şekilde oynayan kuvvetlerle donatılmamış hiçbir madde parçacığının örneğini bilmiyoruz. Ayrıca, hayal gücümüzde kuvvetsiz bir madde kavramı oluşturma yeteneğine sahip değiliz. Orijinal bir maddeyi nasıl düşünürsek düşünelim, içinde her zaman en küçük parçaları arasında karşılıklı itme ve çekim sistemi bulunmalıdır; bu olmadan, parçalar evrensel uzayda çözülür ve iz bırakmadan kaybolur. Özellikleri olmayan bir şey, doğada ne rasyonel olarak düşünülebilir ne de deneysel olarak var olan bir hiçliktir" (s. 2, 3).

_Reader._ Şimdiye kadar çok iyi. Ama bu yeni bir keşif değil; sürekli öğretilen ve sizin "bilimin zulümcüleri" olduğunu düşündüğünüz o okul adamları tarafından çok daha kesin bir şekilde ifade edilen eski bir gerçek. Şimdiye kadar, o zaman, sadece eski doktrini tekrarladınız. Ama şimdi, kuvvet olmadan madde olmadığı gibi, madde olmadan da kuvvet olmadığını göstermelisiniz.

_Buechner._ Evet. "Madde olmadan kuvvet de aynı şekilde boş bir kavramdır. Kuvvetin yalnızca maddede tezahür edebileceği hiçbir istisna kabul etmeyen bir yasa olduğundan, kuvvetin kuvvet olmadan madde kadar ayrı bir varoluşa sahip olamayacağı sonucu çıkar" (s. 3).

_Reader._ Dikkat edin, doktor! Şimdi kanıtlanması gerekeni varsayıyorsunuz.
Hiçbir istisna kabul etmeyen bir yasa varsayıyorsunuz, kuvvetin yalnızca maddede tezahür edebileceği.

_Buechner._ Yasa biliniyor. "Elektriği, bir manyetizma düşünün, demir veya bu fenomenleri sergileyen cisimler olmadan ve karşılıklı ilişkisi bu fenomenlerin nedeni olan madde parçacıkları olmadan; o zaman geriye sadece karışık bir fikir, boş bir soyutlama kalırdı, ki buna daha iyi bir kavram oluşturmak için bir isim verdik. Elektriksel bir duruma sahip olabilen maddi parçacıklar
asla var olmasaydı, elektrik de olmazdı ve biz asla sadece çekimle elektrik hakkında en ufak bir bilgi veya kavram edinemezdik. Aslında, elektriğin bu parçacıklar olmadan asla var olmayacağını söyleyebiliriz. Işık, ısı, elektrik, manyetizma vb. gibi tüm sözde ölçülemez şeyler , ne daha fazlası ne de daha azı
maddenin toplam halindeki değişikliklerdir--neredeyse
bulaşma gibi, vücuttan vücuda aktarılan değişiklikler. Isı, maddi atomların bir ayrılığı, soğuk ise bir
yaklaşımdır. Işık ve ses titreşen,
dalgalanan cisimlerdir. Elektriksel ve manyetik fenomenler, diyor Czolbe, deneyimin gösterdiği gibi, ışık ve ısı gibi moleküller ve atomların karşılıklı ilişkisinden ortaya çıkar" (s. 3, 4).

_Okuyucu._ Yaptınız mı?

_Buechner._ Evet efendim.

_Okuyucu._ Tüm kanıtlarınız bunlar mı?

_Buechner._ Evet efendim.

_Okuyucu._ O zaman bana söz verdiğiniz şeyi göstermediğinizi söylememe izin verin. Gerçekten de, maddenin kuvvetlerinin maddeden başka hiçbir yerde
olmadığını kanıtladınız; ancak herkes bunu kabul ettiği için, sizin kanıtınıza gerek yoktu. Göreviniz, evrensel önermeyi, _madde olmadan kuvvet
olmaz_ kanıtlamaktı; ve bu nedenle, madde kuvvetlerinden başka hiçbir kuvvet olmadığını göstermeniz gerekiyordu.

_Buechner._ Bu açıktır; çünkü "kuvvet, bir görsel aygıt olmadan görmek veya bir düşünce
organı olmadan düşünmek kadar az var olabilir" (s. 4).

_Okur._ Korkarım ki, doktor, konuya değinmiyorsunuz.
Soru, bir kuvvetin bir madde olmadan var olup olamayacağı değil;
maddeden başka bir madde olup olmadığıdır. Madde olmadan kuvvetin varlığını reddetmeden önce, tüm
maddenin madde olduğunu kesin olarak göstermelisiniz.

_Buechner._ "Duyularımızla maddede algıladığımız değişikliklerden başka hiçbir şey, _kuvvetler_ adıyla nitelediğimiz güçlerin varlığına dair bize hiçbir fikir veremez._ Bunlar hakkında başka yollarla bilgi sahibi olmak
imkansızdır" (s. 4).

_Okur._ Böyle bir yorumdan tüm maddelerin madde olduğu sonucunu nasıl çıkarabildiğinizi bilmekten mutluluk duyarım. Maddi nesnelerde algıladığınız şey, gerçekten de maddenin ve madde kuvvetlerinin varlığını kanıtlar; ancak
diğer maddelerin ve diğer kuvvetlerin var olmadığını nasıl kanıtlar? Elbette, duyularımızın tek bilgi kaynağımız olduğunu ve bilinemez olanın, rüyalar bölgesine gönderilmesi gerektiğini düşünüyorsunuz.

_Buechner._ Kesinlikle. "İnsan düşüncesinin ve insan bilgisinin, duyularüstü bir şeyi keşfetme veya bilme yeteneğinden yoksun olduğunu savunuyoruz. Bu, modern araştırmanın gerekli genel sonucudur" (s. xli.)

_Okuyucu._ Gerçekten de ilginç bir sonuç! _Felsefe_, _ahlak_, _olumlama_, _doğruluk_ gibi soyutlamaları hangi duyularınızla algılıyorsunuz?
Size alternatifi sunuyorum: Ya bu tür soyut kavramlardan herhangi birine maddi gözlerinizle dokunduğunuzu, duyduğunuzu, kokladığınızı, tattığınızı veya gördüğünüzü gösterin ya da
gülünç modern araştırmalarınızın genel sonucuna göre, bu tür kavramlardan hiçbirine sahip olamayacağınızı ve esasen akıl yürütme yeteneğinden yoksun olduğunuzu itiraf edin.

_Buechner._ Beni gerçek sorudan uzaklaştırmaya çalışıyorsunuz, efendim.

_Okur._ Kesinlikle hayır. Bizi sorudan uzaklaştıran şey,
duyularüstü bir şeyi bilme yeteneğimizi reddetmenizdir.

_Buechner._ Amacım, kuvvet olmadan madde olmadığını ve
madde olmadan kuvvet olmadığını göstermekti. Bu önerme, zihinsel işlemlerimize özel bir referans olmadan
teyit edilebilir.

_Okur._ Deneyebilirsiniz; ancak, duyularüstü olana ilişkin bilgimizin sorgulanmaması şartıyla.

_Buechner._ Kuvvet bilimi _fiziktir_. "Bu bilim bizi sekiz farklı kuvvetle tanıştırır: kütle çekimi, mekanik kuvvet,
ısı, ışık, elektrik, manyetizma, yakınlık, kohezyon, ki bunlar
maddeye ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir, dünyayı oluşturur ve ona şekil verir" (s. 18). Bu kuvvetlerin bir kombinasyonuna indirgenemeyen herhangi bir kuvvet
bu nedenle hayal ürünü olarak görülmelidir. Hiçbir şey bundan daha belirgin değildir.

_Okuyucu._ Belirgin mi? Sanırım, doktor, sizin yerinizde olsam
böylesine adi bir sofizmi dile getirmekten utanırdım. Soruyu tamamen kendinize yöneltiyorsunuz. Evrende fiziksel incelemelerimizde belirtilenler dışında gerçek kuvvetler olmadığını varsaymaya ne hakkınız var? Bunu varsaymak, dünyada maddeden başka hiçbir şey olmadığını varsaymak demektir - tam da göstermeniz gereken şey. Ve bu nedenle, evrensel önermenizi, _madde olmadan kuvvet olmaz_ önermenizi göstermekten her zamankinden çok uzaktasınız. Gerçekten de, bunu asla
gösteremeyeceksiniz. Gerçek sizden daha güçlüdür.

_Buechner._ Öyleyse söyleyin bana, efendim, duyularüstü kuvvetlerin varlığına olan inancınızı hangi temele dayandırıyorsunuz?

_Okur._ Affedersiniz, doktor. "Varlıklarına inanmak için benim gerekçelerim nelerdir?" sorusunu tartışmıyorduk. Bizim sorumuz, "Var olmadıklarını ilan etmek için sizin gerekçeleriniz nelerdir?" idi. Bir adam genel inanışa aykırı bir iddiada bulunduğunda, bunu desteklemek için iyi gerekçeler sunmak onun görevidir. Eğer yapamazsa, iddiasından vazgeçsin ve
genel inanca geri dönsün. Öte yandan, genel inançların makul nedenlerle saldırıya uğramadıkları sürece özel bir gösteriye ihtiyacı yoktur. Duyularüstü güçlerin olduğu genel bir inançtır.
Aksine dair ciddi bir kanıt sunamadığınız için, bu genel inanç sarsılmaz kalır. İnancımı hangi gerekçelerle temellendirdiğimi soruyorsunuz.
Bunu evrensel onay temelinde temellendirdiğimi ve bu evrensel onayın geçersiz kılınamayacak evrensel bir temele sahip olması gerektiğini
gösterebileceğimi söyleyebilirim. Ancak size duyularüstü güçleri kabul etmek için özel bir neden söyleyeceğim. Bu, madde güçleri tarafından açıklanamayan gerçeklerin
var olduğudur.

_Buechner._ Hangi gerçek? Yaratılışın parçalanmış gerçeğini mi kastediyorsunuz?

_Okuyucu._ İsterseniz yakında yaratılış gerçeğine geleceğim ve
sizi o iğrenç sıfatınızı yutmaya zorlayacağım. Ancak değindiğim gerçek şu ki, bilinç ve irade fenomenleri, maddi güçlerden başka hiçbir şey yoksa, açıklanamazdır. Bunu inkar edemezsiniz; çünkü siz, "beyin ve ruh ilişkisinde, kuvvet ve maddenin basit fiziksel ilişkisinden açıklanamayan fenomenlerin meydana geldiğini kabul etmekten başka bir şey yapamazsınız" (s. lxiv.) diyorsunuz. Dolayısıyla, madde ve maddi güçten başka hiçbir şeyi kabul etmediğiniz sürece, kendi itirafınıza göre açıklanamayan gerçekler vardır. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, temel iddianızı, _madde olmadan kuvvet olmaz_ kanıtlamakta başarısız olmakla kalmayıp, kendi gösterinizle, maddeyi aşan kuvvetleri kabul etmek zorundasınız.

III. Yaratılış.

_Okuyucu._ Doktor, yaratılışın _patlamış_ bir gerçek olduğunu söylüyorsunuz. Sorabilir miyim
neden?

_Buechner._ "Dünyayı kendinden veya hiçlikten ürettiği söylenen yaratıcı bir güçten bahsedenler, deneyim ve doğanın tefekkürüne dayanan
ilk ve en basit ilkeden habersizdir. Maddi özde tezahür etmeyen, ancak onu bireysel görüşlere göre keyfi olarak yöneten bir güç nasıl var olabilir? Ayrı ayrı var olan kuvvetler kaotik
maddeye aktarılamaz ve dünyayı bu şekilde üretemez; çünkü her ikisinin de ayrı bir şekilde var olmasının imkansız olduğunu gördük" (s. 5).

_Okuyucu._ Madde olmadan kuvvetin imkansızlığını _görmediğimizi_ hatırlatmak isterim. Bunu göstermek için gösterdiğiniz tüm çabalar boşunaydı. Bu nedenle, sizin tarafınızdan, yaratıcı bir güçten bahsedenlerin "deneyime ve doğanın tefekkürüne dayanan ilk ilkeden habersiz" olduğunu iddia etmek çocukçadır. Doğanın tefekkür edilmesi, tam tersine, rasyonel yaratıkların Yaratıcının bilgisine
yükseldiği merdivendir. Siz soruyorsunuz: Maddi özde tezahür etmeyen bir güç nasıl var olabilir? Başka bir soruyla cevaplıyorum: Eğer böyle bir güç
yoksa dünya nasıl var olabilir? Asıl mesele bu. Ve lütfen doktor, kaotik maddeye aktarılan ayrı ayrı var olan güçlerden bahsetmeyin. Dünyanın üretimini bu şekilde açıklamıyoruz. Yaratılıştan önce kaotik maddeye izin vermiyoruz. Ve tekrar, bir Yaratıcının dünyayı kendisinden yarattığını hayal edebileceğimizi
sanmayın. Biz panteist değiliz; ve dünyanın
hiçlikten yaratıldığını biliyoruz. Bu, hem teolojiye hem de felsefeye göre yaratılışın gerçek kavramıdır.

_Buechner._ Çok iyi. Fakat "dünya
hiçlikten türemiş olamaz. Bir hiçlik sadece mantıksal değil, aynı zamanda deneysel bir hiçliktir. Dünya veya özellikleriyle madde, kuvvetler olarak adlandırdığımız,
sonsuzluktan beri var olmuş olmalı ve sonsuza kadar var olmalıdır - tek kelimeyle, dünya
yaratılmış olamaz" (s. 5).

_Reader._ Bunlar gerçekten de cesur iddialar. Bunları nasıl iyi hale getirebilirsin?

_Buechner._ "'Ebedî' kavramı, sınırlı yeteneklerimizle kavraması kesinlikle zor bir kavramdır. Bununla birlikte, gerçekler dünyanın sonsuzluğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyor" (s. 5).

_Okur._ Lütfen hangi gerçeklerden bahsedelim?

_Buechner._ İşte bir gerçek: "Dünyanın, sıkça ifade edildiği gibi, yönetilmediği, ancak maddenin değişimlerinin ve hareketlerinin, içinde hiçbir istisna kabul etmeyen, doğa bilimlerine yüzeysel olarak aşina olan herhangi bir kişi tarafından inkar edilemeyecek bir zorunluluk olduğu" (s. 5). Şimdi, dünya üstün bir güç tarafından yönetilmiyorsa, onu kökeni için herhangi bir üstün güce bağımlı kılamayız. Bu, dünyanın sonsuzluğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyor.

_Okur._ Merak ediyorum, doktor, felsefenin ilk ilkelerini hiç öğrendiniz mi veya anladınız mı? Genç öğrenciler, maddenin belirli hareket yasalarına uyma zorunluluğundan, varlığının zorunluluğunu çıkarsamanın saçma olduğunu öğretebilirler. İtaat
edilen şey bağımsız değildir ve itaat etme zorunluluğu olan şey esasen bağımlıdır. Dahası, değişime tabi olan şeyin zorunlu olamayacağını ve ebedi olamayacağını görmüyor musunuz? Doğa bilimlerine
başvuruyorsunuz. Bu saçmalık. Maddi dünyanın fenomenlerinin değişmez bir yasayı takip ettiğini bilmek için modern bilimlere gerek yoktur. Bu, tüm geçmiş çağlarda biliniyordu; ancak aklı başında hiçbir insan, maddenin zorunlu bir varlık olduğu sonucuna varmayı
düşünmemiştir. İnsanlığın ilkel geleneklerini kaybetmiş olan pagan filozoflar, soruyu daha fazla incelemeden yaratılmamış maddeyi kabul ettiler; ancak hiçbiri, maddenin kesin hareket yasalarına tabi olmasından dolayı sonsuzluğunu veya zorunluluğunu kanıtlamaya
iddia etmedi. Böyle bir çıkarımın
saçmalığı açıktır. Diyelim ki bir geometryci şöyle iddia ediyor: Değişmez ve zorunlu bir yasayı izleyen şey sonsuzluktan beri vardır; ancak her üçgen bu değişmez ve zorunlu yasayı izler: açılarının toplamı iki dik açıya eşittir; ve bu nedenle her üçgen sonsuzluktan beri vardır. Siz ne cevap verirdiniz?

_Buechner._ Ben geometri yasalarının yalnızca soyutlamalar olduğunu söylerdim.

_Okur._ Ve tüm fiziksel yasalar da öyledir. Bir şey var olduğunda, özüne göre olduğu şey olmaktan başka bir şey olamaz. Eğer bir geometri figürüyse, geometrik yasalara göre var olur ve geometrik
özelliklerine sahiptir; ve eğer maddi bir maddeyse, maddenin özelliklerine sahip olmaktan başka bir şey olamaz ve var olduğu sürece aynı özellikleri korumaktan başka bir şey yapamaz. Bu açıktır. Ancak var olan bir şeyin
zorunlu olarak doğasının yasalarına tabi olması gerçeğinden,
mutlaka var olduğu sonucuna varamazsınız, tabii ki, akıl yürütme yasalarıyla yüzeysel olarak bile
tanımıyorsanız. Dolayısıyla, argümanınızın
hiçbir ağırlığı olmadığı açıktır.

_Buechner._ "Ancak bir gücün -soyut anlamıyla bir kez olarak alındığında- yalnızca etkin olduğu sürece var olabileceği de daha az açık değildir. Bu nedenle,
yaratıcı bir mutlak gücü, ilkel bir ruhu,
bilinmeyen bir x'i -ona ne ad verirsek verelim- dünyanın nedeni olarak varsaydığımızda,
ona zaman kavramını uygulayarak,
yaratılıştan _önce_ veya _sonra_ var olamayacağını söylemeliyiz. _Daha önce_ var olamazdı, çünkü güç kavramı hiçbir şey veya hareketsizlik fikriyle uzlaştırılamaz. Bir şey yaratmadan yaratıcı bir güç olamazdı. Bu nedenle, bu gücün kaotik ve hareketsiz maddenin varlığında bir süre hareketsiz kaldığını varsaymalıyız - daha önce saçma olduğunu gösterdiğimiz bir kavram. Yaratılıştan _sonra_ var olamazdı, çünkü dinlenme ve hareketsizlik yine kuvvet kavramıyla uyuşmaz. Maddenin hareketi yalnızca doğası gereği aktif olan yasalara uyar; ve bunların tezahürleri, maddi hareketlerin çeşitli ve çok yönlü tesadüfi veya gerekli kombinasyonlarının ürününden başka bir şey değildir. Hiçbir zaman ve hiçbir yerde, hatta teleskopumuzla ulaşılabilen en uzak uzayda bile, bu yasaya bir istisna oluşturan tek bir gerçek saptanamazdı, bu da maddeden bağımsız ve dışsal bir kuvvet varsayımını gerekli kılardı. Fakat tezahür etmeyen bir güç
varolmaz ve muhakememizde hesaba katılamaz" (s. 6). Ne
cevap
veriyorsunuz efendim?

_Okur._ Bu iddialı argümanın cahil bir adamdan veya aldatılmak veya kendini aldatmak isteyen birinden başkasını tuzağa düşüremeyeceğini söylüyorum. Ve
ilk olarak, Yaratıcının "soyut bir güç" olduğunu varsayarak başladığınızı gözlemliyorum; şimdi, bu varsayım bir saçmalık. İkinci olarak, yaratıcı bir mutlak güç "varsaydığımızı" varsayıyorsunuz - ki bu durum böyle değil; çünkü varlığını varsaymıyoruz, ancak kanıtlıyoruz. Üçüncü olarak, Yaratıcı'ya "ilkel bir ruh, bilinmeyen bir _x_" diyorsunuz; ve her iki ifade de gerçekten çok
yanlış. Dördüncü olarak, Yaratıcı'ya "zaman kavramını" uygulamamız gerektiğini söylüyorsunuz - ki bu tamamen saçmalık; çünkü herkes zamanın, ardışık değişikliklerden başka bir
varlığı olmadığını bilir yaratılmış şeyler. Siz bile "sınırlı bir zaman kavramının yaratıcı güce uygulanmasının bir çelişki içerdiğini" söylüyorsunuz (s. 7). Ve bu nedenle, yaratıcı gücün "yaratılıştan _önce_ veya _sonra_ var olamayacağını" doğruladığınızda, yaratılıştan önce zaman olması gerektiğini varsayarak büyük bir gaf yapıyorsunuz. Ancak tüm bunları bir kenara bırakıp, "yaratılıştan önce" ifadesinin zamanın değil sonsuzluğun önceliğini ifade eden meşru bir anlamda anlaşılabileceğini varsayarak, doğrudan argümanınıza geleceğim.

Yaratılıştan önce yaratıcı bir gücün var olamayacağını söylüyorsunuz, "çünkü güç kavramı hiçlik veya hareketsizlik fikriyle uzlaştırılamaz." Bu sebep, belki de mantık bilgisizliğiniz dışında hiçbir şeyi kanıtlamaz. Argümanınızı kıyas biçimine indirgemeye çalışın ve neye vardığını göreceksiniz.

_Buechner._ Kıyaslama şu şekilde işleyecek: Bir güç ancak
etkin olduğu sürece var olabilir. Ancak, yaratmadan önceki yaratıcı güç etkin değildi.
Bu nedenle, yaratmadan önce yaratıcı güç var olamazdı. Umarım
bu, benim mantık bilgisizliğimden başka bir şeyi kanıtlar.

_Okur._ Ve yine de mantığın üzücü bir şekilde hatalı. Orta terimde gizlenen
eş anlamlılığı görmüyor musun? _etkin_ derken neyi kastediyorsun?
Bu kelime _eyleyen_ anlamına mı geliyor, yoksa _eyleyebilen_ anlamına mı geliyor? Eğer _eyleyen_ anlamına geliyorsa, o zaman büyük önermen yanlıştır; çünkü bir güç,
eyleyebildiği sürece var olur, aslında eylemde bulunmasa bile. Bu açıktır;
çünkü konuşabildiğin sürece,
aslında sessiz olsan bile, konuşma gücün yok mu? Eğer, tam tersine, _etkin_ kelimesi _eyleyebilen_ anlamına geliyorsa, o zaman küçük önermen
açıkça yanlış olacaktır; yaratıcı güç, yaratılıştan önce, henüz hiçbir şey
yaratmıyormuş gibi düşünsek de
dünyayı yaratabilirdi. Dolayısıyla sizin güzel kıyasınız yalnızca bir sofizmdir ve sizin sonucunuz
bir gaftır.

Diğer iddianız, "Bir şey yaratmadan yaratıcı bir güç olamazdı" da aynı şekilde sofistiktir. Çünkü argümantasyonunuzdaki "yaratıcı" sıfatı "yaratma yeteneğine sahip" anlamına gelir; ve dolayısıyla gerçek bir
yaratmayı değil, yalnızca olasılığını gerektirir. Böylece gaf tekrarlanıyor.

Ama devam ediyorsunuz: "Bu nedenle, bu gücün kaotik veya hareketsiz maddenin varlığında bir süre hareketsiz kaldığını varsaymalıyız." Bu birkaç kelimede üç hata buluyorum: Birincisi, sonsuzluktan başka hiçbir şeyin olamayacağı bir yerde yine zamanı tanıtıyorsunuz; ikincisi, kullanılmayan bir gücün hareketsiz olduğunu varsayıyorsunuz - ki bu yanlıştır, çünkü hareketsizlik kendi kendine hareket eden gücün yoksunluğu anlamına gelir; üçüncüsü, bu güç kullanılmadan önce kaotik ve hareketsiz maddeyi yaratıcı gücün varlığına koyuyorsunuz - ki bu kaotik maddenin yaratılmadığını, sadece hareket aldığını varsaymaktır. Anlıyorsunuz ki, doktor, rakiplerinizin bakış açısından tartışırken böyle özgürlükler alamazsınız. Yaratılışı çürütmek istiyorsanız, onu destekçileri tarafından anlaşıldığı ve savunulduğu gibi almalısınız; aksi takdirde sadece kendi halüsinasyonlarınızı çürütmüş olursunuz. Ancak bu son açıklamalarda ısrar etmeyeceğim. Bunları yalnızca muhakeme yönteminizin ne kadar eksik ve sefil olduğunu daha iyi fark edebilmeniz için yaptım.

_Buechner_ (_acı bir şekilde_). İltifatınız için teşekkür ederim.

_Okuyucu._ Ancak, söyleyecek daha çok şeyim var; ve umarım, doktor, aynı şekilde devam edersem, sinirlenmezsiniz. Argümanınızın ikinci bölümünde, yaratıcı gücün "yaratılıştan _sonra_ var olamayacağını, çünkü dinlenme ve hareketsizliğin yine kuvvet kavramıyla bağdaşmadığını" söylüyorsunuz. Bu açıkça, az önce çürütülen sofizmin sadece bir tekrarıdır. İddia ettiğiniz nedenin herhangi bir ağırlığı olsaydı, bundan, bir hastayı iyileştirmeyi bıraktığınızda tıbbi gücünüzün kaybolacağı ve konuşmayı bıraktığınızda konuşkan gücünüzün tükeneceği sonucu çıkar; aslında, dinlenme ve hareketsizlik, size göre, kuvvet kavramıyla bağdaşmaz. "Güç" diyorum, ancak
siz burada okuyucularınızı yanıltmak için hesaplanmış olan "kuvvet" kelimesini kullanıyorsunuz. "Kuvvet" kelimesi sıklıkla bir hareket miktarını ifade etmek için kullanılır; ve tabii ki, dinlenme ve hareket birbirini dışlar; bu nedenle yaratıcı gücü "kuvvet" adıyla belirtmek, okuyucuları dinlenme ve yaratıcı gücün bağdaşmaz olduğuna inanmaya
yönlendirmek için çok beceriksizce olsa da sahtekârca bir numara olabilir. Ancak burada, sizin yeteneğinizdeki bir adamın
kaçınabilmesi gereken
başka bir büyük hataya işaret etmeliyim. Doktor, sizin oldukça cahil göründüğünüz bir gerçek var, ancak
kesinlikle bir kereden fazla duymuş olmalısınız. Bu, yaratıcı gücün, yaratıkların üretiminden sonra, _etkisiz_ kalmadığıdır. Yaratıkların pozitif korumaya ihtiyacı vardır ve ilk olarak var oldukları güç tarafından sürekli olarak varlıkları sürdürülmeselerdi, hiçliğe düşerlerdi. Dolayısıyla yaratıcı güç her zaman iş başındadır. Öyleyse, onun hareketsizliğine dair varsayımınız, cehaletinizin yeni bir kanıtı değil midir?

Maddenin hareketiyle ilgili eklediğiniz şeyin hiçbir önemi yoktur. Sizinle birlikte, mucizelerden (ki siz de inkar edecek kadar körsünüz) uzak durarak, "hiçbir zaman ve hiçbir yerde, hatta teleskopumuzla ulaşılabilen en uzak
uzayda bile, maddeden bağımsız ve dışsal bir kuvvet varsayımını gerekli kılacak tek bir gerçek saptanamaz."

Ancak bu, yalnızca hareket yasalarının istikrarıyla ilgilidir; ve bu nedenle maddenin varlığının ve korunumunun dışsal bir nedene bağlı olması gerekmediği sonucuna varmak saçma olur. Ancak siz yine, "maddenin hareketi yalnızca doğası gereği etkin olan yasalara uyar." diyerek cehaletinizin bir kanıtını veriyorsunuz. Bu ne anlama geliyor? "Yasa" terimini anlamaya çalışın ve yasayı "doğası gereği etkin" olarak adlandırmanın affedilemez bir saçmalık olduğunu göreceksiniz. Ve umarım bu, iddia ettiğiniz iddianın mutlak değersizliğini göstermeye yeter, diğer iddialarınıza devam etmenize izin vereceğim.

_Buechner. _ Beyefendi, teorinizde yaratıcı gücün
sonsuzluk boyunca boşta kalmış olması gerektiğini düşünmüyorsunuz; ve bu kabul edilemez. Çünkü "gücü
ebedi istirahatte düşünmek ve kendi kendine tefekküre dalmak,
hiçbir deneysel temeli olmayan boş, keyfi bir soyutlamadır" (s. 6).

_Okuyucu._ Kesinlikle hayır, doktor. Tanrı'yı ​​ebedi istirahatte düşünmek
boş, keyfi bir soyutlama değildir; tartışılmaz öncüllerden
gerçek ve zorunlu bir sonuçtur. Sizin yaptığınız gibi,
yaratılışın Tanrı'nın ebedi istirahatine muhtemelen son vereceğini varsaymak felsefi midir? Tanrı, yaratıcı gücünü gerçekten kullansa da kullanmasa da, her zaman
değişmez bir şekilde kendi içinde dinlenir. Kendi içinde mutluluğu vardır ve kendi içinde yaratılıştan bağımsız olarak sonsuza dek dinlenir. Bunu, sizin
"deneysel temelinizi" bir an bile düşünmeden söylüyoruz. Çünkü biliyoruz ki, salt entelektüel bir hakikat için deneysel bir temel bulmaya çalışmak aptalca bir düşüncedir. Ancak, deneysel bir temelin olmamasıyla Tanrı'nın varlığını ve sonsuz mükemmelliğini göstermek için bilinen gerçeklerin eksikliğini kastediyorsanız, o zaman göreviniz, bu tür gerçeklerin gerçek gerçekler olmadığını veya yüce bir varlığın varlığıyla hiçbir bağlantısı olmadığını göstererek iddianızı desteklemek olurdu. Bunu yapmayı ihmal ettiniz ve bu nedenle tüm argümanınız, yalnızca kanıtları olmayan, aynı zamanda kanıt olasılığı olmayan cesur iddialardan oluşuyor. O halde, okuyucularınızı köşeye sıkıştırıp, yaratıcı bir gücün varlığını desteklemek için en saçma kurgulara başvurmaya zorlamanız garip değil mi? Aslında, yaratıcı gücün aniden ve hiçbir sebep olmadan yoktan ortaya çıktığı, dünyayı (neyden?) yarattığı ve tamamlanma anında tekrar kendi içinde çöktüğü ve tabiri caizse evrende dağıldığı şeklindeki tekil düşünceyi kabul etmekten başka bir kaynakları olmadığını söylüyorsunuz. (s. 7). Gerçekten de, herhangi bir yaratık olabilecek kadar aptal olsaydık, yine de böyle aptalca bir varsayımı hayal etmeyi imkansız bulurduk. Şunu da ekliyorsunuz: "Filozoflar ve diğerleri, bu son düşünceyi her zaman benimsediler, bu akıl yürütme biçimiyle, evrenin ekonomisindeki sabit ve değişmez bir yasanın tartışılmaz gerçeğini, bireysel bir yaratıcı güce olan inançla uzlaştırabileceklerine inandılar" (_ibid._). Size, doktor, gerçeğin nefretinden başka hiçbir şeyin sizi böylesine büyük bir yalan söylemeye itemeyeceğini söylemekten çekinmiyorum.

_Buechner._ Yine de "tüm dini anlayışlar az çok bu fikre meyillidir" (s. 7).

_Okuyucu._ Bunu reddediyorum.

_Buechner._ Açıklayayım. Filozoflar bu fikri "şu farkla kabul ederler: dünyanın ruhunu yaratılıştan sonra dinlenirken, yine de bir birey olarak kendi yasalarını tekrar askıya alabilen" (s. 7) bir fikir olarak kabul ederler.

_Okuyucu._ Bu açıklama konuya uygun değil. İddianız, filozofların ve diğerlerinin yaratıcı gücün aniden yoktan
ortaya çıktığı fikrini her zaman benimsediklerini ve tüm dini anlayışların az çok bu fikre meyilli olduğunu ima ediyordu. Sizi göstermeye
çağrıldığım şey buydu. Açıklamanız bunu gösteriyor mu? Aksine, dini anlayışların meyilli olduğu fikrin oldukça farklı olduğunu gösteriyor.

_Buechner._ Her ne olursa olsun, "bu tür kavramlar felsefi akıl yürütmenin sonucu olmadığı için bizi ilgilendiremez. Bireysel insan nitelikleri ve kusurları felsefi kavramlara aktarılır ve inanç gerçek bilginin yerini alır" (s. 7).

_Okuyucu._ Doktor, ısrarla yanlış olduğunuzu görüyorum. Sanki
yanlış veya tutarsız bir iddiada bulunmadan ağzınızı açamıyormuşsunuz gibi görünüyor. "Bizi ilgilendiremeyen" bu kavramlar nelerdir? Bunlar az önce hayal ettiğiniz rüyalar değil mi? Öyleyse, yaratıcı bir gücün varlığının bizi ilgilendirmediğini nasıl ima ediyorsunuz, çünkü rüyalarınız felsefi akıl yürütmenin sonucu değil? Ve dua edin, kim "bireysel insan niteliklerini ve kusurlarını felsefi kavramlara aktardı"? Bu ifadenin anlaşılır bir anlamı var mı? Son olarak, yaratıcı bir gücü kabul etmek için "inancın gerçek bilginin yerini alması" gerektiği açıkça yanlıştır. Tanrı'nın varlığı felsefi bir gerçektir; şimdi, felsefe bir bilgi yöntemidir, inanç değil.

Entelektüel hokkabazlığınızı" yeterince açığa çıkardığımı ve en iyi ihtimalle bir şarlatan olduğunuzu, bir filozof olmadığınızı görmenizi sağladığımı umuyorum.

Devam Edecek.

Dante'nin Purgatorio'su. On Dördüncü Şarkı.

NOT.--Bu kanto, önceki (XIII.) gibi, Dante'nin Floransalıların özel bir kusuru olarak gördüğü kıskançlık günahını örneklendirir.
Bu kantoya ve Valdarno'nun diğer sakinlerine, "Araf'ın daha yumuşak gölgesinden" daha çok Cehennem tarzını andıran bir acılıkla
hakaret eder.

On Üçüncü Kanto'da, Kıskançlık sevgi ve nezaket sesleriyle
azarlanmıştır; örneğin, Kana'daki düğün
ziyafetinde Meryem'in nazik yorumu, "_Şarapları yok_." Bu ve benzeri sözler, kıskançların katlanmak zorunda olduğu _bela_dır. Ancak _dizgin_, Dante'ye göre, zıt bir anlam taşıyan tonlardır, örneğin, bir gök gürültüsüyle geçen ama görünmeyen
Kain'in korkunç sesi ve ardından bu kantonun son paragrafında anlatılan Aglauros'un korkunç çığlığı.

"Dağımızın etrafında dolaşan bu adam kimdir,
Ölüm kanatlarını serbest bırakmadan önce,
Göz kapakları istediği zaman açılıp kapanıyor?"
"Bilmiyorum; ama eminim ki tek o değil:
En yakın olandan _sen_ iste,
Ve nazikçe sor, ki cevap vermeye tenezzül etsin."
Böylece sağda iki ruh, ayrı ayrı,
Her biri diğerine doğru eğildi, yaklaştığımda görüştüler;
Sonra yüzlerini çevirip konuşur gibi,
Birisi dedi ki: "Ey ruh! Hala ölümlü tutuşta olan
Senin cennetteki yuvanı aramak için yoldasın,
Bizi teselli etmek ve açığa çıkarmak için,
Nereden geliyorsun ve sen kimsin? Çünkü
Sana bahşedilen lütuf,
Daha önce hiç olmamış şeyler yüzünden, hayret uyandırıyor." Ve ben: "Orta Toskana'dan akan
Bir dere var ki, kaynakları Falterona'dadır,
Akıntısı yüzlerce mil boyunca kapanmaz:
O derenin kıyılarından şu bedenimi getiriyorum:
'Sana ünvanımın nasıl gittiğini anlatmak boşuna;
Çünkü adımın pek de müjdecisi yok."
"Eğer bana ilettiğin duyguyu iyi araştırırsam
Zihinle," diye cevap veren ilk kişi:
"Arno'dan mı bahsediyorsun!"--ve diğer gölge
Öncekine dedi ki: "Neden o nehrin adını sakladı ki
İnsanlar en korkunç şeylerden
yapmaya alışkındır?"--ve sonra
Bu sorunun yöneltildiği kişi,
Onu şöylece serbest bıraktı:

Guido Del Duca.

"Neden o isimden kaçınıyor
Anlayamıyorum: ama onunla karşılaşan
Böyle bir vadinin adı yeryüzünden yok olsun!
Başından beri (aynı
Büyük dağ zincirinin bol olduğu yerden Pelorus'u dışarı attı,
Çok az noktanın daha fazlasını döllediği kaynaklarla)
Aradığı yere, anakaraya vardığında,
Gökyüzünün okyanustan emdiği şeyi geri getirmek için
(Nehirlerin içerdiği suların nereden geldiği),
Erdem herkes tarafından bir düşman olarak avlanıyor
Bir yılan gibi;--ister bulunduğu yerin hatasından
Ya da doğayı kışkırtan kötü bir gelenekten:
Bu yüzden o sefil vadinin soyu
Sanki
Kirke onları otlatmış gibi
Değiştirdi kendi türlerini. Vahşi domuzlar arasında,
İnsan yiyeceğinden daha çok direğe uygun, dere
Zor yolunu kıvırır; sonra, çizgisinin aşağısına doğru,
Isıracak güçlerinin ötesinde hırlayan köpekler bulur,
Ve onlardan burun deliğini çevirir, alay.
Düşer gider ve daha da güçlenir,
Lanetli hendek o köpeklerden birinin
Bir kurt sürüsünün doğduğunu bulur. Sonra birçok girdaptan geçer
O kadar derin bir aldatmaca içinde tilkilere gelir
Daha kurnaz adamlar tarafından yakalanmaktan korkmazlar. Duyulmuş olsam da, sessiz kalmayacağım!
Ve bu adam için iyi, eğer aklında taşıyorsa
Gerçek ruhumun açığa çıkardığı şeyi. Kanından biri
O kurtları avlayacak. Torununu orada görüyorum
O vahşi selin sınırlarını tırmalıyor;
Herkes onun önünde uçuyor, herkes umutsuzluk içinde:
O canlı etlerini pazarlıyor,
Sonra, katledilecek eski hayvanlar gibi, onları yere seriyor:
Ününü birçok taze cinayetle lekeliyor;
O, o keder ormanından kanlı bir şekilde gelir,
Böyle bir enkaz bırakarak ki bin yıl sonra
İlk haline dönmeyecek."

Birinin yüzü, duyduğunda değişir
Öyle önceden haber verilmişti ki, hangi yöne
Vuracağından korkmuş gibiydik, diğer ruhun
Durduğunu gördüm, rahatsız ve dehşet içinde,
Onun sözlerinin hepsini kavradığı anda.
Onun sıkıntılı hali ve diğerinin söyledikleri,
Onların isimlerini bilmek içimde öyle bir susuzluk yarattı ki
Ben dualarla doğrudan sorgulama yaptım.
Bu yüzden bana ilk hitap eden gölge
Tekrar başladı: "Lütfetmeni istersin
Sana boşuna yalvardığım bir lütufta bulunmamı istersin;
Ama Tanrı'nın iradesi sende çok açık olduğundan
Lütuf gösterdiğinden, konuşmamı kısıtlamayacağım;
Bu yüzden şunu bil: Ben Guido del Duca'yım.
Kanım kıskançlıkla öyle yandı, öyle kötüydü ki,
Beni solgun, büyümüş ve kurumuş halde görebilirdin,
Eğer bir başkasının yüzünün mutlu göründüğünü görseydim.
Ekimlerimin biçtiğim saman çöpü işte!
Ey insan ırkı! Neden isteklerini
Her türlü ortaklığı dışlayan zevklere indirgiyorsun?
Bu Rinieri; bu ödül ve taç
Casa Calboli'nin, ki hiçbir çocuğu
Kendini ününün varisi yapmamıştır.
Yine de kanı yağmalanmamıştır,
Po, Pennine, Reno ve kıyı arasında,
En iyinin hakikat ve mutluluk için ihtiyaç duyduğu şeyle;
Çünkü o sınırlar boyunca
Daha fazla kötü stok var, zehirlerini azaltmak için
Eğitimle uğraşmak boşunadır.
İyi Lizio nerede? Ve Mainardi nerede?
Pierre Traversaro ve Carpigna'nın Guy'ı nerede?
Ey Romagnuoles! hangi piç vuruyor ayı,
Bologna'da bir Fabbro filizlendiğinde,
Bernardin Fosco Faenza'yı varis yaptığında
Kaba otlardan beyefendilerin büyümesine!
Hiç şaşmamalı, Toskana, böyle ağlamama
Onları çok iyi hatırlarken,
Prata'lı Guido bizimleyken,
Ve Azzo'lu Ugolin, yaşardı:
Frederic Tignoso ve onun iyi birliği;
Traversara, Anastagi ırkı;
Şimdi mirastan mahrum bırakılan her iki ev de sarkıyor!
Hanımlar ve şövalyeler, emekler huzur ve zarafet veriyor
Bizi nezaket ve sevgiyle sarıyorlar
En iyi kanın böyle kötü kalpleri aşağıladığı yer! "Ey Brettinoro! Neden
Gururlu koltuğundan, ailen tamamen gitmişken,
Ve daha birçoğu, yozlaşmanın yolundan kaçınmak için hareket etmiyorsun?
Bagnacaval'ın oğlu olmaması iyi,
Ve Castrocaro hasta, ve Conio daha kötü
Böyle ilçeleri daha fazla çaba sarf ederek yetiştirmek:
Ve yeterince iyi, şeytanları öldüğünde,
Pagani yapsın, bazı kalıntılar
Onlara karşı tanıklık etsin, pislik kaçtı.
O Ugolin de' Fantoli! Kesinlikle
Senin iyi adın, çünkü hiçbir yozlaşmış kafa
Şimdi parlaklığını karartmak için aranmıyor.
Ama şimdi git, Toskana! Ağlamakta kelimelerden daha fazla zevk buluyorum - çok fazla
Ülkemiz hakkında bu konuşmayla." Oldukça
Emindik ki o sevgili ruhlar yolumuzun yönünü duydu,
Ve sessizliklerinden doğru yolda olduğumuzu anladılar.

İlerledikçe yalnız kaldık,
Bir ses, çakan şimşek gibi, dedi ki,
Bize doğru hızla koşarak, gök gürültüsü gibi bir tonla,
"_Kim beni aynı bulursa öldürecek!_"(97)
Sonra yıldırım gibi kaçtı, şimşek atıldığında
Yırtık buluttan, gümbürdeyerek yok oldu.
Kulaklarımıza bir anlık ateşkes düştüğünde,
Bir başka gürültü geldi, tıpkı bir şok gibi,
Hızlı bir gök gürültüsü gibi, çınlayan çınlayan:
"_Ben kayaya dönüşen Aglauros'um!_"
Bunun üzerine, ileri adımlarımı geri çektim
Ozanın hemen arkasında sığınak bulmak için,
Ve hava tüm boşluğunda sessizleştiğinde,
Bana dedi ki: "Bu, her adamın kendi sınırları içinde kalması gereken
keskin bir parçaydı(98). _Sen_ yemi o kadar şefkatle yutuyorsun ki, eski düşmanın küçük
Kancası seni avı yapıyor,
Ve dizgin çizmelerin yok, ne de uyarı çağrısı.
Cennet seni çağırıyor ve sonsuz yuvarlak
Sana etrafında yuvarlanan güzellikleri gösteriyor,
Ve hala gözün yerde sürünüyor;
Bu nedenle, bütünü ayırt eden seni vurur."

Çıkarılan Perde.

İzinle, "Bir Kız Kardeşin Hikayesi", "Fleurange" vb.'nin Yazarı Madame Craven'ın Fransızcasından çevrilmiştir.

VII.

Lorenzo, Duca di Valenzano, Yukarı İtalya'nın en asil ailelerinden birine mensuptu; ancak annesi Sicilyalıydı ve hem unvanını hem de halihazırda sahip olduğu serveti ondan miras aldı;
eğer önemli bir dava (genellikle bir Sicilya mirasının eşlik ettiği) büyük bir kısmını davaya dönüştürürse, bu servet önemli ölçüde artacaktı. Babamı görmeye gelmesinin amacı, bu işi onun eline vermekti; ve ilk ziyaretinden sonra genellikle haftada bir veya iki kez gelirdi. İlk başta, geçerken bana sadece eğildi veya en fazla, ayrılırken bana birkaç söz söyledi. oda. Kalan zaman babamla birlikte hacimli
belgelere göz gezdirerek geçti. Yine de, bu ziyaretler kısa sürede monoton hayatımda küçük bir olay haline geldi ve onları belli bir
sabırsızlıkla beklemeye başladım.

Dük, o sıralarda, otuz yaşından biraz büyüktü; ama
benim gözümde kesinlikle genç görünmüyordu. Birkaç erken kırışıklık ve dikkatli, düşünceli bir bakış,
yüzüne hakim olan ifade olmasa da bir ciddiyet kazandırıyordu; çünkü
sık sık son derece ironik ve alaycıydı ve o kadar hareketliydi ki
bıraktığı izlenime karar vermek her zaman kolay değildi. Ancak, genel görünümü asil ve çarpıcıydı ve ses tonu da istemsizce
söylediği her şeye dikkati çekiyordu.

Birkaç hafta, her ziyaretin sonunda masamda geçirdiği az çok uzun anlar dışında hiçbir çeşitlilik olmadan geçti. Genellikle derslerim, kuşum veya
iklimimizde biraz alışılmadık bir özenle yetiştirdiğimi fark ettiği çiçeklerim hakkında önemsiz yorumlarda bulunurdu. Aslında, benimle yalnızca bir çocukla konuşur gibi konuşurdu. Ben de karşılık veren bir tonda cevap verdim ve çok geçmeden, yalnızca utanmadan değil, aynı zamanda gizlemeye çalışmadığım bir zevkle.
Bu kadar hareketsiz ve yalnız bir yaşamda _can sıkıntısı_ tarafından yutulmaya başlamıştım ve
yoluma çıkan her türlü eğlenceyi hevesle karşılıyordum. Babam, böyle zamanlarda sessiz ve ciddi kalırdı ve bu kısa konuşmalar normalden biraz daha uzun sürdüğünde biraz sabırsız görünürdü.

Bir gün, dük her zamanki gibi masama yaklaştığında, önümde büyük bir
atlas açıktı ve Asya haritasını incelediğimi fark etti. Hiçbir çaba sarf etmeden çalışıyordum, ancak meraktan kaynaklanan belirli bir ilgiyle, mükemmel bir hafızaya eklendiğinde, beni alışılmadık derecede iyi bir bilgin yaptı. Dük bir an haritaya baktı ve ilgimi çeken bazı gözlemlerden sonra, Himalaya dağlarına yakın bir yeri işaret etti ve şöyle dedi: "Bir yıl önce bugün oradaydım." Kapsamlı seyahatlerinin onu ünlü kıldığını ve bir heykeltıraş olarak başarısının, rütbesindeki ve girişimci bir kaşif için iki kat daha şaşırtıcı olduğunu biliyordum. Bu bilgiyi, Messina'ya varmasından bu yana dükle ilgili sohbetlerden edinmiştim, orada varlığı bir sansasyon yaratmıştı. Bu vesileyle, ilgimin çok arttığını görünce, bazen onu şaşırtan sorularla sözünü kestiğim o uzak bölge hakkında bir açıklama yapmaktan zevk almış gibi görünüyordu. Bana bahşedilen yetenek, beni birçok açıdan yaşıtlarımın çoğundan gerçekten üstün kılıyordu; ve bilgiye gelince, kendi ülkemde bir
fenomen olarak değerlendirilebilirdim. O günkü konuşma, babam aniden dükü bahçenin diğer ucuna götürmeyi ve harabeleri ve hayranlık uyandıran bir manzaranın olduğu bir yükseklikteki Yunan portikosunu incelemeyi teklif etmeseydi, sonsuza kadar uzayabilirdi. Dük bana sanki yürüyüşe katılmamı istermiş gibi baktı; ancak babam bu sessiz öneriyi desteklemedi ve ona eşlik etmek zorunda kaldı, ancak odadan çıkarken bana şefkat, ilgi ve saygı ifade eden bir bakış atmadan değil. Yalnız kalır kalmaz, atlasımı aniden kapattım, oturduğum yerden kalktım ve
babamın aşırı sertliğine ve şiddetine karşı yüksek sesle haykırarak
geniş galeride uzun adımlarla aceleyle yürürken
şiddetli bir öfke ve keder nöbetine kendimi bıraktım... Bana dayattığı inzivayı böylece dayanma gücümün ötesinde hale getirdiğini görmüyordu -- bir sevgi, sempati veya hatta nezaket sözcüğüyle
dönüşebilecek bir inziva. Bunun yerine, bu yabancıdan herhangi bir şey almam
onu rahatsız ediyormuş gibi bile görünmüyordu?

Çalışmalarıma devam etmem imkansızdı. Ottavia'nın her gün yaptığı gibi
bahçeye benimle birlikte gelmesi için bir saatim vardı --sanki sadece bir çocukmuşum gibi, gün batımına kadar kendi keyfime göre dolaşmaya
izin verilmek yerine. Şimdiye kadar her şeye alçakgönüllülükle katlanmıştım; ama sabrım artık tükenmişti ve ancak zorlukla bastırabildiğim bir isyan eğilimi hissediyordum. Bu sadece böylesine aşırı bir şiddete sahip bir rejime karşı mıydı yoksa bu yabancının az önce gösterdiği ilgi ve neredeyse saygıdan ilham alan kendime olan güvenimin hafifçe geri dönmesinin sonucu muydu? Şüphesiz her ikisiydi; ve sonuç olarak bastıramadığım bir ajitasyon ve dayanılmaz hale gelen bir yaşam biçiminde herhangi bir değişiklik için bastırılamaz bir özlem hissettim. Yukarı aşağı yürümekten yorulmuştum, sonunda pencerenin kenarına oturdum ve babamı ve müşterisini uzaktan görebildim. Onları düşüncelerimi
kısa sürede dağıtan ve sonunda beni tamamen içine çeken bir dikkatle izledim.

Hemen, babamın bahsettiği harabeyi görmek için bahçenin sonuna gitmek yerine, evin ortasında duran vazo biçimindeki beyaz mermer bir havuza giden geniş bir sokakta durduklarını fark ettim. Budanmış bir çalı çitiyle çevrili olan bu sokak, havuzun ötesine, harabeyi görmek için
çıkılması gereken tepeye giden küçük bir zeytin ağacı korusuna kadar uzanıyordu. Yürüyüşlerinin önerilen amacını tamamen gözden kaybetmiş gibi görünüyorlardı; çünkü onları ilk gördüğümde, havuza henüz ulaşmışlardı ve şimdi yavaşça eve doğru dönüyorlardı. Dük, babamı dinliyor gibiydi, arada sırada elinde tuttuğu bir sopayla geçtikleri çalılığa vuruyordu. Birdenbire durdu ve kolunu babamın koluna
sokarak onu bir banka götürdü, ikisi de oturdu. Onları
açıkça görebiliyordum ve ne dediklerini duymasam da
seslerinin tonunu ayırt edebiliyordum. Şimdi duyduğum dükün sesiydi.
Önce başını eğerek, sanki biraz tereddüt ediyormuş gibi konuştu, ama
gittikçe daha fazla canlılık ve ateşle, ve sonunda ellerini kavuşturarak, sanki bir davayı savunuyormuş veya bir iyilik istiyormuş gibi... Bir keresinde gözlerini
benim olduğum pencereye doğru kaldırdı, ama beni göremiyordu.
Benden mi bahsediyordu?... Benim için araya girmeye cesaret etmiş miydi?... Babama endişeyle
baktım. Yüzünde hem büyük bir şaşkınlık hem de aşırı bir memnuniyetsizlik vardı, ama bu giderek değişti. Çok
dikkatli oldu; ve sonunda dük elini uzattığında, elini tuttu ve
bir söz veriyormuş gibi göründü. Sonra ayağa kalktılar ve eve doğru yola devam ettiler, ama artık gözlerimin onları takip edemediği gölgeli bir patikadan.

O gün akşam yemeğimiz her zamankinden daha az kasvetliydi. Babam Mario ile uzun zamandır yapmadığı bir şekilde sohbet etti ve Mario memnuniyetle bu değişimi kendine bağladı (haklı olarak, bu değişim ısrarlı bir çabanın konusu olmuştu). Fakat daha fazla
derinliğe sahip olan Livia başka bir neden olduğunu gördü; çünkü bu değişimin özellikle bana karşı belirgin olduğunu hemen fark etti. Aslında, genç hayatımda bir ayrım çizgisi gibi görünen o ölümcül günden beri ilk kez, babamın gözlerinde daha önce alıştığım o şefkatli bakışı tekrar gördüm; ve bu babacan ve neredeyse unutulmuş ifade bana yeni bir hayat ve başımı kaldırmamı sağlayan bir sevinç ve mutluluk hissi verdi, tıpkı fırtınada yere serilmiş bir çiçeğin güneşin ilk dönüşüne bakması gibi.
Açıklama uzun sürmedi. Ertesi gün babam beni genelde yanına gittiğimden daha erken bir saatte çağırdı ve neredeyse hiç anlamadığım ve beni duymak üzere olduğum şeye
hazırlamaya hiç yaramayan bir girişten sonra, bana Duca di Valenzano'nun
beni istediğini söyledi. Şaşkınlıktan sersemlemiştim ve babam devam etti: "Kızlarımdan biri için böyle bir teklif beklemek imkansızdı; ama ne kadar parlak olursa olsun, dük kişisel olarak sevgi ve saygıya
layamayacak olsaydı tereddüt etmeden reddederdim. Bu konuda, ona dair duyduğum her şeyden memnunum. Ama onun elini kabul edip etmemeye karar vermek sana kalmış. Sana irademi
dayatmayacağım. Konuyu düşün, Ginevra. Duca di Valenzano bu akşam cevabını almak için gelecek."

Babam, onu kesmeyi düşünmeden çok daha fazlasını söyleyebilirdi. Öylesine büyük bir şaşkınlık içindeydim ki, ne dediğini neredeyse fark edemedim ve böylece önümde aniden açılan perspektif zihnime kesin bir fikir
vermedi. Benimle şakalaştığına inanmak, dük gibi bir adamın bana karısı olmamı teklif edeceğini varsaymaktan daha kolaydı!...

Odama son derece heyecanlı bir şekilde döndüm ve bu his, kız kardeşimin duygusallığına ve Ottavia'nın bana yeni iletilen teklifi anlattığımda gürültülü sevinç gösterilerine tanık olmakla azalmadı. Valenzano Dükü yalnızca yüksek rütbeli bir kişi değildi, aynı zamanda her türlü başarıya sahip olduğu düşünülüyordu ve herkesin benim rızamı olağan bir şey olarak gördüğü açıktı.

_Un homme accompli!_ Daha fazla ilerlemeden önce, dünyanın genellikle çok sert olmasına rağmen, bazı durumlarda ne kadar hoşgörülü davrandığını burada belirtmekten kendimi alamıyorum; ve bu hoşgörü, dışsal koşullardan etkilenmediklerini düşünmeye çalışanlar tarafından bile ne kadar sıklıkla paylaşılıyor! Kesinlikle ne babam, ne kız kardeşim, ne de basit Ottavia, zihinlerinde oluşan olumlu izlenimi, bu beklenmedik talipin parlak pozisyonuna veya gözlerinde kazandığı özel meziyete, sadece kaderini benimle paylaşmayı düşünmesine bağlamadılar.

Kendi duygularımı ifade etmem zor olurdu, çünkü onların doğasını neredeyse hiç anlayamıyordum. Gurur duydum; duygulandım; hatta çok minnettardım, çünkü dükün davamı babama savunarak başladığı ve şimdiye kadar bana hiç de hoş gelmeyen biri olmadığı açıktı. Öyleyse, neden şimdi onu bir tür tiksinti, korku ve nefret duymadan düşünemiyordum? Ve neden onu bir daha asla görmemeyi tercih ediyormuşum gibi hissediyordum? Kendime bu soruları sordum, önce sessizce, sonra da yüksek sesle, Livia ve Ottavia ile birlikteyken sıklıkla yaptığım gibi, birbirlerinden çok farklı olsalar da, bana olan sevgileri çok benzerdi.

"Bu çok doğal, _carina_," diye cevapladı Livia. "Sen
Duca di Valenzano'yu pek tanımıyorsun ve _evlilik_ kelimesi bile genç bir kızın kulağına ilk kez geldiğinde ciddi bir öneme sahip, hatta korkutucu. Ama bu da geçecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ah! Evet. Bundan eminim. Onu daha iyi tanıdığında ve özellikle de o da senin zihninin, kalbinin ve ruhunun niteliklerini anladığında, sevgili Ginevra'ma karşı öyle bir sevgi hissedecek ki, o da yakında onu sevecek ve sanırım azımsanmayacak bir sevgi."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Ottavia gülerek. "Çok büyüleyici olduğunu söylüyorlar, İtalya'nın en büyük ve en zengin asilzadelerinden biri olduğunu söylemeye bile gerek yok. Ah! ah! O kötü insanlar, ... diyenlere ne kadar farklı bir ton takınacaklar..."

Livia, duraksayan Ottavia'ya baktı.

"Livia! Onu durdurma," diye bağırdım. "Devam et, Ottavia; ısrar ediyorum. Hangi kötü insanlardan bahsettiğinizi ve ne söylediklerini bilmek istiyorum."

Ottavia bir kez daha aceleciliğinden pişman oldu ve
sessiz kalmayı tercih etti; ancak bazı insanların "olaylar" yüzünden asla evlenmemem gerektiğini söyleme özgürlüğünü aldığını kabul edene kadar ona soru sormaya devam ettim.

"Ne kadar belirsiz, zalimce bir konuşma tarzı!" diye haykırdı Livia öfkeyle.
"Herkes artık o dedikoduda hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey olmadığını biliyor; hepsi sadece bir yalan."

"Herkes mi?" dedim aniden duygulanarak. "Ama babam bana suçluymuşum gibi davranmaya devam etmedi mi?" Sonra bir anlık sessizlikten sonra şunu ekledim: "Bu yalanların Duca di Valenzano'nun kulağına gittiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Nasıl anlayabilirim?" diye yanıtladı Livia. "Ve bunun ne gibi bir sonucu var? Onun
teklifi, sizin kendinizi kınayacak hiçbir şeyiniz olmadığından bizim kadar emin olduğunu gösteriyor."

Hiçbir cevap vermedim. Aklıma yeni bir düşünce geldi ve onun sözleriyle ima edileni düşünmek için
yalnız kalmam gerektiğini hissettim.
Bu nedenle iki arkadaşımı aniden terk ettim ve terasın sonunda denize bakan küçük bir korkuluğun üzerine oturdum ve orada yaklaşık bir saat kaldım.

O gece, Duca di Valenzano döndüğünde, babam, benim ricam üzerine, herhangi bir karara varmadan önce, onunla özel bir konuşma yapmak istediğimi söyledi. Babamı bu mesajı iletmeye ikna etmem zor olmadı; ancak dük hemen kabul etti ve o kadar hevesliydi ki, benim isteğimin sadece kendi isteğini önceden haber verdiği düşünülebilirdi.

VIII.

Dük belirlenen saatte içeri girdiğinde, galerideki her zamanki yerimde ve yalnızdım. ayağa kalktım ve elimi uzattım. Sanırım beni bu kadar sakin ve belki de bu kadar ciddi bulduğuna şaşırmıştı ve sanki ona ne söyleyeceğimi tahmin ediyormuş gibi bir an sessizce bana baktı. Sessiz kaldığımı görünce sonunda şöyle dedi:

"Donna Ginevra, gözlerinin ifadesini okumada kendimi yetenekli sanıyordum; ama şimdi sana baktığımda, dudaklarından dökülecek olan kelimenin evet mi hayır mı olduğunu söyleyemem."

Cevap vermekte zorlandım; ama sonunda utancımı yenerek şunu söylemeyi başardım:

"Evet mi hayır mı?.... Eğer bunu söyleyebilseydim, M. le Duc, babamı bununla suçlayabilirdim.... Ama vereceğim cevaptan bahsetmeden önce, bir ricada bulunmalıyım. Bana hakkımda ne düşündüğünü içtenlikle söylemelisin,
ve sonra sana nerede yanıldığını en büyük samimiyetle söyleyeceğim."

Dikkatli bir tavırla bana baktı ve sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Sana senin hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim mi?... Bu, söylemeye hakkım olandan daha fazlasını söylememe yol açabilir. Ama sana, Donna Ginevra, ne düşünmediğimi söyleyeceğim ve bunu yaparken, sanırım, isteğini yerine getireceğim.
Sana tam olarak şunu temin edeyim ki, bir züppenin sözlerine hiçbir şekilde önem vermiyorum; ve onları tekrarlamaya cesaret eden herkesi yalancı olarak adlandırır ve ona öyle davranırım!..."

Gözlerimden parlayan sevinç ifadesinden, doğru tahmin ettiğini anladı.

"Zavallı çocuk! ... zavallı melek!" diye devam etti, "Senin önünde bundan başka bir tavır takınmam gerçekten garip olurdu." Ve ayaklarımın dibine
çökmek üzereyken, hevesle onu engelledim.

"Bunu yapma, yalvarıyorum!" diye haykırdım. "Ve eğer istersen, benim bir çocuk olduğumu söyle ama bana melek deme... Ah! Hayır, asla gerçeklerden bu kadar
uzak bir şey söyleme! Beni dinle, çünkü bu görüşmeyi sadece
her şeyi bilmen için istedim--ne doğru ne yanlış."

"Ne doğru?" dedi hafif bir şaşkınlık tonuyla.

"Evet. Beni dinle. Bana dair söylenenlere inanmadığın için teşekkür ederim, çünkü bu gerçekten de yanlıştı. Ancak ben suçluyum ve bunu bilmen doğru. Belki o zaman fikrini değiştirirsin ve artık benim hakkımda düşünmezsin."

Tekrar bana baktı, sanki ruhumun derinliklerini okuyacakmış gibi.

"Bu amaçla mı konuşuyorsun," dedi, "bu kadar açık sözlü olman?"

Ne cevap vereceğimi bilmiyordum, çünkü artık ne istediğimi bilmiyordum. Kendimi aniden nesnesi olarak hissettiğim şefkat ve saygının karışımında bir çekicilik buldum. Ayrıca, uzun süreli inzivamdan çok acı çekmiştim
ve kalbim istemsizce beni kurtarmaya çalışan kişiye doğru döndü.

"Hayır," dedim sonunda, "bu sebepten değil."

"O zaman açık konuş," dedi, "ve bu önemli vahiy ne olursa olsun, bana bunu duyur."

"Ve sırrımı asla ifşa etmeyeceğine dair ciddi bir söz verir misin?"

"Evet, ciddi bir söz veriyorum."

Sözlerinin ciddiyetine rağmen, gülümsemesini
zorlukla bastırdığını gördüm. Fakat anıların uyandırdığı heyecanı gördüğünde, ifadesi ciddileşti. Bir an için yüzünde bir bulut belirdi; ama annemin hayatının o son gecesinin ayrıntılarına girdiğimde - düşüncesizliğim, şokum ve
sonunda umutsuzluğum ve pişmanlığım - o etkilendi ve o kadar çok duyguyla dinledi ki bakışları bana güven verdi ve başladığım
hikayemi titrek bir sesle korkusuzca bitirdim.

Görüldüğü gibi, katlandığım belirsiz, haksız suçlamalarda herhangi bir gerçek payı olsaydı kendimi olması gerekenden daha suçlu hissettim; çünkü
gerçekten işlediğim küçük hata,
sonraki korkunç felaketle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı görünüyordu!... Bu yüzden kendimi
affedilemez
diyordum ve bu yüzden gerçeği dünyadaki herhangi birine -her şeyden önce
babama- açıklamaktansa,
kendimle ilgili en temelsiz şüphelere katlanmayı tercih ediyordum. Ama bana öyle geliyordu ki, aynı sebepten dolayı,
sonuç ne olursa olsun, bana cömertçe elini uzatan kişiden bunu saklamamalıydım. Bu yüzden devam ettim ve o da beni
sözümü kesmeden dinledi. Ben bitirdiğimde, o da sırayla konuştu ve söyledikleri
hayatımın kaderini belirledi.

Şimdiye kadar belki de biraz çocukça bir inatla sakladığım bir sırrın tamamen açığa çıkmasıyla rahatlamıştım. Ve onun gür, nüfuz eden sesinin yumuşak vurgularını dinlerken, kalbim
gittikçe daha da rahatladı ve kısa sürede inanması tatlı ve teselli edici olan şeye ikna olmasına izin verdi - onun dediği gibi, düşüncesizliğimin sonucunu abartıyordum; annemi üzdüysem,
ondan af dilemek ve almak için zamanım vardı; onun tehlikeli durumundan habersizdim ve farkına vardığımda, bunun nedeninin ben olduğumu düşündüm; ... ama bunların hepsi mantıksızdı... Ve çiçeğe gelince...
Burada durdu ve bir an için kaşları çatıldı. "Bana dürüstçe cevap ver," dedi yavaşça; "Flavio Aldini hala hayatta olsaydı, bugün bu pencerenin altında olsaydı ve kemerimde gördüğüm o küçük yasemin dalını ona vermeni isteseydi..."

Bitirmeye vakti olmadı.

"Beni anladığını söyleyen, kalbimi okuduğunu iddia eden sen, benim için bu kadar iğrenç hale gelen bir ismi anabilir misin?" diye haykırdım.

Sonra devam ettim, sanırım büyük şaşkınlığına uğradı:

"Bana işlediğim suçu itiraf ettiğim ilk kişi sensin, çünkü itiraf ettiğim rahibin kulağını bir insanın kulağı olarak görmüyorum. Orada cennetin lütfunu deneyimledim ve hem Tanrı hem de annem tarafından
affedildim.... Ama o gün bana en
çok neyin mal olduğunu biliyor musunuz? Elbette, geçmişe dair üzüntüm değil; geleceğe dair kesin
kararlarım değil; ne de bana yapılan tüm aşağılanmaların alçakgönüllü bir şekilde kabul edilmesi... Hayır, bana en çok
mal olan şey, kızgınlığımı yenmeye, Flavio'nun adının uyandırdığı
acıyı bastırmaya ve bunu her gün dua ederek
ruhunun huzuru için dile getirmeye söz vermekti!..."

Böyle konuşurken, Lorenzo'nun aşina olduğu bölgelerden çok uzaktaydım.
Bu sözleri söylerken, yüzüm orada daha önce gördüğü
herhangi bir ifadeden çok farklı bir ifadeyle aydınlandı. Bana
ne söylediğimi duymamış gibi bakarak sonunda belirgin bir duyguyla cevap verdi:

"Bunu bana söylediğin için teşekkür ederim, ancak sana bir bakış
tüm şüpheleri yok etmeye yeter, tıpkı karanlığın gün doğmadan önce kaybolması gibi."

Bir anlık sessizlikten sonra devam etti: "Ve şimdi, Ginevra, senden rica ediyorum
almak için geldiğim cevabı daha fazla geciktirme."

Anılar Geçmiş, birkaç anlığına bugünü unutturmuştu; ama bu sözler onu hatırlattı ve ona
şaşkın
bir şekilde baktım. Bir an sessizlik oldu. Kalbim yüksek sesle atıyordu. Sonunda
az önce bahsettiği küçük yasemin dalını sessizce kemerimden çıkarıp ona verdim.

Cevabı anladı ve gözleri minnettarlık ve sevinçle parladı.
Beklediğimden daha mutlu hissettim. Aslında, hayalini kurduğum, özlemini çektiğim şey bu değil miydi - sevilmek? Ve böyle bir adamı
karşılığında sevmek kolay olmaz mıydı?

Bu düşünceler aklımdan geçerken ve gözlerimi onunkilerin önüne indirirken,
aniden şöyle dedi:

"Ne kadar güzel olduğunu biliyor musun, Ginevra?"

Bu sözler üzerine kaşlarımı çattım ve alnıma bir zamanlar tatmin olmuş kibirden kaynaklanmış olabilecek ama şimdi sadece
samimi, yürekten gelen hoşnutsuzluktan kaynaklanan bir kızarıklık yükseldi. "Yalvarırım yüzümden asla bahsetme," dedim ona, "beni rahatsız etmek veya hoşnutsuz etmek istemiyorsan."

Bana büyük bir şaşkınlıkla baktı, ancak
mükemmel samimiyetimden hiç şüphesi yoktu ve elimi tutarak şöyle dedi:

"Sen ayrı bir varlıksın, Ginevra ve hiçbir bakımdan başkasına benzemiyorsun.
Bazen isteğine uymak zor olacak, ama bunu yapacağım."

Lorenzo'nun kalbini okuyabilseydim, ben de
şaşırırdım ve belki de korkardım, onu hayatını benimkiyle bu kadar aniden birleştirmeye iten sebeplere.

Artık boşuna olmadığım güzellik; farkında olmadan sahip olduğum yetenekler; beni bir tür esaret altında bulmanın tuhaflığı,
ve beni ondan kurtarmanın ve
bir değnek darbesiyle durumumu değiştirmenin biraz romantik tatmini--kendisine teslim olduğu
çekim unsurları bunlardı; ve eğer birinin aklına karısı olmak üzere olan kızın bir ruhu olduğunu hatırlatmak gelseydi,
muhtemelen şaşkınlıkla bir bakış, alaycı bir gülümseme veya omuzlarını hafifçe silkerek, sanki şöyle dermiş gibi cevap verirdi: "Belki de öyledir,
ama
bu beni ilgilendirmiyor."

Bu durumda da, diğer birçok durumda olduğu gibi,
bir kelime, bir bakış veya bir ses tonu etkiler, ikna eder ve
etkiler, ama yine de (belki de insan ırkının mutluluğu için)
ruhun iç sırlarını açığa çıkarmaz.

Nişanım ertesi gün ilan edildi ve evlilik için Mayıs ayının sonu belirlendi. Zamanın öncesinde bir ay vardı--hatırası hala hayatımda bir büyü mevsimi gibi
kalmış bir ay. Babamın geri gelen güveni, yaklaşan ayrılığımız düşüncesiyle birleşince, eski sevgisinin tüm şefkatini
canlandırmıştı. Lorenzo, bana karşı gösterdiği aşırı sertlikten pişman olmasını sağlamayı başarmıştı. Bu nedenle, babamın sevgisinin ve kendi sevgisinin bana geri dönmesinden dolayı ona borçluydum, sanki her bulutu dağıtan ve gençliğime güneşin sıcak, altın ışığını geri getiren hayırsever bir _cin_ gibiydi. Ona bunun için hiçbir
dolambaçlı söz söylemeden ve bazen o kadar sıcak bir şekilde teşekkür ettim ki, sık sık dile getirdiği duygulara karşı kayıtsız olduğumu varsayacak kadar
en küstah adam olmalıydı, ama beni rahatsız edecek kadar da hararetli değildi. İlk gün yaptığım
isteğime saygı gösterdi. Bu kadar çeşitli duygular deneyimlemiş olmama rağmen, hala olduğum çocuk olarak kalmama izin verdi. Belki de
bendeki bu güçlü karşıtlık, dünyada gördüğü ve karşılaştığı her şeye _bıkmış_ bir adam için ilgi çekici bir çalışma oluşturuyordu.

Böylesine parlak bir evlilik için yapılan hazırlıklar, babamın Duca di Valenzano'nun nişanlısı için gerekli olan kıyafet konusunda hiçbir şeyi atlamaması için görevlendirdiği meşgul Ottavia'nın zamanını tamamen doldurdu. Mario, tüm aileye parlaklık yansıtan bir ittifaktan
kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla gurur duyarak, kendini arkadaş canlısı ve memnun gösterdi. Ayrıca, birkaç ay içinde tüm görünümümde ve yaşam tarzımda gerçekleşen dönüşüm, bana karşı tavrını yumuşatmıştı; ve bunun değerini kendisine atfettiği için, ve sık sık, kendisi olmasaydı, babamın bu kadar yararlı bir sonucu olan bir ciddiyete devam etme cesaretine sahip olmayacağını tekrarladığı için. Ancak, hayatım boyunca bilme fırsatı bulduğum gibi, beni seviyordu; ama dünyada nazik ama yine de sempatik olmayan insanlar olduğu gibi, bazı durumlarda bir miktar duygu gösteren ama yine de nazik olmayan birçok insan da vardır. Mario ikinci sınıftandı. Bazı zamanlarda, önemli durumlarda, şefkat ve bağlılık gösterebilen bir
yüreğe sahipmiş gibi görünüyordu; ama genel olarak, her şeyde ve herkeste, hatta en yakın bağları olanlar ve belki de _her şeyden önce_
dahil olmak üzere, keşfettiği şey iyi olmaktan çok kötüydü.

Livia, ilk birkaç günden sonra, neşesiyle karışık bir düşüncelilik ve endişe gölgesine sahipmiş gibi görünüyordu ve bunu
gözlemleyen Mario, tereddüt etmeden, bunun yaşlı bir kız olarak kalma ihtimalinden kaynaklandığını, küçük kız kardeşinin
gözünün önünde rütbe ve servetin zirvesine
yükselmek üzereyken iki kat daha fazla can sıkıcı olduğunu ilan etti. Ama Livia'yı ondan daha iyi tanıyordum ve o sırada ruhunda olup biten her şeyi okuyamasam da, bu tür bir karşılaştırmanın veya kendisiyle ilgili tatminsiz bir düşüncenin aklından hiç geçmediğinden emindim.

Ama onun saf, şeffaf doğasının ve ayrıca açık görüşlü şefkat içgüdüsünün, üzerimdeki gökyüzünde, herkese güneşi ve bulutsuz masmavi gökyüzüyle çok parlak görünen bazı tehdit edici işaretleri görmesini sağladığından şüphelenmiyordum. Ama zar atılmıştı ve beni uyarmak
yararsız olduğu kadar, beni rahatsız etmek de tehlikeli olurdu. Bu nedenle,
kendini annemin tüm dindar öğütlerini bana hatırlatmakla sınırladı.
Onları asla unutmayacağıma dair söz verdirdi ve o da benim için dua edeceğine söz verdi. Ama ona öğütleriyle bana yardım etmeye devam etmesi ve
koruyucu meleğim rolüne_ sadık kalması gerektiğini söylediğimde başını iki yana salladı ve
sessiz kaldı.

Bir gün, bu şekilde konuştuğumda, bana şöyle cevap verdi: "Hiçbir
yanılsamaya kapılma, Ginevra. Evlilik ölüm gibidir. Kişi buna hazırlanabilir, son ana kadar
dostların öğütleri, duaları ve teşvikleriyle desteklenebilir; ancak bir kez çizgi aşıldığında, ölümden sonra ruh kendini Tanrı'sının, göksel
damadının huzurunda yalnız bulur, onun sevgisiyle sonsuza dek kutsanır veya yoksunluğuyla lanetlenir, aynı şekilde kadın da kendini dünyada kocasıyla yalnız bulur. Onun için karşılıklı sevgiden başka mutluluk yoktur. Eğer bu varsa, bu dünyanın sağlayabileceği en büyük mutluluğa sahip olur. Eğer
ondan mahrum kalırsa, her şeyden yoksun kalır. Dünya sadece bir boşluk olur ve
bu boşluk günahla değil, kederle
doldurulursa kendini hala şanslı sayabilir!..."

"Söylediklerin korkutucu."

"Evet, korkutucu; bu yüzden hiç bu kadar
korkunç bir esaret arzulayamadım. Ah sevgili Gina! Tanrı seni korusun..."

"Beni korkutuyorsun, Livia. Sana temin ederim ki, etrafımızdaki insanların buna girme biçiminden
bana evliliği asla bu kadar
ciddi bir bakış açısıyla bakmazdım."

Livia kızardı ve genelde yumuşak olan gözleri, düşünceli ve ciddi bir ifade takındı.

"Neredeyse yirmi altı yaşındayım," dedi, "ve bu yüzden artık senin gibi bir kız değilim. Ama birkaç gün içinde kadınlık görevlerini
üstleneceksin. Elini Lorenzo'nun eline koyacaksın ve dünyadaki en
korkunç yemini edeceksin. Bu yüzden sana bir şey söylememe izin ver, ki eminim ki bu annenin duygularının sadık yankısıdır ve o da sana kesinlikle aynı şeyi söylerdi. Ginevra, bahsettiğin
kişilerden hiçbirini taklit etmektense, kendi şöminenin yanından uzakta onlarınkine benzer bir mutluluk aramaktansa, Tanrı'nın seni tam bu saatte kendisine çağırması daha iyi olur. Evet," diye alışılmadık bir enerjiyle devam etti, "bunu görmektense, daha çok, seni çok seven ben, şu anda bana şaşkınlıkla bakan o güzel gözlerin, bir daha asla açılmamak üzere, hemen kapanmasını çok daha çok isterdim!"

Gerçekten şaşırmıştım. Çünkü bu sözler, ya da en azından ilettikleri fikir, Livia'nın hiç okumadığı küçük kitapta yazılmış olan şey değil miydi ve şu anda kız kardeşimin sesiyle bana konuşan kişi aslında annem değil miydi?...

IX.

Bu konuşma bende derin ve acı verici bir etki bıraktı, ama Lorenzo'nun ilham verdiği artan bağlılık tarafından dengelendi. Hayatımın bu evresinde sadece onun büyüleyici, asil özelliklerini, zevklerinin sıra dışı çeşitliliğini, zihinsel yeteneklerini ve her şeyden öte bana olan ve tam olarak geri dönmesi imkansız görünen sevgisini algıladım. Parlak perdeyi kaldırıp bakmak için benim yaşımda birinin beklemediği bir nüfuz derecesi gerekirdi ötesinde. Bu nedenle, ardışık çok büyük şiddetteki denemelerle erkenden söndürülmüş olan mizacımın doğal canlılığı yavaş yavaş canlandı. Artık eskiden olduğu gibi gülüp şarkı söylememi duymak alışılmadık bir şey değildi. Bu yeni
neşeli hayatın etkisi, bir önceki yıl sürdürdüğüm yapmacık hayatın etkilerini dengeledi. Lorenzo'nun koruması altında ve Mario'nun eşliğinde,
at sırtında uzun yolculuklar yapmama izin verildi, bu da
yanaklarıma tazelik kazandırdı ve yaşamanın zevki olarak adlandırılabilecek o gençlik hissini
esinledi --şimdiye kadar yabancı olduğum bir his.
Zihnim, kendimden çok daha üstün olan ve beni ilgilendirmeye ve eğitmeye çalışan biriyle ilişki kurarak gelişti. Kısacası, tüm doğam
her yönden gelişti ve genişledi ve bir süre
burada, aşağıda mükemmel bir şekilde bulutsuz mutluluğun
gerçekleştiğine inandım.

Ancak, o güzel günlerin kısa süresini gölgeleyen üzücü bir kaza meydana geldi. Artık evliliğimizden önceki son bir gündü ve son kez at sırtında bir gezi yapacaktık, bu aynı zamanda dağlara, denize ve çocukluğumdan beri aşina olduğum güzel kıyıya bir veda olacaktı. Çünkü, hemen ardından Messina'dan ayrılacaktık; ve Napoli'ye gidecektik ama ne bulacağımdan çok ne bırakacağımı düşünüyordum ve yaklaşan ayrılığın hüznü etrafımdaki tüm doğaya yayılmış gibiydi. Atlarımız bahçenin sonunda, o taraftan kırsala açılan bir kapıda bekliyorlardı. Mario ve Lorenzo
önce gitmişlerdi ve ben onlara katılmak için yavaşça yürüyordum, bir elimle eteğimi yukarı kaldırıyor, diğer elimle de alayımızın yola çıkışını görmeye giden Livia'ya yaslanıyordum. Mario çoktan atına binmişti ama Lorenzo, benim güzel midillim Prima'nın yanında yürüyerek bana binmemde yardım etmek için bekliyordu. Elini uzattı. Ayağımı üzerine koydum ve neşeyle ayağa fırladım. Ben oturur oturmaz, o kendi atına binmek için geri çekildi, Livia ise uzun
kıyafetimin kıvrımlarını düzenlemek için yanımda kaldı. Tam o sırada rüzgar, uzun, mavi bir duvağın bağlı olduğu hafif hasır şapkasını uçurdu ve ikisi de dizginleri tam olarak toparlamadan
aniden atımın gözlerinin önünden geçti, korktu. Onu durduramadım. Delice sıçradı, beni bahçeden otoyola giden dar sokaktan geçirdi. Arkamda hareketsiz kalanların çığlıklarını duydum ama sonrasında kulaklarımda bir uğultudan başka bir şey duymadım. Gözlerimin önünden bir şimşek geçti sanki ama bilincimi korudum. Kaybolduğumu fark ettim. Sokak, bahçedeki gibi, yola kadar uzanan kalın bir kutu çitiyle çevriliydi. Yol, denize bakan bir uçurum boyunca muazzam bir yükseklikteydi ve alçak bir korkulukla korunuyordu. Kontrol edilemeyen atım, açıkça üzerinden atlayıp beni aşağı fırlatmak üzereydi... Kendimi Tanrı'ya emanet ettim, dizginleri bıraktım, iki elimle
kıvrımlarımı topladım ve _Madonna santa, aiutate mi!_(99) sözlerini mırıldanarak kendimi sokağın kenarındaki çite düşmeye bıraktım. Bu şekilde, diğerinden daha az kesin olarak öldürülebilirdim; ama kurtuldum. Kalın, elastik kutu, kırılmadan ağırlığıma boyun eğdi ve bu da
düşüşten herhangi bir zarar görmemi engelledi. Sersemlemiş ve hareketsiz kaldım, ama duyularımı kaybetmedim. Lorenzo'nun sesini duymadan önce kaç saniye geçtiğini bilmiyorum. Gözlerimi açtım ve bakışlarıyla karşılaştığımda gülümsedim. Üzerime eğilmiş olan solgun, dehşete düşmüş yüzünden yayılan tutkulu sevgi ve
sevinç ifadesini asla unutamam!
Yattığım yemyeşil kanepeden beni kaldırdı ve beni sessiz bir
taşımayla kollarına aldı. Ben de mutluydum. Kurtarıldığım ve hala hayatta olduğum için sonsuz bir sevinç
hissettim. Başımı omzuna yasladım ve
gözlerimi kapattım. Şapkam başımdan fırlamıştı ve tamamen gevşeyen
saçlarım neredeyse yere düşmüştü. Bu şekilde beni, bizi takip edenlerin sevinç çığlıkları arasında geri taşıdı. Yolda veya komşu tarlalarda kazayı fark eden herkesin
şiştiği bir kalabalığın eşliğinde evin ana girişine vardığımızda, Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya şükran
nidalarından başka bir şey duyulmadı. Orada beni oturttular ve birkaç dakika içinde olan biteni tamamen fark edecek kadar kendime geldim.

Lorenzo bana destek olmaya devam etti ve şefkatli, tutarsız sözlerle sevincini dile getirdi. Babam bana sarıldı. Ottavia ellerimi öperken ağladı. Mario'nun kendisi de etkilenmişti. İlk karışıklık anında tek eksiğimin kız kardeşim olduğunu fark etmedim.
Ama bu yokluk beni çok geçmeden vurdu ve etrafıma
bakarken onu ismiyle çağırarak hevesle sordum. Bir anlık tereddüt oldu ve yakınımda iki hizmetçinin daha önce anlamını açıkladığım iğrenç işareti yaptığını gördüm.
Ve -söylemeli miyim?- Lorenzo'nun benimkini tutan eli de kasıldı ve onun da beni bu şekilde korumak isteyecek kadar saçma olduğunu gördüm. Ayağa kalktım... Az önce yaşadığım düşüşün etkilerini artık hissetmiyordum. Hepsini bir kenara ittim ve ilk o oldu. Etrafımdaki
çember açıldı ve solgun ve hareketsiz kız kardeşimi, antrenin sütunlarından birine yaslanmış halde gördüm! Olan her şeyi
unuttum. Ondan başka hiçbir şey düşünmedim ve kendimi boynuna attım.

"Telaşlanma, sevgili Livia," dedim herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle. "Sana hiçbir zarar gelmediğine dair güvence veriyorum. Senin daha cesur olduğunu
düşünüyordum. Bu kadar korkmuş gibi görünmüyorsun. Bak, Meryem Ana beni
korudu. Biliyorum ki, beni bu kadar çabuk alıp götürdüğünüzü gördüğünüzde, bana ateşli bir _Ave Maria_ dediniz ve duanız duyuldu...."

Livia beni kollarının arasına aldı ve konuşmadan gözyaşları
akmaya başladı. Koluna yaslanarak ve başka hiç kimseden yardım
almayarak odama gitmeye başladım. Ama verandadan ayrılırken bir
düşünce geldi.

"Ve zavallı Prima'm," dedim. "Ona ne oldu?"

Bu sorunun cevabı beni ürpertti. Zavallı hayvan
koruyucunun üzerinden
atlamış ve uçurumdan denize düşmüştü!... Keyifli
gezimiz uğursuz bir şekilde sona ermişti ve birden fazla
acı his, böylesine büyük bir tehlikeden kurtulduğum için duyduğum sevinçle karışmıştı.

Kalbim ağır ve ezilmiş hissediyordu ve Livia ile odama girdiğimde ilk yaptığım şey,
Meryem'in onuruna yapılmış bir
heykelin önünde diz çökmek oldu. Mayıs ayı, ışıklar ve çiçeklerle parlıyordu....
Livia yanımda diz çöktü, ama duası benimkinden daha uzundu ve dua ederken
ağlamaya devam ettiğini gördüm.

"Gel, Livia," dedim sonunda, üzüntüsünün benim kazamdan başka bir nedeni olabileceğini düşünmesini
istemeyerek, "benimle ilgili sıkıntın
mantıksız. Sanki zavallı Prima'm tarafından denizin dibine taşınmışım gibi ağlıyorsun, seninle
canlı olarak burada olmak yerine."

Livia ayağa kalktı, gözlerini sildi ve gülümsedi.

"Haklısın, Gina," dedi sakin bir tonda. "Birlikte geçirdiğimiz birkaç dakikadan yararlanmalıyım, çünkü uzun süre yalnız kalmayacağız. Sana
söyleyecek bir şeyim var, sevgili çocuğum--seni şaşırtacak bir şey,
belki--seninle ilgili değil, kendimle ilgili."

Şaşkınlıkla yukarı baktım.

"Önce uzun, kalın saçlarını toplayayım ve kirlenmiş ve yırtılmış
giysilerini çıkarayım. Sonra sessizce aşağı oturacaksın ve sana söyleyeceklerimi
söyleyeceğim."

İstediğini yapmasına izin verdim ve ona cevap veya soru sormadan itaat ettim. Düşünceli ve telaşlı görünüyordu ve aklında
olağanüstü bir şey olduğunu gördüm.

Ben, onun emrine uyarak odamdaki tek koltuğu
aldığımda, Livia yanımdaki bir tabureye oturdu.

"Beni dinle, Gina," dedi. "Söyleyeceklerim uzun sürmeyecek. Beni rahatsız etme. Gerçekten karşımdasın," diye devam etti, elini saçlarımın üzerinden okşayıcı bir şekilde geçirerek ve bana şefkatle
bakarak. "Tanrı seni korudu ve bunun için ona binlerce kez şükrediyorum. Ama söyle, bunun yerine, seni sonsuza dek yok olurken görmenin dehşeti bir saat önce bana saklı olsaydı - seni kendi hayatımdan daha çok seven bana - bu felaketin tanıklarının bunu neye bağlayacağını biliyor musun? Belki de şimdi ne düşünüyorlar?..."

Kendime rağmen kızardım ama sanki onu anlamıyormuşum gibi olumsuz bir işaret yaptım.

"Başını sallıyorsun, ama Lorenzo ve Mario'nun ne düşüneceğini çok iyi biliyorsun, ve kim bilir, babamın kendisi ve diğer herkes?... Bu sefer de yanında değil miydim? Sana uğursuzluk getirmedim mi?... Az önce etrafındaki herkesin aklında bu fikir yok muydu ve 'Jettatrice' diye haykırmaya hazır değiller miydi? 'Jettatrice', diye tekrarladı boğuk bir sesle-- "bir yaralanmadan daha katlanılması zor bir isim, iftiradan daha meydan okunması zor bir isim, aslında bu ölümcül etki ona uygulanır, yaklaştığı kişilere değil!"

"Livia!" Tekrar kızararak haykırdım, ama gülmeye çalışarak, "gerçekten sen misin, dindar, makul kız kardeşim, böyle bir dil kullanan? Bahsettiğin
aptallık beni birden fazla kez gözyaşlarına boğdu ve itiraf etmeliyim ki artık benimle bu şekilde ciddi bir şekilde konuşmana
dayanamıyorum."

Livia bana sarıldığında gülümsedi ve bu şekilde cevap verdiğimi duyduğunda
hoşuna gittiğini gördüm. Ama kısa süre sonra daha ciddi bir şekilde devam etti:

"Sen de çok iyi biliyorsun, Ginevra, bu konuda ne düşündüğümü. Bu nedenle uzun süre bu çılgınlığı hor gördüm ve üzerimde bıraktığı acımasız izlenimi aşmaya çalıştım; çünkü," diye devam etti, sesi kendisine rağmen duyguyla titriyordu, "kalbinizin başkalarına karşı şefkat, sempati ve acımayla dolu olduğunu hissetmek ve yine de onlara tehlike ve talihsizlik getiriyormuş gibi görünmek, özellikle zor bir sınavdır... Örneğin, kollarınızı bir çocuğa uzatmak ve annesinin onu almanıza veya ona bakmanıza
izin vermemekte tereddüt ettiğini görmek. Ama konuyu değiştirelim. Bu sınava hiç değinmedim ve şimdi bundan bahsediyorsam, sempatinizi
heyecanlandırmak için değil, aksine, artık acınacak durumda olmadığımı söylemek için. Az önce geçen saat korkunçtu, doğru, ama tereddüdüm ve şüphelerime son verdi. Yolumu net bir şekilde görüyorum
şimdi ve ruhuma huzur geri döndü."

Gözleri, hala yaşlarla dolu olsa da, göksel bir sevinç ifadesi taşıyordu.
Ona şaşkınlıkla baktım, ama onu kesmeye çalışmadım. O
devam etti:

"Gina, sevgili kız kardeşim, sen küreni buldun ve ben
benimkini buldum. Tanrı sana bu dünyada bulunabilecek tüm mutluluğu, evet, tüm sevinci
versin! Ama benimkine denk olmayacak. Bana artık acıma, tekrar ediyorum. Bana daha iyi bir rol verdi."

Sesi, aksanı ve bakışları, sözlerinden daha fazlasını ifade ediyordu. Onu
anladım ve garip bir duyguya kapıldım. Evet, çok garip!
ve tahmin edilenden çok farklı bir his.

Livia'yı seviyordum ve ondan ayrılmaya yaklaşmam beni o kadar çok üzüntüyle doldurdu ki
mutluluğumu kararttı. Şimdi aramızda mesafeden bile
aşılmaz bir engelin olacağını hissediyordum. Ancak,
benim tarafımdan yaşanan bir acı ya da ona karşı bir acıma değildi. Bu --söyleyeyim mi?--anlaşılmaz bir saygı ve _kıskançlık_ duygusuydu--onu takip etmek için belirsiz, mantıksız bir istek; zenginlikten, mevkiden, rütbeden ve beni çok yakında
çevreleyecek olan
_eclat_'tan daha yüksek, daha asil ve daha mükemmel bir şeye yönelik gizemli bir özlem ve
paylaştığım aşkın kendisinden daha değerli!

Uzun bir süre kendi kızkardeşim herhangi bir cevap, gözlerim,
onunkiler gibi,
uzak ufukta sabitlenmiş, şimdi en yumuşak
akşam renkleriyle renklenmiş.

Aman Tanrım! o anda ikimizin üzerine de aynı ışığın bir ışını düştü; ama
onun için bu, saf, sakin şafağın ışığıydı; benim için
kıyıya bir bakış sağlayan ama
yaklaşan gecenin karanlığını veya tehdit eden fırtınanın tehlikesini azaltmayan bir şimşek çakması gibiydi.

Devam Edecek.

Anglikan Tarikatları.(100) I.

Canon Estcourt'un kitabı, her bakımdan, en dikkat çekici kitaplardan biridir ve
tartışmada bir çağ yaratmada başarısız olamaz. Sadece başarılı bir araştırmanın değil, aynı zamanda yılların gayretli
emeğinin verebileceği çok
karmaşık ve zor bir konuyla ilgili o samimi tanışıklığın bir anıtıdır. Hem tonu hem de sonuçları bakımından mükemmel derecede sakin ve yargılayıcıdır; çünkü öğrenmek, sadaka gibi, uzun süreli bir 
acı gerektirir. İnanıyoruz ki, tüm taraflar kabul edecektir ki, aşırı zorlanmış veya _ad captandum_ argümanın tek bir örneğini içermez, ancak ölçülü bir hızla
tartışılmaz sonuçlarına doğru ilerler. Canon Estcourt, dilinde o kadar titizlikle nazik ve silah seçiminde o kadar titiz davranmıştır ki, bazı Katolik
okuyucularının trompet belirsiz bir ses çıkarmış gibi
şaşırıp şaşırmadığını ve Anglikanların, hikayedeki cellat kurbanı gibi,
ölümcül darbenin vurulduğunu ilk başta pek bilmediklerini merak edemeyiz.

Canon Estcourt'un kendisine önerdiği kapsam (s. 3), Anglikanların emirlere ilişkin iddialarının Katolik teolojisinin standardına göre
değerini saptamaktır. Anglikanlar, Kutsal Makam'ın davalarını yeniden gözden geçirmesi konusunda endişeli olduklarını
iddia etmişlerdir. Anglikan bakanlığından rahipliğe heves eden müritleri takdis etme uygulamasının, Katolik prensiplerine göre, Anglikan takdislerinin tarihiyle ilgili gerçek bilgiyle uyuşmadığı konusunda ısrar ediyorlar.

Sanıyoruz ki, bir Katoliği, kilise yetkililerinin, bir dizi şüpheli koşulla ahlaki olarak haklı gösterilse de, olayın gerçek gerçekleriyle uyuşmayan bir Anglikan tarikatına ilişkin bir yol izlediğini bulmaktan daha fazla şaşırtacak çok az şey vardır.
Yine de, böyle bir talihsizlik, ne kadar olası olmasa da, düşünülemez değildir.
Kutsal Makam'ın, tarihi kanıtlara dayalı bir konuda pratik olarak yanıltılmış olabileceği varsayımında, Katolik inancının prensipleriyle uyuşmayan hiçbir şey yoktur; böyle bir yanıltma, gerçeğin yanlış yorumlanmasını ve ölümcül bir zararı içeremez. Herhangi bir doktrin noktasında, örneğin, şu veya bu formun geçerliliği gibi, resmi bir karar verilmiş olsaydı, durum farklı olurdu; veya, yine, eğer karar, biçimi itibariyle yalnızca pratik olsa da, yine de, Floransa'daki Yunan tarikatlarının kabulü gibi, kilise yaşamının ayrılmaz bir bölümünü doğruluğuna bağlı tutmuşsa.

Kanon Estcourt'un, Anglikan tarikatlarının, belgesel tarihlerine dair son araştırmaların ışığında ele alındığında, tamamen güvenilmez olduğunu ve kilise yetkilileri tarafından davalarının yeniden değerlendirilmesinin, yalnızca eski uygulamanın onaylanmasıyla sonuçlanabileceğini kanıtladığını düşünüyoruz. 1. Parker'ın kutsayıcı Barlow'un herhangi bir biçimde kutsanmasının şüpheli olduğunu ve Piskopos Hodgkin'in Parker'ın kutsaması sırasındaki yardımının, kutsayıcının yetersizliğini telafi edip etmeyeceğinin aşırı derecede şüpheli olduğunu gösteriyor. 2d. Anglikan rahiplik formundaki bazı eksiklikler, çeşitli Katolik tartışmacıların vurguladığı gibi, kendi başına geçersiz kılmasa da, formun oluşumuna ve bağlamına ve onu oluşturan ve ilk kullananların teolojisine bakıldığında, rahiplik ve kurban hakkındaki Katolik doktrinlerinin örtük bir anlamı olarak kabul edilemez - Yunanlılar veya Habeşliler arasında aynı kelimelerden oluşan bir form gibi - ancak aynı şeyin örtük bir reddi olarak kabul edilebilir. Dolayısıyla Anglikan formu, kilisenin olası olarak kabul ettiği herhangi bir formdan önemli ölçüde farklıdır ve "_potentiam ordinis_"i vermek için oldukça
uygunsuzdur. Canon Estcourt'un sorunun iki ana noktasını, Parker'ın kutsayanının statüsünü ve Edwardine formunun değerini ele alışını incelemeye geçmeden önce, Katolik taraftan ona karşı getirilebilecek bir itirazı ele almak iyi olacaktır. Rakiplerine adalet sağlama kaygısıyla, onların hak ettiklerinden daha iyi bir pozisyon almalarına izin verdiği ileri sürülebilir. Anglikanlar, Parker'ın kutsanmasında usulüne uygun olarak kutsanmış bir piskoposun varsayılan yardımını ve Edwardine formu kadar Katolik bir formun varsayılan kullanımını Lambeth _Register_'ın varsayılan doğruluğuna borçludur. Bu belge, Parker'ın 17 Aralık 1559'da Lambeth'te, Barlow, Coverdale, Scory ve Hodgkin tarafından Edward VI. ayinine göre kutsandığını kaydeder. Bunlardan Coverdale ve Scory, şüphesiz piskoposlar tarafından, Edwardine ayinini kullanarak; Hodgkin ise şüphesiz bir piskopos tarafından, Katolik ayinini kullanarak kutsanmıştı. Bu _Kayıt_ ilk olarak Francis Mason tarafından 1616'da üretildi; hatta Canon Estcourt bile, ana ifadelerinin doğruluğunu kabul ederken, bunun "gerçeklerin gerçekleştiği gibi gerçek ve çağdaş bir açıklaması" olarak kabul edilebileceğini reddediyor. Öte yandan, Katolikler arasında uzun zamandır geçerliliğini koruyan ve aralarında hala yetenekli ve gayretli savunucuları bulunan köklü bir açıklama var. (101) Bu anlatıma göre, Chepeside'daki Nag's Head hanında düzenlenen bir toplantıda, Scory tek başına Parker ve diğer çeşitli rahiplerin başına veya omuzlarına İncil'i koyarak ve "Tanrı'nın sözünü vaaz etme yetkisini al" diyerek töreni gerçekleştirdi. Burada, kutsayan hakkında ne söylenirse söylensin, biçim açıkça yetersizdir.

Lingard ve Tiernay'ı izleyen Canon Estcourt, Nag's Head anlatımını tartışmalı bir şekilde değersiz olarak reddeder ve Lambeth _Register_ tarafından verileni esasen doğru olarak kabul eder. Bunu yaparken fazlasıyla haklı olduğunu düşünüyoruz. Elbette, ancak, her anlatım kendi temeline dayanmalıdır ve birinin reddedilmesi diğerinin kabul edilmesini gerektirmez.

Nag's Head Hikayesi.

Canon Estcourt'un kanıt kaynaklarının sayımında (s. 11) belirttiği gibi, "Sadece sözlü gelenekle kişiden kişiye geçen bir hikaye, isimler otorite olarak alıntılansa bile, ancak yazılı tanıklık olmadan, kanıt olarak kabul edilemez veya bir argüman olarak ağırlığı olmasına izin verilemez, hatta tarihi bir gerçek olarak olası kabul edilse bile." Şimdi, Nag's Head hikayesinin belgesel kanıtın bir zerresi olmadan sadece söylentiye dayandığı meşhurdur. Mevcut belirsiz söylentiler ne olursa olsun, hikayenin F. Holiwood (Sacrobosco) tarafından 1604'te yayınlanana kadar "şüpheli bir şekil" aldığına dair hiçbir kanıt yoktur. En bilgili ve en güçlü tartışmacılarımızdan biri olan Stapleton, Nag's Head kutsamasına atanan tarihten sadece beş yıl sonra yayınlanan bir eserde bundan bahsetmez; ve,
dahası, Anglikan piskoposlarının Edward VI ayinine göre kutsandığını açıkça söylüyor. Saunders'ın _Clavis Davidica_ adlı eserinde "Parlamento piskoposlarına" yönelik hak ettiği
hak edilmiş
hakaretleri arasında bundan tek bir kelime bile etmediği gibi; _De
Schismate_ adlı eserinin devamı olan Rischton'ın da. Bu yazarların kesinlikle ne bilgiden ne de cesaretten
yoksun oldukları doğrudur. Nag's Head hikayesi ortaya çıktığında, her iki taraftaki tartışmacıların daha önceki Katolik yazarların ifadelerini bu özel suçlamaya atıfta bulunuyormuş gibi yorumlama eğiliminde oldukları doğrudur; ancak
onlara döndüğümüzde, genel geçersizlik suçlamasından başka bir şey bulamayız.(102)

1616'da yazan Dr. Champneys, hikayeyi Wisbech Kalesi'ndeki bir tutuklu olan F. Bluett'un yetkisine dayanarak anlatır. Bluett, hikayeyi görgü tanığı Bay Neale'den aldığını söyler. Hikayeye göre, o zamanlar Piskopos
Bonner'ın papazı olan bu son kişi, Kitchen of Llandaff'ın kutsamasını engellemek için onun tarafından gönderilmiş ve böylece tüm bu düzensiz işleme tanıklık etmiştir. Geleneklerin tüm iplikleri -bir istisna hariç, ki ona daha sonra değineceğiz- F. Bluett'ta merkezlenmiş gibi görünüyor. Dr. Champneys'e şöyle demiştir; Dr. Champneys, F. Holiwood'un anlattığını söylüyor, hikayeyi 1604'te özetlenmiş bir biçimde basan kişi. Dr. Kenrick, Pitts'ten(103) Neale'in arkadaşı Bay Orton'da Neale'in bir başka sözcüsünü keşfettiğini düşünüyordu; ancak öyle değil. Pitts, Neale'e dair biyografik notunda, verdiği çeşitli ayrıntıların Orton'a ait olduğunu belirttikten sonra, Neale hakkında şunları söylüyor: "Bu, Bonner tarafından gönderilen adamdı," vb., Nag's Head hikayesini, Orton'dan duyduğu şeylerden biri olmadığını, ancak bunun dışında yeterince kötü şöhretli olduğunu vurgulayarak.

Bluett hakkında hiçbir şey bilinmiyor, ancak uzun süre inanç uğruna tutsak olduğu biliniyor, ki bu da dürüstlüğü hakkında çok şey söylüyor. Ancak
uzun süreli bir hapis, özellikle dini nitelikteki sanrılar için olumsuz değildir.
Gelenek çizgisinde birinci elden itibarlı olan Bay Thomas Neale'in karakterini ele aldığımızda, kendimizi
çok farklı bir zeminde buluyoruz. Eğer F. Bluett'un uzun süreli hapis cezası haklı olarak onun lehine sayılıyor, Elizabeth'in tahta çıkmasıyla, Piskopos Bonner'ın papazı olduktan sonra, Oxford'da kamu profesörlüğü yapabilen ve bundan vazgeçtikten sonra, Hertford Koleji'nin karşısında uzun süre Neale's Buildings adıyla bilinen bir ev inşa edebilecek durumda olan bir adam hakkında ne söyleyebiliriz? Herkesin kabul ettiği bu gerçekler, Anthony a Wood'un onun hakkındaki anlatımını yeterince doğruluyor: dininin "Protestan'dan daha Katolik" olduğu, "nadiren kiliseye gittiği ve ayin aldığı" için sorgulanmaktan korktuğu. A Wood kesinlikle tartışmalı bir amaçla yazmıyor ve bu, bir Protestan'ın düşmanca bir tanığı küçümsemesi için izleyeceği bir çizgi değil. Nag's Head hikayesinin savunucuları, Bonner'ın bir tutukluyken, kendisine atfedilen cesur adımı atmaya cesaret edemediği itirazıyla, onun meşhur korkusuzluğuna başvurarak yüzleşmek zorunda kaldılar. Öte yandan, herkes Neale'in tam bir korkak olduğunu kabul ediyor; "korkak bir yapıya sahip" diyor bir Wood; "inanılmaz derecede korkak bir yapıya sahip" diyor Pitts. Şimdi, eğer Bonner cesaretini engelleyerek gösterdiyse, engellemeyi uygulamak için aslanın inine giren ve ne kadar itaat edildiğini görmek için inatla bekleyen adamın cesareti ne olmalı? Böyle bir cesaret gösterisinden sonra, Neale'in konuyu kağıda dökmekten veya F. Bluett dışında kimseye tek kelime söylemekten korkması durumunda şaşırmak için kesinlikle sebebimiz olmalı.

Nag's Head hikayesini, yalnızca Bluett'tan değil, Neale'den de bağımsız, başka bir gelenek çizgisine oturtmaya çalışıldı. Bay Ward, _Protestan Din Adamlarının Geçersizliği_ adlı eserinde, 1614 yılında, o zamanlar tutuklu olan bazı Katolik rahipler tarafından, Başpiskopos Abbot'un isteği üzerine Lambeth _Kayıt Defteri_'nin iyi bilinen incelemesinden bahsederken şöyle devam ediyor: "Ancak Bay Plowden, hala hayattayken, bunu F. Faircloth'un kendi ağzından duyduğunu ve kendisiyle uzun yıllar yakın bir arkadaş olarak yaşadığını ifade ediyor, F. Faircloth'un Abbot'a verdiği şu cevap: Efendim, dedi,
babam bir Protestandı ve Chepeside'da bir dükkan işletiyordu ve bana Parker'ın ve dört Protestan piskoposun Chepeside'daki Nag's Head'deki kutsama töreninde kendisinin de hazır bulunduğunu söyledi," vb. Bu sadece bir söylenti,
ancak F. Faircloth'un kendisine atfedilen cevabı verdiğinden şüphe etmek için hiçbir neden görmediğimizi itiraf ediyoruz. Bluett'in anlattığı Nag's Head hikayesine şüphesiz sıkı bir şekilde inanıyordu ve Chepeside'da bir dükkan sahibi olan babası ona Nag's Head Inn'in bir efsane olmadığını; hatta orada piskoposların bir toplantısı olduğunu; kendisinin, Faircloth senior'ın onları gördüğünü söyleyebildi. Önemsiz bir madde için gözle görülür kanıtın ne sıklıkla ve ne kadar dürüstçe bütünün kanıtı olarak kabul edildiğini kim bilmez? Yaşlı Faircloth hikayenin gerçek bir doğrulamasını yapabilseydi, kesinlikle ondan daha fazla şey beklenirdi. Nag's Head'de bir tür takdis töreninin gerçekleştiği kabul edilse bile, Neale ve Bluett hikayesinin Holiday ve Champneys tarafından verilen versiyonlarında önemli bir tutarsızlık var ve bu, olan bitenin doğru bir anlatımı olarak hikaye için ölümcül. Holiwood, Scory'nin
"John Jewell'in Salisbury Piskoposu olarak, ondan önceki Robert Horn'un da Winchester Piskoposu olarak ve diğerlerinin de
ayaklanmasına neden olduğunu" söyler. Eğer bu, olan bitenin tam bir anlatımı olarak alınacaksa,
hiçbir özel biçim kullanılmamıştır; ve F. Fitzsimon tam olarak aynı etkiyi yaratmak için şunu söyler: "Scory hepsinin diz çökmesini emreder; sonra Parker'ın elini tutarak, 'Kalk, Canterbury Lord Piskoposu' der; aynı şekilde Grindal'a da, 'Kalk, Londra Lord Piskoposu' der," vb. Ancak Dr. Champneys'e göre, "Elinde İncil varken, hepsi önünde diz çökerek, İncil'i her birinin başına veya omuzuna koydu ve 'Tanrı'nın sözünü içtenlikle vaaz etme yetkisini al' dedi" - aslında çok belirgin bir biçim, ancak geçersizdir. O halde, Nag's Head hikayesini reddediyoruz, 1. olarak, sadece duyumsal kanıtlardan yoksun olduğu ve duyumsal kanıtların her türlü davanın emrinde olduğu için; 2. olarak, çeşitli içsel olasılıksızlık notaları sergilediği için; 3. olarak, tartışmanın şu anki yönünde, Anglikan tarikatları sorusuyla tamamen alakasız olduğu için. İlgisizdir, çünkü Nag's Head'de ne yapıldıysa veya yapılmadıysa, ilgili tarafların, hükümetin ve piskoposların bundan Katoliklerin olacağından daha fazla memnun olmadıkları, ancak hiçbir şey yapılmamış gibi Parker'ın kutsanması için harekete geçmeye devam ettikleri oldukça açıktır. Aynı zamanda, Nag's Head hikayesinin yersiz bir yalan olduğu fikrine karşı çıkıyoruz. Çünkü, ilk olarak, piskoposların bu aynı handa, sosyal veya başka amaçlarla bir araya geldikleri kabul edilir ve bu tür bir buluşmaya -yani, onaylama yemeğine- hem Fuller hem Heylin, hem de Strype ve Collier hikayeyi izler.(104)
İkincisi, Protestan parti arasında yaygın olan emirlere olan iyi bilinen inançsızlık; kanıtlarını ortaya koymak için Katolik meydan okumasından tekrar tekrar kaçınmaları; piskoposluklarından bahsederken, bir rahip tarafından atanmanın geçerli olduğu konusunda ısrar etmeleri, birlikte ele alındığında, Katoliklerin bir yerlerde korkunç bir kusur, hatta Elizabeth dönemi vicdanının bile takıldığı bir düzensizlik olduğuna dair büyüyen şüphelerini haklı çıkardı. İngiltere'nin kadın papalarıyla birlikte, hırpalanmış piskoposlarının görüntüsünün Hıristiyanlık aleminde uyandırdığı gerçek dehşet ve aşağılamayı düşünen hiç kimse, Nag's Head hikayesini Katolik hayal gücünün abartılı veya yersiz bir sonucu olarak göremez.

Hikayenin asıl ilgi çekici yanı, Anglikan derisinden
geçip Lambeth
_Kaydı_'nın üretilmesini zorlaması gerçeğinde yatmaktadır. Cizvit Harding gibi
tartışmacıların emirlerini reddetmeleri, Saunders'ın etek hükümeti hakkındaki tüm alayları, onları
hiç etkilememiştir. Ortodoksluk ve dürüstlük rüzgara kapılmış olabilir, ancak bir erdemi
önemsemişlerdir ve o da Hıristiyan ciddiyetiydi; ve bu meyhane hikayesi onları o kadar acıttı ki, artık öğütlerini tutamadılar.

Lambeth Kaydı.

Şimdi, Canon Estcourt'u rehberimiz olarak alarak, Parker'ın
kutsanmasıyla ilgili çeşitli belgeleri kronolojik sırayla incelemeye devam edeceğiz.

19 Temmuz 1559'da Elizabeth, Kardinal Pole'un ölümünden sonra sadece yedi ay boş kalmış olan Canterbury Bölümü'ne _conge d'elire_'i yayınladı. 9 Ağustos'ta seçim yapıldı.
9 Eylül'de Parker'ın onaylanması ve kutsanması için bir kraliyet komisyonu çıkarıldı ve aynı tarihli patent mektupları kendisine
gönderildi. Komisyon, Durham'dan Tonstall, Bath and Wells'ten Bourne, Peterborough'dan Pole ve Llandaff'tan Kitchen'a gönderildi. Bunlar, kalan beş Katolik piskopostan dördüydü. Exeter'dan Turberville hariç tutulan tek kişiydi. Ancak yukarıdaki dördüne geri dönen mülteciler Barlow ve Scory de katıldı. Dört Katolik piskopostan ilk üçü kutsamayı kesin olarak reddetti ve kısa bir süre sonra mahrum bırakıldılar. Llandaff'tan Kitchen, sadakatsiz olmasına rağmen, bir şekilde bundan kurtulmayı başardı;
belki de zayıf görüşü yüzünden -Nag's Head hikayesinde kendisine atfedilen bahane.

Sırada, Devlet Kağıt Ofisi'nde hâlâ bulunan ve kutsama programı olarak adlandırılabilecek bir kağıt var. Canon Estcourt bir
benzetme verir. Parker'ın kutsanması için atılacak çeşitli adımların ayrıntılarını verir ve Cecil ve Parker'ın el yazılarında kenar notları içerir. Cecil'in notları önemlidir. Metindeki, VIII. Henry'nin bir
tüzüğüne uygun olarak, kralın hakimiyetindeki başka bir başpiskoposa veya onun
yokluğunda dört başka piskoposa kutsama başvurusunda bulunulması yönündeki talimat üzerine, şunları belirtir: "Başpiskopos veya iiij piskopos yoktur; bu nedenle _quaerendum_, vb. "Kral Edward'ın ordinalinin kullanılması yönündeki talimat üzerine, şunları söylüyor: "Bu kitap parlamento tarafından oluşturulmamıştır."

İkinci komisyon, 6 Aralık 1559'da Kitchen, Barlow, Scory, Coverdale; Bedford'un yardımcı piskoposu Hodgkin; Thetford'un yardımcı piskoposu Salisbury ve Ossory Piskoposu olan Bale'e hitaben gönderildi. Aşağıdaki dağıtım maddesiyle sona eriyor: "Yüce kraliyet otoritemizle uygun hareketimizi ve güvenilir bilgimizi sağlamamıza rağmen, (yukarıda verilen emrimize göre, sizin veya sizden herhangi birinin yukarıda belirtilenleri yerine getirmek için yapacağı şeylerde) gerekli veya zorunlu olan bir şey varsa veya olacaksa, ister bu krallığımızın tüzüklerine, ister kilisenin yasalarına, zamanın niteliğine ve bunu talep eden koşulların baskısına göre olsun." Kanun Estcourt, "Kamu Kayıt Ofisi'nde mevcut orijinal taslaktan alınmış, sivillerin komisyonun 'pennyd biçiminde' yasal olarak işlenebileceğine dair görüşlerini belirten imzalarının bulunduğu" bir faksimile üretir.

Lambeth _Register_ komisyona uygun olarak,
"adı geçenlerden dördünün --yani Barlow, Scory, Coverdale ve Hodgkin-- 9 Aralık'ta Parker'ı Bow Kilisesi'nde onayladığını, seçilmiş olanın vekili Nicholas Bullingham aracılığıyla geldiğini; ve 17'sinde aynı dört piskoposun kutsama törenini, özellikle bir tanesi hariç, VI. Edward'ın ritüeline uygun olarak gerçekleştirdiğini ifade eder. Böylece Canon
Estcourt'un yukarıdaki olgulara itibar etme nedenlerinin özetini _Kayıt_ tarafından kaydedilmiş olarak özetliyoruz: 1. Cecil ve Parker'ın notlarının bulunduğu resmi tutanak. Lingard tarafından atıfta bulunulana kadar
hiçbir zaman tartışmada kullanılmadı. Sahtecilik olamaz, çünkü sahteci, Cecil'in işlemin yasadışı olduğu yönündeki sözlerini
sahteleyecek kadar aptal olmazdı.
Bu belge, ilgili tarafların _Kayıt_'ın söylediği şekilde devam etme niyetini göstermektedir. 2. 6 Aralık 1559 tarihli komisyonu düzenleyen patent mektupları, gerçekliğin en yüksek resmi testi olan patent listelerinde Şansölye'de kayıtlıdır. Komisyonun orijinal taslağı hala Devlet Kağıt Ofisi'nde, üzerinde Cecil'in yazısı ve sivillerin el yazısı imzalarıyla birlikte saklanmaktadır. Bu makale
tartışmada hiç üretilmedi ve hiçbir sahteci
böyle gereksiz bir zahmete girmezdi. 3. Londra'da bir terzi tüccarı olan Henry Machyn'in yakın zamanda keşfedilen günlüğünde şu girişleri buluyoruz: xxiii Haziran günü [1559] deniz ötesinden yeni Byshopes seçildi,
Canturbere'li usta Parker Bysshope, Londra'lı usta Gryndalle Bysshope,
Harfford'lu doktor Score Bysshope, Chechastur'lu Barlow, Salysbere'li doktor Bylle, Norwyche'li doktor Cokes."

... Sayfanın üst kısmı yandı.

"Parker Canterbere piskoposu seçildi."

"Xvii Aralık günü [Canterbury]'nin yeni Byshop'uydu. Doktor Parker, Lambeth'te delirmişti."

"XX Aralık günü, Canturbere lordum Sant Thomas evyn, Bow Chyrche'ye gittiğinde ve orada v yeni Byshop'lar deli."

Bu kayıtların gerçekliği tüm şüphelerin ötesindedir. Bunlar tartışmalı bir amaç için yapılmış olsaydı, tartışmada daha önce kullanılmış olurlardı. Günlük çeşitli yanlışlıklar içerse de--örneğin, Parker'ın seçimine atanan tarih, onun gerçek _conge d'elire_ tarihinden öncedir ve Bow Kilisesi'ndeki piskoposlar açısından onay anlamına gelmesi gereken ve Parker'ın durumunda kutsama anlamına gelen "deli" teriminin gevşek kullanımı--yine de, Kayıt'ta verilen tarihte Parker'a "piskopos
olunması" olarak tanımlanabilecek bir şey yapıldığına dair kanıttır. Bow Kilisesi onay için düzenli yerdi, Lambeth ise kutsama için. Beş veya daha doğrusu altı piskoposun S. Thomas'ın günü, Lambeth'te ve Bow Kilisesi'nde değil de onaylandıkları arifesinde, bu sonuncusu Bow Kilisesi'nde olmasa da, bu durumdaki karışıklığı doğal olmayan bir hale getiriyor.

4. 1587'de ölen Foxe'un el yazmaları arasında, çağdaş bir el yazısıyla yazılmış, "muhtemelen _Kayıt_ ile aynı yaşta, hatta belki daha eski" -- _yani_, _Kayıt_'ın şu an sahip olduğumuz durumundan daha eski.
Bu belge, tartışmaya yakın zamanda dahil edildi ve _Kayıt_'ın gerçek durumu
incelendiğinde tekrar başvurulacak.

5. Stapleton'ın "Piskoposların, 28 (25) H. VIII. yasasına göre değil, Kraliçe Mary tarafından yürürlükten kaldırılan ve Q. Eliz'in ilk yılında yeniden canlandırılmayan Edw. VI. yasasına göre emredildiği" iddiası.

6. Act 8 Eliz., cap. 1, yalnızca gelecek için yasa koymakla kalmaz, aynı zamanda "kraliçenin patent-mektupları sayesinde bir onay veya takdis hakkında yapılan tüm eylemlerin iyi ve mükemmel olduğunu; ve 5 ve 6 Edward VI. emrine göre piskoposları takdis eden tüm kişilerin doğru bir şekilde yapıldığını ve takdis edildiğini" yürürlüğe koyar. Bu, böyle bir takdisin gerçekten gerçekleştiği iddiasına eşdeğerdir.

Bu kanıtlara ek olarak, Bay Bailey tarafından _Defensio_, s. 19'da dikkatlice toplanmış olan çağdaş eserlerde ve mektuplarda Parker'ın 17'sinde kutsanmasına ilişkin çeşitli tesadüfi referanslar vardır.

Hepsi birlikte, Lambeth _Register_'ın esaslı doğruluğuna dair kanıtları inkar etmek mümkün değildir. Aynı zamanda, Canon Estcourt, elimizdeki Lambeth el yazmasının, olan bitenin orijinal kaydı olmadığını, bunun yerine, bazı önemli ve garip gerçeklerin, inkar edilmeden, dikkatlice gizlendiği, parlatılmış bir versiyonu olduğunu kesin olarak göstermektedir. Lambeth el yazmasının yanı sıra, biri Devlet Kağıtları Ofisi'nde, diğeri Corpus Christi College, Cambridge'de olmak üzere iki tane daha vardır. İlki, düzeltmelerine bakılırsa, kaba bir taslak gibi görünmektedir ve muhtemelen kayıttan önce onay için Cecil'e sunulmuştur. Canon Estcourt, Cambridge El Yazması'nın Devlet Kağıtları Ofisi'ndekinden bir transkript olduğunu düşünüyor, çünkü Latince'de "_Accipe Spiritum Sanctum_" biçimini verme konusunda hemfikir
oldukları için, Lambeth'inki İngilizce'de ise bu biçime sahip. Bu ve diğer varyasyonlar nedeniyle, bu el yazmalarının hiçbiri Lambeth'inkinden bir transkript olarak kabul edilemez veya mevcut durumunu doğrulamaya yönelik
olarak kabul edilemez.

Canon Estcourt, bahsettiğimiz Foxe El Yazması'nı Lambeth _Register_ ile yan yana basıyor; ve ilkinde Barlow'un açıkça kutsayan kişi olduğu ve kullanılan ayinin VI. Edward'ın ayini olduğu belirtilirken, ikincisinin Barlow ile diğer üçü arasında hiçbir ayrım yapmadığını ve VI. Edward'ın sıra numarasına hiçbir şekilde atıfta bulunmadığını görüyoruz.

Foxe El Yazması'nın _Kayıt_ veya taslak üzerine bir yorumdur veya Canon Estcourt'un düşünmeye meyilli olduğu gibi, başlangıçta olduğu gibi _Kayıt_'tan alınmıştır, her neyse, ilgili tarafların çağdaş bir müttefikinin, mevcut _Kayıt_'ın dikkatlice bastırdığı önemli koşulların varlığına dair tanıklığıdır.

Bizim için -aslında Elizabeth'in tahta çıkışından hemen sonraki nesil Katolikler için olduğu gibi- Protestan tarafının, düşmanlarına kendilerine karşı en ufak bir yasal bahane vermeleri korkusuyla sahip olduğu gergin kaygıyı anlamak zordur. Elizabeth'in zaferinin eksiksizliği, doğal olarak, kurbanlarının zihninde, onun saltanatının başlangıcındaki tarafların tehlikeli durumunu ortadan kaldırmaya yöneldi. Ancak, bu gerginliğin var olduğuna dair bol miktarda tanıklık vardır. Winchester'ın Elizabeth dönemi Piskoposu Horne, Marshalsea'da tutuklu olan Bonner'a üstünlük yemini ettiğinde, Bonner, Horne'un yasanın gözünde bir piskopos olmadığı gerekçesiyle itiraz etti, çünkü o, Edward VI'nın emrine göre kutsanmıştı. Bu emir, yasaklanmasından sonra asla yasallaştırılmamıştı, 1 Mary, oturum 2, c. 2--ve ayrıca, kutsayanların bir başpiskopos ve iki piskopos veya dört piskopos olmasını gerektiren 25 Henry VIII., c. 20 kanununu ihlal etmişti. Horne'un Parker ve diğer iki piskopos tarafından kutsandığı bilindiğinden, bu son sayım, Parker'ın yasal olarak başpiskopos olmadığı anlamına geliyordu, çünkü bu törende yer alan piskoposlardan üçü görevden alınmış ve dördüncüsü görevden alınmıştı. Cecil'in muhabirlerinden birinin Canon Estcourt, s. 119'da alıntıladığı bu cesur itiraz, "İngiltere'de hiçbir zaman yasal bir piskopos olmadı, en iyi eğitimli insanların çoğunu o kadar şaşırttı ki, ona ne cevap vereceklerini bilmiyorlardı; ve acı çekeceği belirlendiğinde, geldiği yere geri gönderildi ve kendisine başka bir şey söylenmedi." 

Bundan sonra, Jewel gibi gizli olan tartışmacıların, Katolikler tarafından kendilerine sık sık yöneltilen, ardıllıklarının adımlarını gösterme meydan okumasından nasıl kaçtığını anlayabiliriz. 

Protestan partinin, Bonner'ın saldırısının yarattığı kaygıyla, savunmasız noktaları
göz ardı edecek şekilde _Kayıt_ ile oynamış olması oldukça olasıdır. Foxe'un aynı makalesinin, yazarın zihnindeki bağlantıyı gösteren Bonner davasına dair bir özet içermesi dikkat çekicidir. Foxe Elyazması'nın açık ifadesine karşın, _Kayıt_'ın, kutsayan ve yardımcılar arasında bir ayrım olmadığı şeklindeki basit çıkarımını kabul etmek mantıksız olacaktır. Parker'ın kutsanmasının, hem Lambeth _Register_'a hem de Foxe El Yazması'na göre, Edwardine
ordinal'den saptığı tek nokta şuydu: İkincisi, kutsayan kişinin kutsama duası sırasında ellerini seçilmiş kişinin başının üzerinde tutmasını emrederken, dört piskoposun da ellerini Parker'ın başının üzerinde tuttuğu söylenir.

Ancak, Canon Estcourt'un gözlemlediği gibi, Barlow ve diğerlerinin, yaptıkları şekilde hareket ederken, daha önce yeni ve bilinmeyen bir şey
tasarladıklarını ve bu nedenle istisnai bir muamele gerektirdiğini varsaymamalıyız. Aksine, bu noktada Roma ayiniyle uyuşan Exeter Papalık Kuralları'nın kurallarını izliyorlardı.

Öyleyse, Barlow ve arkadaşlarının kutsayan ve yardımcıları ilişkisinde durduğunu varsayarsak, kutsayan kişinin kutsama eksikliğinden kaynaklanan yetersizliği bir yardımcının kapasitesiyle giderilebilir mi? Bay Haddan, Martene'nin "yardım eden piskoposların kesinlikle sadece tanıklar değil, aynı zamanda işbirlikçileri" olduğu yönündeki sözüne zaferle başvuruyor. (105) Ancak bu çok da önemli değil. Yardımcıların, bu görevi kesin bir şekilde yerine getirmelerine rağmen, sadece tanık olmaktan daha fazlası olduğu herkesçe kabul ediliyor. En azından onay ve desteklerinin resmi anlamı sayesinde işbirlikçiler. Musa'nın kollarını kaldıranlar, bu kaldırılmış ellerin yarattığı harikalara tanıklıktan daha fazlasını yaptılar. Geçerli bir kutsama için üç piskoposun gerekliliğini savunan nispeten az sayıdaki ilahiyatçı, yardımcıların, tam anlamıyla, kutsayan olduklarını savunan tek kişilerdir. Her neyse, eylemin _per modum unius_ gerçekleştiği düşünülmelidir, çünkü _opus_ birdir, çok yönlü değildir; ancak
bir kez baş kutsayan kişiyi yok edin ve yardımcıların _unum opus_ içinde birleştiği _oran_ ortadan kalkar. Ciddi bir konu ile ilgili çirkin bir ifadeyi mazur görebilirsek, Tom hiçbir şey yapmıyor;
bu nedenle yalnızca ona yardım etmeleri sayesinde etkin olanlar, yalnızca ona hiçbir şey yapmaması için yardım ediyorlar. Bu kadar çok kelimeyle konuşan veya teorisinin, yardımcının, kutsayan kişinin yetersizliğini telafi ettiği şeklinde kabul edilmesi gerektiğini söyleyen hiçbir ilahiyatçı tanımıyoruz. Canon Estcourt, karakteristik ılımlılığıyla, böyle bir telafinin
en azından olası olmadığını ve
bu nedenle, Katolik ilkelerine göre, daha güvenli tarafın alınması ve törenin tekrarlanması gerektiğini ileri sürüyor.

Bu nedenle, Anglikan davası için Barlow'un kutsanması konusunda hiçbir şüphe olmaması hayati önem taşıyor. Canon Estcourt, kutsanmış olma ihtimalinin olduğunu inkar etmiyor. Kutsanması gerçeğinden şüphe etmek için en ciddi nedenlerin olduğunu göstermekten fazlasını yapmaya kalkışmıyor. Her iki taraftaki _momenta_'yı adil bir şekilde incelemek istiyoruz.

Barlow'un Durumu.

William Barlow, Essex'teki S. Osith'in Manastırı'nın Augustinian Kanonu olarak kabul edilmişti. Anne Boleyn'in _protege_ ve uşak hizmetkarı olarak erkenden ayırt edilmişti. "Ekim 1534'te, Thomas Holcroft ile birlikte, Kral James'i Papa'dan vazgeçmeye ikna etmek için İskoçya'ya elçi olarak gönderildi."(106) Ertesi yılın başlarında, yine İskoçya'daydı, "Lord William Howard ile birlikte, jartiyeri Kral James'e iletti"; ve 22 Ocak 1536'da, "yine Lord William Howard ile birlikte ortak bir elçilikle" üçüncü kez İskoçya'ya gitti. Altı gün önce, 16'sında S. Asaph piskoposluğuna seçilmişti. 22 veya 23 Şubat'ta vekaleten onaylandı. Şubat ve Mart aylarında İskoçya'da kaldı ve Nisan ayının başında ayrılmış gibi görünüyor. 10 Nisan'da Barlow, S. David'in Piskoposu olarak seçildi ve 21'inde bizzat Bow Kilisesi'nde onaylandı. "Başpiskoposun onay belgesi aynı gün tarihlidir, ancak kutsamadan söz edilmez ve 26'sında verilen geçiciliklerin verilmesinde her zamanki gibi bu gerçek belirtilmemiştir." 27'sinde Parlamento'ya bir çağrı gönderilir: "Reverendo in Christo Patri W. Menevensi Episcopo." 1 Mayıs'ta S. David'e yerleştirilir ve 13'ünden önce Edinborough'dan Lord William Howard ile birlikte krala ve Cromwell'e hitaben ortak bir mektup yazar ve S. David'in Piskoposu tarzında Willmus Menev olarak imzalar. Kendisini 25 Nisan'dan sonra S. David'in Piskoposu olarak adlandırıyor ve adlandırılıyor, ancak öncesinde değil. Bu nedenle, kutsanmasının savunucularından birkaçı, 25 Nisan'da kutsandığını makul bir şekilde tahmin ettiler, "ki," Bay Haddan'ın bize söylediğine göre, "bir Pazar günüydü ve kesinlikle Londra'daydı." Ancak Bay Haddan, Lordlar Kamarası'ndaki ve Toplantı Üst Meclisi'ndeki öncelik sırasını takip etmeyi tercih ediyor, bu da Barlow'u 11 Haziran 1536'da kutsanan Chichester ve Norwich Piskoposları'ndan sonraya yerleştiriyor. 11 Haziran'ı Barlow'un kutsanma tarihi olarak belirliyor. Lord William Howard, 23 Mayıs'ta veya ondan önce İngiltere'ye gitmek üzere Edinburgh'dan ayrıldı ve Barlow aynı gün Cromwell'e "lordumun ayrılmasından sonra konaklamasını bir süre uzattığını", İskoç Kraliçesi'nin isteği üzerine "bir veya iki gün" yazmıştır. Bay Haddan bundan, 11 Haziran'da, bir takdis töreninin gerçekleştiği bilindiğinde Londra'da olduğu sonucuna varmıştır. Ancak Canon Estcourt, Cromwell'in Garter kralına verdiği bir emri gün ışığına çıkarmıştır. Kral, elçiliğe eşlik etmiş ve 12 Haziran'a kadar geri dönmemiştir. Bu tarihte Cromwell'e kendini sunmuştur. Emir 12 Haziran tarihlidir. Elçilik sona erdiğinde, kral şüphesiz Lord William Howard ile birlikte ve dolayısıyla Barlow'un önünde geri dönmüştür. Ancak tahminde bulunmak bize düşmez; emir Barlow'dan "o zamanlar S. Asaph'ın seçilmiş piskoposu, şimdi S. David'in seçilmiş piskoposu" olarak bahsediyor. Bu nedenle, 12'sinde hala kutsanmamıştı.

Barlow'un piskoposluk sicilinde S. David'de ve Bath ve Wells'de (sonuncusuna 1541'de terfi ettirildi); ve S. Asaph'ta, ismen piskoposluk yaptığı döneme ait hiçbir kayıt bulunmamaktadır.(107)
Kayıtlara sahip olduğumuz bir sonraki kutsama töreni -Barlow'un kutsanmadığını bildiğimiz 12 Haziran'dan sonra- 2 Temmuz'da gerçekleşti; ancak Barlow, 30 Haziran'da Lordlar Kamarası'ndaki yerini aldı ve o zamandan itibaren piskoposluk statüsünden hiçbir eksiği yokmuş gibi davrandı ve davranıldı.

Artık Barlow'un kutsanması lehinde ve aleyhinde olan momentumları toplayıp tahmin etme konumundayız. Kutsanması adına,
1. olarak, "çürütülene kadar kesin olarak kabul edilmesi gerektiği";(108)
çünkü kutsamayı ihmal eden başpiskoposun da tabi olacağı ağır cezalara çarptırılmadan
ihmal edilemeyecek bir törenin ihmal edilmesi için yeterli bir sebep gösterilemez. 2.
Hem Parlamento hem de kardeş piskoposlar tarafından, Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturduğu 30 Haziran 1530'dan sonra her bakımdan bir piskopos olarak kabul edildiği; ve o tarihten itibaren, Dr. Champneys'in ölümünden kırk sekiz yıl sonra ve piskoposluğunun başlamasından seksen yıl sonra 1614'te ilk kez sorgulayana kadar, ne dost ne de düşman tarafından kutsanmasına karşı hiçbir hece söylenmediği. 3. Onun
kutsanmasının başpiskoposluk kayıtlarında kayıtlı olmaması pek de amaca hizmet etmiyor, çünkü Cranmer'ın zamanında otuz altı kutsamadan sekizi, selefi Warham'ın zamanında ise yirmi altıdan altısı kaydedilmemiştir.(109) 4. Piskoposluklarının mülküyle ilgili piskoposluk eylemleri, kutsanma olmadığında yasal olarak geçersiz olurdu; ancak bu eylemler yasal olarak tartışmalı olmasına rağmen, hiç kimse kutsanmama kusurunu öne sürmedi.

Öte yandan, asıl sorunun Barlow'un kutsamasının "çürütülüp çürütülemeyeceği" değil, bunun lehine meşru olarak ileri sürülebilecek şeylere rağmen, bunun hiç gerçekleşmediğinden şüphelenmek için yeterli neden olup olmadığı olduğu unutulmamalıdır. 1. Ne Barlow ne de Cranmer kutsamaya inanıyordu. Krala sunulan "kutsal ayinler hakkındaki sorulara" verdikleri cevaplarda, bir piskopos yapmak için "seçim veya atamanın yeterli olduğunu" söylüyorlar. Barlow, 12 Kasım 1536'da S. David'de verdiği bir vaazda, "Kralın ailesi, İngiltere Kilisesi'nin en yüce başı olarak, eğitimli herhangi bir laik kişiyi piskopos olarak seçer, adlandırır ve seçerse, bu şekilde seçtiği kişi, herhangi bir emirden bahsetmeden, kendisi kadar iyi bir piskopos veya İngiltere'nin en iyisi olacaktır." demiş olmakla suçlanıyor. 2. Bu doktrin şüphesiz kral tarafından destekleniyordu; çünkü sakramentler hakkındaki bu makalenin başka bir bölümünde, piskoposların daha Katolik bir çizgi izlemeye çalıştıkları yerde, kralın el yazısıyla bu yönde notlar var. Piskoposlar, "Piskoposluk yapmanın iki tarafı vardır: atama ve emir verme," diye cevap verdikten sonra, onun ifadesi, "Bu ayrım nereden geliyor?" şeklindedir ve devam ederler, "Atama, zorunlu olarak ortak seçimle ve bazen de kendi çeşitli atamalarıyla yapılan atamalar, o zamanlar Hıristiyan prensler tarafından yapılamazdı, çünkü o zamanlar onlar değildi; ve şimdi bu günlerde Hıristiyan prenslere ve yöneticilere aittir;" kralın notu şöyledir: "Şimdi itiraf ettiğiniz günahlar, apostiller kazanılmış bir rol işgal etti, neden şimdi prenslere ait olduğunuzu itiraf ediyorsunuz, emrin size açıkça emanet edildiğini nasıl kanıtlayabilirsiniz?" 3. Canon Estcourt (s. 69), diğer tarafın, Barlow ve Cranmer'ın _sadece 
kutsamanın önceden yapılması_ nedeniyle herhangi bir cezaya çarptırılmış olacaklarını varsayma hakkına sahip olmadığını gösterir; 25 Henry VIII., cap. 20,
şunu beyan eder: "Herhangi bir başpiskopos reddederse veya onaylamaz, yatırım yapmaz ve
kutsamazsa, bir praemunire'e maruz kalacaktır"; ve cezaya tabi kişiler arasında seçilen piskoposla ilgili özel bir bahis yoktur, madde
genel kelimelerle devam eder: "herhangi bir kişi herhangi bir kınama,
vb. veya aksi yönde başka bir işlem veya eylemde bulunursa veya eylemin uygun şekilde yürütülmesine izin verirse."

Kira sözleşmelerinin ve piskoposluk mülküyle ilgili diğer piskoposluk eylemlerinin kutsama yapılmaması durumunda yasal olarak geçerli olmayacağı fikri
gereksiz bir varsayımdır. Kesinlikle ne Bay Haddan ne de Bay Bailey herhangi bir kanıt
sunmaya çalışmamıştır. Bu tür sorularda yasanın gerçekten dikkate aldığı şey, iade emriyle verilen tartışılmaz bir hak olan zamansallıkların mülkiyetidir.

Bu kadar vurgulanan Parlamento'nun tanınması,
doğal ve kaçınılmaz olarak aynı emrin verilmesiyle gerçekleştiği için, herhangi bir kutsama kanıtı olarak kabul edilemez. Bu, Parlamento'nun Barlow'u koltuğuna oturması için çağırması ve
yukarıda gösterildiği gibi, kesinlikle kutsanmamış olmasına rağmen, ona tam piskoposluk unvanını vermesiyle yeterince kanıtlanmıştır. Şüphesiz, Katolik partinin daha gayretli olanlarından bazıları, ihmali fark etmiş olsalardı, bir karışıklık çıkarabilirlerdi; ancak Canon Estcourt'un belirttiği gibi (s. 78), Gardiner, 1536 ve 1537'nin tamamı boyunca Paris'te büyükelçi olarak yoktu.

Cranmer'ın siciline gelince, çok özensiz tutulduğu doğrudur; ancak
kaydedilmemiş dokuz kutsama arasında, Barlow'unki, hiçbir ek kanıt sağlanamayan tek kişidir. Hiçbir belge bunu
anlatmıyor ve bunun için şimdiye kadar tahmin edilen her tarih
patlatıldı. Barlow'un çağdaşı Foxe, Lambeth
kutsanması kaydında, diğer görevlendirilmiş piskoposların kutsanma tarihlerini doğru bir şekilde belirtirken, Barlow için yalnızca "VIII. Henrici döneminde" kutsandığını söyleyebiliyor.

Canon Estcourt, S. David'de düzenli bir kayıt tutulmamasına rağmen - ve piskoposluk ardıllığı kayıtlarını içeren breviary'lerin ve şehitliklerin bir sonraki saltanat döneminde batıl inanç olduğu için yakıldığını biliyoruz - yine de tüm bölüm kitaplarının
kaybolmuş olmasının ve hala mevcut olan _Liber Computi_'nin 1539'dan önce birkaç yıl boyunca bir kesintiye uğramasının yeterince tuhaf olduğunu belirtiyor.

Ancak hepsi bu değil. Canon Estcourt, Mason tarafından Barlow'a S. David'in "Şansörlükteki Rulolar Şapeli'nden" geçiciliklerinin iadesi olarak ilk basılan orijinal belgeyi incelediğinde, kaydın aslında hazine dairesinde yapıldığını, sanki mesele tamamen sekülermiş gibi, şansörlükteki patentli rulolarda değil de, olduğunu buldu. Daha sonra, Mason'un gerçek karakterini gizlemek için kusurlu bir şekilde yeniden ürettiği orijinal formu incelediğinde ve normal iade emriyle karşılaştırdığında, iade emri olmadığı, ancak "piskoposluğun boş kalması nedeniyle geçiciliklerin velayetinin verilmesi" ve "kendisine ve devralanlarına yaşamı boyunca sahip olma" ifadesinin sıra dışı bir şekilde eklendiği ortaya çıktı. Bir piskoposluktaki geçiciliklerin velayetinin bu şekilde verilmesi, bir boş kalma sırasında tahakkuk etmişti ve oldukça yaygındı. Barlow'un hibesinin özelliği, bir
iade emri için görev yapmak üzere yapılmış bir velayet hibesi olmasıdır. Velayet hibesi normalde
iade emrinin bir ön hazırlığı olarak yapılırdı. Buna hiçbir sınır atanmamıştı,
ama doğal ve zorunlu olarak
iadeye dahil oldu ve bunun zarif bir ön tadıydı. Cranmer'ın durumunda, Canon Estcourt'un da belirttiği gibi, velayet hibesi,
zamansallıkların olağan biçimde iadesini aldıktan sonra yapıldı; ancak hibe, boşluğun başlangıcından iade tarihine kadar tahakkuk eden karlarla dikkatlice sınırlandırılmıştır. Barlow'un hibesi yaşam boyudur ve tazmin emrinin verebileceği her şeyi eksiksiz bir şekilde öngörerek, tacın, velayet izninin teslimi olmadan uygun biçimde tazmin yapmasını engeller. Kutsanmadan önce, bir piskopos, kanunun gerektirdiği şekilde bir tazmin emri davası açamaz, ancak kral bazen buna _ex gratia_ izin vermiştir; ancak, bu tür bir hoşgörünün biçimi iyi bilinmektedir ve söz konusu belgenin biçiminden çok farklıdır.(110)

Aslında seçilen biçimin "başpiskoposun mandasını veya başdiyakozun komisyonunu alma zorunluluğunu ortadan kaldırdığı varsayılabilir";
aslında, Barlow'u herhangi bir resmi formalite olmaksızın derhal piskoposluktan serbest bırakmış ve "piskoposluk karakteri ruhsal olarak mükemmelleşmiş olsun veya olmasın, piskoposluğun geçiciliğinin tadını çıkarmasını sağlamıştır."

"Verilen hibelerin hem Barlow'un kendi zihnindeki hem de resmi makamlardaki etkisi, sonrasında olanlardan görülebilir. Ertesi gün Lordlar Kamarası'na bir celp emri çıkarıldı ve Barlow hemen piskoposluk tarzını ve unvanını aldı." "Bu özel ve yeni formun, tüm tarafların görüşlerine uygun olduğu ve kralın kilisenin genel zamansallığı üzerindeki olası herhangi bir gizli tasarıma karşı oldukça olumlu olduğu için kasıtlı olarak benimsenmiş olması oldukça olası görünüyor." 

Ayrıca, ihmalin olasılığını göstermeye meyilli birçok argümanın, örneğin benzeri görülmemiş niteliği, görünürdeki bir nedenin olmaması veya yine kaydın aşırı derecede kusurlu niteliğinin, tespit şansını azaltma eğiliminde olduğu da unutulmamalıdır. Doğrusu, Barlow inançları uğruna çok fazla fedakarlık yapmaya meyilli bir adam değildi; ancak rahipliğe karşı içten bir nefreti, güçlü bir mizah anlayışı ve yukarıda alıntılanan vaazından yola çıkarsak,
görüşlerinin cesareti olmasa bile küstahlığı vardı. Bir tiranın gözüne girmek için yarışan biri,
önde yer almak için her zaman bir şeyler riske atmalıdır ve bu noktada kralın nasıl düşündüğünü biliyordu.
Hepsi bir arada, kendisine verilen rolü oynamış olması hiç de olası bir adam gibi görünmüyordu.

Bu anların, Barlow'un kutsanması ve dolayısıyla geçerliliği kutsanmasına bağlı olan herhangi bir ayinin tekrarlanması konusunda ciddi şüpheleri fazlasıyla haklı çıkardığını düşünüyoruz.

Üzümler ve Dikenler. Bölüm XIII.

"Yorke Evi" Yazarı Tarafından.

F. Chevreuse'ün yas evinde oyalanmaya vakti yoktu; çünkü Bay Schoeninger'e kurtuluşunu hemen bildirmek onun göreviydi. Ancak mutsuz annenin haberi çok ani duyma ihtimalinden korunması gerektiği için, onunki gibi büyük bir talihsizliğin iddialarının bile, kendisinin
acı çektiği kadar derin bir haksızlığın önüne geçmesine izin verilemezdi. Kendisine bilgi verildikten sonra, sessizlik elbette
imkansızdı; çünkü Bay Schoeninger öğrendiğinde, tüm dünya bilmeliydi.

Önceki akşama kadar, rahip kendisine emanet edilen paketin
içeriğini tahmin etmeye bile izin vermemişti.
İnsani açıdan hiçbir şey bilmiyordu.
Kutsal görevi sayesinde öğrenmiş olabileceği her şey Tanrı'nın koynunda saklıydı;
en gizli düşüncelerinde bile zihninin buna takılıp kalmasına izin vermiyordu.
Bu konuda yaptığı tek eylem,
olacak olan şey hakkında sadece hafif bir şüphesi olan birine gerekli görünebilecek türdendi; O gün F. O'Donovan'ın yanında olmasını istemişti ve Bayan Gerald'ın, onu tehdit edebilecek her şeye karşı mümkün olan tek hazırlığı, iyi hazırlanmış bir komünyonda yapmasını sağlamıştı.

Onun iyiliği için, Honora Pembroke'u uyarabilmek için paketi bir önceki akşam açmıştı. İtirafı ona okumadı, kendisi de okumadı, ancak Annette'in kendisine eklediği mektuba göz attı.

"Sevgili dostumuz büyük bir talihsizlikle karşı karşıya kalacak," dedi, "ve onun için elinizden geleni yapmanız için sizin dindarlığınıza ve takdirinize güveniyorum. Oğlu
eve dönmeyecek. Ülkeden kaçtı ve onu bir daha asla
görmeyebilir. Yarın her şeyi öğrenecek ve dünya her şeyi öğrenecek. Haksız yere suçlanan ve mahkûm edilen Bay Schoeninger serbest bırakılacak.
Güçlü ve dikkatli olmalısın. Bu gece onu hiçbir şeyin rahatsız etmemesine veya
iyi bir komünyon almasına engel olmamasına dikkat et. Kendini değil,
onu düşün. Yapılacak pek bir şey yok; belki de yapılacak hiçbir şey olmayacak,
sadece nöbet tutmak ve aklını karıştıracak hiçbir şeyin yaklaşmamasını sağlamak,
ve onu sabah saat on'da evde ve ziyaretçisiz tutmak."

"Onu öldürecek!" dedi Honora konuşabildiğinde. "Onu öldürecek!"

F. Chevreuse içini çekti. "Bence öldürecek; ama bunun için çare yok. Adalet yerini bulmalı."

Gerçekten de onu öldürmüştü ve tahmin ettiklerinden daha hızlı, dolayısıyla daha merhametli bir şekilde. Ve şimdi, utanç ve yıkımın habercisi olan F. Chevreuse, neşenin habercisi olmak zorundaydı.

Anne sevgisinin o zavallı kurbanını görünce başlayan gözyaşlarını kararlılıkla sildi. "En azından bugün," dedi, "hiçbir
duyguya sahip olmamalıyım. Görevimi sadakatle ve sadece görevimi yapmalıyım. "Kendime katil ve öldürülenle aynı anda sempati duyma izni veremem."

Böyle bir adam için, gerçek bir neşe veya üzüntüye ne zaman denk gelirse gelsin, onlarla sempati duymamak çok zordu; bu adamın dudaklarına, kaygı veya üzüntü anlarında bile, bir çocuğun samimi kahkahası bir gülümseme getirirdi ve gözlerine, sevinç anlarında bile, bir yabancının hüznü aniden nem getirirdi. Ancak bu çatışan duyguların aşırılığı ve daha da fazlası, karşıtlığı, onun kendini bir tür
dengede tutmasını sağladı. Ağzına kadar dolu bir kadeh taşıyarak engebeli bir yolda yürüyen ve içindekileri kaybetmemek için sağa sola bakmayan biri gibi, F. Chevreuse de tüm kalbini taşıdı ve işi bitene kadar hiçbir duyguya teslim olmadı.

Bay Schoeninger'in hücresine giden koridora girdiğinde, Bay Schoeninger'in avukatıyla karşılaştığında biraz şaşırdı dışarı.
Sürpriz karşılıklıydı, ancak sadece birbirlerini selamladılar ve geçtiler.

"Henüz pes etmedi," diye belirtti gardiyan gizlice. "Avukatı
arada sırada geliyor ve gardiyan, muhafız olmadan
konuşmaları emrini verdi. O, avukat, bir mahkûmla
yalnız konuşabilen tek kişidir, papaz hariç ve tabii ki siz, efendim!"

F. Chevreuse, onaylarını eğecek kadar kendine hakimdi. "Ama bu sabah hücreye girmek istiyorum," dedi; "Parmaklıklar arasından konuşmak istemiyorum; ve yalnız girmek istiyorum."

Adam utanmış görünüyordu.

F. Chevreuse'un ayrıcalıklarının bile bir sınırı vardı.

"Beni onunla birlikte kilitleyebilir ve gidebilirsin," dedi rahip, gecikmeye sabırsızlanarak. "Bu sefer senden ben sorumlu olacağım. Gardiyanı aradım,
ama evde yok. İçeri gireyim ve
gardiyan döner dönmez onu görmek istediğimi söyleyeyim."

Gardiyan isteksizce de olsa boyun eğdi. Rahibin tavrında, karşı koymaya cesaret edemediği, zorunlu bir şey vardı. Dahası, F.
Chevreuse meşru otoriteyi titizlikle savunan ve girebileceği herhangi bir kurumun kurallarına harfiyen uyan biri olarak o kadar iyi tanınıyordu ki, bir kuralı bir kenara koyması için acil bir sebep olması gerektiği açıktı.

Sürgüler geri çekildi, kapı menteşelerinden gıcırdadı ve rahip hücreye girdi. Mahkûmu pek fark etmedi, o da ona, yeni kafese konmuş bir aslanın ilk kez kafese girdiğinde bakabileceği gibi baktı, ama muhafız kapıyı tekrar kilitlerken onu izledi ve koridorda yankılanan geri çekilme adımlarının sesini dinledi. Mahkûmun sesi, derin ve sertti, ona dönmeden önce dikkatini çekti. "Bu müdahalenin anlamını sorabilir miyim, efendim?"

F. Chevreuse sesi duyduğunda neredeyse irkildi. Zihni o kadar hüzünlü ve acıklı imgelerle meşguldü ve dahası, Bay Schoeninger'i sevinç ve özgürlük düşünceleriyle o kadar ilişkilendirmişti ki, o tonların yoğun acılığı onu uyumsuz bir şekilde vuruyordu. Bir süreliğine tutuklunun ziyaretçisinin iyi haber getiren biri olduğundan şüphelenemeyeceğini unutmuştu. Bu yüzden, bu itici soru karşısında şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, bir an konuşmacıya dikkatlice baktı ama cevap vermedi ve bakışın kendisi onu bir an daha sessiz tuttu. Bay Schoeninger korkunç bir şekilde değişmişti. Sanki muhteşem bir putperest tanrının mermer bir heykelini alıp, konturlarını oymanız, çizgileri değiştirmeden dikkatlice, çekiç ve keskiyle keskinleştirmeniz, eti kas ve kemikten kemirmeniz ve öfke, sabırsızlık ve nefretin çizgilerini ve yoğun ve aşındırıcı bir acılığı kesmeniz gibiydi. Sonra, eğer heykel içi boş hale getirilebilir ve ince kılıfın içinden parlayıp bazen onu eritecekmiş gibi görünen ve yok edici bir alevle patlayan bir ateşle doldurulabilirse, bu adamın yedi aylık hapis cezasından sonra ne hale geldiğine benzer bir şey elde edersiniz.

F. Chevreuse dehşete kapılmıştı. "Bay Schoeninger!" diye haykırdı, "Size özgürlüğü
getirmek için geldim. Bana öyle bakmayın! Size yapılan haksızlığı affetmeye çalışın. Her şey düzelecek. Suçlu itiraf etti ve gerekli adımlar atılır atılmaz serbest bırakılacaksınız."

Mahkumun yüzünde en ufak bir memnuniyet ifadesi bile yumuşamadı. Sadece kaşları, ziyaretçisine diktiği delici gözlerin üzerinde karardı. "Demek Bay Benton bana ihanet etti!" dedi, herhangi bir haykırışın yapabileceğinden daha fazla öfke ve tehdit ifade eden alçak bir sesle.

"Avukatınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum, onunla hiçbir iletişimim de yok," diye cevapladı rahip. "İhanetten ne kastettiğinizi bilmiyorum. Tekrar ediyorum, size iyi haberler getirmeye geldim. Anlamıyor musunuz?" Bay Schoeninger'in aklını kaçırdığından korkmaya başladı. "Masumiyetiniz
tespit edildi. Çok büyük bir haksızlığa uğradığınız biliniyor veya hemen bilinecek."

"Bu bir hile!" diye haykırdı tutuklu hararetle. "Benton ya bana ihanet etti ya da beceriksizce davrandı ve siz bana bir hediye olarak sunmayı düşünüyorsunuz -ki bunun için minnettar ve merhametli olmalıyım- kendim için kazandığım şeyi. Ellerinizden özgürlüğümü almayacağım!" Ayağa kalktı ve elinin bir hareketiyle rahibin teklifini elinden fırlatmış gibi göründü. "Sizce efendim,
burada boş boş oturduğumu mu düşünüyorsunuz? Bir adam cehennemde uyur mu?
Adaletin bana gelmesini bekleyeceğimi mi düşünüyorsunuz? Hayır! Bir kafese kapatıldım;
ama ben evcilleştirilebilecek ve bakıcım için
oyunlar oynanabilecek türden bir hayvan değilim. Dünya beni unuturken ben meşguldüm."

"Sizi unutmadım," diye aceleyle araya girdi rahip. "Ve diğerleri de
denedi."

"Denedi!" diye yankıladı tutuklu alaycı bir şekilde. "Efendim, bir kil yığını zavallı bir işçinin üzerine düştüğünde, herkes kurtarmaya koşar. Bir dakika bile kaybedilmez. İnsanlar ölmeden önce onu çıkarmak için aceleyle koşarlar. Siz buna insanlık diyorsunuz. Bunu hayırseverlik adıyla bile onurlandırmıyorsunuz. Böyle bir durumda yardım etmekten başka bir şey yapmak
kabahat olurdu. Ama ben buradayım, bir
dağ kadar haksızlık ve utançla boğulmuş, beni bir deliye
dönüştüren bir kafese kapatılmış durumdayım ve insanlar durup düşünüyorlar; onlar politik, bana özgürlük verirken parmaklarını kirletmemeye veya arkadaşlarını rahatsız etmemeye dikkat ediyorlar. Ben bir Yahudiyim ve bu nedenle sizin hayırseverliğinizin dışındayım. Ama,
Yahudi olsam da, rahip, lanetli ve ikiyüzlü Hıristiyanlarınıza karşı taptığınızı iddia ettiğiniz Mesih'in tarafını tutuyorum. Eğer doktrinleriniz
doğru olsaydı, yine de beni suçlu
inananlardan herhangi birinden daha iyi bir Hıristiyan olurdum."

Rahibin görevini tamamen unutmuş gibi görünüyordu veya
ne anlama geldiğini anlamamıştı.

"Söylediklerinin hepsi doğru olabilir," diye sakince cevapladı F. Chevreuse. "Ama bu
başka bir zaman düşünülebilir. Şimdi üzerinde duracağın daha hoş bir şey var. Buradaki görevimi anladın mı?"

Derin ve yıpratıcı bir heyecan içinde olmasına rağmen, Bay Schoeninger ziyaretçisinin onu sakinleştirmeye çalıştığını fark etti ve şiddetinden biraz endişelendi. Bu nedenle kendini kontrol etti ve hem fiziksel zayıflıktan hem de kendine hakim görünme arzusundan dolayı
oturup ziyaretçisini başka birine yönlendirdi.

"Annette Ferrier buraya gelip uçmamı istediğinden beri, kimin yerini işgal ettiğimi biliyorum," dedi ölçülü bir tonla, bakışları sabit bir şekilde rahibin yüzüne sabitlenmişti. "Ertesi sabah avukatımı çağırdım ve onu yola koydum. Adamın gitmesini engelleyecek yeterli kanıtım yoktu; ama her adımı takip edildi. Londra'da ve Paris'te nerede durduğunu biliyorum; ve Roma'dan orada olduğunu söyleyen bir mesaj geldi. Yarın sabah o telgrafa bir cevap gönderilecek, tutuklanması emredilecek."

F. Chevreuse şaşkına dönmüştü. Bir an ne diyeceğini bilemedi.

"Sanırım yardımınıza ihtiyacım olmadığını anlayacaksınız, efendim," Bay Schoeninger kibirle devam etti. "Güç benim elimde ve onu
en iyi gördüğüm şekilde kullanacağım."

"Ve böylece," dedi rahip, konuşmasını toparlayarak, "gurur ve intikam arzusundan dolayı, haftalarca, belki aylarca,
daha uzun süre burada kalmaya ve o talihsiz adamın size sunduğu gecikmiş adaleti kabul etmektense, ondan şüphelendiğinizi bilmeden ve benim onun telafisi için aracı olmama izin vermektense, başka bir davanın sonucunu beklemeye razısınız! Korkunç haksızlıklarınızın ve acılarınızın zihninizde yarattığı etkiyi büyük ölçüde hesaba katabilirim; ancak gereksiz bir
kırgınlık göstermenizi beklemiyordum. Bir adamı, hatta sizi yaralayan birini bile,
açık bir elle size sunduğu şeyi şiddetle almak için öldürmek isteyeceğinizi düşünmemiştim,
unutmayın, onu zorlama gücünüz olduğunu bilmeden."

Bay Schoeninger hala arkadaşına kararlı bir şekilde bakıyordu, ancak
ifadesi değişmişti. Artık şüpheli değil, anlayışsız görünüyordu.
Gerçekten de, zihni o kadar meşgul ve heyecanlıydı ki, rahibin iletişimini sadece yarı yarıya dinlemişti ve edindiği tek izlenim, Lawrence Gerald'ın arkadaşlarının, onun tehlikesini bilerek,
zaman geçirmeye çalıştıkları ve onun kaçışını sağlarken,
yasanın bir kaçamağıyla onun yerine geçenin serbest bırakılmasını sağlayacaklarıydı.
Herhangi bir zamanda kabul edeceği şeyi, F. Chevreuse'nin her durumda böyle bir komploya kendini verecek adam olmadığını, hele ki bu durumda daha da az olduğunu algılayacak kadar
bilmiyordu.

"Dört hafta "önce," diye devam etti rahip, "Lawrence Gerald ve karısı bana bugün açılıp işlem yapılacak bir paket verdiler. Küçük bir yolculuğa çıkacaklarını söylediler. Nereye gittiklerini bilmiyordum ve nerede olduklarını da bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Yasanın seyrine müdahale etmeyeceğim veya herhangi bir suçluyu adaletten korumayacağım, özellikle de masumların pahasına. Ancak bu durumda, o suçun mağduru olduğum için, affetme hakkımı talep ediyorum ve en azından suçlunun, kim olursa olsun, kendi vicdanının acılarına bırakılmasını istiyorum. Sizi suçlu bulsaydım, sizin için de aynısını söylerdim. O paket Lawrence Gerald'ın itirafını içeriyor. Sizden önce bunu yalnızca iki kişi bilmesine izin verildi,
bu tür haberleri almak için onları hazırlamak zorunda olan iki kişi hariç.
Annelerin sizinkinden bile önce bir hakkı vardı ve iki yardımcıya ihtiyacım vardı. Şimdi, ne yaparsanız yapın, benim görevim aynıdır. Bu itirafı yetkililerin eline teslim etmem ve bunu Lawrence Gerald ve karısından aldığımı ve okumadan imzaladığımı ifade etmem gerekiyor. O zaman işim bitecek. Yasanın teknik ayrıntılarından veya ne tür gecikmelerin gerekebileceğinden pek haberim yok; ancak daha fazla gözaltınızın kısa ve sadece nominal olacağını varsayıyorum. "

Durakladı, ancak Bay Schoeninger cevap vermedi: sadece oturdu ve dinledi ve
konuşan kişiye dikkatle baktı.

"Eğer herhangi bir şeye sevinebilseydim, bu sefil yerden ve size yöneltilen daha da sefil suçlamadan
kurtulmanıza sevinirdim," diye devam etti F. Chevreuse; "ama Tanrı yardımcınız olsun
diyecek kadar çok üzüntüye tanık oldum."

Bay Schoeninger son sözleri duymamış gibiydi. Ayağa kalktı
ve derin bir nefes aldı ve titredi. Bunun onun için özgürlük için yavaş bir mücadele olmayacağı, özgürlüğün
eşikte olduğu düşüncesi sonunda aklına geldi.

"Beni buradan çıkarın!" diye haykırdı, neredeyse soluk soluğa. "Nefes alamıyorum!
Kapıyı açın. Beni daha fazla tutamazsınız. Kapıyı açın, efendim!" diye bağırdı, dışarıda duran ve şaşkınlıkla ona bakan gardiyana.

F. Chevreuse memura aceleyle bir açıklama yapmaya başladı; ancak tutuklu
çılgın sabırsızlığıyla kapının parmaklıklarını yakaladı ve
yerlerinden sökmeye çalıştı.

"Kafeste yedi ay!" diye haykırdı. "Bir saat daha dayanamam.
Kapıyı açın, diyorum! Neden orada durup konuşuyorsunuz?"

"Bütün kalbimle, Bay Schoeninger!" dedi gardiyan. "Ama sakin olmaya çalışmalısınız. Yedi ay boyunca tutukluluğa sabırla katlandınız;
yasanın formaliteleri yerine getirilene kadar biraz daha katlanmaya çalışın. Onlardan vazgeçemeyiz. Hiçbir gecikme olmayacak, sizi temin ederim efendim."

Bay Schoeninger, kendisini kontrol etmek için ikinci bir tembihe ihtiyaç duyacak kadar gururluydu; belki de bir tembihe maruz kalmış olmasından rahatsızdı. Hemen geri çekildi ve oturdu. "Söylememe izin verin efendim," diye belirtti soğuk bir şekilde, "hapis cezasına sabırla katlanmadım. Buna sadece
zorla boyun eğmek zorunda kaldığım için katlandım. Ve şimdi lütfen kapıyı açar mısınız? Çıkabileceğim zamana kadar dışarı çıkmayacağım; ama kapıyı
açık bırakacağım. Beni daha fazla kilit altında tutmayın."

Gardiyan, çok uzakta olmayan muhafızlarına seslendi. Gerçekten de, neler olup bittiğini merak eden birkaç kişi, hücredekilerin görüş alanının dışında, koridorda toplanmıştı.

"Bay Schoeninger'in hücresinin kapısını açın," dedi yüksek sesle. "O artık bir tutuklu değil."

Sürgüler geri çekildi ve kapı taş kasaya çarparak açıldı.

"Sizi ilk tebrik eden ben olayım, efendim," diye ekledi memur.

Bay Schoeninger kendisine uzatılan eli görmedi, ancak sözlere karşılık verdi. Memurun, kapıdan içeri göz atan muhafızların şaşkın yüzlerinin ötesine bakıyordu ve bakışları muhafız odasından gelen bir güneş ışığının parladığı ve taze esintilerin estiği koridor boyunca parladı. Vücudundan hafif bir titreme geçti ve bir dürtüye direniyormuş gibi görünüyordu. Hapishaneden aceleyle çıkmak için.

Sadece bir an içindi. Bir sonraki anda, onu merakla
gözleyen gözlerin farkına vardı ve ikinci doğası haline gelen o özdenetim alışkanlığını kullanarak,
yüzünden her duygu dalgasını sildi.

"Teşekkür ederim efendim!" dedi gardiyanın iltifatlarına karşılık. "Ve
belki de o adamları koridordan uzaklaştırmak ve Bay Benton'a onu hemen burada görmek istediğimi bildirmek iyiliğini yaparsınız."

Gardiyan hemen ortadan kayboldu, içlerinden biri Bay Schoeninger'in avukatına haberci olarak gitti; ancak gardiyan hala oradaydı.

"Giysilerinizi değiştirmek isteyeceksiniz," dedi. "Ve ondan sonra,
evimde sizin emrinize amade bir oda vermekten mutluluk duyarım,
sizin serbest kalmanız için zaman gelene kadar
arkadaşlarınızı ağırlayabilir ve işlerinizi halledebilirsiniz."

Bay Schoeninger, hapishane üniformasına nefretle baktı,
o dehşet ve umutsuzluk dolu günden beri ilk kez hatırladı,
yarı baygınlıktan uyandığında kendini onunla donatılmış halde bulmuştu ve
hücresindeki dar yatağa uzanmıştı. Belki de memur da, böyle bir tutukluyu bakımına almaktansa görevinden istifa etmeyi tercih edeceğini söylediği günü, onu hapishane kurallarına uymaya ikna etmek için tüm argümanları ve iknaları tükettiğinde ve sonunda güç kullanma konusunda imada bulunmak zorunda hissettiğinde, güçlü adamın önünde güçsüzce düştüğünü gördüğü günü hatırlamıştır.

"Bu kıyafetler Bay Lawrence Gerald'a pek uymaz," diye belirtti Bay Schoeninger, alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Ama belki de bunları giymesi söz konusu olmayacaktır."

Gardiyan bir haykırış attı. "Lawrence Gerald mı? Olamaz!"
Ona bu isim söylenmemişti.

"Neden olmasın, efendim?" diye sordu Yahudi kibirle.

Memur sessizdi, cevaplamaya çalışmadığı sorudan rahatsız olmuştu.

"Zavallı Bayan Gerald!" dedi, F. Chevreuse'e bakarak.

Bayan Gerald'ın oğluna olan düşkünlüğü Crichton'da neredeyse bir atasözü gibiydi.

"Bayan Gerald'ın dertleri bitti," dedi rahip kısaca.

Bay Schoeninger pencereye gitti ve orada durup dışarı baktı, sırtı arkadaşlarına dönüktü. Gizli tutkularının, sert, yarı şekillenmiş kararlarının, kabaran gururunun, yakıcı öfkesinin ve sabırsızlığının yanında, bu haber sanki hücreye getirilen ve ayaklarının dibine yatırılan ölü kadının soğuk halini görmüş gibi aniden geldi.

Erkeklerin dünyasını, onu duyulmadan mahkum eden bağnaz kalabalığı, hükmünü açıklayan yargıcı ve onu suçlu bulan jüriyi, yani güçle fethedilmesi veya boyun eğdirilmesi gereken tüm soğuk dış dünyayı düşünüyordu; ve şimdi önünde, şefkatleri erkeklerin zekalarının verdiği kararları tersine çeviren veya onları buyurgan bir hayırseverlikle üzerlerinden süpüren, acı çekenin yanında olan, hatta günahkâr olduğunu bildiklerinde bile, sessiz kalpleri vurulan her darbenin geri tepmesini hisseden, acı çekenin yanında olan başka bir kadın dünyası yükseliyordu. Rahibin annesini, oğlunun çıkarları için bir kurban olarak gördü; suçlunun karısını, o gece hücresinde gördüğü gibi, ipeklerinin ve mücevherlerinin yarı örtülü ihtişamıyla, yüzünün soluk sefaletiyle alay ediyordu; ve şimdi bu son kurban, hepsinden daha acınası! Etrafında iç çeken bir rüzgar esiyor gibiydi, uzaklara kadar uzanıyor ve karışık seslerle dolu, masum ve acı çeken kalplerin sonsuz feryadı. Nefretin, gururun ve intikamın acı, savaşan sesleriyle karşılaştırıldığında ne kadar da kaba ve şeytaniydi! Şaşkın zihinsel
görüşüne göre, sanki önünde saf ve keskin bir kederle dolu yüzlerden kaçan iğrenç ve vahşi biçimler belirmiş gibiydi.

Alçak bir zeminde olduğunu fark etti ve sağlam bir iradeyle
kendini geri çekti, onu iblislerin arkadaşı yapan ayartmaya ayak bastı.
Elinden gelenin en iyisini yapamadığı bir şekilde haksızlığa uğramıştı; ama en azından zihninde onu alçaltmalarını önleyebilirdi.
Onu tutkuya veya bayağılığa teslim etmeye teşvik etmemeliydiler.

Gururla, hala konuşmasını bekleyen iki arkadaşına doğru döndü. "Lawrence Gerald'ın tutuklanması benim serbest kalmam için gerekli değilse, o zaman kaçmasını umuyorum," dedi. "Birinin temiz bir vicdanı varken bu şekilde kapatılmak yeterince kötü; ama böyle bir vicdanı olması
gerektiğinde, hapis sadece deliliğe veya intihara yol açabilir."

"Ya da tövbeye," diye ekledi F. Chevreuse vurgulayarak.

Bay Schoeninger cevap vermedi; bu alternatif onun kavrayışının ötesindeydi. Ama rahibe baktı; ve bunu yaparken gözleri, Bayan Ferrier'in geniş fiziğiyle dolu olan kapıya çekildi.

"Gelmekten kendimi alamadım, baba," dedi oldukça alçakgönüllülükle. "Ayrıca,
Honora Pembroke, bunun doğru olduğunu düşündüğünü söyledi. Uzun süre
kalmayacağım veya fazla bir şey
söylemeyeceğim. Sadece Bay Schoeninger buradan çıktığında, evim ve içindeki her şey onun emrinde olacak."

Tanık olduğu sahne onu tamamen sakinleştirmişti ve hatta itaatkar havasında belli bir onur vardı. Ama Bay Schoeninger'a döndüğünde, onları engelleme çabalarına rağmen gözyaşları tekrar fışkırdı. "Affetmeyi ve unutmayı öğrenmelisin," dedi, boşuna sakinleştirmeye çalıştığı boğuk bir sesle. "Sana kefaret ödeyecek tek kişi benim."

Bay Schoeninger hemen öne çıktı ve ellerini ona uzattı. "Sende affedecek hiçbir şeyim yok," dedi sıcak bir şekilde; "ve nezaketini unutmak istemem. Teklifin için teşekkür ederim, ama şu anda buna bir cevap veremem. Reddedersem, nankör olduğumdan olmayacak.
Ve şimdi daha uygun bir zamana kadar sana veda edeyim."

Bu imayı beklememe takdirini göstermişti ve kendi kendine gitme
hareketini yapmıştı.

"Affetmeyi ve unutmayı dene," diye fısıldadı boğuk bir sesle; ve peçesini
gözyaşlarıyla şişmiş yüzünün üstüne çekerek aceleyle uzaklaştı.

Bu Bay Schoeninger'in ilk ziyaretçisiydi, ama sonuncusu değildi. Bir saat geçmeden, haber tüm şehre yayılmış ve garip bir
iğrenme duygusu yaratmıştı. Belki de, Yahudi'nin masum olduğunu bilmekten
kalben üzgün olanlar vardı. En başından beri onun suçluluğuna
inandıklarını ifade etmişlerdi ve onun
yasanın tüm yaptırımlarına göre cezalandırılması gerektiği yönündeki görüşlerini yüksek sesle dile getirmişlerdi. Bu sınıf, sadece önyargılarından dolayı hayal kırıklığına uğramakla kalmamış, aynı zamanda kendi kişiliklerinden dolayı da alçakgönüllüydü. Kendilerini aynı anda hem iğrenç hem de gülünç hale getirdiklerini hissetmekten başka bir şey yapamıyorlardı. Ancak halkın çoğunluğu tam adaleti sağlamaya
meyi tercih ediyordu. Tüm Protestan din adamları onu ziyaret etti, ancak çok azı onunla
konuşmuştu. Şehirdeki her saygın ve mevki sahibi adamın, aralarında böylesine acımasız bir adaletsizliğe uğramış yabancıya biraz saygı göstermesinin doğru olduğunu söylediler ve onun bir Yahudi olması onları bunu yaparken daha da endişelendirecekti; çünkü halk, dini inancından dolayı kimseyi zulüm etmediklerini görmeliydi. Hakimler, avukatlar, bankacılar, profesörler, zengin adamlar, hepsi de sadece zengin adamlardı, pişmanlıklarını dile getirmek ve misafirperverliklerini sunmak için geldiler. Hiçbirini görmedi, ancak bazılarına nazik mesajlar gönderdi. O gün ziyaretçi kabul etmek için fazlasıyla meşguldü. Sadece biri kesin bir ret aldı. "Beni asılmaya mahkûm eden hakime gelince," dedi Bay Schoeninger, "yapabileceği hiçbir iltifat, onun varlığını benim için katlanılabilir kılamaz." O gün tüm genç hanımlar hapishaneye doğru yürüyüşe geçtiler ve tüm genç beyefendiler genç hanımları takip etti; ve geçerken, orada oyalandılar ve gardiyanın oturma odasının pencerelerine baktılar veya yan bakışlar attılar, Bay Schoeninger'in orada olduğu anlaşılıyordu. Romantizmden veya meraklı olmaktan şüphelenilmek istemeyen kişilerin o yöne gitmek için bir bahaneleri vardı ve hapishanede işleri olanlar şanslı sayılırdı. Muhtemelen kasabanın yarısı o gün gardiyanın evinin pencerelerine bakmak için fırsat buldu. Ama bunu yaptıkları için daha akıllı oldukları söylenemez, çünkü içlerinden hiçbiri Bay Schoeninger'i
göremedi. Fakat yumuşak bahar akşamı derinleştiğinde ve tüm meraklı kalabalık geri çekildiğinde ve Lawrence Gerald ile karısının önceki gece gördüğü aynı dolunay, Roma'nın melankolik ihtişamlarını ışıltısıyla doldurarak, güzel genç Crichton şehrini neredeyse daha az parlak bir ışıkla örttüğünde, iki adam gardiyanın evinden çıktı ve ağaçların tomurcuklanan dallarıyla narin bir gölge oluşturduğu sessiz bir ara sokağa girerek tepeyi tırmanarak South Avenue'ya ulaştı. Yavaşça ve neredeyse sessizce yürüdüler, sadece arada sırada sessiz bir kelime alışverişinde bulundular; fakat ikisinin daha uzun olanını yakından izleyen biri, onun sessizliğinin etrafındaki manzaraya karşı kayıtsızlıktan başka bir şey ifade ettiğini ve güçlü ama kontrol edilen bir heyecanla dolu olduğunu anlayabilirdi. Sanki dizginlenmiş gibi adım attı ve her an gökyüzüne veya başının üzerindeki dallara baktı ve taze bahar havasından derin nefesler aldı. Damarlarında güzel bir zevk kabarıyordu. İnsanlığın tüm ateşli kütlesi, küçük nefretleri ve daha da nefret dolu aşkları, kıskançlıkları, önemsiz korkuları ve aşağılık umutları bir kenara bırakıldı ve o, insanlığın da doğanın asaletinden pay alabileceği yeni ve taze çiçek açan bir yaratılışa giriyordu. Bayan Ferrier'in evinin önünden geçtiler, geniş cephesi ve uzun bahçeleri vardı, o yumuşayan ışıkta çok görkemli görünüyordu ve birkaç dakika sonra, sadece tek bir ağacın nöbet tuttuğu tepenin zirvesine ulaştılar ve etraflarında, sanki merkeziymiş gibi göründükleri dünya,
sakin bir güzellikle yayılmıştı, tepeleri ve vadileri, kasabaları ve ormanları,
gökyüzüne karşı yumuşak bir zenginlikle görünen bir dağ halkasıyla sınırlanmıştı. Şehir altlarında bembeyazdı ve Saranac, manzaranın üzerinde gümüş bir kurdele gibi kıvrılıyordu. Tepelerin alçaldığı yerde, köpüklü bir nokta, Cocheco'nun gece gündüz beyaz ve neşeli ayaklarıyla dans ettiği yeri anlatıyordu.

Sahneyi düşünmek için sessizce duran F. Chevreuse, arkadaşının yanından koptuğunu görünce irkildi ve biraz uzaktaki ağaca doğru koşarak, dallarından birini yakaladı ve kendini
onun yanında havaya doğru salladı. Rahibin ilk bakışı dehşetti; ikincisi ise gülümseyerek. Eylemin bir patlama olduğu bol neşeyi anladı ve bunun çocuksuluğundan ve bu dürtünün onun huzurunda teslim edilmesinden memnun oldu. Ne kadar üzgün olsa da, bir başkasının tam ve düşüncesiz bir mutlulukla ele geçirildiğini görmekten memnun olmaktan kendini alamadı.

Bay Schoeninger arkadaşına dönerken güldü.

"Korkmayın," dedi; "Ben deli değilim. Özgürüm!
Kollarını sallayabileceğin ve hiçbir şeye çarpmayacağın bir yerde olmanın ne kadar büyük bir zevk olduğunu biliyor musun? Yarım saat koşabilirim ve ne dönerim
ne de durmak zorunda kalırım; ve başım çarpacakmış gibi hissetmeden dik durabilirim." Konuşurken, sanki uzuvlarını serbestçe kullanıp kullanamayacağını deniyormuş gibi sürekli hafif hareketler yapıyordu; ve
durduğunda, başını tam yüksekliğine kadar kaldırdı ve derin bir
nefes aldı.

"Ne kadar da lezzetli hava!" diye haykırdı. "Ne kadar da taze ve saf! Ormanlardan, dağlardan ve denizden
buraya geliyor. Kireç, nemlilik veya insan nefesi kokusu yok. Pah! F. Chevreuse, tekrar vaaz verdiğinde ve halkına üzüntü ve yoksulluğa rağmen neye şükretmeleri gerektiğini söylediğinde, onlara soludukları havayı, üzerlerine
parlayan güneşi, başlarının üzerindeki gökyüzünü ve istedikleri gibi hareket etme gücünü hatırlat. Bu gökyüzü gri olsa ve yağmur yağsa bile, yine de onu güzel bulurdum; çünkü bu bir taş değil, gökyüzü."

Tekrar biraz uzaklaştı.

"Mutlu olmak için bir sebep göstermek zorunda olmak yerine, mutsuz olmak için hesap vermek zorunda olmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi geri dönerken. "Alışkın olduğumuz için göz ardı ettiğimiz ne kadar çok zevk kaynağımız var! Sadece hareket, yürümek, koşmak, herhangi bir doğal ve kısıtlanmamış hareket bir zevktir; nefes almak bir zevktir; gözlerin
binlerce zevki vardır. Kişinin
gücünü kullanması ve engelleri aşması bir zevk kaynağıdır. Kırsalda hiç tepeye çıkmadım veya
hiçbir yüksekliğe tırmanmadım ama şarkı söylemek istedim. Yüzmek, paten kaymak, binmek,
araba kullanmak--ne kadar da heyecan verici! Ve tüm bu zevkler için
insanın arkadaşlığına ihtiyacınız yok. Kendiniz ve doğa--bunlar yeterlidir."

F. Chevreuse gülümseyerek, "Doğaya bu kadar düşkün olduğunuzu bilmiyordum," dedi.

Diğeri, "Sanırım daha önce hiç kimseye bundan bahsetmemiştim," diye belirtti.

Rahip bu cevaptan etkilendi ve otuz yıldır doğayı seven ama
onu övecek tek bir kelime bile söylemeyen adama hayretle baktı. Acaba çekingen ve toplum dışı bir mizaçtan mı kaynaklanıyordu? Yoksa çok fazla yalnız mı kalmıştı? Rahip, bu kadar çekici ve erkeksi bir güveni aynı anda kontrol etmemek için konuşmaktan neredeyse korkuyordu.
Bu duyguyu ortaya çıkaranın, Bay Schoeninger'in zihnindeki alışılmadık ve derin heyecan olduğunu gayet iyi anlamıştı, tıpkı denizin heyecanıyla bir inciyi
fırlatabilmesi gibi.

Bu yüzden hiçbir şey söylemedi, ancak arkadaşının tekrar konuşmasını bekledi, onu gözlemlemedi, ancak yukarıdaki aydınlatılmış kubbeye baktı.

"Kişi özgür olduğunda, uzuvlarını kullanabildiğinde ve mutlu olduğunda, o zaman
yaratıklarına baba olan iyi bir Tanrı'ya inanır," diye devam etti Bay Schoeninger, annesinin dizinin dibinde bir çocukken kullanabileceği kadar nazik bir sesle. Şapkasını elinde tutuyordu; ancak konuşurken,
başını örtüyordu. Aynı anda, F. Chevreuse kendikini açtı ve
Yahudi ve Hıristiyan, her biri kendi tarzında, neredeyse görünür bir varlık gibi olan bu düşüncede Tanrı'nın varlığını kabul ettiler.

"Bana göre," dedi rahip, "bu kabul
ben sıkıntıdayken daha kesin bir şekilde geliyor. Bana öyle geliyor ki, zincirler ve işkenceler içinde olsaydım, o bana her zamankinden daha yakın olurdu."

"Bunun nedeni, acı çeken bir Tanrı'ya inanmanız öğretilmiş olması," oldu sakin cevap. "Tanrı'da sonsuz derecede görkemli ve güçlü bir varlık, kıyısız, derin bir sevinç okyanusu görmem öğretildi. Onun acı çekebilmesi, zavallı yaratıklarının ona işkence edip onu öldürebilmesi, benim için her zaman hem saçma hem de küfürlü bir düşünce olmuştur. Muhtemelen bu nedenle onu en iyi kederde, bense sevinçte görüyorum."

Biraz düşündükten sonra sessizce, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi: "Yine de bu tatlı ve rahatlatıcı bir düşünce."

F. Chevreuse aniden gelen bir sevinçle kızardı, ama hiçbir şey söylemedi. Tartışma zamanı değildi; ayrıca, bazen ruhları Tanrı'ya bırakma bilgeliğine sahipti. İnsanların sürekli bir tartışma ve saldırı yağmuruyla dönüştürülebileceğine inanmıyordu. Deneyimine göre, büyük değere sahip
dönenler bu şekilde yaratılmıyordu ve kendi yolunu
çalışan, Tanrı'nın yardım ettiği ve insan tarafından mümkün olduğunca az
uğraşılan ruhlar, inançta en kararlı olanlardı.

Birlikte tepeden aşağı, rahibin evine doğru yavaşça yürüdüler ve geçerken Bayan Ferrier'in kapısına yaslanmak için bir an durdular.
O kadın, bütün gün ve akşam Bayan Gerald'ın evinde kaldıktan sonra evine yeni girmişti. Honora izin verseydi, bütün gece memnuniyetle orada kalırdı.

İki adam, görünmeden veya tanınmadan, iyi yaratığın kapısına doğru merdivenleri çıkarken verdiği uzun iç çekişi ve onu takip eden hizmetçiye yaptığı haykırışı duyabilecek kadar yakındılar: "Dün gece bu saatlerde yirmi dört saat içinde ne korkunç şeyler olacağını hiç düşünmemiştim." Bazı insanlar, şaşırtıcı olaylardan geriye doğru giderek hislerinin canlılığını bu şekilde yenileme eğilimindedir.

Kapıda onu hangi tür düşüncelerin takip ettiğini bilmiyordu, yoksa
teselli bulabilirdi.

Yürüdüler ve kısa süre sonra Bayan Gerald'ın evi olan yere geldiler.
Perdeler kapalıydı ve tek bir ışık huzmesi bile görünmüyordu.
Asmaların ve büyük, sarkık ağaçların altında kulübe küçülüp kendini
saklıyormuş gibi görünüyordu.

"Beklemeye itirazınız yoksa bir dakika içeri girmek istiyorum," dedi F. Chevreuse. "O zavallı kız bütün gece oturmayı düşünüyor ve odada başka kimse olmayacak gibi görünüyor. Kasvetli bir saat ve eğer ona bir kelime
konuşursam kendini daha iyi hissedebilir."

"Lütfen beni düşünmeyin!" diye haykırdı Bay Schoeninger.

F. Chevreuse bahçeye adım attı ve arkadaşı için kapıyı açık tutarken Bay Schoeninger biraz tereddütle de olsa onu takip etti. O eve girmek istememesinin birçok nedeni vardı. Gerçekten de,
rahip onu açıkça oraya götürmenin zamanı olmadığını gayet iyi biliyordu; ama
nedense onun en azından üzerine çöken üzüntüyü ve ıssızlığı hissedebilecek kadar yaklaşmasını istiyordu. Belki de Bay Schoeninger'i, suçunu taşıdığı mutsuz adama karşı daha da yumuşatmak istiyordu; belki de ona,
bu yükün kendisinden ne kadar
acımasızca başka bir yere düştüğünü göstererek
ne kadar tamamen kaldırıldığını hatırlatmak istiyordu.

Rahip kapıyı çalmadan önce denedi ve kilitli olmadığını görünce,
her iki taraftaki odaların açık kapılarından
aydınlanan girişe sessizce adım attı. Bu odalardan birinde üç veya dört kişi oturuyordu.
Onlara birkaç kelime söyledi ve diğer odaya geçmeden önce odalarının kapısını kapattı.

Bay Schoeninger bir an geri çekildi, ama yaklaşma isteğine daha fazla karşı koyamadı. Dış kapı hala açıktı ve oturma odasından gelen yumuşak bir ışık eşiğin üzerinden parlıyordu. Adım adım çizilerek
eşiğe gitti ve ışığın ve gölgenin buluştuğu yerde durdu ve
kapı onun için bir resim çerçeveledi. Oda neredeyse tamamen beyaz ve çiçeklerle kaplıydı. Beyaz perdeler pencereleri, resimleri ve
dolapları ve masaları örtüyordu, soğukluk çiçeklerle
ve bol miktarda olmasa da zevkle düzenlenmiş yeşil yapraklarla yumuşak bir saflığa dönüşüyordu.
Siyahla kaplı bir kanepe gibi görünen şeyin üzerinde hareketsiz, beyaz örtülü bir
beden rahatça yatıyordu, sanki biri uyuyabilirmiş gibi; ama ölüm uykusunda olduğunu göstermek için örtülü yüze gerek yoktu.
Kanepenin başında mumlar yanıyordu ve önünde bir _prie-dieu_ duruyordu. Bay Schoeninger bütün bunları bir bakışta
anladı; ama gözleri odadaki başlıca nesne olan Honora Pembroke'a odaklandı,
kanepenin başının yakınında oturuyordu,
mumların ışığı onun üzerine vuruyordu. Başını kaldırdı ama konuşmadı, F. Chevreuse içeri girip _prie-dieu_'nun önünde diz çökerken. Gözleri hemen tekrar katlanmış ellerine düştü ve orada hareketsiz oturdu, sakin ve sessiz bir kederin görüntüsüydü. Yüzü solgundu ve
tamamen üzgündü ve uzun süre ağlamaktan bitkindi, elleri yorgun bir şekilde kucağındaydı ve sade siyah elbisesi ve geriye toplanmış ve tarakla tutturulmuş saçları, kişisel süslenme düşüncesinin aklından ne kadar
uzak olduğunu gösteriyordu. Yine de hiç bu kadar güzel görünmemişti ve güzelliğinin süslenmeye ne kadar az bağlı olduğunu göstermemişti.

Bay Schoeninger, ona dikkatle bakarak, yüzünün en son gördüğünden daha
ince olduğunu fark etti; ve bu görüntü ona belli bir acı verse de, belli bir zevk de veriyordu. Kendisi işkence
içindeyken oldukça müreffeh ve mutlu olsaydı, onu zalim bulurdu.

F. Chevreuse dizlerinin üzerinden kalktı ve Bayan Pembroke başını kaldırıp onun konuşmasını bekledi.

"Yatağa gidip diğerlerini izlemeye bırakman daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu.
"Yorgun olacaksın."

"Onu bırakmak istemiyorum, baba," diye yanıtladı. "Uzun bir
hastalığı olsaydı, farklı olurdu; ama her şey çok kısa, çok ani!"
Bir an durdu, çünkü sesi biraz titremeye başlamıştı; ama
devam etti: "Benden başka kimsesi kalmadı ve sonuna kadar onun yanında kalmak istiyorum."

"Yalnız olmayacaksın?" diye sordu, daha fazla itirazda bulunarak.

"Ah! Hayır. Diğerleri orada bütün gece oturacaklar, kapılar açık olacak.
Şafak vakti Bayan Ferrier aşağı inecek ve sonra ben dinlenmeye gideceğim. Gelmene sevindim."

"Bay Schoeninger ile geçiyordum," dedi, "ve ondan bir an beklemesini istedim."

Konuşurken gözleri tekrar düşmüştü, kaldırılamayacak kadar ağır görünüyordu; ancak rahip bunu söylerken, yüzüne baktı; sonra,
sokak kapısının açık olduğunu fark ederek, ona doğru baktı.

Bay Schoeninger hareketsizce orada duruyordu.

Yüzünde bir değişiklik oldu, üzüntüsü sıkıntıya dönüştü.
Oturduğu yerden kalktı ve ellerini kavuşturarak ona doğru yürüdü.

"Bay Schoeninger," dedi, "size veya herhangi birine
haksızlık yapacak son kişiydi. "

Sonra, bir suçlayıcı olarak gelmediğini görünce, ellerini ona uzattı.

Bir önceki gece diri diri gömülmüş gibiydi ve eli
tüm dünyaya karşıydı; bu gece hayat, onurları, dostlukları, acıklılığı ve bu son üzüntü ve şefkat sahnesiyle
onun üzerine yığılmıştı.

Eğildi ve ona uzattığı elleri öptü, ama tek bir kelime bile etmedi ve
anında ayrıldılar. Honora _prie-dieu_'ya döndü ve orada diz çökerek
yüzünü sakladı ve tekrar ağlamaya başladı ve Bay Schoeninger geriye bakmadan
kapıya doğru yürüdü.

F. Chevreuse hemen ona katıldı.

"Bütün bu sefil işler Bayan Pembroke'u çok yalnız bıraktı," dedi.
"Gerçekten de ona yakın olan kimsesi kalmadı, ama bir sürü arkadaşı var. Ama sonuçta, dünyanın onlara dediği gibi, bir sürü arkadaş neye değer? Üzerinize bir yıldırım düştüğünde, insanlar her zaman etrafınızda toplanır ve
çok fazla nazik duygu ortaya çıkar; ama belki de, uzun, kurak günlerde, hiç gök gürültüsü olmadığında, nezakete çok daha fazla ihtiyaç duymuşsunuzdur. Mutluluk veren şey, sürekli, günlük, samimi dostluktur. Ama işte! Dünyayı kötüye kullanmanın bir faydası yoktur, özellikle de bir kişi onun bir parçası olduğunda ve böylece kendini kötüye kullandığında. Hepimiz, sıradan denemelerinde onları düşünmediğimizde, büyük sıkıntılar içinde olan insanlara karşı kalbimizin sıcak olduğunu hissederiz. Sadece Tanrı, tüm ihtiyaçlara karşı süreklidir, her şeyi bilir. Bay Schoeninger, hoş geldiniz."

Eve varmışlardı ve rahip eşikte dönüp
uzun zamandır boşuna kur yaptığı ve birçok kez dostluğunu
reddetmiş olan adama elini uzattı. Misafirperverliği kabul edildiğinde
kazandığını biliyordu.

Yahudinin dostluğunu ve güvenini kazandığı ölçüde kazanmıştı; çünkü güvensizliğini
reddetmiş olan Bay Schoeninger, gösterişsiz bir şekilde, cömertçe güvenmişti. Koşulları kendisine bu kadar yabancı olan biri tarafından kazanılması zordu, kazanıldığında hiçbir çekince yoktu.

F. Chevreuse'nin oturma odası, onun varlığı dışında asla çok hoş bir yer değildi. Çok fazla kapısı vardı, dışarıdan çok kapalıydı ve ayrıca bir _süitin_ ilk odası olmanın rahatsız edici havasına sahipti. Bir _süitin_ ilk odasında asla huzur bulamazsınız.
Buranın tatsızlığını, en azından nedenini bilmeden ve her zaman özel ziyaretçilerini annesinin odasına götürürdü.

Anne Chevreuse, bir kadın gibi, oğlunun dairesinde tam olarak neyin eksik olduğunu biliyordu ve en ıssız yere bir güzellik parçası
katabilecek o küçük hileleri kullanarak ona hoş bir görünüm kazandırmıştı; ancak
mantosu hizmetçi Jane'in üzerine düşmemişti ve bu nedenle rahip, bilmeden annesinden daha fazlasını kaybetmişti.

İkisi içeri girdiğinde oturma odası neşeyle aydınlanmıştı ve akşam yemeği için hazırlanmış masa onları bekliyordu. Palmiye Pazarından önceki perşembeydi ve F. Chevreuse sabah bir fincan kahve ve bir parça ekmek aldığından beri hiçbir şey yememişti; ve şimdi, günün işi ve heyecanı bitmişti ve tahmin ettiğinden daha kötü bir şey olmamıştı,
dinlenmek ve kendini tazelemek istiyordu. Bayan Gerald hayatta olsaydı ve yas tutuyor olsaydı, onun düşüncesi onu işkenceye sokardı; ama o
Tanrı'nın bakımında güvendeydi ve onu orada mükemmel bir güvenle bıraktı.

Kuruluşun hizmetçisi, sakristanı ve uşağı olan Andrew, rahip içeri girdiğinde bir yerlerde gizleniyordu ve
hırçın bir selamlama yapmak için öne çıktı. Eğer kendini cana yakın hissediyorsa veya bir şeyden memnunsa, bu adam bunu kimsenin bilmemesi için çok dikkatliydi; ve F. Chevreuse'nin tüm neşesi, sabrı ve cana yakınlığı bir an için bile olsa yüzünün üzerinde dolaşan bulutu kovamadı veya hayatında sıkıntıdan başka bir şey olmadığını kabul etmesini sağlayamadı. Rahip, etrafında böyle bir varlığın sürekli, önemsiz denemesine daha sabırla katlandı, çünkü Anne Chevreuse'nin ölümüyle ilgili üzüntünün yaşlı adamı kötüden daha kötüye çevirdiğine inanıyordu, oysa gerçek şu ki, hanımefendi hizmetçilerinin huysuzluğunun çoğunu ustaca gizlemişti veya komik halini öyle bir sergilemişti ki, artık bir rahatsızlık olmaktan çıkmıştı ve sık sık eğlenceli oluyordu.

"Jane'e hemen akşam yemeğimizi vermesini söyle, Andrew," dedi rahip.
"Ve yanında bir şişe şarap getir."

"Jane yatağa gitti, efendim," diye duyurdu Andrew ve inatla sorgulanmak için ayağa kalktı, tüm havası açıkça her şeyin anlatılmadığını söylüyordu.

"Yatağa gitti!" diye yankıladı F. Chevreuse. "Nesi var?"

"Hasta olduğunu söylüyor." Adamın ağzının köşelerinde acı bir gülümseme belirdi.

"Jane hasta!" dedi rahip, çok endişeliydi. "Yanında biri var mı?
Onun için bir şey yapıldı mı?"

Konuşurken kapıya doğru bir adım attı.

"Ah! Kendinizi yormayın, efendim," diye hemen araya girdi Andrew, uzun bir çapraz sorgunun zevkinden
kendisini mahrum etmesi gerektiğini fark etti. "Hiçbir şey veya kimseyi istemediğini söylüyor. Hazır olduğunda iyileşecek. Akşam yemeği var ve ben onu getirmeyi başarabilirim. Dünyadaki tüm
doktorlar ve hemşireler, aklı başına gelene kadar onu iyileştiremeyecek."

"Eh, eh!" dedi F. Chevreuse, evdeki sıkıntılarının bu şekilde
açıklanması karşısında biraz utanmıştı. "Akşam yemeğini getir."

Jane, aslında, bazen bazı kadınların, arada sırada da erkeklerin, gerçek kılığında göstermeye cesaret edemedikleri kontrol edilemez bir kötü huy krizine yakalandıklarında veya çok fazla tacize uğramış gibi görünmek istediklerinde veya bir kötülük yaptıkları için suçlanmaktan kurtulmak istediklerinde, kaptıkları o uygun hastalıklardan birine yakalanmıştı. F. Chevreuse sabahın erken saatlerinden beri eve gelmemişti ve akşam yemeği
hazırlanmış, beklemiş ve kaldırılmıştı - iyi huylu bir ev hanımı için bile küçük bir şikayet değildi. İkincisi, öğlen vakti, şehrin geri kalanının
her şeyden önce Andrew'un bildiği sırada, günün büyük haberi Jane'e
duyulmuştu. Çok fazlaydı; ve akşama doğru Andrew eve gelip o gece iki kişilik akşam yemeği hazırlanması ve biraz daha hazırlık yapılması ve ayrıca rahibin ziyaretçisinin bütün gece kalması emrini verdiğinde, ev hanımının bardağı taştı. Haber rahibin evinden başlamış ve şehri dolaşarak herkesi heyecanlandırmıştı,
ve bunu en son duyan o olmuştu ve en sonunda Andrew'dan duymuştu! Böyle bir şeyi ima etmeye cesaret edemezdi; ama F. Chevreuse'in evden ayrılmadan önce ona söylemesi gerektiğini
düşünüyordu, hatta sessizliğini emretmiş olsa bile. Bu onu tamamen gafil avlanmanın ve böylesine büyük bir cehalet sergilemenin
utancından kurtarırdı.

Düşünürken, ateş yanıyordu. Bundan sonra F. Chevreuse'e karşı çok
sert davranacaktı. Chevreuse ona güvenilmeyeceğini, sadece bir hizmetçi olduğunu düşündüğü için, bir hizmetçi gibi davranacaktı.
İstenmeden onun rahatı için yaptığı tüm o şeyleri
şimdi kendisinden istenmesini bekleyecekti.
Bir hizmetçiyle, onun görüşüne göre, bir tür arkadaş olması gereken bir hizmetçiyle, sadece ücretli bir hizmetçi arasındaki farkı görecekti. Çok onurlu ve
son derece saygılı ve hürmetkar olurdu; eğer bir şey olup olmadığını sorarsa şaşırırdı; ne emrederse büyük ve endişeli bir aceleyle yapardı ve emrettiğinden fazlasını yapmazdı; ve itiraf için F.
O'Donovan'a giderdi. Kısacası, rahibin evinin tüm konforunun kendisine bağlı olduğunu bilen bu kadın,
o evi onun için bir tövbe yeri ve kendisini bir işkence bakanı yapacak bir davranış çizgisi çizdi; aynı zamanda
sadece kendini suçsuz saymakla kalmayıp, hatta alışılmadık bir kutsallık havası bile takınabilirdi.

Açıkça ve dürüstçe nahoş veya kötü olmak için çalışmaya gerek yoktur; ancak dindar bir nefret dikkatli bir hazırlık gerektirir. Gelecekteki davranış planını düzenlediğinde, Jane geçmiş davranışlarından
dönmesi gereken önemli bir dönüm noktasına ihtiyaç olduğunu fark etti; ve kısa bir hastalık kadar uygun ne olabilirdi? Ayrıca, henüz yeni _rolünü_ üstlenmeye hazır hissetmiyordu. Öfkeye yol açmak için cazibesi çok güçlüydü.
Bu nedenle, Bayan Gerald'ı gözyaşlarıyla ağladı; Bayan Gerald'ın ölümü,
başka bir nedenden de olabilirdi, tüm hikayede tanıyacağı veya duyacağı tek noktaydı.
Ağlamak
baş ağrısına neden oldu ve baş ağrısı arttı. Öğleden sonra saat beşte Jane başını ıslak bir keten bantla bağladı ve ayakta duramayacak veya yürüyemeyecek gibi hissetmeye başladı. Tek başına görev onu etrafta dolaşmaya zorladı. Eğer vazgeçerse, ev ne olacaktı? Evi veya kendi
arkadaşı olmayan ve bir rahibin
evine bakmak zorunda olan zavallı bir kadın ne yapabilirdi? Erken ve geç, hasta veya sağlıklı, çalışmak ve nöbet tutmak zorundaydı.
Kimse bunun ne kadar zor bir sınav olduğunu bilmiyordu. Ve burada kurban kendi talihsizlikleri için
ağlamaya başladı.

Şu anda, saat altıda, Jane sırtında bir ağrı hissetmeye başladı; ama
hiçbir şey onu dinlenmeye ikna edemiyordu. F. Chevreuse, akşam yemeği için birini bulup bütün gece kalacağını ve yatak odasını hazırlayıp
ekstra bir şeyler pişirmesi gerektiğini haber vermişti. Bunu nasıl yapabileceğini bilmiyordu, ama
yapılması gerekiyordu.

Dedikoducular boş yere yardım teklif ettikten sonra eve gittiklerinde,
Andrew içeri girdi ve hizmetçinin bir eliyle başını tutarken, diğer eliyle de en ufak bir
ihtiyaç
olmayan bir iş yaptığını gördü. Hastalığının ilerleyişini büyük bir ilgiyle izliyordu ve krizin yaklaştığını fark etti.

Akşam yemeği saati, rahibin mesajında ​​gelişigüzel bir şekilde
saat yedi civarı olarak belirtilmişti. Saat altı buçukta Jane ara sıra gelen acı inlemesini bastıramadı; ve yediye on dakika kala, hepsi hazırlanmış olan akşam yemeğini Andrew'un bakımına bıraktı ve yürürken sandalyelere ve masalara tutunarak sendeleyerek kendi odasına girdi. Belki de, hizmetçi arkadaşının odada sendeleyerek ilerlemesini gördüğünde bu kadar şiddetli semptomlara kapılmazdı. Onun şüpheciliğini yendiğine tamamen ikna olmuş ve ciddi şekilde acı çektiğine yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde Jane, rahibin gelmesini dinlemeye koyuldu.

Saat yedi oldu, ama F. Chevreuse gelmedi; yedi buçuk oldu ve hala görünmemişti.

Jane mutfağa gizlice girdi, ayakta durmakta bile güçlük çekiyordu ve bozulan tabakları yeniledi. Şikayet edilecek hiçbir şey bırakmak istemiyordu,
yani tek kötü muamele gören kendisi olmak istiyordu. Sonunda kapının önünde bir ayak sesi duydu ve aceleyle odasına kapanarak, sadece çok az bir aralık bırakarak Jane keder ve acıya kurban gitti.

Andrew tüm bu hareketleri büyük bir öğretiyle dinlemişti; ancak Andrew'un bilmediği şey, üst kattaki odadan konuşmalar duyduğunda merdivenlerin dibinde dikilmek için dışarı çıkan hastanın, sağlık durumuyla ilgili tüm konuşmayı dinleme zevkine erişmiş olmasıydı.

On dakika sonra, F. Chevreuse, fazla şaşırmadan, ki bu kabul edilebilirdi, hizmetçisinin masaya oturduğu odaya güçsüzce girdiğini gördü, yüzü kıpkırmızı ve zahmetli ağlamaktan şişmişti ve çeşitli duygu ve hislerinin en önemlisi, kendini en küçük bir görevi ihmal etmektense feda etme konusunda aziz gibi ve endişeli bir arzu ve kararlılık gösteriyordu.

Bu hoş karşılanmayan bir görüntüydü. Hatta onun bile sempatisinin tükenmesini istemediği bir nokta vardı. Kendisinin insan olduğunu hissediyordu ve hem zihnini hem de bedenini dinlendirmek istiyordu.

"Korkuyorum, F. Chevreuse," diye başladı, çok hasta bir sesle, kapının kenarına yaslanarak--"Korkarım ekmeğin çok kuru. Üç kez taze yaptım..."

"Önemli değil, Jane," diye sözünü kesti, biraz sabırsızca. "Çok iyi. Kendini yormana gerek yok. "

Jane birkaç sendeleyerek odaya girdi ve bir
sandalyenin arkasına yaslandı.

"Andrew'un konuyu nasıl açtığını bilmiyorum," dedi, çok
nefessiz ama çok da değil ama bu küçük atışı yapabilirdi. "Sanırım
hepsi altılı ve yedili durumdadır. Ama ben hiçbir şey yapamadım..."

"İyi değilseniz, yatağa gitseniz iyi olur," dedi rahip oldukça sert bir şekilde. "Andrew benim istediğim her şeyi yapacak."

Bu alışılmadık ciddiyet karşısında hazırlıksız yakalanan Jane, takdir yetkisini kaybetti. "Evde her şeyin düzgün bir şekilde yapılıp yapılmadığını kontrol etmek benim görevim ve ben bunu yapacağım," dedi yarı meydan okuyan, yarı histerik bir şekilde ve masaya bir adım daha yaklaştı.

Bunu yaparken gözleri misafirlerinin solgun ve bitkin yüzüne takıldı.
O manzara karşısında durakladı, gerçek bir şaşkınlıkla donup kalmıştı, çünkü F. O'Donovan'ı görmeyi bekliyordu; ve çılgınca bir bakıştan sonra, sanki bir hayalet görmüş gibi bir çığlık
attı ve yüzünü elleriyle örttü.

"Jane!" diye haykırdı rahip, daha fazla yargılanmaması gerektiğini söyleyen bir sesle. "Aklını mı kaçırdın?"

"Benim "Bayan Gerald için kalbim kırık!" diye bağırdı, yüksek sesle ağlayarak. "Onun hakkında duyduğumdan beri ayakta duramıyorum. Ah! Bu kadar kötü bir
dünya. Tanrı beni buradan çıkardığında sevineceğim.
Onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünmek, bu..."

F. Chevreuse, kullanıyormuş gibi yaptığı
bıçağını ve çatalını bıraktı. "Siz ve Bayan Gerald, onun ölümü sizi bu büyük sıkıntıya
sürükleyecek kadar yakın arkadaşlar değildiniz," dedi. "En
yakın arkadaşları üzüntülerini metanetle taşıyorlar. Bu nedenle, sizin telaşınız
tamamen yersiz. Bu gece size daha fazla ihtiyacım yok.
Eğer sizin için bir şey yapılmasını istiyorsanız, Andrew arkadaşlarınızdan bazılarını çağıracak."

Bu imaya direnme olasılığı yoktu ve hizmetçi öfke ve utançla
sessizce çekildi.

"Bay Schoeninger," diye belirtti rahip, yalnız kaldıklarında, ciddi bir şekilde,
"kadınlar bazen çok sorunlu oluyor."

"F. Chevreuse," ziyaretçisi aynı ciddiyetle karşılık verdi, "erkekler
bazen çok sorunlu oluyorlar."

"Bu çok doğru," diye itiraf etti rahip aceleyle. "Kadınlara karşı hiçbir şey
söylemek istemedim."

Ve yine de, kadının ilk bakışında ve dehşet ve tiksinti dolu haykırışında, Bay Schoeninger'in yüzü kararmıştı. "Her zaman bu kaba
düşmanlıkların
üzerine girmesine izin mi verilecekti?" diye sordu kendi kendine.

Bu, gururlu ve titiz bir kişinin bir el hareketiyle veya bir sözle
sonsuza dek ortadan kaldırma gücüne sahip olmak isteyeceği türden bir rahatsızlıktı.

İki arkadaş o gece uzun uzun konuştular ve Bay Schoeninger
rahibe tüm planlarını oldukça özgürce anlattı.

"Burada kalacağım ve hayatıma kaldığım yerden devam edeceğim, ancak
şimdi tartışmalı miras için tüm mücadeleden vazgeçmek zorundayım," dedi. "Mücadelede
sahip olduğum her şey harcandı. Herhangi bir durumda benim için olası bir başarı olup olmayacağını bilmiyorum. Artık çok geç. Bu cehennem zulmü - buna asla başka bir şey demeyeceğim, efendim - son şansımı mahvetti ve tek yapmam gereken konuyu
mümkün olduğunca aklımdan çıkarmak. Bugün tüm eski öğrencilerimin imzaladığı bir mektup aldım, onlara ders vermeye devam etmemi rica ediyorlardı. Kendilerini
çok iyi ifade ettiler ve ben de kabul edeceğim. Üniteryen rahip beni kiliselerinde org çalmaya davet etti, ancak henüz buna karar vermedim."

"Kilisemde çalmanızı isterim," dedi rahip. "Orgçumuz öldü ve şarkı söylemek berbat olmaya başladı. Müziğimiz, eminim, sizin için daha hoş olurdu; ancak, doktrinler herhangi bir fark yaratıyorsa, kendinizi Üniteryenlerle daha rahat hissedersiniz. Onlarla reformcu Yahudiler arasında hiçbir fark görmüyorum."

"Doktrinler hiçbir fark yaratmaz, özellikle de onları dinlemek zorunda olmadığım için," Bay Schoeninger soğukluğa varan bir vakarla cevap verdi. "Müzikte hiçbir doktrin bulamıyorum; ve kelimelere uygun ifadeyi vermek için inanmak gerekli değil. Ya da daha doğrusu, sanatçının şiirsel bir inancı, hayal gücünün inancı olduğunu, tüm büyük, asil veya güzel şeylere inandığını ve sanatında günlük hayatında yeri olmayan duyguları şevkle dile getirebildiğini söyleyebilirim; ya da, eğer bir yerleri varsa, bu ilahiyatçının onlara vereceği türden bir yer değildir. Onun zihninde bir pagan tanrıça ve bir Hristiyan rahip yan yana nişlere sahip olabilir ve hangisini tercih ettiğini söylemek zor olurdu. Senin
Raphael'in bir Madonna ve bir Galatea'yı eşit bir zevk ve başarıyla resmetti. Senin Mozart'ın ayinler ve operalar yazdı ve operalar yazmayı çok tercih etti. Başka hiçbir şey yapamadığında kilise müziği yazdığını söylüyor."

"Onlar için çok kötü!" dedi F. Chevreuse oldukça hararetli bir şekilde. "Raphael, yeteneklerini tamamen Tanrı'ya adasaydı, daha iyi Madonnalar çizerdi - kutsal düşüncelere ilham vermenin gerçek amacına hizmet eden Madonnalar - ve Mozart da aynısını yapsaydı, daha iyi Ayinler yazardı. Tam bir Hristiyan sanatçı gördüğünüzde, bu asla dine aykırı veya dinden kopuk bir konuya kendini indirmeyecek biri olacaktır. Diğerleri sahteydi ve sonuç olarak vizyon sahibi olabilecekleri
sadece anlık görüntülere sahip oldular. Bazıları harikaydı, ancak ölçülemeyecek kadar daha büyük olabilirlerdi. Hayır, tekrar ediyorum, iyi bir Katolikmişsiniz gibi müziğimizi hissedeceğinizi veya çalacağınızı hayal etmeyin. Ama beni mazur görün!" dedi kendini toparlayarak. "Size niyet ettiğimden daha fazla ders verdim. Yine de müziğimizi elinize almanızı istiyorum, isterseniz."

"Eğer benim yorumumla yetinirseniz, memnuniyetle yaparım," dedi Bay Schoeninger gülümseyerek.

Rahibin dersinden hiç de hoşnut olmamıştı ve tam tersine, kesinlikle hoşuna gitmişti.
Sanatı, insanın basit bir ifadesi olmaktan ziyade ilahi olanın bir somutlaşmış hali olarak kutsayan her şey onu harekete geçirirdi.

Şaşkınlık, kısa süreli bir duygudur; ve Bay Schoeninger o gece yalnız bırakıldığında, aylarca süren gözlemlenmemiş bir yalnızlıkta düşünme fırsatının ardından, başına gelen her şeyden çok kendi sakinliğine şaşırdı. Az önce kurtulduğu o iğrenç acı çok uzakta ve o kadar yabancı görünüyordu ki, neredeyse soğuk bir merakla, kendisinin hiçbir rolü olmayan bir şeymiş gibi düşünebiliyordu. Onun için, geçmiş bir ateşin çılgınca rüyalarından daha fazlası değildi. Öfke ve intikam alma arzusu
tekrar yükselebilirdi, yükselecekti; ama şimdilik uyuyorlardı. Özgürlüğün ilk sevinci de bitmişti. Geriye sadece
sessizlik ve güvenlik hissi kalmıştı. Şüphesiz, o gün kendisine yöneltilen
birçok nazik ve pişmanlık dolu sözle, bilmeden de olsa, sakinleşmişti ve
birçok başkasının bunları düşünüp konuştuğunu bildiğinde kendi hataları üzerinde durmaya daha az meyilli hissediyordu.

Kendisine tahsis edilen odanın her yerinde
Anne Chevreuse'e ait resimler asılıydı - kocasının üniformalı eski moda bir portresi,
bir Fransız subayının, Loyola'lı bir Aziz Ignatius'un, balıklara vaaz veren bir Aziz Antony'nin, altın bir zemin üzerine basılmış, mucizevi Ebedi Yardım Leydisi'nin ve granit levhasının üzerinde uyuyan bir Santa Prassede'nin.

Bay Schoeninger, bunların her birini incelemek için mumunu kaldırdı, orijinallerinde kendisine tanıdık gelen portreler hariç; ve baktıkça, onları ilk gördüğü yerler, görkemli saraylar ve sessiz kiliseler, hayal gücünü duvarlarının içine hapsetti. Tekrar, tribünün parlayan mozaiklerine kadar uzanan kasvetli sütunların hatlarını gördü, S. John'un vizyonu havada taş kesilmişti; _Colonna Santa_'nın gizemli
şapelindeki loş lamba, parmaklıklarının içinden tekrar parladı ve duvarlar hafifçe geri parladı. Nisan göğünde çiçeklerle kaplı kamelya çalılıklarını, sağ tarafta küçük bir beyaz ormanı, sol tarafta ise gül kırmızısı bir ormanı ve sürekli olarak ışıldayan çeşmeleri gördü.

Ne kadar da garipti! Neredeyse sabırsızca mumunu bıraktı, sanki güzel bir görüntü onun ışığında eriyormuş gibi ve üfledi.
Ne kadar da garipti! Roma'dayken, hayranlık duyarken ondan nefret etmişti; ama şimdi, bu düşünce aklına geldikçe, kalbi ona doğru
özlemle doldu ve ona karşı hassaslaştı. En
sevgilerinin, en derin nefretlerinin deldiği yerde kümelenmesi ve
her ne zaman suçlayıcı bir düşünce ortaya çıksa, hemen onu
mazur gösterecek birinin ona cevap vermesi ne kadar da garipti. Getto şehri, ona aynı zamanda kapılarını açan gümüş saçlı yaşlı adamın şehri oluyordu. Onu hatırlamak, uzun zaman önce durgun bir akşamda parlayan bembeyaz bir yıldızı hatırlamak gibiydi.

Bay Schoeninger, odadaki dolunay ışığını zar zor engelleyen perdeyi bir kenara çekti ve geceye doğru eğildi. Çok fazla sokak uzakta olmayan
Honora Pembroke, ölüsüyle baş başa, uyanık ve yaslı bir şekilde oturuyordu. Orada yatan sessiz kadın ve yanındaki ağlayan kadın, yumuşaklıkları ve solgunluklarıyla, onun ve nefret ve suçla dolu o kasvetli malikanenin anısının arasında durma gücüne sahip olmaları hangi kaderdi? O gece öptüğü soğuk ve titrek eller, bir süreliğine kalbindeki tüm öfkeyi söndürmüştü.

O hüzünlü haneyi düşünerek içini çekti ve bakışları şefkatle ve kararlılıkla oraya doğru döndü. Sevdiği baş, tüm bereketin kaynağına kendisinden çok daha yakın olmasaydı, ona bir bereket yağdırmak isterdi. Neye inanırsa inansın, haklıydı. Onun iyi saydığı her şey iyiydi, en azından kendisi için ve ona hiçbir yanlış doktrin suçu yüklenemezdi.

Gözlerine parlayan aydan daha güçlü bir ışık huzmesi dikkatini çekti. F. Chevreuse'nin oturma odasından geliyordu, tek penceresi yaslandığı pencereyle dik açıdaydı. Perdenin küçük, yerinden oynamış bir kıvrımı ona diz çökmüş rahibi gösterdi,
orada bir haçın önünde, elleri kenetlenmiş, siyah cübbeli bedeni sanki abanozdan oyulmuş gibi hareketsiz. Burada da! Elini ve kalbini
tutabileceği bir Hristiyan rahipten başka bir dostu olamaz mıydı?

Yine de her şey tatlı ve huzurluydu ve her şey onu rahatlatmak için bir araya gelmişti. Hava ona esinti denilemeyecek kadar yumuşak bir nefesle dokundu, şehir
hala etrafındaydı ve sadece köpüklü bir mırıltı uykusuz nehrin
nereye aktığını söylüyordu.

Hissettiği zafer, neşe ve tatlılık ve sonunda Tanrı'ya şükran
ve insanın bağışlanması geldi. O geceki son düşüncelerinden biri
Lawrence Gerald'a acımaktı.

Bu acımada yalnız değildi; çünkü Crichton'un neredeyse tamamı bunu paylaşıyordu.
Genç adamı çocukluğundan beri tanıyorlardı, onu
suçlayıp okşamışlardı, yoluna her türlü ayartmayı koymuşlardı ve o teslim olduğunda onu
savunmaya hazırdılar. Kibirine ve varsayımlarına rağmen, belki de şehirde ondan gerçekten hoşlanmayan tek bir kişi bile yoktu.
Büyüleyici güzelliği ve asi tatlılığı,
en yüce erdemlerin veya zihnin en asil armağanlarının kazanacağından daha fazla sevgi kazanmıştı. Bir
yabancı ve bir Yahudi suçlandığında, onun en acımasız
kötü niyetle harekete geçtiğine inanabilirlerdi; ancak böyle
duyguları Lawrence Gerald'a yüklemek imkansızdı. O zayıf ve tedbirsizdi ve karışmıştı ve böylece niyetinin ötesinde yönlendirilmişti. Herkes, itiraf
kamuoyuna açıklanmadan önce bile, bunun nasıl olduğunu hayal edebilirdi; ve itirafı
okuduklarında, his neredeyse onun kaçması lehineydi. Sadece birkaçı, katı bir şekilde adil, onun yasanın tüm cezasını çekmeye
getirilmesini ummakta ısrar etti. Oğulları, kendisinden daha yönetilebilir olmayan, onunla oynayıp büyüyen anneler ve babalar, kendi çocuklarına dehşetle bakıyorlardı; ve gizlice kendilerinin, onun kadar kötü suçlardan, şans eseri kurtulduklarını
bilen genç adamlar, onun hayatı için yargılanmak üzere aralarına geri getirileceği düşüncesiyle ürperiyorlardı. Gençliğin basit hataları gibi görünen şeylerden ne kadar korkunç şeylerin çıkabileceğini ve kamuoyunun ve yasanın hoşgörüsünün ne kadar suç olduğunu gördüklerinde, herkesi bir tür panik sardı. Bay Schoeninger'in davası, onlar için hiçbir ahlaki değer taşımıyordu, çünkü o bir yabancıydı; ama Lawrence Gerald, kendilerinden biri olabilirdi. Bu insanlar, evde kalan ve kendi küçük çevreleri için bahaneler üreten o hayırseverlikte, göze çarpacak kadar cömerttiler; ve en azından bu süre için, hayırseverliklerinin o sınırın ötesine geçmemiş ve
kapılarının içindeki yabancıya kadar uzanmamış olmasından pişmanlık duyuyorlardı.

"Yüce Tanrı'nın huzurunda, benim yüzümden haksızlığa uğrayan adama ve aldattığım arkadaşlarıma ve komşularıma itiraf ediyorum" - Lawrence Gerald'ın itirafı böyle başlıyordu - "Bay Schoeninger'in şimdi haksız yere mahkum edildiği Madam Chevreuse'nin ölümünden kasten olmasa da fiilen suçluyum. Kumar oynamıştım ve hemen ödemezsem beni ifşa etmekle tehdit eden bir adama borçluydum. Bu ifşanın beni mahvedeceğini biliyordum. Durumumu kaybederdim, evliliğim engellenirdi ve annemin kalbi kırılırdı. Borç yeni bir borç değildi. Uzun zamandır kumar oynamamıştım ve bir daha asla yapmamaya karar vermiştim; ve bu kararımı tuttum. Eğer bu kararı bozup borcumu artırsaydım, adam beklerdi. Yapmaya
çekindim ama direndim. Bana daha iyi göründü parayı almak için - buna hırsızlık demedim - onu elde edebildiğimde ve evlendikten sonra gizlice geri ödemek için. O zaman, azar azar alabileceğimi biliyordum. Bu tür şeyler için mazur görülen birçok adam tanımıştım - başkalarına ait parayı kullanmış, bir ara geri ödemeyi düşünmüş ve yasa onları
ağır bir şekilde cezalandırmamıştı. Yine de ihtiyacın benimki kadar büyük göründüğü bir durum yoktu. Bunu yapabileceğimi hissetmeden önce uzun süre düşündüm ve sonra da yapmaya karar vermedim. Sadece
olası her fırsattan yararlanacağımı hissettim. Hiçbir
şey ayarlamadım. F. Chevreuse bir gün annemdeyken anahtarını fırın kasasına düşürdü. Daha sonra çıkardım ve sakladım. Sokak kapımızın anahtarının onunkini açacağını zaten biliyordum. Bu iki yardımı
yapmam gereken şeyin bir işareti olarak gördüm. Hatta bunların ilahi olduğunu düşündüm; ve Tanrı'ya eğer parayı alıp borçlarımı ödemeyi başarırsam gelecekte iyi bir hayat yaşayacağıma söz verdim. Küfür ettiğimi bilmiyordum. Daha sonra F. Chevreuse'nin ne kadar parası olduğunu ve nerede sakladığını söylediğini duydum. Annemle ve benimle konuşuyordu. Bunu başka bir ima olarak aldım. Dedim ki, Eğer düşündüğüm şeyi yapmazsam, bu kadar iyi bir adamın bana bu şekilde yardım etmesine izin verilmezdi. Sonra bir geceliğine uzakta olacağını biliyordum; ama yine de karar vermedim. Sadece koşullar beni nereye götürürse oraya gittim; ve her koşul beni doğrudan suça götürdü. O akşam Bayan Ferrier'in evindeydik ve gece karanlıktı. Eğer gece aydınlık olsaydı, rahibin kapısına gitmeye cesaret edemezdim. Kendi kendime, belki de geceyi benim için karanlık yapanın Tanrı olduğunu söyledim. Bayan Ferrier'den
eve gittim ve kendi odama gittim, sokak kapısının
anahtarını da yanıma aldım. Herkes uyuyana kadar orada kaldım; ve düşündüm ki
eğer annem oda kapısını açık bırakmışsa, dışarı çıkmazdım,
çünkü aşağı indiğimi duyabilirdi. Genellikle kapıyı açık bırakırdı, ama o gece
kapalıydı. Arka merdivenlerden aşağı indim ve evin arkasındaki küçük bir
pencereden çıktım; ve o zaman bile
kendime ne yapacağımı kesin olarak söyleyemedim.

"Bir tür kılık değiştirmem gerekiyordu ve hiç kılık değiştirmemiştim; ama Bay Schoeninger'in şalını Bayan Ferrier'in bahçesine bıraktığını görmüştüm ve
şalını orada bıraktığını düşündüm. Bunu başka bir işaret olarak aldım. Eğer şal
orada olmasaydı, tekrar eve giderdim. Oradaydı ve kendimi
şalın içine sardım ve en ufak bir engelde geri dönmeye hazır bir şekilde
rahibin evine doğru yürüdüm. Gördüğüm tek kişi bir polisti ve o da arkamdaydı, bu yüzden ilerlemek zorunda kaldım. Gök gürültülü bir sağanak yağış yaklaşıyordu ve sesi adımlarımı susturdu. Kapıya ulaştığımda tekrar durdum ve ilk kez bir plan yaptım. Eğer biri beni
açarken bulursa, annemin hasta olduğunu ve
Anne Chevreuse için geldiğimi söylerdim. Eğer Andrew veya Jane içeri girdiğimde beni tanırsa,
aynı hikayeyi anlatır ve Anne Chevreuse'u sorardım ve sonra
ona tüm gerçeği itiraf et. Bana acıyacağını ve belki de
yardım edeceğini biliyordum. Eğer Anne Chevreuse gelip beni
tanırsa, ona itiraf eder ve merhametini dilerdim. Parayı elime alıp gidene kadar
kimse beni görmedi veya duymadı; ve
sonra itiraf etmek için çok geçti. Tüm kararsızlığım gitmişti ve
çaresizdim. Artık tek bir kişiye itiraf etmek meselesi değildi,
üç kişinin önünde ve tabii ki dünyanın önünde ifşa olmaktı.
Daha önce kendim için uydurduğum tüm mazeretler
hiçbir şey olmadı ve bir
hırsız olduğumu biliyordum. Para benim elimdeydi, onu ben kazanmıştım ve
onu saklamak istiyordum. Gerisi bir şimşek çakması gibiydi. Neden
bana bu kadar yapıştı? Ona iki kez bırakmasını söyledim, yoksa ona zarar verebilirdim. Kanım
kafamdaydı. Eğer o iki hizmetçi gelip beni orada görseydi,
onların önünde kendimi öldürürdüm. Adımlarını duydum,
ve onu tüm gücümle ittim. Nerede olduğumuzu düşünmek için durmadım.
O zaman bıraktı; ama o zamandan beri yumuşak ellerinin bana yapıştığını hissettim.
Bir erkeğin kaçmak istediğinde bir kadının yumuşak ellerinin ona yapışması onu çileden çıkarır. Ondan sonra Bayan Ferrier'in bahçesine geri koştum ve
şalı bıraktım ve sonra eve gittim.

"Hasta olduğumda ve öleceğimi düşündüğümde ve başka bir rahip bulamadığımda, F. Chevreuse'e itiraf ettim ve beni affetti; ama bana, Bay Schoeninger'i öldüğümde aklamak için her şeyi anlatmasına izin vermem gerektiğini söyledi. İzin verdim; ama ölmedim ve bu yüzden hiçbir şey
yapamazdı. Ona o zaman anlattığım her şeyi anlatmasına izin veriyorum. O zamandan
beri itirafa gitmedim, çünkü ona bana bir şey söyleme şansı vermek
istemiyordum. O zaman ona paranın hala bende olduğunu söylemeyi unuttum, ama bununla geri vereceğim. Elbette kullanmaya
cesaret edemedim. Adama bu konuda elinden gelenin en iyisini yapmam gerektiğini söyledim ve hiçbir şey yapmadı, sadece ona ödeme yapana kadar bekleyeceğini söyledi. Hiçbir şey
kazanmadığımı ve her şeyimi kaybettiğimi gördüm.

"Karım beni buldu, nasıl olduğunu bilmiyorum ve hiç sormadım; ve bunu benim
dikte ettiklerimden yazan odur. Annemin uşağı John beni
buldu ve ona nasıl olduğunu hiç sormadım. Bunu imzalayacak ama okumadan. Bana karşı hiçbir kanıtı olduğunu sanmıyorum. F. Chevreuse itirafta öğrendikleri dışında hiçbir şey bilmiyor. Bu, bugünden itibaren dört hafta sonra açılmak üzere ona bırakılacak. Ayrıca, adını anmaya layık olmadığım
sevgili anneme bir mektup ve Bay Schoeninger'e bir mektup bırakıyorum."

Annesine yazdığı mektup onunla birlikte gömüldü. O ölü gözler göremediği sürece, hiç kimse okumadı. Bay Schoeninger'e yazdığı mektup, yazarın da eklediğine göre, almayı pek ummadığı
affedilmeyi dilemek içindi.

İtiraf, katibin açık bir şekilde kasıtlı ve özenli çalışmasıyla, net ve tarafsız bir şekilde yazılmıştı; ve eğer
yazarın kalbi titrediyse bile, bunu gösteren tek bir satır bile yoktu. Sadece burada ve orada kağıtta büyük bir kabarcık, bir gözyaşının düştüğü yeri gösteriyordu.

Bay ve Bayan Grundy, yazarın duyarsızlığına şaşırmışlardı; ama sonra
Annette Ferrier her zaman tuhaftı, diye eklediler.

Belki de bu itirafı okuyan birçok kişiden sadece biri, F. Chevreuse için içerdiği acının farkındaydı veya o "yumuşak, yapışan
ellerin" kendisi tarafından da, suçlu tarafından da, uzun
bir
gün boyunca hissedileceğini hayal ediyordu. Bay Schoeninger, kelimeleri gördüğünde sempatik bir acıyla ürperdi ve neredeyse Annette Gerald'ın, o en büyük sefalet anında bile, onların zulmünden habersiz olabilmesine şaşırdı.

"Sana aitim," diye itiraf etti F. Chevreuse yıllar sonra F. O'Donovan'a,
"o sözcükleri ilk okuduğumda, bir adamın bir başkasını nasıl öldürmeye istekli olabileceğini bir anlığına fark ettim. Annemin yapışan ellerinden
attığı görüntü--eh, eh! Bundan
sakin bir şekilde bahsedebileceğim zaman asla gelmeyecek. Neyse ki o zamanlar Kutsal Hafta'ydı ve
önümde çarmıha gerilmiş Rabbim ve elimde çok iş vardı. Bay Schoeninger da bana yardım etti. Ne demek istediğini biliyordum, ancak hiçbir
açıklama yapmadı. Sadece, 'Mesih'in güçlüdür, eğer elini sıkmaktan
uzaklaştırabilirse,' dedi."

Mesih güçlüydü ve Yahudi henüz onun kudretini hissetmemişti.

Ancak şu anda, düşünmesi gereken dünyevi şeyler ve özellikle mizacına uygun olmayan
bir deneme vardı. İkinci kez, saatin aslanı olmak, baktığı, izlediği, gözlemlediği, yaptığı her şeyde, dinlediği her şeyde, kısacası, halkın merakının geçici kurbanı olmak zorundaydı.

İğrenmesini ve can sıkıntısını yenerek, bu denemeyi kısa tutmanın en iyi yolunu seçti, kendini oldukça özgürce göstererek.
İş adamlarının sıkça gittiği ve hanımların çok nadiren ziyaret ettiği
sessiz bir otelde oda tuttu. Eğer ruh hali onu geceleri odasında volta atmaya götürürse,
hiçbir sempatik kalbin adımlarını saymasını
istemedi.
Eski öğrencilerini ziyaret etti, onlarla randevular ayarladı ve onların içten ve çoğu zaman gözyaşlarıyla dolu pişmanlık ve öfke
itirazlarını sabırla dinledi. Sıradan hayatın ipliklerini tek tek eline aldı ve onlarla tekrar ilgilenmeye,
ve eski zevklerinden bazılarını yenilemeye çalıştı; ama onları birleştiremedi ve
kalbini daha önce olduğu gibi onlarla öremedi. Kendisiyle geçmişi arasında, ancak şimdi farkına vardığı
bir uçurum vardı. Bu, yanlış ve kayıp hissi değildi, hatta insanlığa karşı daha büyük bir güvensizliği bile yoktu; bu, kişisel olan her şeyden daha yüksek ve daha derindi: bu, gördüğü ve hissettiği gibi, yaşamın kendisinden tiksinme ve korkmaydı, her yerde bir istikrarsızlık ve boşluk hissiydi. Zenginlik, güç ve şöhret arzuları uçuruma düştü ve bunların madde olduklarını veya inişlerinde herhangi bir maddeyle karşılaştıklarını söyleyen hiçbir ses bırakmadı. Bir köprüden geçerken, aniden, altında sağlam taş kemerler yerine, kendisiyle sel arasında yalnızca ince ve titrek bir çerçeve olduğunu fark eden biri gibi, her an bilinmeyen dünyaya veya hiçliğe düşebileceğini hissetti. Bu adam, kısmen kanında bulunan, ancak artık beyninde yer almayan kalıtsal bir bağlılıktan, kısmen de talihsizleri terk etme konusundaki cömert isteksizliğinden dolayı, kendisine Yahudi demişti. O, kadim geleneklerinin parçalarını, şair ve antikacıların, kaba insanların yalnızca kırık kayalar ve çöpler gördüğü, ancak hayal güçlerinin
portikoyu, yontulmuş frizi ve boyalı tavanı yeniden inşa edebildiği
antik bir tapınağın kalıntılarını beslediği gibi besliyordu. Gözleri, yarı yarıya toz içinde yatan akantus yaprağını ve bir zamanlar altın olan şeyin ölmekte olan parıltısını ve o nadir taşın, gece yarısı gökyüzünün tonozu kadar mavi, kabuklu toprağında hafifçe yanan yok olmaz rengini ayırt edebiliyordu. Halkının
yıkımında Bay Schoeninger, erken dünyada alınlarında gün yıldızını taşıyan o yüce ırkı hâlâ seyrediyor ve onunla övünüyordu.

Ama bu onun için sadece bir anıydı ve şimdiki zaman tamamen boştu.

Hapisteyken, özgürlüğün her şeyden daha değerli olduğunu düşünmüştü. Boşalmış yüreğinde özlem duyduğu tek şey özgürlüğü olmuştu ve özgürlüğün ilk anlarında onu sarhoş edici bulmuştu. Ama verdiği sevinç köpürdü ve köpük gibi söndü ve boşluk kaldı.
O hapishane hayatına geri dönüp baktığında, ona verdiği acıya, hatta onu tehdit eden utanç verici ölümün onu bu kadar etkileme gücüne sahip olmasına, insanların fikirlerinin ve düşmanlıklarının ruhundan böyle bir acıyı söküp atmasına neredeyse şaşırdı. Bunların hepsi kirişteki toz zerrelerinden başka bir şey değildi? "Boşlukların boşluğu ve her şey boştur."

Ama hayat yaşanmalı ve iş yapılmalı; ve eline geçen görevleri üstlendi ve neredeyse onları seviyormuş gibi yerine getirdi.

Gerçekten de kendine küçük bir zevk verdi. Şehirden kaçarak, adaletten kaçıyormuş gibi bir özenle, yaklaşık bir yıl önce bir Mayıs partisiyle gittiği çam ormanlarında uzun, yalnız bir yürüyüşe çıktı ve orayı ararken, avuç dolusu solgun, sallanan kardelenler getirdi ve güvenilir bir haberciyle Honora Pembroke'a gönderdi.

"Onlar onun için veya Bayan Gerald için, hangisini seçerse," dedi.

Kadın cevap vermedi, ancak haberci onun narin çiçekleri ölünün beyaz eline koyduğunu, gözyaşlarının damla damla üzerlerine düştüğünü gördü.

Bay Schoeninger'in cömert duyguları onu cenazeye katılmaya teşvik ederdi, ancak iyi zevki buna engel oldu. Orada çok fazla
göz önünde olurdu. Penceresinin önünden geçen alayı izliyordu - eski moda, ciddi, gerçek bir New England cenazesi; içeride gülen insanlar olan yas arabaları yoktu, kiralık taşıyıcılar yoktu ama ölüleri tanıyan ve yas tutan, yüzleri asık bir şekilde peşinden yürüyen, toprak onu örtene kadar mezarının başında duran uzun bir arkadaş ve komşu sırası vardı.

Crichton gibi bir kasabada böyle bir amaç için böyle bir ölüm derin bir izlenim yaratırdı; ve kabul edilen arkadaşlar kapılarından çıktığında kulübenin etrafında kalabalıklar toplanmıştı ve onlar geçerken tüm sokaklarda ciddi bir sessizlik hakimdi.

İyi Cuma günüydü; ve o akşam, ilk kez, yeni orgcu Immaculate Conception'daki koroyu yönetecekti. Yapılacak pek bir şey yoktu, çünkü şarkıcılar eğitimde değildi - vaazdan önce sadece bir veya iki ilahi, sonrasında ise hiçbir şey.

Bay Schoeninger, vaazdan önce kiliseden ayrılabildiği için mutluydu, vaaz bittikten sonra dışarı çıkıp tekrar içeri girdiğinde olacağı gibi, F. Chevreuse'e saygısızlık etmiş gibi görünmeden. Katolik vaazlarını dinlemeye en ufak bir itirazı yoktu, yeter ki
sıkılmasınlar - aslında birçoğunu dinlemişti; ancak F. Chevreuse'ün Mesih'in tutkusu ve ölümü hakkında konuşmasını duymak istemiyordu. Ona göre,
bu her zaman Hıristiyan teolojisindeki en zayıf nokta olmuştu.
İlahi dedikleri o yaşamın yüce alçakgönüllülüğüne, tatlılığına ve sabrına neredeyse tapınma sınırına kadar saygı duyabilirdi; ancak
onu zayıf ve uygunsuz bir şey olarak taçlandıran acıdan kaçındı.
Böylesine mükemmel bir şekilde sona eren bir yaşam ona uygunsuzdu; sanki göz,
yüce ve zarif bir sütunda ilerlerken,
mükemmel bir başlık yerine
tepede kaba bir blok görecekmiş gibi.

"Eğer bütünün yanlışlığını kanıtlamıyorsa," dedi Bay Schoeninger kendi kendine, "bir yerlerde büyük bir hata olduğunu kanıtlıyor; ve F. Chevreuse gibi bir adamın bunu makul göstermeye çalışmasını duymak istemiyorum."

Ama gitmek için fazla acele etmeyecekti. Biraz oyalandı,
müziği ayarladı ve rahibin metnini duyurmasını duymak için koronun kapısında yeterince uzun süre durdu: _Rab hepimizin kötülüklerini ona yükledi_.

"Benim İşaya'm!" diye düşündü. "Bunu yazarken ne demek istediğini merak ediyorum?"

"Bence İyi Cuma, bir üzüntü günü değil, pişmanlık günüdür," diye başladı rahip. "Yahudiler nankördü ve biz de nankörüz."

"O sevgili, adil ruh!" diye mırıldandı Bay Schoeninger, yavaşça dışarı çıkarken.

Merdivenlerden aşağı inerken arada sırada bir cümle yakaladı. "Günah işliyoruz ve affediliyoruz ve sonra tekrar günah işliyoruz; ve kabul ettiğimiz bir Tanrı'ya karşı günah işliyoruz; inanmadıkları bir Tanrı'ya karşı günah işlediler."

Ve yine: "Petrus bir kez günah işledi, ama Efendisini bir daha asla inkar etmedi; Magdalene bir kez günahkârdı, ama bir daha asla."

Bay Schoeninger, merdivenlerin dibindeki dar ve sivri bir pencerenin önünde durdu ve geceye baktı. Vaazı dinlemek için geri dönmeyi düşünüyordu. F. Chevreuse'nin vaaz etme biçiminde zincirleme bir şeyler vardı. Onunkiler, önce formun ortaya konduğu, her bir parçanın bir mozaik kadar tam oturduğu ve hiçbir kusurun bulunamadığı, ancak kusurların yokluğu dışında, kesin ve net konuşmalar değildi. O, yüreğini döktü; bir gerçeği duyurdu ve sonra, birkaç cümleyle, bunu örneklendirmek için gözlerinin önüne bir resim koydu; durduğu
platformda yürüdü ve bazen duygularından o kadar etkilenmiş gibi göründü ki, yalnız başına konuşmadığını unuttu.

Bay Schoeninger alt kapıda durakladı ve tekrar dinledi, kalmaktan nefret ediyordu, ruhu o kadar boş hissediyordu ki, gitmekten daha da nefret ediyordu.

Konuşmacı, daha önce söylediklerine kısa bir geriye bakış attı.
Bahçedeki acıyı görmüşlerdi ve şimdi bunun ne anlama geldiğini göreceklerdi. İsa'nın eliyle bir kenara bırakılan kadehi görmüşlerdi ve şimdi onu dibine kadar içerken göreceklerdi. Onun
şikayet etmeden çizgileri ve dikenleri taşıdığını görmüşlerdi, şimdi onu
ıssızlığın acısıyla haykırırken duyacaklardı.

Hızlı bir dokunuşla sahneyi çizdi - dalgalanan, öfkeli kalabalık,
aralarında sürüklenen ve ağır bir haçın altından sendeleyen bir adamı ileri doğru aceleyle itiyor.

Rahip ellerini yavaşça ovuşturdu, önündeki o manzarayla
ileri geri yürüyordu. "Aman Tanrım!" dedi, yarı kendi kendine, "seni böyle mi görüyorum? İlahiliğin o kadar küçülmüş ki, onu ayırt etmek için tüm inancımın doluluğu gerekiyor. Bu adam toz ve kanla kaplı. Yükünün altına düşmüş ve sokağın tozu, ellerinde ve hatta yüzünde, kan ve terle. Ona
vuruyorlar, ona gülüyorlar" - konuşmacı aniden cemaatine döndü, ellerini onlara doğru uzattı. "Bir Tanrı! Bir Tanrı!" diye bağırdı ve bir an sessiz kaldı.

Bay Schoeninger, tozdaki İlahilik imgesine titreyerek yüzünü çevirdi.

Fakat daha çok uzağa gitmemişti ki, ona rağmen ayakları geri çekildi.

F. Chevreuse, gözlerini kaldırmaya
cesaret edemediği büyük siyah beyaz haçın yanında duruyordu.

"Sonunda kadeh dudaklarına dayandı! _Baba'yı gözden kaybetti!_ Rab hepimizin suçlarını onun üzerine yükledi. Dünyanın tüm cinayetleri, tüm zinaları onun üzerinde; tüm küfürler onun üzerinde; tüm
vahşet, çirkinlik, yalanlar, ihanetler, bayağılıklar,
zulümler - hepsi onun üzerine yığıldı. Geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm suçlar, ilahi masumiyetini gölgeledi ve gözlerden sakladı. Ve Baba, onu böyle görünce, vazgeçmedi, onu esirgemedi, ama günahlarımıza olan nefretinin tüm ölçüsünü onun başına döktü, sanki tüm bunların suçlusu kendisiymiş gibi."

Bay Schoeninger, yüzünde şimşek çakmış gibi geriye doğru irkildi,
hafif bir çığlık attı ve kiliseden aceleyle uzaklaştı.

Tapınağın perdesinin neden yırtıldığını ve güneşin yüzünün neden karardığını biliyordu; ve Tanrı'nın Oğlu'nun neden her gözenekten kanadığını biliyordu.

Bir keresinde meydanın etrafında hızla yürüdü, başını havanın yumuşak
soğukluğuna açtı. Tekrar kiliseye vardığında, F. Chevreuse
konuşmasını bitirmişti ve tam arkasını dönüyordu. Fakat Bay'ı görünce durakladı. Schoeninger, kilise boşmuş gibi ona bakan şaşkın cemaatin farkında olmadan koridorda yürüyordu.

Cemaat korkuluğuna diz çöktü.

"F. Chevreuse," dedi herkesin duyduğu ve herkesin sessiz kaldığı bir sesle, "Tanrımın çarmıha gerildiği
haçı henüz öpmedim."

F. Chevreuse küçük haçı kemerinden çıkardı ve sundu,
elleri titriyordu ve gözyaşları yanağından aşağı süzülüyordu; ve Yahudi Tanrısının çarmıha gerildiği
haçı öperken tüm cemaat dizlerinin üzerine çöktü.

Devam Edecek.

Komünün Cizvit Şehitleri.(111)

Rahip F. de Ponlevoy bu küçük ciltte, kendi zamanımızın beş cesur adamının, tıpkı eski havariler gibi, "İsa adına hakarete uğramaya layık görüldükleri için" "sevinerek" yola çıkan, _Elçilerin İşleri_ adını verdiği eserini sadakatle kaydetmiştir.

Yazar, bu cesur adamların "Komün adına" tutuklanmalarından önceki yaşamlarına dair bir biyografi veya ayrıntılı bir açıklama yapmamıştır, ancak onları Tanrı'nın seçilmişleri olarak açıkça işaretleyen o andan itibaren bilinen söz ve eylemlerinin çok daha etkileyici, kesin bir ifadesidir.

Bu Cizvit rahipler en kutsal yoldaşlık içinde acı çekmişlerdir ve dünya, yazarımızın diğer toplumların şehit kardeşleri için kendisinin sevgiyle başardığı şeyi yapmaları yönündeki dindar arzusunu yürekten yankılayacaktır.

1870 savaşı sırasında Paris'teki Cizvitler, Fransa için henüz gelmemiş olan daha karanlık günlerin işaretlerini açıkça gördüler; ancak geleneklerinde korkuya teslim olmak yoktu ve bu nedenle, ateşkes sona erdiği anda S. Genevieve okullarını ve Vaugirard Koleji'ni açmaya karar verdiler. Prusya ile savaşın en başında, bu iki kurum, yüzlercesi orada bulunan ve şefkatle bakılan, birçok babanın ambulanslara ve hastanelere büyük bir özveriyle bağlandığı hasta ve yaralıların kullanımı için askeri yetkililere serbestçe devredilmişti. Sonuç olarak, bu binaların şimdi birçok onarıma ve neredeyse tamamen yeniden döşenmeye ihtiyacı vardı. Rue Lafayette'deki konut daha iyi durumdaydı, çünkü toplumun büyük kısmı savaşın başında Fransa'yı terk etmek zorunda kalan Almanlardı, ev ise Prusya tarafından Paris'teki halkının çıkarlarını gözetmekle görevlendirilen Amerikalı bakanın koruması altına girmişti. Buna ek olarak bu mütevazı görevin çok kötü olduğu gibi haklı bir ünü vardı - Komün'ün tazıları için pek de yem değildi. Rue de Sevres'deki evde bu tür önlemler ihtiyatlılığın ima ettiği gibi alındı ​​ve gerisi Providence'a bırakıldı. Bu nedenle ilk başta tarikatın bazı üyelerini Paris'te tutmak en iyisi gibi görünmüştü - hem gerekli hem de kalmaya istekli kişiler. Bazıları eyaletlere gönderildi ve diğerleri nankör başkentte dağılmış halde kaldı. Ateşkesin sona ermesiyle Vaugirard Koleji
aceleyle öğrenciler için hazırlandı ve yeniden açılış tarihi 9 Mart olarak belirlendi,
o zamana kadar yaklaşık iki yüz öğrenci kabul için başvuruda bulunmuştu. Ancak
18'inde uzun süredir tehdit edilen devrim patlak verdi ve rektör,
babalardan çok öğrenciler için endişelenerek, ikisini de aceleyle, Issy ve Meudon arasındaki Moulineaux'daki kolejin kır evine götürdü.
Ancak, kısa süre sonra aceleyle geri çekilmek zorunda kaldılar, önce Versay'a ve son olarak Saint Germain-en-Laye'e; çünkü, tam olarak savaş hatları arasındaki dar şeritte yer aldıkları için, Paris ve Versay arasındaki düşmanlıkların
patlak vermesiyle, kendilerini tam olarak iki ateşin arasında buldular. Terk edilmiş Vaugirard Koleji kuşatıldı,
işgal edildi ve yağmalandı, ancak tutuklanacak kimse yoktu.

S. Genevieve okulunun onarım için daha fazla zamana ihtiyacı vardı ve 20 Mart'ta açılması gerekiyordu; ancak arada gelen ayaklanma yeni gecikmelere neden oldu ve ebeveynlere daha fazla duyuruyu beklemeleri bildirildi. 6 Mayıs 1827'de Laval'da doğan rektör F. Leon Ducoudray, büyük bir ruha ve enerjiye sahip bir adamdı, zaman kaybetmek veya deneme saatinde yılmak istemiyordu. Hemen dört babayı gönderdi, biri o anın gerekliliklerini karşılamak için İngiltere veya Belçika'da bir kredi müzakere etmek için, diğerleri ise illerde sürgündeki okul için bir sığınma yeri aramak için, sonunda Paris'e çok uzak olmayan Orleans'a giden demiryolu hattı üzerindeki Athis-Mons'daki bir kır evine taşındı. Öğrencilere okulun 12 Nisan'da açılacağı bildirildi; son düzenlemeleri denetlemek için Paris'te kalan rektör, üçüncü pazartesi günü cemaatine katılacaktı. Pazar günü, ikinci gün, F. Ducoudray, S. Genevieve'de bırakılan hasta bir rahip olan F. Paul Piquet'nin hızla battığını fark etti ve akşam saat sekizde bu iyi baba, bu dünyayı ve onun anlık olarak artan sıkıntılarını terk etmenin mutluluğunu yaşadı. Ev için büyük bir kayıptı ve bu sırada çok acı verici bir utançtı. Ertesi sabah (Pazartesi) Komün, dini evlere ait tüm mobilya ve mülklere el koyan bir kararname çıkardı ve S. Genevieve'de her an şehrin yeni yöneticilerinin bir ziyaretini bekliyorlardı. Bununla birlikte, F. Ducoudray, ölen rahibin 4 Nisan Salı günü yapılacak cenaze törenine katılmak üzere Athis'ten birkaç papazı çağırdı.

Birdenbire, Salı günü gece yarısından hemen sonra, bu papazlar Athis'e dönmeden önce, binalar dişlerine kadar silahlanmış bir Ulusal Muhafız taburu tarafından kuşatıldı. Rue Lhomond, Rue d'Ulm, Passage
des Vignes, bahçenin dibindeki ormanlık, hepsi korunuyordu.
18 numaralı kapıya tekrar tekrar vuruldu. Kapıcı kardeş,
anahtarların, geleneklere göre,
rektörün odasında olduğunu ve gidip alacağını söylemek için hemen gitti. Fakat bu basit ve makul
cevap üzerine dışarıdakiler öfkelendi; üç kez kısa aralıklarla bir çağrı sesi duyuldu; tüm mahalle, Rue Lhomond'un tüm pencerelerinden gelen genel bir
boğaz sesiyle irkildi; yakınlardaki Place de Pantheon'dan toplar ve _mitralyözler_ getirmekle ilgili yüksek sesli tehditler vardı. Hemen kapılar açıldı ve rektör kendisi belirdi,
sakince ortak adalet ve bireysel özgürlük adına bazı açıklamalarda bulunmasına izin verilmesini istedi.
Ama bu şeylerin günü geçmişti.
Tek yanıt olarak lider elinde tabancayla, rektör'ü Komün adına tutsağı olarak seçtiğini ve
evde saklanan savaş silahlarını ve mühimmatını işgal edip araması gerektiğini belirtti.
Ama gerçekte, her yerde olduğu gibi burada da para kutusunun peşindeydiler. "En çok ihtiyacımız olan şey," dedi Komün üyelerinden biri,
"para."

Hemen evdeki herkes ayağa kalktı ve her biri içgüdüsünü takip etti; ama her şeyden önce bir rahip, önlem olarak Kutsal Ayin'in daha önce yerleştirildiği özel şapele aceleyle gitti
ve onu küfürden korumak için acele etti.

Komünün elçileri, aynı anda birkaç operasyon yürütebilecek kadar sayı ve güce sahipti. Ellerine geçirebildikleri herkesi tutukladılar - rahipler, laik kardeşler, hatta okulun hizmetçileri - ve onları buldukları
an giriş salonuna oturtup
saatlerce orada tuttular. Tüm evi talan ettiler; rektör
kendisi onları her yere götürdü. Arama çok uzun ve çok ayrıntılıydı,
istenen sonucu alamadılar; çünkü hiç silah ve çok az para buldular.
F. Ducoudray, kendini en ufak bir şekilde kandırmadan, öylesine kayıtsız, öylesine vakar ve nezaketle cevap verdi ki, birbirlerine şaşkınlıkla şöyle dediler: "Bu ne adam! Ne kadar karakterli!" Sonunda, üç acı dolu saatin ardından onu salona götürdüler; ama daha
ilk andan itibaren onu kardeşlerinden ayırdılar ve onu şapelin salonların önündeki küçük bir girişine koydular. Evin yağmasının neredeyse hemen başladığını, hızlandığını ve ertesi gün kadın ve çocuk grupları tarafından tamamlandığını eklemek neredeyse gereksiz.

Sabah saat beşte geri çağırma sesi duyuldu; bu, polis karakoluna gitmek için
kirletme ve ayrılma işaretiydi. Mahkumlar, iki Ulusal Muhafız hattı arasında sıralanmıştı. Önce, diğerlerinden biraz önde, rektör geldi; onun arkasında Rahip FF. Ferdinand Billot,
Emile Chauveau,
Alexis Clerc, Anatole de Bengy, Jean Bellanger,
Theodore
de Regnon ve Jean Tanguy, dört laik kardeş ve yedi hizmetçi vardı.

"Peki," dedi F. Ducoudray, en yakınındaki F. Caubert'e, parlak bir yüz ifadesiyle. "_Ibant gaudentes_,(112) değil mi?"

"Ne diyor orada?" diye sordu tedirgin muhafızlar. F. Caubert cümleyi tekrarladı; Tanrı bilir bundan ne anladıklarını!

Valilikte bir binbaşı haykırdı: "Bu serserileri (_coquins_) bana neden getirdiniz? Neden onları anında vurmadınız?"

"Yavaşça," diye cevapladı muhafızlardan biri; "sakin bir şekilde ilerlemek gerekiyor,
yoksa siz diğerlerinden önce siz alabilirsiniz."

Aynı subay daha sonra elinde tabancayla müdüre sordu.

"Ben buradayım," diye cevapladı F. Ducoudray, yaklaşarak.

"Evinizde gizli silahlar olduğunu biliyorum."

"Hayır, efendim."

"Kesin bir yetkiyle aldım."

"Eğer varsa, benim bilgim dışında."

"Demir gibi bir iradeniz var. İkimiz de bunun hakkında konuşacağız; ve eğer onları bulamazsak, buraya geri dönmeyin."

Ardından rahiplere karşı, hastanelerde ve ambulanslarda hasta ve yaralıları zehirleme, gençleri saptırma ve Versay hükümetiyle işbirliği yapma gibi bir dizi suçlama geldi. İlahi Üstadının örneğini izleyen F. Ducoudray hiçbir yanıt vermedi ve hakaretlerle
doldurulduktan sonra sonunda gizlice alınıp _Conciergerie_ hapishanesinin bir hücresine kilitlendi. Diğerleri, serseri kadınlara ayrılmış olan depo hapishanesinin ortak bir salonuna kapatıldılar.

Bu arada, kargaşada yakalanmaktan kurtulan iki rahip ve bir kardeş S. Genevieve'de kaldı. Kardeş yatağa mahkum bir hastaydı ve biri bütün gece bahçede saklanmış olan iki rahip, gardiyanlar ayrıldıktan sonra onun odasında buluştular ve neredeyse iki ay boyunca neredeyse onların hapishanesi olarak kaldı.

Rue de Sevres evinin aziz başkanı F. Pierre Olivaint, tüm sürüsünün yaklaşan fırtınadan korunduğunu görmüştü ve o Pazartesi günü evde tek başınaydı, saygıdeğer bir yoldaş, F. Alexis Lefebvre ve korkmaktan aciz birkaç sadık kardeş. Gün boyunca, Komün'den gelecek olan ziyaretten önce kaçmasına neden olmak için ona
uzun uyarılar ve yalvarışlar yağdı. "Ama ne istersin?" diye sakin bir şekilde cevapladı. "Ben bir geminin kaptanı gibiyim, gemiyi terk eden son kişi olmalıyım. Bugün götürülürsek, tek bir pişmanlığım olacak: Kutsal Salı, İyi Cuma değil."

"Neden, şimdi, çocuğum," dedi yine, saat altıda, kendisini henüz bir an varken kurtarması için yalvaran birine, çünkü o akşam Komün'ün bir ziyareti olacağı kesindi--"neden, şimdi, çocuğum, neden heyecanlanıyorsun? İsa Mesih'in sevgisi için hayatımızı vermek yapabileceğimiz en iyi hayırseverlik eylemi değil mi?" Sonra alt kata, hol kapısına doğru yöneldi ve sakin bir şekilde ofisine devam etti. "Bekliyorum," dedi yanından geçen bir arkadaşına, elini sıkarak.

Tam akşam yemeği için yemekhanede toplanırlarken, her zamanki saat yedi çeyrek geçe, kapıcı kardeş çağrıldı; Komün'ün bir delegesi kapıdaydı, arkasında bir Ulusal Muhafız bölüğü vardı. Kardeşe, üst düzey kişi gelene kadar onları antrede veya salonda tutması talimatı verildi. Kardeş
Francis, ziyaretçilerin sabırsızlığına ve tehditlerine rağmen bunu yaptı. Bu ziyareti beklerken, sabah iki ev sahibi kalmıştı ve şimdi her baba aceleyle odasına gitti ve her birinin _viaticum_
hazırdı. F. Lefebvre ilkini geri getirdi, hemen ardından F. Olivaint geldi. Delege, görevinin amacını açıkladı: Cizvitler tarafından
saklanan silah ve mühimmatı aramak; ancak kendisi önemli bir iş için
çağrıldığında, vatandaş Lagrange'ı onun yerine geçmesi için görevlendirdi. Bu adam, bu eyleme layık olarak, her kaçış yolunun korunmasını emretti ve ardından, neredeyse gücünün yarısıyla birlikte, F. Olivaint eşliğinde ve biri ışıkla, diğeri anahtarları taşıyan iki kardeşle birlikte teftiş turuna başladı; diğer iki kardeş muhafızlarla birlikte girişte duruyordu ve her oda incelendiğinde, Lagrange iki adamını orayı korumak için bıraktı. Komün'ün bu görevlilerinin utanmaz küfürleri ve kaba küstahlıkları hakkında bir fikre sahip olmak için, onları görmüş ve duymuş olmak gerekir; üç saat boyunca arama, tehditler ve alaylar arasında devam etti ve F. Olivaint tüm bunlara rağmen sakin ve çekingen kaldı.

Kritik an, para kutusunun bulunduğu savcının odasındayken geldi. "Çabuk açın," diye bağırdılar. "Anahtar nerede?"

"Bende yok; burada bile değil," diye cevapladı F. Olivaint. "Giden baba savcımız, anahtarı yanında taşıyor." Sonra fırtına geldi; kardeşlerden biri, üç muhafızla, ellerinde silahlarla, baba savcıyı avlamak ve onu diri veya ölü geri getirmek üzere gönderildi. Sonunda, F. Caubert gerçekten geldi ve kutuyu açtı. Kutu boştu. Doğal olarak, kuşatma tüm makbuzları bastırmış ve tüm masrafları artırmıştı; Cizvitler uzun
bir süre sadece borçlanarak yaşamıştı. "Soyulduk," diye haykırdı Lagrange. "Tamam, üst ve kâhya benim tutsaklarım, Komün adına. Polis vilayetine gidiyoruz!"
F. Lefebvre kardeşleriyle birlikte götürülmek için yalvardı. "Hayır, hayır," oldu
cevap. "Sen burada kal ve bu evi Komün adına tut."
Ve aslında bu cümle kehanet niteliğindeydi; çünkü F.
Lefebvre'in koruduğu ev onunla birlikte kurtuldu.

Saat on bir buçuk civarında iki tutuklu bir daha asla geri dönmemek üzere ayrıldı; uzun yolculuğu yapmak için boşuna bir araba aradılar.
Bayıldıklarında, F. Olivaint sokaktaki kalabalığın içinde bir grup şefkatli arkadaş gördü; sanki "Benim için
ağlamayın" der gibi onları gülümseyerek selamladı.

Lagrange ve ekibi, o gece sanki Versay'ı ele geçirmişler gibi, Place Vendome'da karargâh kurdular; silahlı adamlardan oluşan tek bir _piquet_ tutukluları valiliğe götürdü ve
orada, diğerleriyle birlikte ortak salona yerleştirilmek yerine,
derhal ve gizlice
_Conciergerie_ hücrelerine kilitlendiler.

"FF. Olivaint ve Caubert hapiste," diye yazdı F. Lefebvre yazarımıza Versay'da. "Kesinlikle beni almazlardı. Evde yalnızım, Kardeş Bouille ile birlikte, ikisi de korkusuz, Tanrıya şükür! Diğerleri
dağılmış durumda ve zaman zaman beni görmeye geliyorlar. Kutsal
Sakramenti odamın yakınındaki galeriye koydum ve döndüklerinde kutsal ekmekleri
tüketeceğim. Kilise kapalı olacak. Rahipleri tutukluyorlar. Monseigneur'ün kendisi polis merkezinde; bana
rehinelerin bunlar olduğunu söylediler. Dua edin, benim için dua edin, babam! Ah! Rabbimiz için hayatımı vermekten ne kadar
mutlu olurdum!"

F. Ducoudray, hiç şaşırmadan hapis cezasını kabul etti. "Çok
uzun
bir
zamanda," demişti 19 Mart'ta, Prens de Broglie'ye--"çok
uzun
bir
zamanda kiliselerimiz kapatılacak, evlerimiz harap olacak, kişilerimiz tutuklanacak ve
Tanrı bilir kim özgürlüğüne kavuşacak. Yapılacak şeyler
Tanrı'ya karşı nefretin özel bir karakterine sahip olacak ve--bir rahip için çok
üzücü olan şey--Paris'in efendisi olacak zavallılar için toplardan başka hiçbir argüman olmayacak. Yedi ay boyunca bu adamların tam ortasında yaşadım ve aralarında
tek bir yürek veya tek bir dürüst zihinle karşılaşmadım."

"Altı ay boyunca," diye yazmıştı 20 Şubat tarihli yazısıyla, "sadece keder
ve yas gördüm... Tanrım! Sana hala umut edebileceğimi söylemeli miyim? Paris
ahlaki ve dini duygunun son lifini kaybetti. Nüfusu
çılgın, çılgın. Bu muazzam şehir sadece dinin yokluğuna ve Tanrı nefretine dayalı bir toplum kurmayı düşünürken ilahi merhametin geri dönmesini umabilir miyiz? Sadece bir mucize bizi
içine düştüğümüz uçurumdan kurtarabilir. Suskunluğumu koruyorum... Kalbim çok ağır,
ve ruhum çok kasvetli."

F. Olivaint, ülkesini daha az sevmediği için, tutuklandığı andan itibaren sevinçle
dolmuştu. "_Ibant gaudentes_," dedi başpiskoposun sekreterine parlayan gözlerle, o da parmaklıklı--"_Ibant
gaudentes_; aynı Efendi için!" dedi. "Fransa," dedi, "dünya gibi, kanla fidye isteniyor - suçluların kanı değil, toprağa
gömülüp dilsiz ve çorak kalıyor, ama
adil olanların kanı, cennete haykırarak adaleti çağırıyor ve merhamet dileniyor."

"Kurbanlar olmalı," dedi F. Caubert. "Onları seçen Tanrı'dır."

Kutsal Perşembe akşamı bir değişiklik oldu. Başpiskopos, başkan, Bonjeau, FF. Ducoudray, Clerc ve de Bengy, her biri bir hapishane vagonunun ayrı bir bölmesinde, _Conciergerie_'den Mazas hapishanesine nakledildiler. F. Olivaint ve F. Caubert, _Conciergerie_'de, ayrı hücrelerde, her türlü olası iletişimden
yasaklanmış olarak yalnız bırakıldılar.

"Ve bu saatten sonra," diye haykırıyor F. Ponlevoy, şefkatli bir şekilde anma,(113) "Kendime
gerçekten Catacombs'un bir bölümünü yazıyormuşum gibi geliyor.
Kilise cömert ruhlar açısından her zaman bereketlidir, ancak kalbin derinliklerini
herhangi birinden daha fazla açığa çıkaran deneme saatidir; ve eğer bir tarafta, şehitlerde tüm kederlerin ötesinde bir sabır varsa, Hıristiyanlarda ölümden daha güçlü bir hayırseverlik vardır."

Şimdi kutsallaştırılmış hapishane duvarlarının dışında bir yazışma sistemi düzenlendi ve sonuna kadar devam etti, tutsakları teselli edip destekledi ve böylece korunan öğretici küçük notlar aracılığıyla sadıklar için her yerde hazineler biriktirdi. Ve son olarak, Perşembe günü, 13 Nisan'da, _Conciergerie_'deki tutuklulara sadece bir teselli değil, Teselli Edici'nin kendisini iletmek için güvenli yollar bulundu. Bu gerçekleştikten sadece birkaç saat sonra, FF. Olivaint ve Caubert, daha önce gördüğümüz gibi, tarikatlarından üçünün kendilerinden önce geldiği Mazas'a götürüldüler.

Aynı isimli bulvarda bulunan Mazas hapishanesi, hücre sistemine göre inşa edilmiştir. Kapısında tüm hareket durur; hayatın kendisi kaybolur;
tecrit tamamlanır; orada tutulan talihsizler diri diri gömüldü. Ancak sadıkların sevgisi ve bağlılığı bu kasvetli
duvarları bile delmeyi başardı ve mektuplar tekrar hapsedilmiş rahipler ile sürgündeki kardeşleri arasında gidip geldi. Bu mektuplar birkaç gerçek içeriyordu, ancak bir araya getirildiklerinde aziz tutsakların içsel yaşamlarının en zarif
günlüğünü oluşturuyorlar. F. Ducoudray bu mektup serisini üstüne yazdığı resmi bir mektupla açıyor ve durumu ve kendi kişisel eğilimini anlatıyor. "Tarihimizi ve üzüntüsünü biliyorsun," diye yazıyor.

"Burada çok zamanımı dua ederek, birazını da acı çekerek geçiriyorum. Tecrit, ayrılık, belirsizlik ve her şeyden önemlisi Ayin
kutlayamamanın yoksunluğu--bu gerçekten acımasız!

"Mümkün olan hiçbir iletişim yok _cum concaptivis meis_. Onlar orada, yanımda, aynı koridorda; bildiğim tek şey bu.

"Bu, Tanrı'nın isteğinin yerine getirmemiz gereken kısmıdır. Bizim için
sadece elçinin öğüdünü takip etmek için: '_In omnibus exhibeamus nosmetipsos,
sicut Dei ministros, multa Patientia'da, tribulationibus'ta,... içinde
carceribus, in seditionibus, ... per gloriam et ignobilitatem, per
infamiam et bonam faman_.'(114)

"Arkadaşlarıma söyle" F. Olivaint kardeşlerinden birine şöyle yazmıştı: "Şikayet edecek hiçbir şey bulamıyorum; sağlığım oldukça iyi; boynuma kadar devam ettiğim inzivamda bir an bile _can sıkıntısı_ yok... Yoldaşlarım hakkında hiçbir şey bilmiyorum." "Yüreğimin derinliklerinden," bir başkasına, "zavallı tutuklulara gösterdiğiniz yardımseverlik için teşekkür ediyorum. Hapishaneye girene kadar tam olarak kavrayamadığım bir çalışma. Bunu ne kadar iyi uyguluyorsunuz - hatta belki de fazla iyi!... Hayır, bana zaman uzun görünmüyor." ... "Gerçekte," diye tekrar yazıyor, "bedensel olarak çok iyiyim; ve ruha gelince, bana öyle geliyor ki, bir dua inzivası yapıyorum, _Deo gratias_." ... Daha sonra: "İnzivamın yirmi dördüncü günündeyim. Bana bir aylık bir inziva izni verileceğini hiç ummamıştım; ve bakın, şimdi o terime
dokunuyorum. Pekala, eğer ay sonuna kadar özgürlüğümüzü geri kazanamazsak, umarım yargılamanın uzamasıyla bu şekilde hiçbir şey kaybetmem. Burada verecek bir haberimiz
olmadığını anlayacaksınız. Ve homurdanmayı hiç bırakmayan o korkunç toplar! Ama bu da bana zavallı ülkemiz için dua etmem gerektiğini hatırlatıyor. Eğer sıkıntılarına
son vermek için zavallı hayatımı vermem gerekirse, ne kadar çabuk fedakarlık yapardım!"

O toplar diğer esirlerin kulaklarına çınladı. "Gece gündüz top kükremesini duyuyoruz," diye yazdı F. Clerc kardeşine. "Şu sonuca varıyorum ki
kuşatma ve tutuklanmam yarın sona ermeyecek... İnsanlar dini evlerin manastırından bahsediyor; Mazas'ınki küçümsenecek bir şey değil... Bizim ne ayinimiz ne de kutsal ayinlerimiz var. İnanıyorum ki, tutuklular hiç
bu kadar çok
istememiştir. İyi Tanrı'ya dua ediyorum, çalışıyorum, okuyorum, biraz yazıyorum ve Mazas'ta bile zamanın
hızlı geçtiğini görüyorum... Beni görmek için
daha fazla önlem almayın; daha fazla çaba sarf etmenin sizi
rahatsız edeceğinden korkuyorum ve sonuç konusunda pek umudum yok. Bu kapılar sizinkinden başka bir el tarafından
açılacak; ve eğer açılmazlarsa,
teslim olmamız gerektiğini çok iyi biliyoruz... Taşıdığım isim için acı çekmekten gururlu ve mutluyum. Darbenin beni hazırlıksız yakalamadığını çok iyi biliyorsunuz. Ondan
kaçmak
istemedim ve onu desteklemek istiyorum. Sizin bahsettiğiniz kurtuluşu
ummuyorum... Kendime ne kadar az hakim olursam, o kadar çok Tanrı; bana ne isterse olacak ve bana
istediği şeyi yapmamı sağlayacak. _Omnia passum in eo qui me
confortat._"

F. Caubert aynı tonda yazıyor: "Şu ana kadarki sağlığım
iyi. Gerisi için, gereken her şeye sahibim ve hatta fazlasıyla. Ayrıca,
ahlaki, cesaret ve güç vererek fiziksel olanı güçlendirmeye hizmet eder. Şimdi, bu bana Tanrı'ya olan güvenimin tam olması ve
gerçekten benden talep ettiği her şeyde onun iradesini yapmaktan çok mutlu olmam nedeniyle geliyor. Gerisi için, hapishane kuralı, katı ve sert tarafına rağmen, kendi başına sağlığa zararlı değildir. Her gün bir saatliğine, yalnız başımıza ve sırayla hava almamızı sağlıyorlar. Hassas mideler ihtiyaç duydukları
yiyecekleri elde edebiliyor. Haftada iki kez bize çorba ve biraz sığır eti veriyorlar. Ev, 
düzenlilik, düzen ve düzenlilikle yönetiliyor.... Her gün
doktoru veya eczacıyı ziyaret edebiliriz. Oldukça çeşitli kitaplardan oluşan bir kütüphane var ve herkes zaman geçirmek için bunları isteyebilir. _Mesajın_ ayrıntılarına gelince, bana getirdikleri
yeterince yeterli ve daha fazlasına ihtiyacım yok. Hücremin meşgul olmaması işleri basitleştiriyor, aksi takdirde her şeyi biraz daha karmaşık hale getiririm."

Bu iyi babaları dinlerken, her şey yolundaydı, herkes onlara karşı iyiydi.
Şüphesiz acı çekiyorlar, ancak sabırlı oldukları için diğerlerinden daha az acı çekiyorlar; umutları olduğu için diğerlerinden daha iyi dayanıyorlar; son olarak, çarmıha gerilmiş Mesih'i sevdikleri için, sevinçleri acılarından daha büyük. Bir Fransız ve bir Cizvit, sert muamele veya en üzücü yoksunlukla fethedildi! Asla! Açlıktan, santim santim ölmek, şeritlerle ve hapishanede, tomahawk altında, kazıkta, açlık ve susuzlukta, yanan Hindistan'da veya Kanada'nın karlarında, Batılı vahşilerin veya Parisli devrimcilerin insafına kalmış olarak, her zaman aynı şeydir - her şey doğru, güzel ve iyidir; beklenenden çok daha iyidir. Aklımızda taze olan, ilk Devrim'in sürgünleri olan kendi erken dönem misyonerlerimizin hikayesi, bizi bugün Mazas hapishanesinde yankılanan Amerikan ormanlarının tatlı sabrını duymaya hazırlar. Tanrı isterse. _Ad majorem Dei gloriam._

Mazas hapishanesini bir tatilde ziyaret etme konusunda hassas bir merakı olan M. Ponlevoy, kolayca incelenebildiğinde şöyle diyor: "Son zamanlarda bir şapelin olduğu bir merkezin etrafında yayılan çift galerili üç katlı uzun koridorları gördüm - ah! Komün en azından tutsaklara tabernakülün ilahi Mahkûmunu bırakacak insanlığa sahip olsaydı - her iki tarafta, tüm katlarda, sürgülerle dolu ve düzenli parmaklıklarla donatılmış kapılar ve tek bir bakışta envanteri çıkarılabilen o dar hücreler! Girişe bakan, havayı ve ışığı ölçen parmaklıklı pencere; bir köşede hamak; karşısında, sadece bir hasır sandalye için yeterli alana sahip küçük masa; kapının arkasında bir dolap tahtası, bir süpürge ve birkaç kaba çanak çömlek mobilyayı tamamlıyordu. Ünlü Mektuplarında sıkça bahsedilen gezinti yeri, küçük üçgen bir hapishane avlusuydu,
önünde bir parmaklık ve yanlarda duvarlarla çevriliydi, hiçbir yerde barınak yoktu ve bir köşedeki taştan başka oturacak yeri yoktu.
Yalnız eğlenceleri sırasında tutsaklar, onları gözetim altında tutan kemerin altındaki muhafız dışında kesinlikle kimseyi göremezlerdi."

Ancak insan kalbi, irade ne kadar teslim olursa olsun, hala insandır.
Ne derlerse desinler, hapishane hala bir hapishaneydi ve Mazas kesinlikle cennetten
daha çok Calvary'ye benziyordu. Sonuçta, Hıristiyanlar stoacı değildir ve
şehit bile bedenin zayıflığını hisseder, böylece onu ruhun gücüyle yenebilir.

"Bu zavallı kalp!" diye yazar cesur F. Ducoudray. "Bazen kaçıp bağlanmaya
cezbedilir. Hayal gücü gönüllü olarak kendi tarafını tutar.
İstersem de aklın kendisini yönetmesine izin vermez. Oradan, zaman zaman, yorgunluk nöbetleri veya izlenimleri, ruhun ıstırabı, onu uyuşukluğa, cesaretsizliğe, huzursuzluğa ve iğrenmeye
atıyor. '_Magnum est et val de magnum, tam humano quant divino posse
carere solatio et pro honore Dei, libenter exilium cordis velle
sustinere._'(115) Kişinin ancak hissettiğinde anladığı şeyde bir madde vardır. Evden çıkarken cebime _Yeni Ahit_ ve _Taklit_ içeren küçük bir cilt koymayı düşündüm.
S. Paul'ü çok okudum. Ne kadar büyük ve hayranlık uyandıran bir kalp! Bunu okumak ruhumu genişletiyor, çünkü kendisi de yazdığı gibi '_in laboribus plurimus, in
carceribusabundantius_'(116) oldu. Ve ben, henüz
sadece bir _carcere uno_ olsam da, biraz acı çektiğim için övünüyorum. Fakat eğer
hakkımızda şöyle yazılmış olanlarsak: '_Eritis odio omnibus propter nomen meum_,'(117)
bizim sıkıntılarımız büyük
elçinin sıkıntılarıyla
karşılaştırıldığında ne kadar
aşağılık!" "Ben hala," diye yazmıştı başka bir zamanda, 5 Mayıs'ta, "en büyük kötümserden
daha kötümserim. Bana iç savaşın son dönemi olarak 20'sini belirlediklerini söylüyorsun. 30'una kadar uzayacağından çok korkuyorum.
Askeri operasyonlar yavaş ilerliyor. Surların ötesindeki savaş zorluklar sunuyor; sokaklardaki savaş da zorluklara sahip -- en kanlı olanlar, ne yazık ki!... Büyük olayların, ya da en azından büyük olayların
başlangıcının haftasına değiniyoruz... Ne ceza! Bekleniyordu. O
burada."

Bir süre sonra, mahkûmlara iki veya üç insan tesellisi
verildi. 5 Mayıs'ta Komün tarafından onaylanan günlük gazetelerden birkaçını okumalarına izin verildi ve hemen hemen aynı zamanda F. Ducoudray, F. Clerc'i kısa mesafeden iki kez görüp selamlama ayrıcalığına ve bir kez de çok sevdiği kardeşleri ve tutuklu arkadaşları F. Bengy'yi uzaktan görme ayrıcalığına sahip oldu.

Mayıs ayında bir iyilik daha bahşedildi. F. Clerc'in kardeşi onunla bir görüşme
sağlamak için aralıksız çaba sarf etti, ancak hiçbir başarı elde edemedi;
en sonunda yakın bir arkadaş, bir hanım, tutukluyu ziyaret etme izni aldı ve bir Fransız hanımın refakatçiye ihtiyacı olması gerektiği için M. Clerc'i yanına aldı. Bu, asil yürekli rahip için tarif edilemez bir mutluluktu ve
bu iyilik için Tanrı'ya olan şükranları sınırsızdı. F. Caubert, eğer yerimiz olsaydı memnuniyetle üzerinde duracağımız, altın düşüncelerle dolu sade ve zarif mektuplarıyla, 11 Mayıs'ta Amerika Birleşik Devletleri'nin Elçi Yardımcısı'ndan bir ziyaret aldı ve bu ziyaret ona çok
hoş geldi. "Görünüşe göre," dedi, "bir tanıdığı tarafından kendisine tavsiye edilmişim. Çok içtenlikle, gerçek bir Amerikan tarzında, nasıl geçindiğimi ve bir şeye ihtiyacım olup olmadığını sormaya geldi." Burada, belirsizlik, eylemsizlik ve tüm dünyadan dışlanmışlık içinde, bu cesur adamlar, bedenlerinin uzun süre ve acı verici bir şekilde maruz kaldığı tüm denemeleri ve yoksunlukları hafife aldılar. Ancak Komünistler, bedensel acı çekerek ruhlarını kırmayı düşünemeyecek kadar çok şey biliyorlardı; o hapishane duvarları içindeki her rahibin kalbinde acımasız bir ızdırap yaratma araçlarına sahiptiler ve bunu nasıl kullanacaklarını çok iyi biliyorlardı. Her hücreden,
hiçbir rafın veya kazıkların onlardan çekemeyeceği bir çığlık geldi.

Paskalya Pazar günü, tutukluluklarının beşinci günü, F. Clerc kardeşine şöyle yazdı: "Bugün bayramların bayramı, Hıristiyanların Pasch'ı, Rab'bin yarattığı gün. Bizim için söylenecek veya duyulacak bir ayin yok." Tam _Conciergerie_'den ayrılma saatinde, FF. Olivaint ve Caubert, çok özledikleri ve hiç beklemedikleri "Teselli
Edeni" karşılamanın mutluluğunu yaşadılar. Sonra Mazas'ta uzun günler geldi ve böyle bir teselli
mümkün değildi. "Ah! Keşke bir an önce sunağa çıkabilseydik!" diye haykırdı F. Ducoudray Mazas'taki ilk günlerde. "Burada asla alışamayacağım bir yoksunluk var."

"Burada," F. Clerc 5 Mayıs'ta yazdı - "burada itiraf yok, ayin yok, hatta Pazar günü bile yok. Barınıyoruz, besleniyoruz - hayvanlar için yeterli."

"Zamanımı geçiriyorum," F. Ducoudray yine, "çok dua ederek, biraz acı çekerek; çünkü
Kutsal Ayin'in yoksunluğu, izolasyon, ayrılık acımasızdır,
ama sonunu göremiyorum."

8 Mayıs'ta tüm ziyaretlere son veren bir emir yayımlandı; tam o gün F. Ducoudray, Rabbimizi bizzat karşılamayı bekliyordu. "Ne büyük bir fedakarlık!" diye haykırdı. "Bu zor sınavı Rabbimize sundum,
dün her zamankinden kıyaslanamayacak kadar daha acı vericiydi, ilahi Efendinin sevgisinin değerli
taahhüdü nedeniyle. Zavallı kalbimi kurban
vereceğim sunak yapmaya çalışıyorum. Dünküni kurbana yeni yakıt olarak ekleyeceğim."

"Altı Pazar karanlıkta geçti," diye yazıyor F. Olivaint, 14 Mayıs. "Kaç
gün
sunaklara çıkmadan!" Ve ertesi gün: "İnzivamın
kırk birinci günündeyim. Bugünden sonra, sadece
Eucharistia üzerinde meditasyon yapmayı düşünüyorum.
Sunaklara çıkamadığım için kendimi teselli etmenin en iyi yolu bu değil midir? Eğer küçük bir kuş olsaydım, her sabah ayin dinlemek için bir yere giderdim ve sonra isteyerek kafesime geri dönerdim."

Hapishane duvarlarının dışındaki babalar, bu ve benzeri ifadelerin gösterdiği özlemi çok iyi anlayarak, arzularına cevap verecek araçları bulmak için her şekilde çabaladılar. Ancak, tüm gözetim formaliteleri boyunca sadık ve emin iletimi sağlamak için sonsuz önlemler gerekiyordu. Tedbir ve sevgi birlikte neyi başaramaz? Sonunda kapılar açıldı; mahkumlar dışarı çıkmadı, ancak
Kurtarıcı içeri girdi. 15'inin öğlen saatlerine doğru Uzun-İstenilen geldi.
Bu her şeyi anlatıyor. Sadece FF. Ducoudray, Olivaint ve Clerc'e ilk başta ulaşılabildi. Her birine dört kutsal ordu verildi ve her biri, kalbinin Tanrısı'nı ve mirasını sonsuza dek yaşayan bir sunaktaymış gibi korudu ve göğsünde taşıdı.

"Artık hapishane yok," diye yazdı F. Clerc kardeşine, "artık yalnızlık yok; ve eğer Rabbimiz kötülerin kötülüklerini tatmin etmelerine ve birkaç saatliğine galip gelmelerine izin verirse, o anda en zayıf ve en aşağılık
araçlarıyla adını yüceltmek için onlardan yararlanacağından eminim."

Bir kez daha, 22 Mayıs'ta, esirlere ulaşmak için bir fırsat bulundu. İki zayıf ama gözüpek kadın, Mazas'a doğru uçsuz bucaksız, ıssız bölgeleri geçti. Bu sefer tüm önlemler alınmıştı ve her tutuklu bir pay almıştı - bir kefene sarılmış dört kutsal ekmek, ipek bir kutu ve bir iple küçük bir kutuya uygun şekilde yerleştirilmişti, böylece boynunda taşınabiliyordu. O saatte gelen Kurtarıcı tekrar şöyle demiş gibiydi: "Sizinle yaşamak için değil, sizi yanımda taşımak için geri dönüyorum." Çünkü son yaklaşıyordu.

Burada en güzel kokulu, solmayan bir çelenkte toplanmış son mektuplar üzerinde birkaç dakika oyalanıyoruz. 16'sında F. Clerc son mektubunu yazdı,
gerçekten de _nunc dimittis_:

"Ah! Tanrım, ne kadar iyisin! Yüreğinin merhametinin
asla bitmeyeceği ne kadar da doğru!... Böyle bir
lütuf umudunu hayal bile edemezdim -- Rabbimize sahip olmak, onu esaretimde yoldaşım olarak almak,
onu kalbimde taşımak ve sevgili John'a izin verdiği gibi onun üzerinde dinlenmek! Evet, bu benim için çok fazla ve düşüncelerim onu
kapsayamaz. Ve hala öyle. Ama tüm insanların ve tüm azizlerin
birlikte Efkaristiya'yı kavrayamayacağı doğru değil mi? Ey Efkaristiya'nın Tanrısı! Ne kadar
iyi, ne kadar şefkatli, ne kadar şefkatli! Sanki
tekrar şu sitemi yapmış gibi görünmüyor mu: _Benim adıma hiçbir şey istemedin; şimdi iste ve
alacaksın?_ Şimdi onu istemeden aldım; şimdi onu aldım ve Onu
asla daha fazla terk etmeyeceğim ve umudumun eksikliğinden bayılan arzum
yeniden canlanacak ve sahip olma ölçüsünde artacak.

"Ah! Hapishane, sevgili hapishane, duvarlarını öptüğüm, _Bona
crux_, bana ne mutluluk kazandırdın! Artık bir hapishane değilsin; bir
şapelsin. Artık bir yalnızlık bile değilsin, çünkü yalnız değilim;
ama Rabbim ve Kralım, Efendim ve Tanrım burada benimle yaşıyor. Ona
sadece düşünceyle yaklaşmıyorum; o bana sadece lütufla yaklaşmıyor; ama zavallı tutukluyu bulmak ve teselli etmek için gerçekten ve bedenen geldi. Ona eşlik etmek istiyordu; ve bunu yapamaz mı,
her şeye gücü yeten biri olarak?... Ah! sonsuza dek kaybolmuş hapishanem, bana Rabbimi kalbimde taşıma onurunu kazandıran, bir işaret olarak değil, onunla birliğimin gerçekliği olarak.

"İlk günlerde büyük bir ciddiyetle Rabbimiz'in beni adına daha mükemmel bir tanıklığa çağırmasını talep ettim. En kötü günler henüz geçmedi; aksine, yaklaşıyorlar ve o kadar kötü olacaklar ki Tanrı'nın iyiliği onları kısaltmak zorunda kalacak; ancak, her halükarda, şimdi onlara yaklaşıyoruz. En başından beri Tanrı'nın bana iyi ölme lütfunu vereceği umudunu taşıyordum; şu anda umudum gerçek ve sağlam bir güvene dönüştü. Bana öyle geliyor ki, beni ayakta tutan ve ölüme kadar bana eşlik edecek olan
O'nun aracılığıyla her şeye hazırım. Bunu yapacak mı? Bildiğim şey, eğer yapmazsa, sadece iradesine boyun eğmenin yatıştırabileceği bir pişmanlık duyacağım."

F. Ducoudray da bize veda mektubunu veriyor. Kalpte alleluya ve dudaklarda _fiat_ ile sona eriyor:

"_Hepsini_ aldım. Salı ne sürpriz, ne sevinç!... Artık
yalnız değilim. Küçük hücremde misafirim Rabbimiz olacak... Ve bu doğru,
_credo_! Çarşamba günü ilk cemaatimin
gününü yeniden yaşıyormuşum gibi hissettim ve gözyaşlarına boğularak kendimi şaşırttım. Yirmi beş
gün boyunca zengin bereketten mahrum kalmıştım--tek hazinemden!

"Kendimi misafir odasına kapattım," diye devam etti, Son Akşam Yemeği'nin yenildiği odayı ve öğrencilerin Kutsal Ruh gelene kadar gizli kaldıkları o "üst odayı" kastederek, "ve Pentekost'tan bizi ayıran bu on gün geçtikten sonra, cennetin ışığını tekrar görmek istiyorum. O zamana kadar hangi olaylar ortaya çıkabilir! Krize yaklaşıyoruz; ancak uzarsa, korkunç olayların gerçekleşeceğinden korkmak için nedenlerimiz var. Kendimi bazen böylesine ciddi koşullarla bağlantılı bulmaktan büyük ölçüde etkilenmiş olmaktan alıkoyamıyorum. Ancak burada, sonsuzluğa girişimizi kolaylaştıracak iyi bir geri çekilme yapıyoruz. Buraya geldiğim ilk günden itibaren, her türlü fedakarlığa hazırım; çünkü Tanrı'nın rahipler ve din adamlarının rehin alınmasına ve kurban edilmesine izin vermesi durumunda, bunun gerçekten _in odium fidei, in odium nominus Christi olacağına dair güçlü, tatlı bir güvenim var Jesu_.(118)

"Çok dua ediyoruz, çok dua ediyoruz, Tanrı isterse yaşamaya, Tanrı isterse ölmeye hazırız, en mutlu babamız Aziz Ignatius'un değerli çocukları olarak."

Son dizelerden sonra kırılan kalem ne mutlu.

"İyi anlaşılmalıdır ki," diye yazmıştır F. Caubert, "denemelerimizde bize cesaret veren aslında Tanrı'dır; aksi takdirde cesaret çok
kısa sürede tükenirdi. Benim için, kendimi yenilemek için sık sık duaya koşmalıyım, tıpkı arada bir kurulması gereken zavallı bir saat gibi. Bu kadar izole edilmiş, tecrit edilmiş ve meşguliyetten uzak bir yaşamda, _can sıkıntısı_ çabuk gelir. Kişi
kolayca kendini bir kural haline getirebilir, ancak her zaman okuyup dua edemeyiz. Bu üç haftalık inzivam sırasında kendimde bunun çoğunu deneyimlemiş olurdum, eğer bu dua dozuyla desteklenmemiş olsaydım. Bu monoton yaşamda, iyi Tanrı varlığını gizlediğinde (ve bu, denemeyi daha da büyütmek için olağan bir şeydir), kişinin sık sık doğanın battığını hissetmesi gerektiğini anlarsınız. Ancak bu zayıflık hissi, bizi sürekli olarak Tanrı'ya yaklaştıran şeydir. İyi Tanrı, ruhu bu
çok depresyonlar. Güçsüzlüğümüz bizi onun gücüne bağlayan bir zincir gibidir,
ve bizi onun sonsuz iyiliğine çeken bir çekimdir.

"Bana acı çekmem gerektiğini söylüyorsun. Bir ölçüde doğru; ama
eğer birinin katlanacağı hiçbir şey yoksa, iyi Tanrı onun hesabında hiçbir şey bulamaz. Herkese merhamet göstermek ister ve bunu yapabilmek için, ona sevgisi için katlanılan bazı üzüntüler sunmamızı ister. Ne yazık ki! Eğer biri bir
mahkum olmasaydı (kendim adına konuşuyorum), belki de hayırseverliğin zavallı günahkarlara merhamet göstermemizi gerektirdiğini çok kolay unutur ve onların niyeti için bir şeyler sunardı. Ve sonra rahip Tanrı'nın dostu değil midir ve bu unvanla kendini kardeşlerinin Tanrı ile uzlaşmasını sağlamaya adamamalı mıdır, her şeyin babası --iyilikle dolu ve hoşgörüye hazır baba--özellikle de bir dostun sesiyle kendisini rahatsız ettiğini duyduğunda?"

"Hapislik zamanımı pek hesaba katmıyorum," diye yazdı daha sonra. "Bütün bunları Tanrı'nın ellerine bırakmayı ve beni ilgilendiren her şeyin bakımını ona bırakmayı tercih ediyorum. O, ruhum için en yararlı olan
şeyi benden daha iyi bilir. Sık sık, bir kişinin O'nu çok daha fazla yücelttiğini,
birinin sevgisi için ve kutsal iradesini yerine getirmek için
ne kadar çok acı çektiğini hatırlamaya çalışıyorum. Gerçekte, sınava boyun eğerek, kendimizin
hayranlık uyandırıcı bir şekilde yok oluşunu gerçekleştiriyoruz.... Kendimizi feda ederek,
Rabbimizi en iyi şekilde taklit etmiyor muyuz? Ruhumun henüz o mükemmelliğe ve bu kadar saf ve bu kadar kopuk bir sevgiye
ulaşmadığı doğru. Tanrı ile bu birliğe ulaşmak için sınavlardan geçmek gerekiyor. O, onları, iyiliğiyle, ruhu arındırmak ve bu birliğe karşı çıkan engelleri yıkmak için gönderiyor. Benim için dua edin ki, şu anki denememden bu kazancı elde edeyim."

F. Olivaint'in hızla yazdığı birkaç kelime, dünyadaki en hassas kalplerden ve en tatlı ruhlardan birinin son selamıydı. "Ne kadar da
acı verici olaylar!" diye yazdı 18 Mayıs'ta F. Lefebvre'e. "Diğer günlerin yorgun ruhlarını ne kadar da iyi anlıyorum ki çöle kaçtılar! Ama bu kadar çok talihsizi gemi kazasından kurtarmak için tehlikelerin ve zorlukların ortasında kalmaya
değer. Sağlığım her zaman iyidir ve kırk altı günden sonra, geri çekilmemden yorulmadım - tam tersi." F. Chauveau'ya: "Yüreğimden teşekkürler. Evet, Tanrı'nın lütfuyla sona yaklaşıyoruz. Gelecek her şeye hazır olmaya çalışalım. Güven ve dua!
Rabbimiz ne kadar da iyidir! Eğer bilseydin, özellikle son birkaç gündür, küçük hücrem bana tatlı geldi! _Forsan et haec olim meminisse
juvabit._ Kim bilir, belki bir gün pişman olmam? Ben de senin gibi düşünüyorum - Eugene [Kont Eugene de Germiny] karışmamalı; ama
sonunda, M. Urbain ve arkadaşlarının lütfuyla, yardıma ihtiyacım olursa, Eugene'i isteyeceğim. Her durumda, benim için ona teşekkür et. Armand'a en içten
hatırlamalar; herkese çok teşekkürler; dostlarımıza ve hayırseverlerimize dualar. Buradaki herkesin iyi durumda olduğuna inanıyorum.
Benim için, mükemmel bir şekilde ayaktayım. Rabbimiz bir kez daha iyi! Yürekten... 19 Mayıs '71."

Pazartesi günü, 22'sinde, Mazas'ta tutulan tüm rehinelerin derhal ve yerinde infaz edilmesi emri verildi. Bu, mahkumlardan
gizlendi, ancak her an daha ağır ve daha uğursuz hale gelen
ek kasvetten şüphelenmekten kendilerini alamadılar. Gardiyanlar gelip gidiyorlardı, kendi aralarında gizemli
sözler alışverişinde bulunuyorlardı, mahkumların sorularına tehdit edici imalarla veya daha da önemli olan yapmacık bir sessizlikle cevap veriyorlardı. Ancak, insanlık veya belki de ihtiyat duygusuyla hareket eden hapishane müdürü, buyurgan
Komün'e, basit bir gözaltı evinde infazın tüm biçimlere ve emsallere aykırı olacağını bildirmeye cesaret etti; ve sonuç olarak ölüme mahkûm edilenlerin hapishanesi olan La
Roquette'e gitmeleri emredildi. O gün, iki dindar kadın Mazas'a ulaşmayı başardı ve oradaki Cizvit rahiplerinin her birine boyunlarında taşımak için kolaylıklarla birlikte dört kutsal ekmek verdi.

Neredeyse hepsi 22 Mayıs akşamı geç saatlerde La Roquette'e transfer edildi;
ama çok fazlaydılar, vagonlar hepsini alabilecek kadar büyük değildi ve
bazıları ertesi güne kadar Mazas'ta bırakıldı. Uzun süre yalnız kalmış, talihsizlik arkadaşlarının kim olduğunu bile bilmeyen tutukluların hücrelerinden çıkıp ofiste buluştuklarında birbirlerini görüp tanıdıkları an ne kadar da güzel bir andı! Rahipler, din adamları, laikler, hepsi
Paris Başpiskoposunu çevrelemişti.

Geçiş uzun ve acı vericiydi. Sayıları kırk olan tutuklular
Lyon demiryollarına ait yük vagonlarına tıkıştırıldılar ve herkesin bakışlarına ve hakaretlerine maruz kaldılar. Faubourg Saint Antoine ve Bastile'in kalabalık mahallelerini geçmeleri gerekiyordu, isyanın hala egemen olduğu yer. Konvoy, iki sıra silahlı adam arasında yürüyerek ilerledi, ardından en kaba hakaretler ve çılgına dönmüş bir kalabalık geldi. "Ah! Monseigneur," dedi bir rahip, başpiskoposa doğru eğilerek, "şimdi halkına bak."

O gece La Roquette'e vardıklarında, hemen, başka hiçbir formalite olmaksızın, salonda toplandılar, isimleriyle çağrıldılar ve bir fener tutan bir kişi tarafından alt kattaki uzun bir koridora yönlendirildiler; ve her biri adı geçen sırayla geçerken, bir kapı açılıp bir tutsağın üzerine kapandı.
Karanlık yoğundu; ancak bazı hücrelerde Gerçek Varlığın ışık ve huzur yaydığını hatırlamak iyidir. Komün
çaresiz durumdaydı ve ilk başta kurbanları La Roquette'e varır varmaz idam etmek amaçlanmıştı; ancak müdürün kıskançlığı sayesinde birkaç saat
kazanıldı. Hücrelerde bir yatak vardı, hem de ne bir yatak! - bir saman yığını ve bir örtü, hepsi bu; masa yok,
bir sandalye bile yok. Yine de Roquette, Mazas'tan daha iyiydi, çünkü hücreler
mahzen değildi ve biri kilitli olsa bile, gömülmüyordu. Ve ayrıca, her iki hücre arasındaki bir pencereden birbirlerini görmelerine izin veriliyordu ve birlikte bir koridorda ve hatta koridora açılan boş bir hücrede
izin verilen eğlencelerde. İlk günden itibaren yiyecek kıttı; ekmek bile nadirdi. F.
Olivaint, kendisine kalan birkaç küçük şeyi başpiskoposla paylaştı ve ayrıca ona Güçlü Ekmeği'ni vermenin mutluluğunu yaşadı, bunun için piskopos minnettarlıkla
dolup gitti.

Komün her saat geriliyordu. Suç işlemek için sadece gücü kalmıştı ve son nefesini verirken La Roquette rehinelerinin _toplu olarak_ infazını emretmek için acele etti. Bu, ilk başta altmışa değiştirildi. Komün, ne pahasına olursa olsun rahiplerin başını talep etti - dünyayı on sekiz yüz yıldır rahatsız eden o nefret edilen adamlar.

24 Mayıs akşamı saat sekiz civarında, tutuklular hücrelerindeyken, uzaktan karışık bir ses duyuldu - erkeklerin ve çocukların sesleri, daha da korkunç bir haykırış ve kahkaha, silahların çarpışmasıyla karışıyordu. Yaklaştıkça yaklaştı ve yaklaşık elli serseri, Cumhuriyet'in İntikamcıları, Garibaldianlar, her çeşit silah taşıyan askerler, her çeşit kostümlü Ulusal Muhafızlar, Paris'in _gamins_'leri, altı kurbanın kanını, kendi paylarını, açlıkla zindana akın ettiler. Sevgili tutuklularımızın hücrelerinin bulunduğu koridorun tüm uzunluğu boyunca koştular ve _chemin de ronde_'a çıkan küçük bir spiral merdivenin başına dizildiler. Geçerken, her tutuklu hücresinin parmaklıklarından aşağı akan bir hakaret ateşi ve ölüm cezasıyla vuruldu.

Sonra biri, haberci görevini üstlenerek, tutukluları hazır olmaları ve her birinin adı söylendiğinde karşılık vermeleri için çağırdı. Bundan sonra, her isim söylendiğinde, bir kapı açıldı ve bir kurban kendini gösterdi. M.
Bonjeau, FF. Duguerry, Clerc, Ducoudray, Allard ve Başpiskopos Darboy
seçilen altı kişiydi. Hepsi oradaydı, hepsi hazırdı ve adı geçen sırayla alay başladı. Başpiskopos ve arkadaşları, bu korkunç refakatçinin önünde ve arkasında, karanlık, dar
merdivenlerden tek tek indiler. Esir alanların küstahlığı o kadar dizginsizdi ki
liderleri müdahale etmek zorunda kaldı. "Yoldaşlar," diye haykırdı, "onlara hakaret etmekten daha iyi bir şeyimiz var - yani onları vurmak. Bu, Komünün emridir."

İnfaz yeri belirlenmemişti. İnfazı
anında yapmak isterlerdi ama bu çok fazla tanık verirdi; ilk
_chemin de ronde_ hapishane pencerelerinin görüş alanındaydı ve her kattaki hücrelerin sakinleri her şeyi görebiliyor, her şeyi duyabiliyordu. Böylece yüksek surlarla
korunacakları ikinciye geçtiler. Kurbanlar bu patikanın en uç noktasında, büyük dış duvarın dibinde bir sıra halinde dizilmişlerdi. Geride kalanlar diz çöktüler, dua ettiler ve nefeslerini tuttular. Bir
müfrezenin ateşi duyuldu, ardından birkaç dağınık atış, ardından her şeyin bittiğini anlatan _Vive
la Commune!_ haykırışları duyuldu. Artık kurbanlar değil, şehitler vardı.

Sabaha doğru cesetler bir el arabasına atıldı ve Pere la Chaise'e taşındı, orada bir hendeğe atıldılar; tabut yok, herhangi bir
tören yok. "Ne önemi var," demişti F. Olivaint ve kanıtlamıştı--"kalbini her gün feda eden bir Cizvit için, bir kez de kafasını feda etmek ne önemli?"

İki gün geçti ve cuma günü yağmurlu bir şekilde geldi ve tutuklular koridorlarına hapsedildi. Öğle tatillerini geçirirken, Komün'den bir delege belirdi ve aralarında durarak on beş isim sıraladı. İlk isim F. Olivaint'ti. "Mevcut," diye cevapladı, koridoru geçerek. İkinci isim F. Caubert ve üçüncü isim F. de Bengy'di. Bu soyadı kötü yazılmış ve daha da kötü telaffuz edilmişti. "Eğer _de Bengy_ demek istiyorsanız," diye cevapladı, "benim ve buradayım."

Mahkumlar, bazılarının terlikleri ve şapkaları olmadığı için, bir an için hücrelerine gitmelerine izin verilmesini istediler. "Hayır," diye cevap verildi, "sizin yapmanız gereken ne varsa, şu anki halinizle yeterince iyisiniz." Hapishanenin diğer kısımlarından yeni kurbanlar eklendi ve Komün'ün talep ettiği sayı olan elliye ulaştı.

Bunlar, muhtemelen kalabalığın tutkularını harekete geçirmek ve onları bir kez daha
uyandırmak için, büyük bir mesafedeki bir _faubourg_ olan Belleville'e uzun bir yolculuk yaptılar.

Alay La Roquette'ten saat dört civarında başladı. Önce başı açık bir muhafız geldi ve yüksek sesle bunların o sabah esir alınan Versaylılar olduğunu duyurdu. Refakatçiler beş yüz silahlı adamdan oluşuyordu, Ulusal Muhafızlar, bu hoş olay için bunlara, Bergeret'li _Enfants Perdus_ ve çeşitli isimler altında kabadayılar eklendi. Hemen ardından kadınlar, gerçek öfkeliler ve çocuklar da onlara katıldı, uluyor, çığlık atıyor, küfür ediyor, sövüyorlardı. Kalabalık sayıca ve küstahça artıyordu, muhafızlar tutukluları hakaretten değil, aşırı şiddetten korumak için müdahale etmek zorunda kaldılar. Kalabalığın öfkesi sürekli olarak
infaz anını talep ediyordu; Bir askeri bando, kalabalığın daha fazla beklemesini sağlamak ve gürültüyü bastırmak için alaya eklendi.
Sonunda _Cite Vincennes_ girişine ulaştılar. Geçit
dardı, kalabalık muazzamdı ve sona yaklaştıkça daha da öfkelendiler.
Baş edemeyen yaşlı bir rahip bir kadın tarafından vurularak öldürüldü ve genel infaz yerine sürüklendi. Bir süre sonra,
kırsal partiler veya piknikler için düzenlenmiş bir alan ve
dans salonu olarak kullanılması amaçlanan, üstü açık bir muhafaza buldular. Elli
mahkum buraya zorla sokuldu, vahşice duvarlara sıkıştırıldı,
kalabalık onlara lanetler yağdırdı. Sonra, saat altı civarında,
kesinlikle tarif edilemez bir sahne yaşandı; bir infaz değil, bir katliam. Vurulmadılar, katledildiler. Bir ateş
birini izledi; müfrezeler tarafından ateş etme girişimi oldu, ancak kötü yönetildi. Komün'ün kahramanları duvarlara tırmandı, adamları teşvik etti
ve rahiplere hakaret etti. Kargaşa en yüksek noktasında yaklaşık on beş dakika sürdü. Saat yedide her şey sona erdi. Cesetler ertesi güne kadar yerde uzanmış halde bırakıldı, sonra bir
mahzen veya tonoza atıldılar.

Komünün ölüm sancısıydı. Adil olanların kanı
göğe haykırmıştı ve Fransa başını kaldırdı. Ertesi gün Pentekost'tu; Komün ezildi, Roquette'in kapıları açıldı, şehitlerin
cesetleri çıkarıldı ve Çarşamba günü, 31 Mayıs'ta, diğer kiliseler gibi iki ay kapalı olan Cizvit kilisesi bir kez daha açıldı ve hapislerini bu kadar aceleyle takip ettiğimiz tarikatlarından beşinin cenaze törenleri büyük bir ciddiyetle kutlandı. Kalıntıları şimdi Rue de Sevres'deki Cizvit şapelinde dinleniyor.

"Kurbanlar olmalı; onları seçen Tanrı'dır." İlahi çağrıyı fark ettiler ve sevinçle yola koyuldular. _Ibaut gaudentes._

Antar Ve Zara; Ya da, "Tek Gerçek Aşıklar." III.

Şarkılarla Anlatılan Bir Doğu Romantizmi.

Aubrey De Vere Tarafından.

Bölüm III.

Şarkı Söyledi.

I.

Kuyunun yanında durdu ve su çekti:
Ellerinde yüksekte tuttuğu kaseyi boşalttım;
Gülümsedi ve sıcak saçlarıma ve seyahat lekeli kaşlarıma buz gibi çiy damlaları düştü. "Ey bakire! Kuzuların ve çocukların adına,
Ve o kutsal, misafirperver el adına,
Sevginin adını anmayı yasakladığı,
Uzak diyarların en güzeli olanın adını biliyor musun?"

Gözleri büyüdü; hayretle yarı yarıya acımasızca
Üzüntü duyan ama yine de affeden biri gibi konuştu
"_Bizim_ memleketimiz güzellik diyarıdır, ey genç!
_Onun_ kızları güzel ve iyidir; _oğulları_ cesurdur."

"Ey bakire! O gözler ve titreyen göz kapakları adına,
Affet! Senden Aşk tatlı bilgisini saklamaz:
Hiç kimseye söyleme -kuzularına ve çocuklarına bile-"
Sonra adını fısıldadım ama daha fazlasını söylemedim.

II.

Askerin şarabının üzerindeki cümbüşü ne kadar da adi!
Kamp ateşinin etrafındaki hikaye; şarkı!
Duymak isterdim, ey bakire! senin sesinden başka ses yok,
Ya da yanlışı düzeltmek için bir araya gelen kılıçların çarpışması!

Neden onun dünyevi doğası insanın ırkını lekelemeli ya da rahatsız etmeli? Kalbi cesur; düşünceleri geniş;
İyi huylu melekler senin daha mutlu cinsiyetini koruyor,
Masumiyetle sorumlu melekler.

Rüyamda gördüğüm o grubun en parlak olanı
Sana yol aç: bir zambak sapı taşıyordu:
Kayboldu, sende kayboldu, parıltının parıltısı gibi
Kayboldu: sen eskisinden daha parlak parlıyordun.

III.

Kim yükselecek senin krallığına, ey Aşk?
Bu, dik bir dağın üzerindeki bir bahçedir:
Cennetten sarkıyor, ormanlar, yukarıdaki bulutlar;
Birçok nehrin okyanusa doğru süründüğünü görüyor.

Etrafında buzlu sivri uçlar var; o vadiyi koruyorlar;
Ama üzerinden esen havayı kim soluyabilir?
İçinde gül çiçek açar ve nard düşer;
Ama kar güllerini kim kavrayabilir?

Orada şarkı söyleyen kuş, bir gelin gibi şarkı söyler;
Ama onun gizemli ilahisini kim anlayabilir?
Ey hizmetçi, seninle tanışmadan önce seni gördüm ve bağırdım,
"Ayağını bastığı topraklar bakir bir topraktır!"

IV.

Cennetin pınarlarına daldırılmışçasına neşelendiren,
Güzelliğin, terk edilmiş kalpleri neşelendirir ve güçlendirir,
İslam'ın okları gibi değil, zehirli uçlu;--
Güvercin gözlerin var, sabahın bakışları.

Babanın neşesisin, annenin övünç kaynağısın;
Hacıların yürüdüğü tozlu yolda
Sakat güler; ve savaşçı ordu
Senin önünde bölünür, Tanrı'ya şükreder.

Tüccarlar seni övüyor ve dolaşan misafir--
"Onun peçesi öylesine alçakgönüllü bir gururla akıyor ki,
Sadece o bile tüm Batı'dan daha güzel
Gizlenmeyi küçümseyen cazibelerin saygısız övünmeleri!"

V.

"Aşkın diğer kızlardan daha mı güzel?"
Genç kızlar bana soruyor. Hiçbir cevap bulamadım:
Bunu biliyorum;--kederle dolu kalplere parlıyor
Güneşe daha yakın bir yıldızdan gelen ziyaretçi gibi.

Elbisesinin eteğinin üstünde bir parlaklık dolaşıyor:
Peçesi şafak vaktinin en erken beyazından daha beyaz,
Şimdi mutlu aşıkların iç çekişleri gibi kalkmış,
Şimdi etrafında, Hesper'in üzerindeki sis gibi, çekilmiş.

Sesi tatlı, sanki bir aziz ve bir melekle
Sohbeti her zaman ve hala devam ediyordu:
Onunla birlikte yüce bir müjdeyi taşıyor gibi görünüyor,
Adımlarını öyle hafif, tüm iyi niyetle öyle açık.

Çocuk, kız, hizmetçi veya kadın olsun--
Onun ne olduğunu bilmiyorum. Tek ben biliyorum
İnsandan çok yaratık gibi yeryüzünde dolaşıyor,
Tanrı'nın huzurunu aşağıda yaymak için görevlendirdiği.

VI.

Seyahat yorgunu, sana dalıp gittiğimde,
Yüreğime esen rüzgar gibi bir koku geliyor
Çiğlerinin arasından tatlılık saçan bahar çiçeklerinin;
Sen öylesine mutlu ve öylesine cömertsin ki.

O saatte şarkı söylemiyorum; ama tüm ruhum
İçten içe müzikle dolu kahkahalarla çınlıyor:
Üzerimde bir ruhun ilahileri yuvarlanıyor;
Erdem, güzellik ve aşk şarkıları söylüyor.

Hepsi ışık, görev alanları etrafımda yayılıyor;
Onların ötesinde onur oturuyor, sen de yanında:
Başımın üstünde tüm ihtişamıyla bir cennet parlıyor;
Tüm coşkusuyla bir dünya bir gelin gibi titriyor.

VII.

Değişti aşkım ilk

Kalbimden çıkan o güzel ve iyi rüya,
Uyuyan Adem'in yanından Havva gibi,
Ve uyandığımda, yanımda, ihtişamla duruyordun.

O rüyaydın sen! Bir rüyaydı ve yine de ne kadar gerçek!

Yine de, yine de seni sık sık o derenin yanında görüyorum,
Akşam çiyindeki zambakların arasında,
Ve elinde küçük, açık bir kitap. Sevgili anılar böyledir; bunlardan çok daha değerli
Sen--şimdi biliniyor musun; güzel bir insan ruhu
Bir tür ruh esintisinin seviyelerinde koşuyorsun
Kanatlı ayaklarla erdemin ışıltılı hedefine.

Anayurdumuzun şarkıları ve acıları,
Onu tüm kederlerin üstünden yükseğe kaldıran inanç,
Bunlar ve kalbinin ve elinin günlük görevleri,
Sen de yükselttin ve seninle birlikte aşkımı yükseltti.

VIII.

Yıllarca süren erkekçe mücadeleyle güçlenen elim,
Kalbime erkekçe sevmeyi öğretti;
Seni şimdi tanıyorum--bir kız--bir gün eş;
Artık peri sarayından bir hayalet değilsin.

Arap babalarım, senin gibi, uçurum ve zirveye haç şeklinde taçlandırılmış kulelerini yükseltmişlerdi ve orada yaşadılar,
Yüzlerce yıl önce ilk önce küçümseyerek baktılar
Saladin'in hilal bayraklarına.

Bizim için eşitsiz çekişme nadiren sona erdi:
Çağlar boyu taşıdığımız şehit tacı,
Burada eski, evcilleştirilmemiş, dokunulmaz Doğu'muzda,
Kilise üç kısa yüzyıl boyunca başka yerlerde taşıdı.

Irkımızın karısı kahramanca kalıbı paylaşmalıdır:
Annelerimizin arasında sakin gözlerle bir anne
Ölüme bakmalı: eskinin o büyük kalbi gibi
Kendisini vermeli -Tanrı isterse- ölmek için!

IX.

Etrafındaki şeylerden uzak dur,
Çünkü ben senin sevgilinim ve uzaktan savaşırım:
Sana bir kılıç gönderiyorum, ki kalbinin arasında
Ve bundan böyle yabancı şeyler savaş olsun.

Sana kazandığım ganimetleri göndermiyorum,
Kurtarılmış şehir veya kurtarılmış türbenin simgeleri:
Bir kılıç gönderiyorum; hayatın şimdi başladı:
Yukarı bak! Gökte de kılıç asılı, bir İşaret!

Bu emirle gözlerini bağladım,
O ki, sabit ve kararlı, bundan böyle sapmayacaklar:
Benimdir onlar. Hayatımı yücelten
Bana bakmamalı, ama ben hizmet ediyorum!

X.

Tek bir kavgada karşılaştık: işgalci düştü;
İki ordu sessiz durdu, biri kasvetli, ikisi de şaşkın;
Gözleri, çanını duyan birinin gözleri,
Bana, kaldırdığım kılıcım değil, yukarı kalktı.

O titrek miğferden uzağa doğru aktı
Kılıfları tozla lekelendi. O gözlerden dışarı parladı,
Ölümde uğursuz, nefretin asla batmayan yıldızı:
O merhamet ummadı ve istemedi.

Sonra yüreğim haykırdı, "Bir kız kardeşin elleri dolandı,
Ne kadar sık! O bukleler; bir annenin dudakları bastırdı:
Belki de bu sabah tarçın sallayan rüzgar
Onları, zengin kokulu, gerçek aşkının göğsünde salladı."

"Irkımın düşmanı," dedim, "kalk; özgür yaşa;
Ama kılıcını İnanca karşı kaldırma!"
Bu senin duan mıydı, yoksa sadece senin düşüncen miydi,
O hüküm giymiş reis kurtarıldı ve restore edildi?

Yeşil Ada'ya Bir Bakış. II.

Olgun bir düşünceden sonra, Idaho'lu Leydi Dublinli hanımları Avrupa'nın en güzelleri ilan etti. Bu hükmü önemli buluyorum. Eğer adil hakemin herhangi bir önyargısı varsa, bu ancak kendi cinsiyetindeki diğerlerinde güzelliğin tanınmasına karşı genel bir önyargı olabilirdi.
Kadınlık hakkında kapsamlı bilgi sahibi olduklarını iddia eden tanıdıklarım tarafından
böyle bir önyargının kadın zihinlerinde alışılmadık olmadığı konusunda bilgilendirildim. Sanırım
Bayan Idaho gözlemlerinin sonucunda oldukça şaşırmıştı. İrlanda'ya gitmeden önce, İrlanda'daki kadınsı
güzelliğin yalnızca bir tarz sunduğunu varsaymış olabilir: güçlü veya "İrlandalı
çamaşırcı kadın" tipi. Ancak bunu söylemedi. Genel olarak Dublin güzellikleri hakkındaki tahmininde ona katılsam da,
güzel ayaklarının mükemmel simetri için biraz fazla düz ve fazla büyük olup olmadığını sormaya cesaret ettim.

"Hayır," diye cevap verdi. "Hanımların ayaklarını bu kadar geniş ve düz gösteren şey korkunç, beceriksiz, geniş burunlu İngiliz
_chaussure_'larıdır. Eğer Amerikan _brodequin_ giyselerdi, ayakları orantısal olarak diğer herhangi bir ulusun ayakları kadar küçük görünürdü."

O ayaklara bir daha gerek yok.

İrlanda güzelliğinin çeşitli tezahürleri arasında en ilgi çekici olanı,
siyah veya koyu kahverengi saçların yumuşak mavi gözlerle,
süt beyazlığında bir tenin ve
gül çiçekleriyle yanakların birleşimidir.
İfade edilemeyecek kadar yumuşak ve çekicidir. Ve gençliğin ve yaşlılığın yanaklarını
delen o harika kızarma! İklimin yumuşak nemi midir ki,
çimenleri, yılın kışında bile bu kadar yeşil yapar,
yanağın yaşlılığın kışında bile bu kadar pembe çiçek açmasına neden olur?

Daha sert cinsiyetten muhteşem bir _jeunesse_ her öğleden sonra Grafton Caddesi'ndeki gezinti yerinde görülebilir.
Üniversite ve diğer kolejlerin parlak, zeki görünümlü,
muhteşem fiziğe sahip, iyi giyimli, "gösterişli" olmayan öğrencileri -ülkenin seçkin gençleri-
ne yurt içinde ne de yurt dışında büyük eğitim kurumlarındaki hiçbir genç erkek sınıfından
aşağı değillerdir. Açık renkli Jouvins'lere ve tek gözlüklere karşı sevimli bir zaafları vardır. Yirmi kişiden ikisinin sol gözü için bir camı olmadığını göremezsiniz.
Bastonlarla silahlanmışlardır -hem kullanım hem de süs için. Ocak 187'de bastonların güçlü bir hizmet verdiği bir "Kasaba ve Cübbe" kavgasına tanık oldum. Biraz kar yağmıştı. Kar İrlanda'da çok değerli bir şeydir. Uzun süre dayanmaz ve hemen kullanılmalıdır. Aptal kapıcılar karı küçük yığınlara süpürmüştü. Bu, lisans öğrencileri için çok güçlü bir ayartmaydı. Kartopu başladı. Genç beyefendiler College Green'in korkuluklarından kasabaya iltifatlarını sundular. Kasabanın yıkanmamış genç beyefendileri şiddetle karşılık verdi. Eğlence hızla ve şiddetle arttı. O anın keyifli heyecanında, tahtanın korkusunu gözlerinde taşımayan bazı öğrenciler, dış dörtgeni kep ve cübbeyle, aşağılık bir sağlamlıkta olmayan kartoplarıyla geçen bazı öğretim görevlilerine iltifatlarını sundular. Heyecan arttı. Cübbeliler üniversite arazisinin dışına çıktılar ve dışarıda toplanan kasaba
ragabrash'lerine saldırdılar. Polis düzenin sağlanması için müdahale etti ve her iki tarafça saldırıya uğradılar. Polis, hem öğrencinin hem de ragabrash'in doğal düşmanıdır. Polis, cübbelilerin liderleri arasında birkaç tutuklama yapmaya başladı ve
sopalarını sallamaya başladılar. Kartopları bir kenara atıldı ve bastonlar kullanıldı. Bastonların yukarı aşağı hareket ettiğini görmek görülmeye değerdi. Cübbeliler, tutukluları polisten kurtarmayı başardılar ve duvarların içine çekildiler, yanlarında tutsak bir polis memuru götürdüler ve zaferle tezahürat ettiler. Polis, kolej bölgesini işgal etti ve esir alınan yoldaşlarını kurtarmak için koştular. Dışarı sürüldüler ve muzaffer öğrenciler onları sokağa kadar takip etti. Polis aniden takipçilerine döner, kolej liderlerinden birini yakalar ve güzel bir stratejiyle onu dışarıdaki bir arabaya bindirir ve onunla birlikte son hızla en yakın polis karakoluna gider. Kurtarma söz konusu olamazdı, darbe çok hızlı bir şekilde gerçekleştirildi. Herkes arabanın peşinden koşar ve yeşil alan bomboştur.

"Et le combat cessa faute de combattants."

Polis mahkemesinde bir haftalık "duruşma" ve üniversiteliler arasında yoğun bir heyecanın ardından elebaşlarına para cezası verildi. Para cezaları hemen ödendi. Biraz hırpalanmış ve yaralanmış olan yakalanan polis memuru, öğrencilerden "yara bandı" nedeniyle on pound aldı. Kurul, suçluları bir uyarıyla serbest bıraktı ve sorun öğrencilerin havai fişek gösterisiyle sona erdi.

Eski Trinity görkemli bir yapıdır. Burke ve Goldsmith'in gerçek boyutlu heykelleri ana girişin her iki tarafına yerleştirilmiştir. Kolej arazisi yaklaşık otuz dönümlük bir alanı kaplar - şehrin kalbinde güzel bir yeşil nokta. Dış dörtgenin ortasında güzel bir _çan kulesi_ vardır.
Provost, kolej sınırları içinde hoş bir ikametgah sahibidir. Araziye giriş
herkes için ücretsizdir. Kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket ve siyah kadife jokey şapkası giyen bir baş kapıcı ana girişi gözetir.
Sınav salonu, kütüphane, derslikler, müze vb. her biri, jokey şapkası takan özel bir Cerberus'un sorumluluğundadır ve size kendi sorumluluğu altındaki odayı veya binayı gösterir. Her Cerberus bir
bahşiş bekler. Eğer mütevazılığının yeterli bir _douceur_ olarak gördüğü şeyi alırsa çok dalkavukluk eder, alamazsa tam tersi olur. Yeni müze
binası güzel bir yapıdır. Giriş holü ve ana merdiven, içerdikleri her çeşit yerel mermerin muhteşem örnekleriyle dikkat çekicidir. Şu anda müzenin bulunduğu eski odalar nemli ve neşesizdir. İlginç bir antik İrlanda silahları,
süs eşyaları vb. koleksiyonu vardır. Brian Boroihme'nin arpı olduğu söylenen şey, jokey şapkalı kapıcı tarafından size gösterilecektir. Ayrıca, halkın kabul edilmesine rağmen, koleksiyonun öğrencilerin kullanımı için olduğunu ve merak uyandırıcı şeylerin sergilenmesi için olmadığını da size bildirecektir.

Halkın ücretsiz olarak kabul edildiği dersler, dönem boyunca çeşitli profesörler tarafından haftada iki kez verilir. Müzik profesörü Sir Robert Stewart'ın ve antik tarih profesörünün verdiği derslerden birkaçına katılmanın zevkini yaşadım. İkinci beyefendi, Bay Froude'u son derece nazik ve bilgili bir şekilde ele aldı, ancak aynı zamanda kesinlikle "eldivensiz"di. Ancak derslerine çok az kişi katıldı, Sir Robert ise sınav salonunu leydi teğmenden başlayarak Dublin'in zevki ve modasıyla doldurdu. Herkes, bu enstrümanları çalan sanatçılar tarafından resmedilen İskoç ve İrlanda gaydalarının karşılaştırmasını dinlemek için akın etti. Görünüşe göre Leydi Spencer, İrlanda gaydalarını himayesine aldı. Leydi hazretleri çok cana yakın ve çekici bir insan gibi görünüyor, ancak müzik aletlerindeki zevkine gelince - _degustibus non_.

Trinity College, College Green'in doğu tarafındadır. Kuzeyde eski Parlamento Binası'nın ana cephesi vardır. Birlik'ten sonra İrlanda Bankası'na satıldı. Avam Kamarası şu anda veznedar ofisi.
Ana cephe aynı düzende. Görkemli bir şekilde sade ve etkileyici. İyon sütunlarının yarı dairesel sütun dizileri asil bir
etki yaratıyor. Bu binanın Avrupa'daki modern yapılar arasında düzenin en iyi gelişimi olduğu söyleniyor. Bu iddianın temelsiz olmadığını düşünmeye meyilliyim. İrlanda'daki ve Britanya Adaları'ndaki tüm kamu binalarının karanlık görünümü -duman ve neredeyse sürekli yağmurun etkisi- etkisini büyük ölçüde azaltıyor. Kırmızı bir yelek ve ona uygun bir burunla üniformalı bir hamal size Lordlar Kamarası'nı gösteriyor. George III'ün bir heykeli. Tahtın eskiden durduğu yerde duruyor. Diğer tüm açılardan oda, İrlanda'nın "kendi Parlamento Binası" olduğu zamanki gibi kalıyor. Derry Kuşatması ve Boyne Muharebesi'nin duvar halıları duvarlara asılmıştır. Eğer kızıl göğüslü şefinize yeterli bir bahşiş verirseniz, "Lordlar Kamarası'nda bir koltuğunuz olduğunu" söyleyebilmeniz için sizden "bir sandalye almanızı" isteyecektir.

College Green'den, İrlanda Bankası'nın hemen karşısında duran III. William'ın atlı heykeline iltifat etmeden ayrılmamalısınız. Kral _en Romain_ kostümlüdür. Görkemli ve dindar Hollandalı'nın bronz temsilcisi ve atı düşmanlarının elinden çok acı çekmiştir. Atın, adım atma eyleminde olduğu gibi kaldırılmış olan ön bacağı bir kereden fazla kırılmış ve orantısız bir şekilde yeniden takılmıştır. Meraklı bir eleştirmen, bacak düzeltilirse diğer bacaklardan yaklaşık yarım ayak daha uzun olacağını hesaplamıştır. Heykelin kaşlarındaki yaldızlı çelenk ona biraz "zencefilli kurabiye" görünümü veriyor.

College Street'in sonunda Thomas Moore'un bronz bir heykeli var.
Dublin eleştirmenleri buna şairin "hafızasını katleden kasvetli bir dehşet" diyor. Rakipsiz şarkıcı uzun bir pelerine sarılmış ve bir
tablet ve kalem tutuyor. İstasyonunun önünden geçen taksilerin ve
"dışarıdakilerin" envanterini çıkarıyor gibi görünüyor. Heykel bana Union Square'deki Bay Lincoln'ü hatırlattı. İkisi de aynı hava şartlarından etkilenmiş, "Antik Denizci" görünümüne sahiptir, hatta gerçek denizcilik boyutundaki pantolonlarda bile. College Caddesi'nin devamı olan Westmoreland Caddesi'nin sonunda, tasarımda oldukça saygın olan ve uygulamada ruhtan yoksun olmayan William Smith O'Brien'ın bir heykeli vardır. Sanatçı, hacimli pantolonların bronz veya mermerle uyumsuz olduğunu gördü.

İki dakikalık yürüyüş bizi Cork Tepesi'nde bulunan Belediye Binası'na -eski adıyla Borsa- götürür. Altı yüksek sütundan oluşan Korint tarzı bir revakı olan Portland taşından yapılmış güzel bir binadır. Bir
kubbeyle taçlandırılmıştır. Salonda Chantrey'nin Grattan, Hogan'ın O'Connell, Rontilias'ın Dr. Lucas ve Van Nost'un Üçüncü George heykelleri vardır. Çeşitli belediye başkanlarının portrelerinden daha çekici hiçbir şeyi olmayan Konsey Odasını görmek isterseniz, O'Connell da dahil olmak üzere, mavi ceketli ve pirinç düğmeli sert ve huysuz yaşlı bir kapıcı sizi içeri alacaktır, _moyennant finans_. Fazladan bir obolus bile bu sert yaşlı
Cerberus'u yumuşatamaz.

Şimdi "Kale"nin Cork Tepesi girişine yakınız.
Adalet veya Metanet figürü -hangisi olduğunu gerçekten unuttum- kapının üstünde duruyor ve Coldstream Muhafızlarından bir er nöbet tutuyor. Sizi durdurmayacak, çünkü giriş herkese
ücretsiz. Sabah saat on bir civarı kale avlusunu ziyaret etmek için iyi bir zamandır. O saatte muhafızlar görevden alınır ve muhteşem bir askeri bando kulaklarınızı en mükemmel müzikle
merak ettirir.

Kale, şehrin fakir bir semtinde bulunan dağınık bir yapıdır. İki dörtgen vardır: üst ve alt kale avlusu. Üstte
vali daireleri; altta ise ofisler ve
şatonun şapeli var. Orijinal binanın şu anda ayakta kalan tek kısmı, eskiden Ward Kulesi olarak bilinen
Kayıt Kulesi'dir. Eskiden İrlandalı devlet
mahkumları burada tutuluyordu. General Arthur O'Connor, sanırım,
buradaki misafirperverliğe katlanmak zorunda kalan son devlet mahkûmuydu.

Şato şapeli gerçekten Gotik bir mücevher. İrlanda kireçtaşı ve meşeden inşa edilmiş.
İçindeki oymalar mükemmel. Pencerelerde vitraylı
çeşitli lord-teğmenlerin armaları var.
Uzun, gri sakallı, ataerkil görünümlü bir İngiliz olan
mahkum çok nazik ve dikkatliydi. O kadar "saygın", o kadar saygıdeğer görünüyordu ki, onu gücendirmemek için ona
bahşiş teklif etmekten çekindik. Bu noktada bizi hemen kandırdı, çünkü bir İngiliz şilini kabul etti; ve bir teşekkür ifadesiyle cebine attı. Üç krallık boyunca seyahat eden bir gezgin, üç penilik bir madeni paradan başlayarak bahşiş almayan çok sayıda saygın görünümlü kişiyle karşılaşmaktan asla geri kalmaz.

S. Patrick Katedrali şehrin fakir ve bakımsız bir bölümünde yer almaktadır. Etrafında kümelenen fakir binalar genel etkisini
kötüleştirir. Biz oraya vardığımızda kapalıydı, ancak gümüş bir anahtar S. Patrick'i, diğer birçok bina gibi, en fazla birkaç saatte açacaktır. Bize, yakınlardaki karanlık apartmanlardan birinde bizi kabul edecek birini bulacağımız söylendi. Onu bulduk - hala genç, çok paslı siyahlar giymiş bir adam.
Çok güçlü bir viski kokusu vardı, _entre nous_. Katedralin içi sade ve görkemlidir. Koroda S. Patrick Şövalyeleri'nin miğferleri, kılıçları ve
sancakları asılıdır. Swift ve Stella'nın uyuduğu yer bizim için en ilginç olanıydı ve rehberimiz bizi hemen oraya götürdü. Swift'in anıtı, sütunlardan birine sabitlenmiş sade bir mermer levhadır. Önünde gömülüdür. Kilise nemli ve soğuktur. Rehberimiz başka bir uyarıcıya ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Mareşal Schomberg'in mezarındaki dekanın yakıcı yazısını okurken sesi titriyor; çünkü rehberimiz muhtemelen mezar taşlarından biraz Latince öğrenmiştir. Dekan, Schomberg'in torunlarına, ölen ataları için bir anıt dikmek amacıyla fon için birkaç başvuruda bulundu. Ancak dekana hiçbir zaman bir
cevap vermediler. Sonunda kendi masrafıyla bir tablet koydu. Kendisi tarafından yazılmış olan
yazıt, bu konuda çok
acı çektiğini gösteriyor. Swift'in yattığı yerin şimdi biraz bakıma ihtiyacı var.
Şefimiz, buna boşuna dikkat çektiğini söyledi; ancak, daha önce de söylediğim gibi, yerel içeceğin güçlü bir kokusunu
aldı.
Kızılderili İsyanı'nda ölen 18. Kraliyet İrlandalılarının subayları ve askerleri için çok güzel bir anıt var.
Ancak kilisedeki en eski ve en dikkat çekici anıt, ilk Cork Kontu Boyle'un anıtıdır. Yirmi ila otuz fit yüksekliğindedir ve kont ve kontesin yan yana yattığını,
eğer doğru hatırlıyorsam on üç çocuklarıyla çevrili olduğunu gösterir.
Resimler diz çökmüş. Gerçek boyutlarda ve renkliler.

S. Patrick's yakın zamanda Dublin'li zengin bir bira üreticisi tarafından yedi yüz bin dolara orijinal stiline uygun olarak restore edildi.
Bu ona baronetlik kazandırdı. İç mekanın ihtişamı sıralarla gölgelenmiyor. Taşınabilir koltuklar--Notre Dame ve Madeleine'de görülenler gibi--
kabul ediliyor. Her sandalyeye hamile bir duyuru asılıyor. Kamuoyuna,
Katedralin "gelecekteki geçiminin" yalnızca Offertory'de halkın gönüllü katkılarına bağlı olduğunu bildiriyor. Bağışlarından mahrum bırakılan İrlanda Kilisesi'nin acılarına yazık!

Kilise onarım için kapalı olduğu için Christ Church'ü ve o eski filibuster Strongbow'un mezarını ziyaret edemedik. Zengin bir damıtıcı, bu katedralin restorasyonunu kendi masraflarıyla üstlenmiş. Rakibi "Foker's Entire" üreticisi gibi, parasının karşılığında baronetlik unvanı almayı beklediği söyleniyor. Para, eğer bol miktarda varsa, görkemli bir şeydir. İnsanın beyin çalan düşmanını ancak sefil bir hayat sürmeye yetecek kadar satan Tom Stumps, aşağılık, itibarsız bir adamdır. Sıvı deliliği _en grana_ üreten ve bunu Tom Stumps ve benzerlerine satarak bir servet kazanan Bob Shallow, seçkin bir vatansever, kamu yararına çalışan biri ve "Sir Robert Shallow, Esq.,
Suskunluk ve _coram_ Yargıcı" olur.

Marlborough Caddesi'ndeki katedral, Yunan tarzındadır ve bize söylendiğine göre Atina'daki Theseus Tapınağı'nın cephesini taklit eden İyon sütunlarından oluşan bir
portikoya sahiptir. Büyük sütunlar nefi ve koridorları ayırır. İç dekorasyonlar büyük bir zenginliktedir. Benim mütevazı yargıma göre, bunlar süslü bir
siperdir.

Usher's Quay'deki Four Courts, Liffey'in üzerinde ciddi bir ihtişamla yükselir. Bu bina, antik S. Savior Manastırı'nın yerinde duruyor. 1800 yılında tamamlandı. Orta cephede, zengin bir alınlıkla taçlandırılmış altı Korint sütunundan oluşan güzel bir revak bulunuyor. Solda bir Musa heykeli var. Her iki tarafta Adalet ve Merhamet heykelleri var. Cephelerin uçlarında Bilgelik ve Otorite figürleri uzanmış şekilde duruyor. Ana bina, taş kemerlerle çevrili geniş dörtgenlerle çevrilidir. Dörtgenlere geniş ve yüksek kapılardan girilir. Ana salon dairesel şekildedir ve yaklaşık yetmiş fit çapındadır. "Dört Avlu", Şansölye, Kraliçe Tezgahı, Hazine ve Ortak Dilekçeler bu salona açılır. Dönem boyunca yoğun ve hareketli bir yerdir. Orada bol miktarda özeti olan avukatlar ve özeti olmayan çok sayıda avukat görülebilir,
birincisi müvekkilleriyle aceleyle görüşmeler yapmışken, ikincisi gözlerinde meraklı gözlüklerle etrafta dolaşırken, peruklarını ve cübbelerini sergilerken ve portakal ve "frenk üzümü çörekleri" yer. Mahkeme salonları
küçük, rahatsız, kötü aydınlatılmış ve kötü havalandırılmıştır. Salon bir fener ve Korint sütunlarıyla desteklenen bir kubbeyle örtülüdür.
Pencereler arasındaki boşluklarda alegorik _alti-relievi_--Adalet, Bilgelik, Özgürlük, Yasa, vb. ve Musa, Lycurgus, Solon ve diğer büyük yasa koyucuların madalyonları vardır. Gece oturumları sırasında, gazla yakılmış bir meşale tutan devasa bir Hakikat heykeli salonu aydınlatır. Mahkeme salonlarının girişlerinin üzerinde İngiliz ve İrlanda tarihinin konularının kabartmaları bulunmaktadır. Salonda Lord Plunkett ve diğer hukuk ünlülerinin heykelleri bulunmaktadır. Gümrük binası Custom-House Quay'de, Four Courts'un dört veya beş kare doğusundadır ve son bina gibi Liffey'e bakmaktadır. Nehir kıyısı yaklaşık yüz otuz yard uzunluğundadır. Revak Dor tarzındadır. İngiltere ve İrlanda Birliği alegorik olarak _alto-relievo_ ile temsil edilmiştir. Kardeş krallıklar aynı kabukta yelken açarken, Neptün
Kıtlık ve Umutsuzluğu
uzaklaştırır. Binanın üzerinde Umut heykeli bulunan yüksek bir kubbe vardır.

Dublin, ucuz fiyatlarla ulaşım araçlarıyla iyi bir şekilde donatılmıştır.
Omnibüsler, sokak demiryolları, dışlar, içler, kapalı vagonlar ve dört tekerlekliler vardır. Dört tekerlekli, New York _coupe_ ile aynı şeydir.
Arabalar veya _kupalar_ için ücretler iki kişi için yolculuk başına altı peni, her ek kişi için altı peni ve her duraklama veya "iniş" için ek altı penidir. Tramvaylar veya "tramvay arabaları"nın tavanında koltuklar vardır ve bunlar içerideki koltuklardan birkaç sent daha ucuzdur. "En üstteki koltuklar" güzel havalarda tüm sınıflar tarafından sıklıkla kullanılır. Şehir yönetmelikleri taksi şoförleri ve araba sürücüleri konusunda çok katıdır ve hakimler, fazla ücret aldıkları veya yasadışı taleplerde bulundukları kanıtlandığında "carveys"lere hiç merhamet göstermezler. Bu nedenle sürücüler halkla ilişkilerinde çok dikkatlidirler. Eğer sizde transatlantik bir tat varsa, "carvey" bahşiş bekler. Ona tam ücretini verirsiniz. Yasalara uymak için daha büyük bir miktar talep etmiyor, ancak parayı açık avucunda tutarak ona
mükemmel bir küçümseme havasıyla bakıyor ve sonra size yan gözle bakarak ilkel bir masumiyet havasıyla soruyor:

"Peki bu ne için, efendim?"

"Ücretiniz için," diye sertçe cevap veriyorsunuz, dayatılmaması gereken bir kararlılıkla.

"Hıh!" diyor. "Elbette yarım şilin için çok uzun bir yolculuk. İnanın,
bugünlerde zavallı bir iblisin geçimini sağlaması zor."

Bire on oranında onunla aynı fikirde oluyorsunuz ve ona ek olarak üç peni veya altı peni veriyorsunuz, o da bunu hayatınızın sonsuza kadar uzatılması için coşkulu dileklerle alıyor.

Bizimkiler dört tekerlekli araçları çokça kullanıyordu, ancak hiç gün ışığında "dışarıya" çıkmaya cesaret edemedik. Kamusal alanda teşhirden uzaktık. İrlanda'da kaldığımız süre boyunca "dışarıyı" sadece bir kez denedik; sonra da isteğimiz dışında oldu. Neyse ki geceydi. Güneydeki bazı arkadaşlarımızı ziyaret ettiğimiz Dublin'e akşam 10'daki trenle ulaştık. Tüm _kupalar_ ve kapalı vagonlar doluydu. Konaklama yerlerimiz tren istasyonundan yaklaşık iki mil uzaktaydı. Yürümek, İngiliz demiryollarında gerekli olan seyahat "tuzakları" ile söz konusu bile olamazdı. "Dışarıya" çıkmak zorundaydık.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordum Idaho'lu Leydi'ye oturduktan ve yola çıktıktan sonra.

"Oldukça yersiz," diye cevapladı. "Sanki biraz sarhoş olmam gerekiyormuş gibi hissediyorum."

Cevabı tam olarak hislerimi ifade ediyordu. Bana
"en büyük çılgınlığa" gidiyormuşum gibi geldi.

Demiryolu, şehirde işi olan profesyonel ve ticari adamların ikamet ettiği banliyö inzivalarına hızlı ulaşım sağlar. Kişi, şehirden altı mil uzaklıktaki Dublin limanı olan Kingstown'ın hoş küçük köyünde yaşayabilir ve on beş dakikada Dublin'e ulaşabilir. Trenler her iki yönde de yarım saatte bir çalışır. Tramvaylarla Seksen Altıncı Cadde'den Belediye Binası'na gelmem bir buçuk saatimi aldı. Bu, hiçbir kazayla karşılaşmadığımız ve iyi bir yolculuk yaptığımız zamandı. Ancak New York, dünyadaki herhangi bir şehrin en kötü lokomotif düzenlemesine ve ölçülemeyecek kadar en
sevgilisine sahiptir.

İrlanda'da çok sayıda dilenci bulacağımı düşünmüştüm.
Ne zaman arabadan veya vagondan insem, aç dilekçe
verenlerden oluşan bir kalabalığın önünden geçmek zorunda kalacağımı bekliyordum. Çok hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım.
İrlanda'da kaldığım süre boyunca, sadece bir kez, kamusal alanda benden yardım istendi. Dublin'deydi, hasta bir çocuğu olan perişan görünüşlü bir kadın tarafından. Phoenix Park'taki yükseltilerden birinden Dublin'in güzel bir manzarası elde edilir. Rıhtımların tamamını kapsar. Bu manzara Paris'in biraz
azaltılmış ve dumanla kararmış etkisine sahiptir. Phoenix, dünyanın en
güzel ve en geniş parklarından biridir. Yaklaşık bin sekiz yüz dönümlük bir alanı kaplar. Sanatın pek bir şey yapmadığı doğrudur, ancak doğa
çok şey yapmıştır. İngiliz park manzarasının en güzel özelliklerinden bazılarını barındırır: ağaç kümeleriyle noktalı güzel yeşil çimenler. Büyük geyik sürüleri yaylalarda hızla ilerler veya gruplar halinde, yarı korkmuş bir şekilde durup, alanlarına giren davetsiz misafiri çekingen bir şekilde yan gözle inceler. Büyüleyici gezintiler, araba yolculukları ve yürüyüşler, şehirdeki sakinleri temiz havaya ve sağlıklı egzersize davet eder. Parkın bir kısmı, hem fakirlerin hem de zenginlerin serbestçe girebildiği ve büyüyen çalılar ve tomurcuklanan çiçekler ile güzel göllerde yüzen zarif su kuşlarının görüntüsüyle kasabadan yorgun gözlerini neşelendirebildiği bir "Halk Bahçesi"ne doğru korkuluklarla çevrilidir. Wellington Dükü'ne ait yüksek bir anıt, ancak herhangi bir sanatsal zarafete sahip değildir, tepeciklerden birinin tepesindedir. Ana caddenin sağında Vali Locası vardır. Yakınında, parkın halka açılmasına ilk neden olan ünlü Lord Chesterfield tarafından dikilen, bir anka kuşu tarafından monte edilmiş sütun vardır. İngiliz Hükümeti, İrlanda'ya, yönetmesi için gönderildiği insanlara karşı daha az önyargısı olan bir vali göndermemiştir. Ünlü mektuplarının bir yerinde "arkadaşları İrlandalılardan" bahseder ve şöyle der: "Onlar beni her zaman sevdiler ve ben de onları sevdim."
Bağımlı binalarıyla
Vali Locası, keyifli bir yaz
inzivasıdır. Valinin, kalenin bulunduğu
yoksul mahalleden uzaklaşabilmek için
baharın geri döndüğünü görmekten
memnun olmasına şaşmıyorum.
Asker çocukları için Hibernian okulu
parkın alt ucunda yer almaktadır.

Zooloji Bahçeleri, King's Bridge girişinden çok uzakta değildir.
Koleksiyon fena değildir, ancak nemli iklim hayvanlarla
uyumsuzdur ve Regent's Park'taki diğer acı çekenlerle aynı kederli görünüme sahiptirler. Fillerin solgun, küflü bir görünümü vardır. Tüylü hayvanlar yıpranmış kıl hortumlarını andırır. Ne Dublin'de ne de Londra Bahçeleri'nde, Paris'in daha parlak gökyüzü ve daha hoş atmosferi altında, Jardin des Plantes ve Jardin d'Acclimatation'da olduğu kadar parlak ve şık görünmüyorlar. Aslan koleksiyonu
iyi. Bunların arasında, bakıcının bize bahçelerde doğduğunu söylediği asil bir aslan var.

"Aman, o bir İrlandalı aslan!" dedi grubumuzdan biri, nazik bir şaka yaparak. Bakıcıdan hiçbir yanıt gelmedi. En ufak bir gülümseme bile yoktu. Kesinlikle, İrlanda'daki İrlandalılar ciddi bir halk haline geliyor.

Müsteşar Locası ile Hibernian Okulu arasında "The Fifteen Acres" olarak bilinen tarihi alan var. Eskiden, "çarpık bir bakışın" ardından tabanca ve kahve davetinin geldiği ünlü bir düello alanıydı. "Kraliçenin Tezgahı
Ortak Dilekçelerle birlikte gitti" ve "Şansölye Maliye'yi kanatladı." Daniel O'Connell'in Bay d'Esterre ile tanıştığı ve onu öldürdüğü yer burasıydı.
Parkın ötesinde, Dublinlilerin mevsiminde "kremayla kaplanmış tatlı çileklerinin" tadını çıkarmak için
kalabalıklaştığı ünlü "Çilek Yatakları" yer alır.

Şehir ile Glasnevin'deki Botanik Bahçeleri arasında düzenli olarak bir omnibüs seferi vardır; ancak dört tekerlekli bir araç almak ve kendi zamanınıza ve rahatınıza uymak daha iyidir. Ancak başlamadan önce Jehu ile pazarlığınızı yapın.
Bahçeler yaklaşık otuz dönümlük bir alanı kaplar. Büyük hatipler Curran ve O'Connell'in küllerinin bulunduğu mezarlık Glasnevin'dedir. O'Connell'e ait anıt, antikacılar için o bulmacanın bir taklididir: İrlanda Yuvarlak Kulesi. Anıtın etkisi iyi değildir. Bana
grotesk ve yersiz geldi. İlk başta neden bu kadar sert, hoş olmayan bir etki yarattığını kendime açıklayamadım. Gerçek Clondalkin Kulesi'ne bir bakış beni aydınlattı. Sahte kule, sert, yeni hatlarını yumuşatmak ve Ölüler Şehri'nde hüküm süren dinginlikle uyumlu görünmesini sağlamak için sanatçı yüzyıllarının yumuşatıcı dokunuşuna ihtiyaç duyuyor. Thomas Moore'un doğum yerine yapılan bir hac, Dublin'e vardıktan sonra gerçekleştireceğimiz ilk
şeylerden biri olacağına kendimize söz verdiğimiz bir aşk emeğiydi. Ozanın ışığı ilk gördüğü yerin, Dublinliler tarafından genellikle _Aingers_ Caddesi olarak telaffuz edilen Anngiers Caddesi olduğunu öğrendik. Sorduğumuz herkes her şeyi bildiğini iddia etti, ancak kimse bize evin numarasını söyleyemedi. Anngiers Caddesi çok uzun bir cadde değil. Her evi ayrıntılı olarak inceleyerek
uçtan uca ve her iki yanından geçmeye karar verdik. Anngiers Sokağı, kalenin arkasındaki Stephen Sokağı'ndan başlar ve Bishop Sokağı'na kadar uzanır. Özellikle temiz bir sokak değildir. Ancak, aynı derecedeki kıtasal, transatlantik veya Britanya sokaklarından daha kirli olmadığını söylemek yerinde olur. Hac yolculuğumuza yanlış uçtan başladık, ancak sabırlı arayışımız sonunda ödüllendirildi. Ev, Anngiers Sokağı ile Little Longford Sokağı'nın köşesindeki 12 numaradır. O zamanlar "Thomas Healy, Şarap ve Alkollü İçecek Tüccarı" tarafından işgal edilmiştir. Küçük Tom'un bazı biyografi yazarlarına göre, eski ev her zaman sarhoş edici içeceklerin satışına adanmıştır. Babası, Sam Amca'nın "içki satıcısı" olarak adlandırdığı onursuz bir isimdi. Ancak, "hiçbir koşuldan onur ve utanç doğmaz" ve Tom'un ilham perisi, baştan çıkarıcı, anakreontik kızarmasını onun erken dönem çağrışımlarına borçlu olabilir. Şairin hava şartlarından kirlenmiş ve dumandan kararmış bir büstü, ikinci katın pencereleri arasındaki bir nişi işgal ediyor. Ev yakın zamanda
boyatılmış ve yenilenmiş. Bu onarımlar başladığında, büst
sahibi tarafından kaldırıldı ve tamamlandıktan sonra yerine yenisi konmadı. Evi işgal eden şarap ve içki satıcısı, tamponları güzelce doldurmaya ve bunların
Kaygıların kaşlarını yumuşatma gücüne inansa da, muhtemelen şairin türbesine sürekli gelen müritlerden sıkılmıştı. Bu hacıların pembe ilham perisine yaptıkları fedakarlıklar
büyük olasılıkla sadece teorikti. "Şarabı etrafa göndermediler" veya
hiçbirinin şehirdeki adreslerine gönderilmesini emretmediler. "Zekanın elektrikli alevi" üreten o "dolu bardaklardan" hiçbirini almadılar. Böyle
hacılara bir bela! Diyorum ki, evlen ve amin! Ozanın büstü artık onlar için bir işaret
olmayacak. Ancak Nelson Sütunu'nun dibinde oturan devlet adamları ve eleştirmenler kısa süre sonra oyukların boş olduğunu fark ettiler. Şiirsel öfkeleri
hoş olmayan bir dereceye yükseldi. Cradle of Genius'un sahibine öyle bir etki
yaptılar ki, büst hemen
alışılmış oyuğa geri konuldu.

Dublinliler çiçeklere ve kaya işçiliğine tutkuludur. Evlerinin önünde ve arkasında
mevcut her bir ayaklık alan çiçek yetiştirmeye ve
minyatür mağaralar inşa etmeye ayrılmıştır. Şehir
çok hızlı
yayılıyor ve banliyölerde her tarafta sıra sıra kulübeler inşa ediliyor. Genel olarak, evler biz Amerikalıların
rahat diyebileceği
şekilde değil. Şömineler çok küçük; çünkü kömür kıt ve pahalı ve kibritten çok daha büyük olmayan yarım düzine talaştan oluşan bir deste yakacak odun satın alınabilecek bir nesnedir. Izgaralar ısı yerine duman atmak için yapılmış gibi görünüyor. Bu konuda nemli, ağır atmosfer de onları destekliyor. Ancak yaşam iyi ve ucuzdur - Atlantik'in bu yakasındaki başlıca şehirlerimize göre yaklaşık dörtte bir daha ucuzdur. İçkiler kaliteli ve makul fiyatlıdır. Her türlü giysi New York'takinden üçte iki daha ucuzdur ve "kalitesiz" değildir. Dublin'de düğme iliğine çiçek takma geleneği yaygındır. Çiçek ticareti bu nedenle kapsamlıdır ve bu büyüleyici trafiğe adanmış dükkanlar
çiçek hazinelerinin hoş sergilerini oluşturur. Ancak, çilek, bektaşi üzümü ve frenk üzümü hariç
İrlanda meyveleri bizimkilerden daha düşüktür. Amerikan elmaları, New York'takilerden çok daha yüksek olmayan fiyatlarla tüm meyvecilerde satılmaktadır.

"Bataklık meşesi" oymacılığı Dublin'de oldukça önemli bir ticarettir. Aslında, buna
çok daha büyük olasılıkla bir sanat denebilir. Çok sanatsal
birkaç bataklık ağacı süsleme örneği gördüm - heykelcikler, gruplar, vb. Kadınların İrlanda bataklık meşesinden zincirleri,
broşları ve bilezikleri bir veya iki yıl
sonra çok moda oldu. Moda Londra ve Paris'e kadar uzandı.

Dublin sokakları geceleri sıkıcıdır. Şehre tedarik edilen gazın kalitesi
kötü. Erken kapanış oldukça geneldir ve tüm ana mağazalar
karanlıkta kapalıdır. Şüphesiz bu, katipler ve esnaf için daha iyidir ve
işverenleri için daha ekonomiktir. Ancak, akşamları aydınlatılmış sokaklarda dolaşmayı ve aydınlatılmış
dükkan vitrinlerindeki hazinelere göz gezdirmeyi seven toplumun o büyük kesimi için pek de hoş değildir. Geceleri turisti Dublin sokaklarına çekecek çok az şey vardır. Ona -veya özellikle ona- cumartesi akşamları gezintiye çıkmaktan kaçınmasını tavsiye etmeliyim. Akşamın genellikle el sanatları ustaları ve işçiler, hatta esnaf ve esnaf tarafından bir Baküs festivali olarak kutlandığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Hafta sonunda pembe tanrıya kurban

veren kişi sayısı üzücü derecede fazladır. Pazartesi günü işçilerin tatilidir ve o gün tamircileri çalıştırmak çok zordur.

Dublin'in tatsız mahalleleri garip isimlerle anılır. İşte
birkaç örnek: Dekan Swift'in kurduğu Akıl Hastanesi'nin yakınındaki Bow Lane, kendisinin söylediği veya söylediği gibi,

"Sahip olduğu azıcık serveti bıraktı
Aptallar veya deliler için bir ev inşa etmek için,
Hiçbir milletin bu kadar istemediğini göstermek için";

Cook's Lane, Paradise Row, Cuff Street, Bride Alley, Lung Lane, Smoke
Alley, Black Horse Lane, Bull Alley, Pill Lane, Marrowbone Lane, Pig Town,
ve Stony Batter.

Bir Corpus Christi.

"Çiçekler mi? Gelin için mi?" dedi,
Ve o zarif başın,
Şimdi yumuşak kokuyu yakalamak için eğilmiş,
Yakında onların yumuşak çiçeklerini mi takacağını merak etti;
Ama o mütevazı gözlerini kaldırdığında,
Ve ona yarı şaşkınlıkla cevap verdiğinde,
"Hayır, onlar Rabbimiz için," diye gülümsedi,
Ve şöyle düşündü: "Bu gerçekten bir çocuk."

"Bana en güzelini ver," dedi
"Nazik beyaz ve pembe kırmızı,
Ve heliotrope ve mignonette,
Senin bildiğin ve benim unuttuğum her şey;
Ve bu kızıl gülleri yığın, şöyle:
Evet, pahalılar, bunu biliyorum;
Ama ne olabilir ki çok güzel veya tatlı
Onun kutsal ayaklarının altına serpmek için?"

Işık azalıyordu; kırık çiçekler
Koridorlara sağanak halinde dağılmışlardı;
O gün tüm güzel kokulu zenginlikleri
Üstat'ın görkemli yolunu işaretlemişti,
Ve şimdi, sunak korkuluğunun önünde,
Bir kız diz çökmüştü, hareketsiz ve solgun.

Bir güneş ışığı çizgisi saçlarına dokundu,
İnce elleri dua edercesine kenetlenmişti;
Anlar sessiz bir mutlulukla geçti,
Çünkü sonuna kadar oyalanmıştı,
Bilinçsizce, o kutsal noktada,
İzleyen ve yorulmayan gözlerle.

"Ne kadar güzel!" fısıldanan düşünceyi,
Hepsi insan, hepsi yeryüzü, yakaladı;
Ve o düşüncenin ifade ettiği şeyi okurken
Göğsündeki tek bir anahtar notayla,
Hayran başını kaldırarak,
"O güzel değil mi?" dedi.

Bir hayranlık heyecanı, bir utanç kızarması,
Diz çöktü ve Kurtarıcısının adını söyledi.
Yumuşak bir şekilde oradan kaydı:
O asla yüzüne bakmadı;
Yakaran başını yere eğdi,
"Ey Tanrım! _beni_ bir çocuk yap," dedi.

Relatio Itineris In Marylandiam.

Maryland'e Bir Seyahatin Anlatımı. 1633.

F. Andrew White, S.J. tarafından

Kuzey Amerika'nın sömürge tarihindeki en güzel bölüm,
güzel Maryland'in, _Terra Mariae_'nin veya
önceden adlandırıldığı gibi _Kutsal Topraklar_'ın sömürgeleştirilmesini ortaya koyan bölümdür. Ve yine de bu, gariptir ki, erken tarihimizin en az okunan ve en az bilinen bölümlerinden biridir. Her Amerikalı, Püriten Hacılar, Mayflower ve Plymouth Kayası ve Yeni İngiltere'nin yerleşimiyle ilgili tüm gerçekler ve kurgular hakkında her şeyi bilir. Çoğu Amerikalı, Yeni İngiltere hatipleri ve tarihçilerinin yetkisine dayanarak, yukarıda adı geçen Hacılar'ın, bu büyük cumhuriyette şu anda örgütlenen medeni ve dini özgürlüğün kurucuları olduğuna inanır ve mezhepsel üstünlük için bir çekişmeyi ve dini özgürlüğün büyük ilkeleri için bir mücadele için bir tahakkümü yanlış anlar. Aslında, Püriten Hacılar, kendilerine şu anda cömertçe tahsis edilen ilkelerden yoğun bir dehşet içindeydiler. Eşitlik değil, üstünlük istiyorlardı. Sadece Katolik Maryland'de, hem Katolik mülk sahibi Lord Baltimore'un tasarımıyla hem de eyaletin özgür insanlarının yasama kararlarıyla, dini inançları yüzünden zulüm gören tüm kişileri Maryland'de sadece bir sığınak bulmaya değil, aynı zamanda koloninin kurucuları olan kendilerinin sahip olduğu tüm hak ve ayrıcalıkları, medeni ve dini hakları bulmaya içtenlikle davet eden yasama kararlarıyla dini eşitlik gerçek anlamda tesis edildi.

Burada ve sadece burada, Amerikan kolonilerinde gerçek medeni ve dini özgürlüğün ilk ışıklarını görüyoruz - eski S. Mary'nin Portia'nın mumu gibi:

"_Portia_--Gördüğümüz ışık salonumda yanıyor.
Küçük mum ışınlarını ne kadar uzağa fırlatıyor!
Yaramaz bir dünyada iyi bir eylem böyle parlıyor."

Eğer şimdi, gerçekten de, daha büyük ihtişam daha az sönüyorsa, o zamanki karanlıkta mumun ışığını unutmamalıyız.

Maryland'in erken tarihiyle bağlantılı her şey, liberal kültüre veya düşünceye sahip her Amerikalı için son derece ilginçtir ve öyle olmalıdır. Maryland Tarih Derneği'nin, bu konuyla ilgili tüm parçalı bilgileri toplamak ve saklamak için ciddi çabalar sarf ettiğini görmekten memnuniyet duyuyoruz. Şu anda elimizde bulunan cilt, bu gerçeğin kanıtını taşıyor. İçeriğinin bir özeti olarak, başlık sayfasının tamamını veriyoruz:

"Fon Yayını, No. 7."--_Relatio Itineris in Marylandiam. Declaratio
Coloniae Domini Baronis de Baltimoro. Excerpta ex Diversis Litteris
Missionariorum, ab anno 1635, ad annum 1638._ (Maryland Tarih Derneği Mührü.) "Maryland'e Bir Seyahatin Anlatımı. F. Andrew White, S.J. tarafından.
Baltimore Lord Baron Kolonisi'nin Bir Hesabı. 1635 yılından 1677 yılına kadar olan
farklı misyoner mektuplarından alıntılar.
Rev. E. A. Dalrymple, S.T.D. tarafından düzenlenmiştir. Baltimore, Şubat, 1874.
Baltimore: John Murphy & Co. (Maryland Tarih Derneği Matbaacıları)."

Tarih Derneği bize, Amerika'daki herhangi bir yayınevine veya Avrupa'daki herhangi bir yayınevine itibar kazandıracak bir
üslupla yayınlanmış, yaklaşık 200 sayfalık düzgün bir sekiz cilt sunuyor.

Bilgili editör Dr. Dalrymple, önsözde bu değerli belgelerin nereden ve nasıl elde edildiğini şöyle anlatıyor: "Yaklaşık 1832 yılında, Rahip William McSherry, S.J., Roma'daki Derneğin 'Domus Professa' arşivlerinde, başlık sayfasında adı geçen el yazmalarının orijinallerini keşfetti. Bu el yazmalarını dikkatlice kopyaladı ve kopyaları Georgetown College, D. C. kütüphanesine koydu, bu kurumun (aynı zamanda Maryland'deki derneğin taşra teşkilatıydı) daha sonra onurlu başkanı oldu." Bu el yazmalarının tercümeleri yapıldı ve basıldı; ancak, kopyalar neredeyse tükendiği için, Tarih Derneği yeni bir sayı çıkarmaya karar verdi, elde edilebildiği kadarıyla Latince metinle birlikte, orijinal transkriptlerin bazı sayfaları maalesef kayboldu. Mevcut cilt yeni sayının ve içeriğinin yoğun ilgi çekici olduğu söylenemez.

İyi F.'yi takip etmek oldukça büyüleyici. Beyaz, misyoner, aziz, bilgin,
"vir non minus sanctitate vitae, quam doctrina conspicuus," Maryland'in vahşi yerlileri arasındaki mütevazı, ciddi ve başarılı çalışmalarında.
Büyük ruhu kutsal görevine adanmıştı. Küçük filoyu, _Gemi_ ve _Güvercin_'i (ne güzel ve anlamlı isimler - Nuh'un
gemisi_ ve patriğin gönderdiği _güvercin_!)
sadece deniz tehlikelerinin değil, aynı zamanda
_Türklerin ve korsanların_ da korkuttukları, hatta Britanya Kanalı'ndan başlayıp tüm _Virjinya_ Okyanusu'nun üzerinden geçen suların çoraklığında takip ediyoruz.

25 Mart 1634'te, dindar misyonerler, inandıkları gibi, Maryland'de yapılan ilk ayini kutladılar. Ancak, kendi tarikatlarından bazılarının bu alanda kendilerinden önce geldiği anlaşılıyor; çünkü 1570'li yıllarda F. Segura ve Florida'dan gelen diğer İspanyol Cizvitler, Chesapeake kıyılarındaki Kızılderili kabilelerini Hıristiyan saflarına getirmeye çalışıyorlardı, ancak
onları öldüren hainler için her gün Kutsal Kurban sundukları
kötü sunağın önünde acımasızca katledilirken
(_Woodstock Mektupları_).

S. Mary'deki sömürgeciler kısa sürede Kızılderililerle dostça ilişkiler kurdular ve
misyonerler birçok kişiyi gerçek inanca getirmenin tarif edilemez mutluluğunu yaşadılar.
Papazlar, vali düşman kabilelerin ihaneti nedeniyle uzak mesafelere seyahat etmeyi onaylamasa da, genellikle beyazların evlerini terk edip Kızılderililerle birlikte kalıyorlardı.
Papalar ayrıca, büyük ölçüde ama kesinlikle yalnızca iyi Katolikler olmayan
sömürgecilerin manevi ihtiyaçlarıyla ilgilenmek gibi hafif bir göreve sahip değillerdi.

Eyaletin tüm özgür adamlarının yasama amacıyla genel kurulda bir araya geldiği o ilkel günlerde, F. White ve meslektaşları oturumlara katılmaya çağrıldılar; ancak bu onuru reddettiler ve "kolonideki laik işlere katılmaktan
ciddi bir şekilde muaf tutulmayı talep ettikleri için, talepleri kabul edildi." _İşlerini_ yasama meclisinin salonundan daha etkili bir şekilde, _ad majorem Dei gloriam_,
bir sunak kurdukları kaba Kızılderili çadırında yapabilirlerdi. 
Lord Baltimore, Kızılderililerden toprakları fetih yoluyla değil, satın alma yoluyla elde etti ve sömürgeciler, Kızılderililer ve misyonerler genellikle
en dostça şartlarda bir aradaydılar. Kızılderililer yabancılara yemeklerini, _pone_ ve _omini_, kızarmış kulakları, av etini, balığı ve istiridyeleri ikram ettiler; ve karşılığında, bir kıtlık mevsiminde, Kızılderililer sömürgecilerin bol olmayan depolarından tedarik edildi. Yerliler o zamanlar güçlü içkilere meyilli değildi: "Özellikle şarap ve sıcak içeceklerden uzak durmaya dikkat ediyorlar ve İngilizlerin kendi ahlaksızlıklarıyla yozlaştırdıkları
bazıları dışında, bunları tatmaya kolayca ikna edilmiyorlar." Ne yazık! O günden bu güne kadar ormanın çocuklarından binlercesi, İngiliz ahlaksızlıklarının kendilerine aşılanması ve yayılmasıyla, beden ve ruh olarak yıkıma gönderildi!

Misyonerler emeklerinin hesabını büyüleyici bir _naiflikle_ veriyorlar. Onları geniş nehirde küçük bir teknede yola çıkarken görebiliriz - bir baba, bir tercüman ve her türlü işte çalışan bir hizmetçi, ekmek, peynir, kurutulmuş mısır ve fasulye, dini amaçlar için bir şişe şarap, kutsal kap kacakların bulunduğu bir tabut, kurban sunmak için bir sunak olarak bir masa ve Kızılderililer için önemsiz şeylerle dolu başka bir tabut - çanlar, taraklar, olta iğneleri, iğneler ve iplik ve diğer benzeri
malzemeler. İngiliz sakinlerinin ulaşamayacağı bir yerde olduklarında üzerlerini örtmek için bir çadır alırlar ve yorucu bir iş gününün ardından dinlenmek için açık ateşin yanına yatarlar. "Yağmur korkusu varsa, kulübemizi kurarız ve üzerine daha büyük bir hasır sereriz; Tanrıya şükür, bu mütevazı yemeğin ve sert yatağın tadını Avrupa'daki daha lüks erzaklardan daha az neşeli bir zihinle çıkaramayız. "Aslında, işlerinde o kadar mutlular ki
Tanrı'nın onlara gelecekteki kutsanmış yaşamın bir ön tadını verdiğini düşünüyorlar.

Bu gezilerden birinde dost canlısı bir Kızılderili düşmanlar tarafından takip edildi ve
bir mızrakla
deldiler; "onu sağ taraftan sola, koltuk altının altından, kalbinin hemen yakınından, her iki yanında iki parmak genişliğinde bir yarayla deldiler." Adamın arkadaşlarından bazıları
mühtediydi ve onu ölüme hazırlaması için F. White'ı çağırdılar. Misyoner ona uygun talimatlar verdi, ona kısa dualar öğretti ve
onu kiliseye kabul etti ve yaralarına en kutsal haçın kalıntılarıyla dokunarak, son nefesini vermesi gerektiğinde onu gömmek amacıyla şapele götürmeleri için yoldan geçenlere talimat verdi. Ertesi gün aynı Kızılderili, bir arkadaşıyla birlikte, bir teknede babayı takip etti, ona önceki gün,
"Tamamen iyi olduğunu ve dün babasının ayrıldığı saatten itibaren sağlığına kavuştuğunu atfettiği İsa'nın en kutsal adını anmaktan vazgeçmediğini" haykırarak.

Maryland'in alt bölgelerindeki insanlar her zaman kültür, nezaket ve iyi tavırlarıyla ün salmışlardır. Bu özelliklere miras yoluyla sahip gibi görünüyorlar. "Kolonide yaşayan Katolikler," diye yazıyor bir misyoner (MS 1640), "diğer ülkelerde yaşayanlardan dindarlıkta aşağı değiller; ancak diğer kolonileri ziyaret edenlerin yargısına göre, görgü kurallarında onlardan çok daha üstünler."

Kısa bir duyuru için tasarlanmış olanı, okuyucunun bize teşekkür edip etmeyebileceği düzenli bir makaleye dönüştürdüğümüzü görüyoruz; davaya olan kalıcı ve temel ilgi bizim özürümüz olmalı. Konunun çok daha fazla genişletilmesine izin vermesine rağmen, biraz daha fazlasını söyleyeceğiz.

Lord Baltimore'un _Declaratio_'sunda, yani koloninin anlatımında -bu arada, çok _couleur de rose_'dur ("_Declaratio_'daki Maryland'in parlak anlatımları ile misyonerlerin acı dolu deneyimlerini karşılaştırmak üzücü," der editör büyük bir adaletle)- onu, vatandaşlarını sadece maddi çıkarlarını iyileştirmek için değil, aynı zamanda din ve dindarlık tohumlarını yaymak için kolonisine davet ederken buluyoruz - _dignum angelis, dignum Anglis_ adlı bir eser diyor. Bu, Augustine'i İngilizlerle aynı işi yapması için gönderen büyük papanın neşeli nüktedanlığını akla getiriyor. 

_Relatio_'nun bu yeni sayısında ve beraberindeki mektuplarda, özel ilgi çekmeyen neredeyse tek bir sayfa yok. Elbette ki o misyonerler Tanrı'nın adamlarıydı, sadece ona hizmet etmek için yaşıyor ve ölüyorlardı. "Bu Kızılderililerin dönüşümünde çalışan F. Brock, "Çıplak toprakta, tüm insan yardımlarından mahrum kalarak ve açlıktan
ölerek ölmeyi, Tanrı'nın bu kutsal işini bir kez bile korkudan terk etmeyi düşünmekten daha çok tercih ederim." Bu mektubu yazdıktan birkaç hafta sonra, yoksunluklardan bitkin bir şekilde, çalışmalarından dinlenmeye çekildi.

İyi F. White, Claiborne'un isyancı askerleri tarafından yakalanıp, zincirlerle İngiltere'ye gönderildi ve orada yaşadığı gibi bir aziz gibi öldü. Kendisi de bir Protestan rahip olan Dr. Dalrymple, "Kendini inkar etmesi, yoksunlukları ve acıları," diyor, "ve bunlara katlanılan dokunaklı sabır ve neşe, derin saygı ve hayranlığımızı harekete geçiriyor. F. White, İsa Cemiyeti'nin birçok kahraman misyoneri arasında yüksek bir onur yerini hak ediyor." Gerçekten de ne harika adamlardı, eski Cizvit misyonerleri! Günümüzde bizler, F. De Smets ve günümüzde bile onları tekrarlayan benzer ruhlar olmasa, onların hayatlarının mümkün olduğuna inanamazdık. _Laudamus viros gloriosos.... Omnes isti in generatione suae gentis gloriam
adepti sunt._--Eccles. cap. xliv.

Maryland Tarih Derneği'nin bu cildi yeniden yayınlamakta iyi bir iş çıkardığını tekrarlayabiliriz; ve temsilcileri, editörü, çevirmeni ve yayıncısı işlerini en itibarlı şekilde yaptılar. Çeviride, mükemmel olmasına rağmen, eleştiriye açık birkaç nokta gözlemledik; örneğin, _örn._, s. 10, "_Çok Saygıdeğer Peder, General Mutius
Vitelleschi'ye_." Virgül, baba ve general arasında yanlış yerdedir. s. 11'de, Aziz Clement'ten bahsederken, "bir çapaya bağlanıp denize atıldığı için şehitlik tacını elde etti" denmektedir. Bir adam, herhangi bir şekilde idam edildiği için şehit değildir, ancak acı çektiği ilkeler nedeniyle şehittir. s. 12'de, _Cumartesi_ yerine _Sabbatum_ kelimesinin _Sabbat_ olarak çevrildiğini görüyoruz; bu, bu durumda gerçek fikri iletir. Aynı veya benzer türden başka ufak yanlışlıklar olabilir, ancak genel olarak bunlar önemsizdir ve
çeviri metnin adil ve güvenilir bir çevirisidir.

Son olarak, okuyucunun birkaç saatini,
güvenli, kazançlı ve keyifli bir şekilde, gerçek haç askerleriyle
sahada ve kampta geçirmek istemesi halinde,
eşlik eden belgelerle birlikte _Relatio Itineris_'i edinip okumasını söyleyebiliriz.

On The Wing. A Southern Flight. IV.

"De Fil En Aiguille."(119)

R---- R----'de iki hafta geçirdiğimizde, İtalyanların _dolce far niente_(120) duygusu Mary ve beni yavaş yavaş ele geçirmiş gibiydi. Biraz taslak çizdim ve Mary
_loggia_'da oturdu, ara sıra okudu ve çok fazla hayal kurdu. Frank hala
yoktu; en haksız şekilde, arkadaşı Don Emidio Gandolfi eşliğinde Abruzzi'de tam bir tur atmış, Gandolfi ona Monte Casino'da randevu vermişti. Ancak bir gün, "Mon Caprice" Villası'nın bahçelerinde keyifli bir gezintiden
eve döndüğümde, Mary beni şu ünlemle karşıladı:

"Frank yarından sonraki gün gelecek ve Don Emidio da onunla birlikte geliyor."

"Don Emidio'nun Roma'ya geri dönmesinin kararlaştırıldığını sanıyordum."

"Kimin tarafından kararlaştırılmış, sevgili Jane? Sanırım planlarını değiştirmiş."

"Eh! Nasıl olacağını biliyorum: Frank'in arkadaşlığından kimse olmayacak; o,
Don Emidio ile birlikte bizim gidemeyeceğimiz yerlere geziler yapacak."

"Uzak gezileri sona erdi; ve Napoli yakınlarında ziyaret etmemiz gereken tüm yerler için onları istiyoruz. Şimdiye kadar Vernon'larla o kadar meşguldük ki, onların evine ve bizimkine gidip gelmekten daha fazla bir şey umrumda olmadı. Ama görülecek çok şey var ve
başlamak için can atıyorum."

"Ah! Don Emidio bunu zaten bir düzine kez gördü. Tekrar tekrar gözden geçirmek onu sadece sıkar."

Mary'ye bunu söylememe neyin sebep olduğunu anlayamıyorum. Sanırım sinirliydim. Yürüyüşümden yorgun ve sıcak olduğumu biliyorum. Birkaç saniye cevap vermedi; ama bana baktığını hissettim. Ve böylece her zaman yapmaktan nefret edilen ve en ufak bir şekilde engellenemeyen o aptalca şeyi yaptım - kızardım.
Kendimi aptal gibi gösterdikten sonra Mary'ye baktım ve gözlerimiz buluştu.

"Don Emidio'dan hoşlanmıyor musun, Jane, bu şekilde konuşuyorsun?"

"Aman Tanrım! Hayır, hiç de değil. Sadece eski yerleri tekrar ziyaret etmek isteyeceğini sanmıyordum."

"Her zaman yerler değildir; bazen en büyük ilgi çeken şey arkadaşlıktır."

"Ah! Evet; Don Emidio'nun Frank'e bağlı olduğunu biliyorum."

"Sanırım hepimizi seviyor, Jane."

"Kimse senden hoşlanmaktan kendini alamaz, Mary; ve benden _hoşlanmadığını_ da söyleyebilirim."

"Bunun hakkında düşündüğün tek şey bu mu, canım?"

"Elbette öyle. Daha ne düşünülebilir ki?" Ve sonra, yine kızardığımı bildiğimden, şapkamı çıkarmak için odadan çıktım. Ama Mary'nin yanına doğrudan gitmek istemedim, çünkü beni kızdıracak başka bir şey
söylemesinden korkuyordum. Bu yüzden Vernon'larla sohbet etmek için Villa Casinelli'ye koştum. Hepsinin çok büyük bir
heyecan içinde olduğunu gördüm. Ida endişeli görünüyordu, gözleri elmas gibi parlıyordu
ve her iki yanağında parlak, telaşlı bir nokta vardı--ki bunu görmekten hiç hoşlanmam, çünkü ne kadar narin olduğunu biliyorum. Her zaman sakin ve nazik olan, konuşması ve hareketleri biraz yavaş olan Elizabeth, büyük, koyu kadife gözleri yaşlarla dolu bir şekilde Ida'nın karşısında oturuyordu. İçeri girdiğimde, Ida ayağa kalktı ve haykırdı:

"Ah Jane! O korkunç Casinelli'lerin şimdi ne yaptığını düşünüyorsun? Bu
sabah, daha kimse uyanmadan, hizmetçilerin odalarının yakınında, kapımızın dışında asılı duran şapel çanını kestiler, böylece
Lucia her sabah çalabilirdi. Ve şimdi, bugün, cemaatin çok olacağından emin olduğu bir bayram günü, Lucia ilk kez zili çalmaya gittiğinde (biz her zaman üç kez çalarız), ipin sallandığını gördü, ama çan yoktu. Her yerde aradıktan sonra, Camerota'lardan biri, Paolino'nuzun babası, onu şapelin hemen üzerindeki terasta bir incir ağacına bağlı buldu. _Contadini_(121) çılgınca bir öfke
halinde ve gerçekten bundan sonra ne olacağını hayal edemiyorum; çünkü dine hakaret, Padre
Cataldo ve kendimize yönelik sürekli kaygı, her şeyi bir kenara atıp burayı terk etmemiz gerektiğini düşünmeye başlıyorum."

Casinelli ve onların
olağanüstü davranışları hakkında çok şey duymuştum. Gerçekten de, Vernon'ların yakın komşusu olduğumuzdan beri, bu karmaşık ve gerçek İtalyan entrikasının
içerideki ve dışarıdaki ayrıntıları günlük konuşmalarımızın başlıca temalarından birini oluşturuyordu. Ancak
okuyucularımın bu Makyavelist
ailenin planlarını ve oyunlarını takip edebilmeleri için, tüm grubun bir hesabını vermeliyim. Hikayem, sanırım İtalya'nın dışında hiçbir yerde bulunamayacak bir durumu temsil edecek. Her
ulusun kendine özgü özellikleri, nitelikleri ve bunlara karşılık gelen
kusurları vardır. İtalyanların kendine özgü _inceliği_ ve keskin zekası onları
hayal gücünün kavrayabileceği bir planın en iyi kurucuları yapar ve
onu yürütmek ve işlemek için onlara orantılı bir kolaylık sağlar. Onlar
doğal olarak
doğuştan oyunculardır. Ve kendilerini, üstlenmek istedikleri karakterle o kadar özdeşleştirebilirler ki, en dikkatli gözlemcinin bile yanlışı doğrudan ayırt etmesi son derece zor olmakla kalmaz, aynı zamanda kendilerinin bile ikisini içsel olarak o kadar kesin bir şekilde karıştırmadıklarından şüphe ediyorum ki, tüm ahlaki sınır çizgilerini silip süpürürler. Kendilerine devasa bir ölçekte sahte bir vicdan yaratabilirler ve sonunda
kendi uydurdukları yalanlara inanırlar.

Casinelliler, yedi kız ve iki oğuldan oluşan kalabalık bir ailedir ve hepsi de bir rolü, günlerce veya haftalarca değil, yıllarca veya tüm bir yaşam boyunca üstlenme yeteneğine sahiptir. Dokuz kişinin tek sabit ve kesin amacı, İtalyanlarda her zamanki gibi, para kazanmaktır. Zenginlik ve her zaman daha fazla zenginlik elde etmek için, tüm araçlar onlara meşru görünür ve hiçbir strateji çok düşük değildir. Casinelli'nin evi, bahçesi ve üzüm bağları
bir arada güzel ve karlı küçük bir mülk oluşturuyor ve tabii ki hepsine ait -- yani her birinin bir payı var.
Hepsinin bir arada tutmasıyla, özellikle de küçük olduğu için, herhangi bir bölüşümden daha fazla kazanılacağı konusunda akıllıca anlaştılar. Evin zemin katındaki birkaç odayı kendi kullanımları için ayırıyorlar, ancak ikametgahları esas olarak Napoli'de. Evdeki diğer iki daireyi yabancılara kiralıyorlar. Ancak ağa gelebilecek tüm balıklardan emin olmak için, ağabeyin oda süitlerinden birinin sahibi ve diğerinin kız kardeşlerinden biri olduğu belirtiliyor. Kız kardeş, erdemli bir ejderha olduğunu iddia ediyor ve lekesiz bir üne sahip olmayan ve ayrıca sadece saygın bir yaşam pozisyonundan daha fazlasına dair kanıt sunamayan kiracıları kabul etmeyecektir - iyi ve hatta yüksek düzeyde bağlantıları olmalıdır. Kardeş ise, aksine, kirasını ödeyen herhangi birine odalarını vermeye oldukça hazırdır. "Kim oldukları veya ne yaptıkları onun umurunda mı, yeter ki
parasını alsın?" Ve dürüst adamın tesadüfen kardeşinin odalarını tercih etmesi durumunda, eşcinsel Lothario'nun kalbini bekar kızın mülküne
bağlaması durumunda, ho! _presto_, mülkiyet
hızla değişir; kardeş evin kız kardeşinin tarafına sahip olurken, kız kardeş de kardeşinin payının adil sahibi olur. Eğer şüpheci görünecek ve bunun başka türlü olduğu izlenimini verecek kadar kötü niyetliyseniz, zeka eksikliğinize karşı sakin ve hoşgörülü bir gülümsemeyle karşılaşırsınız: "Aman Tanrım! Hayır. Bunun böyle bir şey olmadığının farkında değil miydiniz? Kardeşimin odalarında yapılması gereken bazı onarımlar, bir süreliğine benimkini tutmasına yol açmıştı. Bunları bir arkadaşı için istiyordu. Pişman oldum; ancak odalarımı kardeşime verdiğimde kiracının karakterini bilmiyordum, çünkü ben de evden çağrılmıştım" (ya da buna benzer bir sebepten) "ve kiralamaya katılamadım. Çok pişman oldum; ancak bu benim bilgim dışında yapılmıştı." Ve böylece dönüp duruyorlardı; her zaman tavşanla koşmayı ve tazılarla avlanmayı planlıyorlardı. Kural olarak, taraflar iki odayı da kiralamak istediklerinde, öne çıkan ve _padrona_(122) olarak hareket eden kız kardeştir. Tersi durumdaysa, odalar yine de kiralanır, ancak o zaman fırtınayla karşılaşan kardeş olur. Ve böylece saatten çıkan küçük adam ve kadını canlandırırlar: güzel havada hanım, yağmurlu havada palto ve şemsiyeli beyefendi.

Casinelli ailesinin sloganının ne olduğunu bilmiyorum; ancak şöyle olmalı:
"Böl ve yönet." Çünkü siyasetle ilgili olarak aynı çift yüzeyli süreci benimsiyorlar. Bir kardeş sadık bir Bourbonist, diğeri ateşli bir Liberal. Her biri kamuoyunda diğerinin görüşlerini sızlanır. Ve böylece,
ikisi arasında, her iki tarafın da ilgisini çekerler ve ganimeti aralarında bölüşürler. Koşullar, bir amaca ulaşmak için aşırı önlemler gerektiriyorsa, tüm aile, o an itibarsızlaştırılmış bir siyasi görüşü temsil eden belirli bir üyeye saldırmak için bir araya gelir. Tek kara koyun için ağıtları uzun ve gürültülüdür. Herkesin sempatisine başvurulur; herkes, ırktan birinin, söz konusu suç ne olursa olsun, suçlu olduğu veya olduğu için, seçkin ailesinin başına gelen korkunç felakete kulak vermelidir. En yüksek ahlaki gerekçelerle ifade edilen böyle bir keder, böyle bir öfke, dikkat çeker, şefkatli arkadaşlardan küçük iyilikler sağlar, en azından bir ilgi yaratır ve onların önemine ve saygısına katkıda bulunur; bu arada kara koyunun kendisi de tüm bu olaydan haberdardır ve aile çevresinin gizliliğinde, ailenin geri kalanı için günah keçisi olarak durduğu için tazminatın tam payını alır. Bir süre sessiz kalıyor, sanki bir bulutun altındaymış gibi. Sonra hemen
kendi kınamasının sonuçlarının tadını çıkarmak için yeniden beliriyor. Ev içi komik operanın primadonna ve tenoru olan ağabey ve ablanın
her zaman birbirleriyle kötü geçindikleri söylenir; gerçekte öyle oldukları için değil, ancak biri kötü bir pazarlık yapmışsa veya birini rahatsız edici şekilde
kırmışsa, diğeri hemen öne çıkıp suçluyu
ciddi şekilde suçluyormuş gibi davranıp
yaralanmayı onarmak için hizmetlerini teklif edebilir veya kötü bir pazarlık yapılmışsa,
davanın yeniden düzenlenmesinde ısrar edebilir; kişisel sebeplerden değil, kendisinin de belirttiği gibi konuyla hiçbir ilgisi olmadığından,
sadece bir adalet duygusundan dolayı. Kısacası, Epsom veya Ascot'ta servetlerini bin katına çıkaracak şekilde "koruma" alırlar. Hangi at
kaybederse kaybetsin, kesinlikle kitaplarını öyle bir şekilde oluşturmuşlardır ki
ne olursa olsun bundan bir şeyler
kazanmaları gerekir. Ve bu arada, dışarıdan bakan kişiye tüm akrabalarına karşı taraf tutan aile üyesi, kendi talihsizliğine dayanan ve tüm aile tarafından içtenlikle ve titizlikle bir araya getirilen bir aile entrikasına yardım ettiğinin farkında olmayan aldatılmış bireyin sonsuz minnettarlığını kazanır. Vernonlar dairelerden birini kiralamak istediklerinde, en sıcak
sevinç ifadeleriyle öne çıkan ablasıydı. Uzun zamandır istediği şey, orada bir papazı olan bir ailenin ikamet etmesi ve böylece deniz kıyısındaki kumların üzerindeki tüf kayaya tamamen oyulmuş, evin temelini oluşturan güzel küçük şapellerinin tekrar kullanıma girmesiydi. Eskiden bu şapelin, mülkte ve yakınında yaşayan sayısız _vignaiuoli_ ve aileleri için ne kadar yararlı olduğunu anlatırken etkileyiciydi. Kendilerinin, rahiplik yapmış olan tek kardeş öldüğünden, artık kendilerine bu kadar büyük bir teselli sağlayacak kadar zengin olmadıklarını belirtti. Padre Cataldo'nun bir aziz olduğundan oldukça emindi; ve kendi adına, evin o bölümünde sadece Vernon'lar yaşamamalıydı, çünkü onların varlığı bile geri kalan herkes için bir bereket getirecekti. Hatta şapelde eksik olan her şeyi restore edip, yeniden yapmaktan bile bahsetti. Çok ihmal edilmişti ve örümcek ağları, sunağın üzerindeki tonozlu çatı ve duvarlardaki kaba ama etkili oymadan sarkıyordu. Kabartmaların konusu, Meryem'in Göğe Kabulü'ydü ve kabaca yapılmış olmasına rağmen, çok iyi bir etki yaratmıştı, kıvrımlar ve melek başları ana figürlerle karıştırılmış ve beyazla boyanmış her şey parlak maviyle vurgulanmıştı. Tazminatlar hakkında çok şey söylendi ve o zamanlar ne tür insanlarla uğraşacaklarını bilmeyen Vernonlar, şapelin kullanımı için gereken her şeyin bulunacağını hayal ettiler. Kısa sürede hatalarını fark ettiler ve biraz temizlik yapmanın ötesinde neredeyse her şeyi sağlamak zorunda kaldılar. Vernonlar hazırlar hazırlamaz, en büyük Casinelli tüm arkadaşlarını getirip baktırdı, böylece ailesinin dindarlığına hayran kalacaklardı ve mahalleye bu teselliyi sağlamak için yaptıkları fedakarlıkları öğreneceklerdi! Ancak, öngörülemeyen koşulların ortaya çıkabileceğini ve çıkarlarını gösterebileceğini ve daha fazla para kazanmanın yolunun başka bir yönde olabileceğini akıllıca değerlendiren en büyük kardeş, tamamen farklı bir tavır takınmaya yönlendirildi. Bu nedenle, bu durumda şüpheci davranması ve kız kardeşinin aşırı dindarlığı ve bu aşırı bağlılığın sakıncaları ve aptallığı hakkında küstahça yorumlarda bulunması için görevlendirildi. Omuzlarını silkti ve efendi olmadığı için, gayretli ve çalışkan bir Cizvit papazın varlığından dolayı, kız kardeşini olası masraflara ve hatta mevcut hükümetle olası zorluklara bu kadar pervasızca kendini adamaktan alıkoymak için hiçbir şey yapamayacağından yakındı. Aynı zamanda, bu konuda kendisine karşı hiçbir şey yapmadı, ancak Vernonlara karşı dışarıdan medeni bir tavır ve Padre Cataldo'ya karşı soğuk bir pişmanlık korudu. Zaman geçtikçe, Vernonlar sunak için gereken her şeyle ilgili giderek artan bir zorluk olduğunu keşfettiler. Sunak
keteni çıkarıldı ve kendi bulmak zorunda kaldılar. Cüppeler bir gün ödünç alındı ​​ve asla geri verilmedi. Biz vardığımızda, sunak hizmeti için gereken hemen hemen her şey Vernon'ların malıydı;
ve Ida'nın aktif parmakları çok sınırlı malzemelerle en mutlu sonuçları elde etmişti.

Bu arada, küçük şapelin yeniden açılması ve Padre Cataldo'nun aktif dindarlığıyla mahallede yapılan iyilikten şüphe edilemezdi. Mahalle kilisesi çok uzakta ve çok dik bir yokuşta. Sonuç olarak, küçük çocuklardan ve kadınlardan çok azı kiliseye gidebildi. Posilippo'daki yol kenarında, Acılı Meryem Ana'ya adanmış bir şapel var, ama çok küçük. Ve Minutoli'ler, fakirlere olan sevgileri için, güzel "Mon Caprice" villalarını terk edip, yaşlı fakirler için bir sığınma evi ve kendi mütevazı ihtiyaçlarından ayırabildikleri her şeyi vererek, kendilerinin emekli oldukları bir ev inşa ettiklerinde, bir tane daha inşa ettiler. Ama bu da biraz uzakta; ve,
dahası, nüfus kalabalık ve konaklama genel olarak yetersiz.

Casinelli'deki, kayadan oyulmuş, sade süslemeleri ve sunağın üzerinde birkaç doğal çiçek bulunan küçük şapelden daha fazla şevk ve bağlılık nadiren gördüm. Müzik yoktu ve İtalyan köylülerinin şarkıyla karıştırmaktan memnun olduğu yüksek, sert, güçlü bağırışlarda bir an bile uyum olduğunu iddia edemem. Ama en azından, vaize gözlerini dikmiş bir şekilde otururken, vaizin onlara bir babanın çocuklarına yaptığı gibi çok güzel ve içten bir şekilde konuşması gibi gerçek bir bağlılık vardı. Sık sık yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gördüm; ve sonra zaman zaman önce bu ve sonra da görevlerine geri dönen ve hepimizi mutlu eden o katı günahkârı duyardık. Birkaç küçük çocuk sunakta hizmet etti; ve bu onur çok değerli olduğu için, kavgaları önlemek için dönüşümlü olarak gelmeleri sağlanmıştı. Yaklaşık dört yaşında, gördüğüm en harikulade gözlere ve en uzun kirpiklere sahip küçük bir yaratık, hakları konusunda özellikle inatçıydı. Kısacası, bu küçük sahil sığınağına yabancı olarak gelen bizi derinden etkilemekten geri kalamayacak, bütün bu olayda dokunaklı bir şekilde ilkel ve gerçek bir şey vardı. Rahibin gelmesini beklerken veya ayinin sessiz kısımlarında otururken, yarı kapalı kapının hemen dışında dalgaların sarı kumları yaladığını duyabiliyorduk. Bu halka açık girişti; ve bazen, sert havalarda, ibadet edenlerin üzerine biraz tuzlu su serpilmesi gerektiğini düşünüyorum. Şapele, Villa Casinelli'nin iç avlusundan çıkan bir kuledeki mermer merdivenlerden girdik ve bu merdivenler bizi
kayanın içine daha fazla oyulmuş ve dolayısıyla her zaman biraz karanlık olan şapelin bir koridoruna götürdü. Mary'nin kahvaltıdan önce ayine gittiğini ve Paolino'dan kahvesini getirmesini ve mermer merdivenin nişlerinden birine koymasını istediğini hatırlıyorum; bunu yaptı, bu kadar sıra dışı bir işlemden çok eğlendi ve memnun oldu. Ancak,
bir daha asla tekrarlanmadı, çünkü rüzgar taze ve soğuk esiyordu ve
Vernon'lar her zaman hazır ve bol misafirperverliklerine karşı bir güvensizlik gibi görünebilecek bir şey yüzünden neredeyse incindiler.

Şapelin düzeni ve konumu, günlük yaşamın dövülmüş yollarından o kadar farklıydı ki, babanın güzel kısa konuşmalarının ve halkın bağlılığının hatırasıyla birleştiğinde, zihnimizde bir miktar romantizmle daha da yoğunlaştı. Ve şimdi tüm bunların yok edileceğine dair ölümcül bir endişe vardı.

Mary ve ben, Padre Cataldo ve Vernon'lara karşı bu aniden gelişen ama uzun süredir için için yanan düşmanlığın ne anlama gelebileceğini tam olarak anlayabilene kadar biraz zaman geçti, Casinelli'ler ikincisine karşı nazik olmak için o kadar istekli görünüyorlardı ki ve ilk başta şapelin yeniden açılmasından o kadar memnun olduklarını dile getirmişlerdi. Sonunda davanın gerçeklerini öğrendik, bunlar şöyleydi: Vernon'lar yaklaşık iki yıldır Casinelli'de ikamet ediyorlardı ve yakın çevrelerinde çok iyi işler yapıyorlardı,
bir İtalyan beyefendi, güçlü bir Liberal ve açıkça sadakatsizlik
iddiasında bulunarak, Vernon'ların oturduğu dairelere karşılık gelen daireler için başvuruda bulundu. Bu davada, ev sahibi olarak görünen ve kirası dışında hiçbir şeye aldırış etmeyen kardeş, söz konusu beyefendiye ve ona eşlik eden hanıma hemen Martorelli'ye, yani böyle adlandıracağız, kirayı
verdi. Elbette bu, kız kardeşin aile komedisinde öne çıkması ve rolünü oynaması için büyük bir fırsattı. Böylece yüksek sesle ağıtlar yakarak ve tüm ev halkının büyük rahatsızlığıyla yatağına uzandı ve tüm tanıdıklarını çağırıp, daireleri böyle insanlara kiralayan ve böylece babasının evine iftira atan kardeşinin kötülüğünü onunla birlikte ağıt yakmaları için gönderdi. Herkesten, kardeşinin katı kalbinin incinmesi ve dönüşümünün gerçekleşmesi için dua etmeleri istendi.

Ancak bu arada, Martorelli'lerin, tüm Casinelli'lere ait olan ve kiralanması konusunda herkesin söz sahibi olduğu bir mülkü kiracı olarak sessizce ele geçirmesini engellemek için aileden hiçbir üye tarafından hiçbir şey yapılmadı. Bu olay o kadar barizdi ki, Casinelli'yi itibarsızlaştırma olasılığı o kadar yüksekti ki, ailenin tüm üyelerinin uygun şekilde davranmaları için eğitilmesi gerekti. Bu nedenle, yedi kız kardeşin hepsi yeni gelenlerle tanışmayı reddetti, Vernon'lara olan ilgilerini iki katına çıkardılar, onları Martorelli'lere karşı tekrarlanan hakaretlerle yordular ve ana girişe giden caddede onlarla karşılaşma riskini göze almaktansa, bahçenin etrafında gösterişli bir şekilde dolaştılar. Altı ay geçti ve bu süre zarfında kardeş Martorelli'lerin sürekli bir misafiri oldu, Vernon'lara ve özellikle Padre Cataldo'ya karşı giderek daha fazla belirgin bir nezaketsizlik gösterdi. Bir keresinde, kardeş Martorelli'lerle yemekten döndüğünde, bahçede karşılaştığı Vernon'lara kesinlikle hakaret içeren bir şey söyledi. Bu, _vignaiuoli_'nin(123) bir kısmı tarafından duyuldu ve yedi kız kardeşe tekrarlandı, buna göre ertesi gün hep birlikte Vernon'ları ziyaret ettiler, kardeşleri ve Martorelli gibi itiraz edilebilir insanların
yakınları hakkında iki kat daha fazla pişmanlık duyuyorlardı, ancak,
eklemekten mutluluk duyduklarına göre, bir ay sonra daireyi kesinlikle boşaltacaklardı. Vernon'lar, ifadelerinden şüphe etmek için hiçbir neden bilmedikleri için, bunu duymaktan doğal olarak memnun oldular, çünkü bahçe, her aileye tahsis edilen çok küçük bir bölüm hariç, evin tüm sakinlerine eşit olarak aitti, sadece birkaç çiçeğin yetiştirilmesi için yeterliydi. Ancak zaman geçti ve Martorelli'lerin varlığı açısından hiçbir fark yaratmadan altı ay daha geçti.

Herhangi bir amaçlanan ayrılma belirtisi göstermekten uzak olan Signor Martorelli, evde ve bahçede kendi
maliyetleriyle birkaç iyileştirme yapmasına izin verildi. Aynı zamanlarda bazı rahibeler Padre Cataldo'yu ziyaret ettiler ve kiracıları tarafından yürütülen işlere hiçbir göndermede bulunmadan, her türlü gayretle ona, evde kendisiyle birlikte yaşayan hanımın beyefendiden daha iyi bir duygu durumu belirtileri gösterdiğini; ve kısacası, çok ilginç bir insan olduğunu, refahı konusunda endişe duymaktan başka bir şey yapamayacaklarını söylediler. İnsanların şapele girip çıktığını gördüğünde derin bir iç çektiğini ve aslında hiç kimsenin onu şapele davet etmemiş olmasına şaşırdığını; öte yandan, kardeşlerinin bu belki de pişman olan rahibeyle herhangi bir ilişkiden kaçındıkları için gerçek bir hayırseverlikten yoksun olduklarını söyleyerek onları sürekli alaya aldığını eklediler. Bu nedenle, birçok tereddütten sonra, kendilerine ne yapmalarını tavsiye edeceği konusunda saygıdeğerine danışmak için bir araya geldiklerini iddia ettiler. Kişisel olarak, böyle insanları tanımak gibi bir istekleri olamazdı; ama burada,
muhtemelen, bir ruhun kurtuluşu söz konusuydu ve bunun için tüm bencil
duygular bir kenara bırakılmalıydı. Belki de _onların_ onu tanımaları iyi olabilirdi; saygıdeğer kişi, böyle bir amaç göz önünde bulundurulduğunda, doğal tiksintilerini feda edip, ilginç hanımı çağırmaları gerektiğini düşünmemiş miydi? Elbette bir rahibin böyle bir soruya verebileceği tek cevap, herhangi bir iyilik yapma umudu söz konusu olduğunda hiçbir düşüncenin engel olmaması gerektiğiydi. Ve sonra yedi genç kız, onun tavsiyesine itaatlerini ifade ederek ve sanki inisiyatif ondan gelmiş gibi, dindar ifadelerle ve alçakgönüllülükle, saygıdeğer kişinin huzurundan ayrıldılar. O günden sonra iki aile arasında en büyük yakınlık ve sürekli ilişki ortaya çıktı. Yedi kız kardeş ve genç hanım ayrılmazdı. Signor Martorelli'nin duyguları ve ilkeleri derinden yas tutuldu; ancak kocası, denildiği gibi ve umarız öyledir, çok az dindarlık gösterse bile, en azından gelecek vaat eden bir tebaaydı; ve Vernon'ları her gördüklerinde, her zaman onların mutlu manevralarının büyüyen başarısını anlatmak içindi. Ancak zaman hızla yoluna devam etti ve
hiçbir pratik sonuç elde edemedi. Signora Martorelli kiliseye girmezken,
adam maskesini çıkarıp açıkça şeytanın işini yapmaya başladı
yerin dindar _contadini_(124) arasında. Pazar günleri ve bayram günlerinde ayin saatinde iki veya üç genç oğlanı çağırırdı ve
eğer kiliseye gitmek yerine onun için bir görev yerine getirirlerse onlara önemsiz bir miktar para sözü verirdi. Tereddüt ettiklerinde,
onların tereddütlerine güler ve Cizvit papazına olan bağlılıklarını ve
tespih veya bir azizin resmi gibi ibadet nesnelerine sahip olmalarını alaya alırdı. Onlara yaptığı konuşmalar giderek olumlu küfürle
dolduruldu; dine karşı nefretini ifade etmede daha cesur,
ve kilise papazlarına yönelik saldırılarında daha şiddetli hale geldi. Sonunda
Vernon'lara, ayin
zili (saat 8'den önce asla çalınmazdı) onun için dayanılmaz bir rahatsızlık olduğu yönünde mesajlar iletti; ve durdurulmazsa intikam imaları savurdu.
Ne zaman çalınsa, evinin onun bölümünden aniden öfkeli sesler geliyordu. Ve gerçekten de zavallı adam sanki ele geçirilmişlerin öfkesine kapılmış ve o zil çaldığında
şeytan içine girmiş gibi görünüyordu. Vernon'ların hizmetkarları gizemli tehditlerin ve
aşağılık iftiraların hedefi haline geldi. Zavallı bir köylü, gece onlardan birini korkutmak için rüşvet aldı; ve daha cüretkar bir günahkar, ama sonradan gözyaşlarıyla tövbe etti, para vaatleriyle, bir akşam, adamın saklandığı caddeye girerken
Padre Cataldo'ya ateş etmeye ikna edildi.

Sonunda, bu bölümün başında anlattığım doruk noktasına ulaşıldı ve ayin çanı gece kesildi ve bir
incir ağacına asıldı. Ida ve Elizabeth ile uzun süre kalıp,
izlenecek en iyi yolun ne olacağını tartıştık; ve ayin çanının
tarihinde buraya kadar geldiğim için, bunu sonuna kadar götürmem gerektiğini düşünüyorum,
ama bu beni Posilippo'daki kalışımızdaki diğer birçok olayın ötesine götürecek. Ida'nın ablaya çok medeni ama çok
keskin bir şekilde mektup yazarak, çanın kaldırılmasına itiraz etmesine karar verildi.
Rahibeler hep birlikte ayağa kalktılar ve hep birlikte dünyanın kötülüğü için yüksek sesle ağıt yaktılar. Çanın değiştirilmesi ve rahip babanın her konuda uygun gördüğü şeyi yapması onların isteğiydi. Çanı kimin çıkardığını söylemek imkansızdı; hiç kimse bu kadar kötülüğün altında kimin yattığını tahmin bile edemezdi; ancak oldukça bunaltıcı olduğu için, geleneklerine ve alışkanlıklarına sadık kalan en büyük kız kardeş yatağa çekildi, arkadaşlarını durumdan haberdar etti ve onları iki gün boyunca başsağlığı ve taziye için yatağının etrafında topladı. Çan, elbette, hala güvenen Vernon'lar tarafından değiştirildi; ancak ateist Martorelli, öfkeli _contadini_'nin elinden ancak Padre Cataldo'nun itirazları ve emirleri sayesinde hak ettiği cezadan kurtuldu; bu durumda, emirlerine itaat etmekte ve kendisine yığılan hakaretlerin, sevgi dolu ama ateşli İtalyan tövbekârları tarafından intikamının alınmasını önlemekte alışılmadık bir zorluk çekiyordu. Ertesi pazar sabahı, Casinelli'de herhangi bir samimiyet olasılığına Vernon'lardan bile daha az inanan Mary ve ben, ayin çanının ilk sesini endişeyle dinledik. Sanırım saatim doğru zamandan öndeydi; çünkü saat sekizi beş geçiyordu ve daha hiçbir ses duymamıştım ki Mary, her şeyin yolunda olduğunu ve çanın yüksek sesle çaldığını söyleyen neşeli bir haykırışla koşarak içeri girdi. İyi Posilippililer mağaramsı evlerinden dışarı baktılar ve pencerelerinden dışarı baktılar; ve biz bahçe kapımızın önünde dururken, Mary'nin bana yaptığı gibi birbirlerine seslendiklerini duyabiliyorduk - kötü adam gecenin bir vakti
zili kesmeye cesaret edememişti.

Ancak, öfkesi sınır tanımayan Martorelli, Vernonlara ve özellikle papazlarına karşı tehditlerini, fark edilmeyecek kadar yüksek sesle dile getirmeye başladı. Babanın kendisi de bu tehditlerin gayet farkındaydı, çünkü hepsi ona bağlı olan
buradaki insanlar tarafından tekrar tekrar dile getiriliyordu. Elbette Vernonlara söylemekten kaçındı, çünkü üç kız ve yaşlı bir kadın bu konuda çok az şey yapabilirdi, sadece onun güvenliği için çok endişeliydiler. Öte yandan, o intikam alacak veya kendini koruyacak bir adam değildi. Fakat o akşam geç saatlere kadar sürekli dışarıda olduğu, farklı kiliselerde vaaz verdiği, inzivalar verdiği ve hastaları ziyaret ettiği için, cemaatin bir parçası olan birkaç adam, Strada Nuova'dan bağlar ve bahçelerden Casinelli'ye giden o tehlikeli, dolambaçlı yola, yanlarında biri olmadan, asla girmesine izin verilmeyeceğine karar verdi. Teraslar, siz fasulyelerin arasında gizlenmiş bir şekilde yatarken, tam altınızdan geçerken, düşmanınızı vurmak için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır. Sonunda, erkeklerin daha bilge ve daha yetkili olanlarından bazıları, Vernon hanesindeki kadınların maruz kaldığı rahatsızlıklardan ve Padre Cataldo'nun hayatına yönelik tehditlerden tiksinerek, Martorelli'yi huzuru bozan biri olarak yargıçların önüne çıkarmıştı. Bu güçlü tedbir onu bir süre sessiz tuttu; ve Frank ve Don Emidio Gandolfi'nin uzun
gezginliklerinden döndükleri bu mutlu aralıktaydı, Frank tabii ki bizimle birlikte ikamet etmeye ve Don Emidio
ana ikametgahı Roma'da olan Napoli villasına geri dönmeye gitti.

Dönüşlerinin olduğu gün hepimiz birlikte _loggia_'da oturmuş,
Sorrento'nun kayalarına ve Capri adasına düşen akşam ışığını izliyorduk,
sanki onları safir bir denizin içinde pembe topaza dönüştürüyordu. Çanın tarihini iki beyefendimize hevesle anlatıyordum,
ve Don Emidio'nun bir İtalyan olduğunu unutarak,
tüm ulusun kurnazlığına ve entrikasına karşı güçlü ifadelerle çıkıştım. Konuşmamın ortasında aniden başımı kaldırdım ve Don Emidio'nun dirseklerini dizlerine dayamış, ellerini gevşekçe kenetlemiş, derin, sakin gözlerini hevesli yüzüme dikmiş, hafif, sinsi bir gülümsemeyle belirgin ağzını kıvırdığını gördüm. Aniden durdum ve gözlerim kızardı. Onu yanımızda görmeye ve mükemmel İngilizcesiyle konuşmasını dinlemeye o kadar alışmıştık ki, konuşmamın hararetinde, onun vatandaşlarına
hakaret ettiğimi unuttum. Frank, Don Emidio'ya baktığında, beni aniden tutuklayan ifadeyi gördüğünde düpedüz güldü ve sadece Mary bana
acıdı.

"O Don Emidio!" diye haykırdım, "Bizden biri olmadığını unutmuşum. İtalyan olduğunu
unutmuşum."

"Özür dilemeye gerek yok, signorina. Söylediklerinizin çoğuna katılıyorum. İlk olarak, esas olarak Napolililerden bahsettiniz. Ben sadece yarı Napoliliyim. Ve ikinci olarak, İtalyanlar hakkında ne düşünürseniz düşünün, siz de öylesiniz.
sadece aralarında çok fazla dürüst adam olduğuna inanmayın."

"Beni bu kadar kolay serbest bıraktığınız için çok naziksiniz. Padre Cataldo'yu tanıyan hiç kimse, ki o bir Napolitendir, dürüst İtalyanların var olma olasılığına inanmaktan geri kalamaz."

"Affedersiniz, signorina, eğer Padre Cataldo'yu aramızda dürüst adamlar olduğunun garantisi olarak almanızda, Casinelli gibi insanlarla tanıştığınız için hepimizin dolandırıcı olduğuna inanmanızda olduğu kadar yanılmış olacağınızı söylersem."

"Neden?"

"Çünkü azizler, Casinelli gibi başarılı Makyavelistler kadar genelliğin bir istisnasıdır."

"Haklısınız," dedi Mary. "Ama tıpkı Fransızların kibre özellikle bağımlı olması gibi, İtalyanların da entrikaya bağımlı olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Bence öyle. Madalyonun tam tersi. Fransızlar iyimserdir ve bunun dezavantajı kendini beğenmişliktir. İtalyanlar kurnazdır ve buna karşılık gelen kusur kurnazlıktır."

"Emidio düşüncelerimizi dile getirmemize karşı hassas davranmayacak kadar akıllı olduğundan," diye sözünü kesti Frank, "İtalyanların ikiyüzlülükte her zaman harika olduğunu düşündüğümü söylemeliyim."

"İtalyan, önemsiz bir şey hakkında size yalan söylemek istemez. Eğer bunu
yaptıysa, bu kasıtlı olmaktan ziyade dikkatsizlikten olurdu. Fakat
bir kez yolunu gördüğünde veya gördüğünü düşündüğünde, uzak ve önemli bir amaca ulaşmak için, o zaman sıkı sıkıya bağlı zihninin tüm gücü ve
harika zihinsel araştırma yeteneği devreye girer. O, tutkulu olduğu için vicdansızdır. Sadece ani bir
patlama olarak değil, yoğunlaştırılmış, sürdürülen bir tutku olarak tutkuludur. Gözünde canlandırdığı nesne, ne olursa olsun, tutkusunun nesnesi haline gelir ve yavaş yavaş tüm varlığının ağını onun etrafına örer. Sabit, sapmayan bir amaçla, her şeyi tek bir noktaya eğiyor. Eğer gerçek ona hizmet edecekse, gerçeği kullanacak; bu başarısız olduğunda, aldatmaca da aynı kolaylıkla benimsenecek. Amacının peşinde dağları ve vadileri, duvarları ve engelleri
göz ardı ediyor; ya da daha doğrusu, sanki sadece bir sismişler gibi içlerini görüyor ve
onların ötesinde elde etmeye kararlı olduğu şeye kararlı bakışlarını dikiyor.
Amacı değişmediği sürece, hiçbir şey ilerlemesini engelleyemeyecek.
Bu bir kez değiştiğinde, nasıl veya neden olursa olsun -kendi iradesiyle veya başkalarının iradesiyle- ve aldatmacanın tüm dokusu, omuzlarından gevşekçe sarkan bir manto gibi ondan geçip gidecek, sadece bir dahaki sefere ihtiyaç duyulduğunda tekrar ele alınacak."

"Bana çok açık bir şekilde anlatmış gibisin, Emidio," dedi Frank.
"Şimdi, bu tatsız tablonun iyi tarafı nedir?"

"İyi taraf, iradenin gücü ve sürekli ve yoğun düşünce ve amacın gücüdür. Tüm bunları doğru yöne çevirin,
ve sizi hiçbir ülkede geçilmemiş ve sadece İspanya'da, benzer özelliklerin bazılarının bulunduğu yerde, kahraman azizlerin uzun bir listesine götürdüğünü göreceksiniz."

"Ama kesinlikle," dedim, "Fransa da büyük bir azizler ülkesidir."

"Şüphesiz. Ama genel olarak konuşursak (elbette istisnalar vardır), onlar
farklı bir kategoriye aittir. En büyük tefekkür sahipleri
İtalyan veya İspanyol olmuştur."

"Ama, Don Emidio, mizaç ve hatta iklimi de içeren milliyetin Tanrı'nın azizlerini yaratmakla bir ilgisi olabileceğini düşünmek istemiyorum."

"Ve sen, signorina, azizlerini yaratanın aynı zamanda iklimi ve mizacı da yarattığına göre buna neden itiraz ediyorsun? Dış ve iç dünyayı o kadar yakından birbirine bağladı ki, en yüksek lütuflarının armağanlarıyla bağlantılı olarak bazı genel yasaları gözetmesi gerektiğine şaşırmamız için hiçbir nedenimiz yok."

Mary koltuğunun derinliklerinden öne doğru atıldı ve hevesle şöyle dedi:
"Öyleyse, örneğin İngiltere'nin daha yavaş mizacının ve depresif ikliminin, ülkemizin büyük azizler tarafından onurlandırılmasını engellediğini ve engelleyeceğini gerçekten düşünüyor musunuz?"

"Bunu düşünmekten çok uzağım. Tam tersine, ilk bakışta ne kadar garip görünse de, İngilizler arasında, benim aklımda, Fransızları asla özümseyemediğim bir şekilde, onları İtalyanlara benzeten belirli özellikler var. Sizin kararlı amacınıza ve çekingen ve sessiz alışkanlıklarınıza değiniyorum. Bu nitelikler, lütufla ele geçirildiğinde, tıpkı İtalyanlar arasında bahsettiğimiz nitelikler gibi, tefekküre ve mistik kutsallığa yol açma eğilimindedir."

"O zaman, sanırım, Fransızların olağanüstü enerjisi ve çok yönlülüğü, onları tefekkürden ziyade daha aktif hale getirme olasılığı yüksektir."

"Aynen öyle, signorina, ve yine de harika istisnalar oldu; ve ben katı bir kural gibi bir şey yapmakta yanılmış olurum. İlk olarak, 'rüzgar dilediği yerde eser'; ve bir sonrakinde, ulusal karakterin
sınırları, herhangi bir doğal niteliğin, hele ki ruhsal niteliklerin gelişimini gerektirecek kadar güçlü değildir."

"Sanırım, kısaca, gerçekten demek istediğin tek şey, Don Emidio," diye devam etti Mary, "Tanrı'nın bir azizi terimin tam kabulüyle yaratmayı
istediği zaman, doğaüstüyle harmanlanmış doğal koşulları kullanmasıdır."

"Tanrı her zaman bir yöntemle çalışır, signora - kural ve ölçüyle. Tüm
ilahi sorunları çözemeyiz; ama bunların gerçeğe ve adalete uygun olduğunu biliyoruz."

Don Emidio'nun son sözleri hepimizi sessiz düşüncelere daldırmış gibiydi. Frank, sigarasını içmeye devam etti ve bu da benim kötü hayal gücümü harekete geçirdi.
Sigaranın meditasyona ne kadar katkıda bulunduğunu merak ettim. Ama sonra hiç sigara içen bir aziz duymadım. Belki de azizlik mertebesine ulaşan çok kutsal bir adam sigara içmeye başlamış olsaydı, şeytanın avukatı onu ele geçirir ve davayı yok etmeye çalışırdı. Bence tütün, büyük modern azizlerin yaşadığı dönemde pek revaçta değildi. Örneğin, o geniş yürekli, "geniş kollu"(125) aziz S. Philip Neri - acaba o günlerde sigara içer miydi? Ama sonra o bir rahipti. Bu büyük bir fark yaratıyor. Bence bir laik ara sıra bir puro içebilir. Sevgili yaşlı Frank'in ikinci purosunu yakması var. Ama
Don Emidio Sadece iki tane minik sigaram vardı. Kafamda ne saçmalıklar dönüyor! Ve bu arada, kırmızı ışıklar söndü. Capri, denizin koynunda büyük, yoğun bir bulut gibi yatıyor; ve tüm güneş ışığı gökyüzünden
sönmüş olsa da, suyun üzerinde parıldayan garip bir mor ve turuncu renk var ve onu Napoli Körfezi dışında hiçbir yerde
görmedim. Şu anda hayalimizden sesler
duyuyoruz; ve Ida'nın uzun boylu figürü açık pencerenin yanında durup bize bakıyor, Elizabeth ve Helen ise arkamızda.

"Hepiniz ne kadar da sessizsiniz!" diye haykırıyor Ida gülerek. "Sizi
rahatsız edeceğimizden korkuyorum."

"Ah! Sadece Don Emidio bize kahramanca kutsallık hakkında o kadar çok şey anlatıyor ki, hepimiz ona
ulaşma umudumuz olmadığı bilincinden dolayı depresyondayız."

"Bunu bu melankolik şekilde yapmaya kalkarsan, asla başaramayacağından oldukça eminim. Ayrıca, hiç kimse ölmeden aziz olmaz; ve kim bilir, belki de
mezarımda dua etmek için yaşarsın?"

"_Sevgili_, sevgili Ida?" dedi Mary oldukça ciddi bir şekilde.

"Neden olmasın? Çok sayıda aziz türü var; ve ben
oldukça yeni bir tür olarak ortaya çıkabilirim. Ama ben bu yüzden gelmedim. Padre Cataldo
bu sabah Mary'ye bahsettiğim zavallı adamı görmeye gitti. Ateşi var ve
hezeyan geçirdiğinde, o kadar acıklı bir şekilde
padre'yi çağırıyor ki, bugün diğer tüm zahmetlerinin yanı sıra, ona gitmek için tepemize tırmanmak zorunda kaldığı ikinci sefer bu. Adam sakinleşir sakinleşmez,
buraya geleceğine söz verdi. Akşam yemeğinde bize yarının serbest gün olacağını ve Baiae'ye gitmek istersek bizimle bir geziye çıkabileceğini söyledi."

Her şey kısa sürede halloldu. İki beyefendinin ata binmek istemeyip bizimle arabayla gelmeyi tercih etmesini garip buldum. Benim açımdan,
at sırtında olmayı özledim ve onların yerinde olsam, ben binerdim. Padre
Cataldo planlarımızı öğrenmek için bir anlığına içeri baktı ve sonra Don Emidio
bizden ayrıldı. Eve gitmek için uzun bir yolu vardı.

"Vomero'da villanız var, değil mi?" dedim.

"Hayır, signorina; Capo di Monte'de. Vomero'yu mu tercih edersiniz?"

"Ah! Aman Tanrım, hayır. Bence Capo di Monte çok güzel."

Bana iyi geceler dilerken elimi tutuyordu. Bana sorulmasının ne kadar tuhaf bir soru olduğunu düşündüm. Hangisini en çok sevdiğimin ne önemi olabilirdi ki?
Mary'ye Don Emidio'nun bazen biraz dalgın olduğunu ve ne dediğini pek bilmediğini
düşündüğümü söyledim. Ama sanırım Mary benimle aynı fikirde değildi, çünkü sadece
gülümsedi ve cevap vermedi.

Ertesi sabah Mary'nin Frank'e, Paolino'nun dinlenmesini nasıl bozduğu hakkında yakındığını duydum, sabahın dört buçuk gibi bahçedeki küçük kuşlara ateş etmeye başlamıştı. O çocuğun erken kalkma yeteneğini kıskanırdım. Panjursuz penceresinden içeri giren ilk ışık Paolino'yu tetikte gördü. Sonra bahçeye doğru yürümeye başlardı, girişimizi ana yoldan ayıran alçak duvarın üzerinden eğilir, işlerine giden tüm yoldaşlarına seslenir, ıslık çalar ve kız kardeşlerine bağırırdı, başlangıçta daire kiralamayı düşündüğümüz ancak kirli ve sefil durumu nedeniyle villanın bir bölümünde yaşıyorlardı. Sabahın erken saatlerinde ve pencerelerimize yakın olan bu sesler yeterince kötüydü; ancak bunlara sürekli bir silah sesi de eklendiğinde Mary'nin dayanma gücü tükendi. Kuşlara şefkat göstermek, Paolino'nun hedefinden kusursuz bir cezasızlıkla
uçup giden kuşlara karşı bir duygu israfı olurdu. Bu nedenle, Güney İtalya'daki bir bahçedeki birkaç şarkıcı için hiçbir endişe duymadan
şikayet ettik. Fakat Paolino bütün gün uygunsuz anlarda ortalıkta yoktu,
umutsuz bir serçe ve ispinoz katliamı girişiminde bulunuyordu. Bu yüzden sık sık azarlanmıştı, fakat çocuktaki spor içgüdüsü,
herhangi bir kusur bulunması korkusundan daha üstündü. Sonunda Mary'nin bile şikayet etmeye zorlandığı
o kadar ileri bir noktaya geldiğinde, Paolino Frank'ten sert bir azar işitmek zorunda kaldı. Bunun sonucu olarak, birkaç saat sonra, gözlerinde yaşlarla silahı Monica'ya götürdü ve onu babasına götürmesini istedi, böylece kendisi aracılığıyla ölümcül silahı ödünç veren arkadaşına geri verilebilirdi. Silahı elinde bulundurmak için ahlaki cesareti olmadığını ve yine de onu aşırı kullanmaktan kaçındığını iddia etti; ve bu nedenle, dediği gibi, tek yol bu fırsatı onun erişemeyeceği bir yere koymaktı. Küçük kuşlar bundan sonra her zaman huzurlu sabah namazlarının tadını çıkardılar ve
Paolino bizim saygımızı kazandı.

Geniş lando ve yaramaz arabacı bizi uzun yolculuğumuza çıkarmak için erkenden hazırdı; arabacının efendisi ve birçok arabanın sahibi olan Pascarillo ise grubun geri kalanı için başka bir ulaşım aracı sağladı.
Don Emidio Mary, Ida ve benimle gitti; Padre Cataldo ve Frank ise Bayan Vernon ve diğer kızlarla. Puzzuoli Mağarası'ndan dönmeyi planlayarak Posilippo yolunu tuttuk. Tepenin tepesinde sizi karşılayan ve dik, kıvrımlı bir inişle sizi Puzzuoli kasabasına getiren manzaradan daha güzel bir şey olamaz. Solda, çiçekli çalılarla kaplı yüksek bir yeşillik kıyısı ve orada burada neredeyse ulaşılması zor bir tepede otlayan bir keçi var. Deniz bana her zaman Napoli Körfezi'ndekinden daha mavi gibi gelirdi. Antik çağın en görkemli isimlerinden bazılarını taşıyan yerlerin yanından geçiyoruz; Puzzuoli bir zamanlar "küçük Roma"ydı; Cicero'nun villası buradaydı; Sylla burada öldü. Güzellikte eşsiz tapınaklar o yamaçları kaplamıştı ve gölgeli ağaçlarla dolu villalar, söğütlerin uzun, sarı dallarını uzun kavak sıraları arasında salladığı ve orada burada bir çınar ağacının olduğu o düz ovaların her yerine serpiştirilmişti. İşte Napoli'ye veya daha doğrusu bir kısmına su sağlayan pazar bahçeleri. Fakat tüm topraklar kükürt kaynaklarıyla dolu ve Puzzuoli ve çevresi sadece yılın belirli mevsimlerinde yaşamaya uygun hale geliyor. Sonra Napolililer ve yabancılar kükürt banyolarına geliyorlar,
nefret dolu buharları geçerken nefesimizi kesiyor. Etrafımdaki her şeyin gerçek dışı olduğu hissine kapılıyorum; ve hiçbir zaman veya alışkanlık bu izlenimi ortadan kaldıramıyor. Deniz, klasik anılar için kutsal olan noktaların yarısını yuttu. Peki Plinius'un övdüğü Cicero'nun villasının ağaçları nerede? Bir zamanlar cennet olarak görülen şeyin en belirsiz izlerini bile silmeye yetecek kadar vahşi bir yıkım veya kademeli ama en yıkıcı değişim ne oldu? Ateş ve su, o lüks pagan zamanın son kalıntılarını silmek için bir araya geldi. İtalya'nın bu bölümündeki volkanik hareket ve yaklaşan okyanus, eski Fenike, Yunanistan ve Roma'nın uzun yıllar boyunca yardım ettiği lüks, zenginlik, mimari güzellik ve gösterişli dekorasyon durumunun en belirsiz belirtilerini bile yok etmeye yetti. Belki de, Hristiyan döneminin başlangıcından bu yana
yıkım hiç bu kadar büyük olmamıştı. Sodom ve Gomorrah, Ninova ve Babil, bundan daha eksiksiz bir şekilde yok oldular. Ancak Puzzuoli, Misenum, Cumae ve Baiae'de yıkım daha da acıklı, çünkü bu villaların, hamamların ve tapınakların bir zamanlar ne kadar büyük olduğunu ve sessiz doğanın saldırgan gücünün insanın gururlu başarılarını ne kadar kesinlikle alt edip süpürdüğünü veya gömdüğünü ele verecek kadar kalıntı var.

Bir yıkım harikasından diğerine geçiyoruz. Mare Morto sağımızda, minik bir göle
dönüşmüş; ve yine de
tamamlandığında, burası Roma malları için büyük liman olacaktı.
Ülkenin tüm görünümündeki aynı melankolik yıkım ve radikal değişim hissi
neredeyse her döndüğümüzde zihnimizi dolduruyor; ve bu mahallede yaptığımız tüm gezilerde, bunu hiç daha az bulmadım; yıllar önce
burada olan Mary ise aynı izlenimi
yaşadığını hatırladı ve mümkünse,
kendisine daha da güçlü bir şekilde geri döndüğünü fark etti.
Okurlarıma Puzzuoli'nin eski adının
Puteoli olduğunu hatırlatmak iyi olabilir. Ve belki de hiçbir yerde, etrafındaki yaklaşık on iki mil
bir çevrede, pagan Roma ve eski klasik yaşamla bu kadar çok ve bu kadar samimi ilişki yoktur.
Yol kenarındaki ufalanmış tüf bankaları dikdörtgen Roma tuğlalarıyla
doldurulmuş, hamam kalıntıları antik çağın villa konutları ve tapınaklarıyla bağlantılıdır. Ayrıca,
Columbaria'nın ve büyük mezarların önemli kalıntıları da vardır. Arco Felice'nin altından geçtik ve yüksek bir kıyıya tırmanarak bir _vignaiuolo_ kulübesine ulaştık ve ben Lago Fusaro'nun ve Elysian Tarlaları'nın bir kısmının çizimini yaparken bir karaağacın altında dinlendik. Lucrinus Gölü'nü gördük,
ama istiridyeler gitmişti. Avernus'a yaklaşırken ürperdik. Bir zamanlar sulara kara gölgelerini
yayan yoğun orman çoktan
kesildi veya yok oldu. Sağlıklı öğle güneşi, tüm doğaüstü dehşetten arındırılmış
şekilde berrak yüzeye gülücü ışınlar
gösteriyordu. Elysian Tarlaları, gerçekten de, kısmen ekili ve kısmen ağaçlar ve çalılıklarla kaplı, kralın en sevdiği avlanma alanları olan gülümseyen bir ovadır. Biz kadınlar, ne nemli ne de kükürtlü kokuları sevmediğimizden Sibyl'in mağarasına girmeyi reddettik. Çevredeki dehşetler tamamen yok oldu. Küçük kuşlar, bir zamanlar ölümcül olan Avernus Gölü'nün üzerinden, Paolino'nun zararsız silahından uçtukları kadar güvenli bir şekilde uçarlar; ve sisli çağların loş caddesine baktığımızda, kendimiz için geçmişin bir rüyası olan şeyin, artık bizim için geçmiş bir dünyanın gölgeli temsilcileri olan başkaları için de pek de öyle olmadığını düşünmek ilginçtir; çünkü Avernus'u birçok dehşetinden mahrum eden ve muhtemelen Lucrinus'un sakin istiridyelerini bile rahatsız eden Agrippa'nın mühendisliğiydi. Böylece, birbiri ardına bir noktayı ziyaret ettiğimizde ve genç asmanın yeşil filizlerini, fiğlerin mavi-mor çiçeklerini ve parlak kırmızı gelincikleri ölüp gitmiş bir dünyanın birkaç kalıntısını neşeli çelenklerle örterken bulduğumuzda, gerçek dışılık hissi üzerimize
büyüyor. Yine de burada bile, "Le passe
n'est pas mort, il n'est qu'absent," (126) diye tekrarlamak istiyorum ve yine de ne kadar da uzaktalar! Eski tanrılar kendi ormanlık sahnelerinden nasıl da öldüler ve periler, artık ıssız olmayan göllerden, utanç içinde, kaçtılar! Victor Emanuel, yapraklı çardaklarından hiçbir kuru periyi korkutmayacak ve yabani domuzu şüphesiz bir zamanlar örtüleri olan yerlerde takip ederken, iffetli avcının yumuşak yosundaki küçük ayak izini takip edecek adam değil. Gülmek yok
Bacchante, sarkan asmanın arkasına göz atıyor veya hafif, uçuşan saçlarıyla ve incecik tunikle, çift boruların cıvıltısına dans ediyor. Keçiler
burada, ancak satirler yok. Asmalar zengin üzümlerin vaadini gösteriyor;
ama üzüm taçlı, benekli pardın derisi güneşten bronzlaşmış göğsünde ve uykulu göz kapaklarıyla sıvı gözlerin trajik melankolisi olan Baküs hiçbir yerde bulunmuyor; çünkü, hatırlanması gereken, şarap tanrısı sarhoş bir budala değildi, aksine, en azından olgun gençliğinde, kırmızı üzümün kanıyla canlandırılmış ve ilham almış biriydi.

Mitler ve masallar çoktan sona erdi. Mitler olarak, belirsiz bir şekilde gölgelenen ilahi bir gerçeği barındırıyorlardı. Masallar olarak, tüm yarı gerçekler gibi,
toptan hatalara dönüştüler. Sonra insan ahlaksızlığı onları ele geçirdi ve zehirli sümüğünü hepsinin üzerine bıraktı. O zamanların anısına
karışık hayret ve acı hisleriyle geri dönüyoruz. Ama klasik bilginin çürüyen parçaları arasında, nabzımızı hızlandıran ve tüm sonraki çağları zaman ve mekanı yok eden bir duygu dokunuşuyla köprüleyen küçük bir olay parlıyor. Kelimeler az ama onlar bizim için Virgil'in destanlarından, Cicero'nun mektuplarından veya bu güzel toprakların anısını onurlandırabilecek her şeyden daha değerli: "Güney rüzgarı eserek, ikinci gün Puteoli'ye geldik, orada kardeşler bulduk, onlarla yedi gün kalmamız istendi." "Kardeşler bulduk!" Evet, burada bile, mermer revakların, tapınağın ve kötü şöhretli bir dine adanmış mabedin gölgesinde, her ismin üstünde olan İsim birkaç kişi tarafından fısıldanıyordu. Haç işareti gizlice Puzzuoli'nin gürültülü sokaklarının sessiz sakinleri tarafından yapıldı, Bakire Ana'ya saygı duyuldu ve Aziz Paul ile Aziz Luke'un sözleri yukarıdan gelen bir mesaj olarak dinlendi. Ve Puteoli vatandaşları aralarında gerçekleşen ilahi gizemler hakkında ne kadar az şey biliyorlardı! Ve şimdi, sanki kötü şehir her anlamda cehennemin kapısına çok yakınmış gibi, volkanik alevler dünyanın ince kabuğunu her taraftan deldi ve parlak, muzaffer ve baskıcı ahlaksızlığın izlerini aşağı fırlatıp yuttu,
yerine bir avuç Hıristiyan köylü ve bilgin ve antikacı tarafından
değer verilen birkaç kalıntı bıraktı.

Okuyucularıma, esas olarak Don Emidio'nun sözlerini tekrarladığımı itiraf etmeliyim
ve Baiae'ye yaklaşırken, şaşırtıcı bir nezaketsizlikle haykırdım:
"Ama buraya istiridye yemeye geldiğimizi unutmamalıyız, Lucrinus Gölü istiridye üretsin veya üretmesin." İstiridye yedik. Kıyıya yakın en mütevazı küçük yol kenarı hanına indik. Geniş _loggia_'yı kaplayan kafesli asmaların altına oturduk. Limonlar, aşağıdaki bahçede istiridyeler için sos olarak toplandı; Venüs veya Merkür'ün dairesel tapınağının kalıntıları, batan güneşin ışığında koyu kırmızı parlıyordu. Neşeli ev sahibi ve yarım düzine sıradan hizmetçi, erkek ve hizmetçi, bizim için _tarantella_ dansı yapmayı teklif etti. Kadınlar
güzellikten yoksundu ve erkekler gençlikten yoksundu. Ama bu, zevki reddetmemizin nedeni değildi. Dans şüphesiz yeterince masumdu; ancak "Nostro Zio Prete" adlı rahip amcamızın eşliğinde sık sık misafir edilmezdik ve onun huzurunda dans siparişi vermemenin daha uygun olduğunu düşünürdük. Okuyucularıma, Güney İtalya'daki köylülerin bir rahibe baba demedikleri halde amca dediklerini; ve bazı gezilerimizde, Padre Cataldo'nun araba veya ikramlar hakkında pazarlık yaptığında (ki bu, skandal derecede fazla ücretlendirilmek istemiyorsanız her zaman yapılmalıdır), amca rahiplerine hiçbir karşılık beklemeden baskı yapmaya kalkışmayacaklarını söylerlerdi! Neyse ki bizim için, saygıdeğer amcamız bir Napoliliydi ve aldığımız hizmetlerin gerçek değerini o kadar iyi biliyordu ki, onun düzenlediği herhangi bir seferde aldatılacağımızdan endişe etmiyorduk. Belki de ev sahibimiz, _tarantella_'yı reddetmemizin nedenini tahmin etti, çünkü ısrar etmedi; ve arabamıza dönerek, ay ışığında Puzzuoli Mağarası'ndan geçerek eve doğru sürdük.

İsviçre 1873.

Luzern Gölü.

Luzern'den yelken açtığımızda güzel bir akşamdı, mutlu ve canlı bir gruptuk.

Aklımız, Herr H----'nin açıklamalarının uyandırdığı memleketine olan coşkuyla doluydu, ancak Orman Gölü Kantonlarının bir özelliği için henüz tamamen hazırlıksızdık, yani
alışılmadık ve harika çeşitliliği.

Luzern'den onu gören her gezgin, aşırı güzelliğini kolayca kabul eder.
Herkesin kıyılarını tarihi anılarla ne kadar çok veya az giydirebildiğine göre, ilgisi önceden kabul edilir, ancak manzaralarının dikkate değer çeşitliliği, genellikle görülene kadar göz ardı edilen bir özelliktir, ancak İsviçre gölleri arasında bu açıdan
önemlidir. Ve bu tuhaflık esas olarak coğrafi
oluşumuna atfedilebilir. Tamamen birbirinden farklı bölümlerden oluştuğu için, sanki en sanatsal şekilde tasarlanmış gibi, bir dizi "sürpriz" halinde, bir resimden diğerine, giderek artan bir güzellik ölçeğinde bizi yönlendiriyorlar.

Luzern'e en yakın olan gölün o kısmının, orantıları geçen bir gözlemciye o kadar eşit göründüğü için, şekil olarak bir Malta haçına benzediği söylenebilir. Ancak, özellikleri ve ayrıntıları bakımından büyük ölçüde farklılık gösterir. Kuzey kıyıları, iki kolun etrafında dalgalı tepeler halinde yayılsa da, güney ucu boyunca yükselen muhteşem Alp zirveleriyle karşılaştırıldığında kesinlikle düz olarak adlandırılabilir. Haçın köşelerinden birinde, 5.900 fit yüksekliğindeki Pilatus Dağı, diğerinde ise denizden 5.541 fit yüksekteki Rigi, ötesindeki topraklara girişi koruyan iki nöbetçi gibi duruyor. Luzern'den dümdüz yelken açan turist, gölün, Rigi'nin bir çıkıntısının güney körfezini tam önünde uzandığı yerde sona erdiğine inanmaya meyillidir. Başka bir açıklama, o noktaya ulaşana kadar mümkün görünmemektedir, ta ki
aniden, o zamana kadar fark edilmemiş bir kanal, o dağ ile karşı kıyı arasında sağa doğru açılır -- böylece açığa çıkan iki burun, "Die Nasen" veya "Burunlar"ın oldukça aşağılık unvanıyla
sevinmektedir. Vapur dar boğazdan Buochs ​​köyüne doğru hızla ilerlerken,
kendi Buochserhorn'unun eteğinde, tabanı meyve bahçeleriyle kaplı, daha yüksek meralara doğru tırmanırken adım adım şalelere dönüşen
Buochs ​​köyü ne kadar güzel ve tamamen farklı bir manzarayla karşılaşır! Hemen
başka bir ülkeye girmiş oluruz. Göze neredeyse dairesel görünen, bir tarafı Unterwalden'ın sarp ama ormanlık dağlarıyla, diğer tarafı ise Rigi'nin güney zirveleri ve yamaçlarıyla çevrili, kıvrımları arasında bir kasaba denebilecek kadar büyük olmayan ve bir köy denebilecek kadar önemsiz olmayan güzel Gersau'nun yer aldığı, denize kıyısı olmayan bir koy. Güneşli, huzurlu bir
resim--"mutlu bir Rasselas gölü"--buradan çıkış görünmüyor, hatta,
sanabiliriz ki, hiç aranmaya gerek yok! Uzakta,
yükseklerde, karla kaplı zirveler bulutların üzerinden bakıyor; ancak,
hepsinden
daha çarpıcı olanı, yakınlarda, Schwyz'in beyaz evlerinin hemen üzerinde duran, merak uyandırıcı şekilde sivri iki tepe yükseliyor. Yani, tam olarak İsviçre'nin beşiğindeyiz--gerçek "Urschweiz"! Ve Brunnen'e (üç mil içerideki Schwyz limanı) doğru yelken açarken, bu iki çıplak kayaya, yaklaşık beş bin fit yükseklikte, "Mitres"in tanıdık adını veren bir piskoposun ayırt edici işaretine olan benzerliklerini izlemeye çalışıyoruz.

Ama Tell diyarı nerede - Uri ve Rueti? - çünkü rotamız Brunnen'de tekrar kesilmiş gibi görünüyor: vadiler, çayırlar ve sadece dağların oluşturduğu bir arka plan önümüzde uzanıyor. Brunnen rıhtımında bir kez daha sağa doğru keskin bir açıyla dönün ve söyleyin, bundan daha güzel bir resim
bulunabilir mi! Burada, bu Uri koyunda - bu kısım bu şekilde adlandırılmıştır - Luzern yakınlarındaki büyük genişlik yerine göl, bir vadiden daha geniş olmayan bir alana daralmıştır, devasa dağlar öne doğru çıkıntı yapar ve altındaki yeşil sulara dik olarak eğilerek bazı noktalarda yol için zar zor yer bırakmıştır, bu da son yılların bir mühendislik başarısıdır, diğerlerinde ise tüneller ve açık galeriler aracılığıyla devam ettirilmesi gerekir. Tam önümüzde, Uri Rothstock yüksek başını kaldırıyor, buzulu -üç yüz fit yüksekliğinde şeffaf bir buz duvarı- güneşte parlıyor. Tell'in evi kıvrımlarının içinde yatıyor. Ama yakınlarda, tam karşıda, vapur yanından geçene kadar neredeyse ayırt edilemeyen Rueti var. Koyun başında, geniş, yeşil çayırlarında, Bristenstock'un altında, Aldorf uzanıyor, tek başına, o noktaya ulaştığımızda, güçlü Gothard'ı bizden saklıyor. Güneşli bir günde, böyle bir topraklara layık ve bu asil doğanın ortasında mükemmelliğe
erişmiş bir halkla gerçekten bir cennet gibi görünüyor. Ama henüz onlara ulaşmadık ve bu mahalleye gelmeden önce başkalarını görüp duymamız gerekiyor.

İsviçre'nin diğer her yeri gibi, Lucerne Gölü kıyıları da yoğun bir şekilde
yerleşiktir. Hiçbir yerde yoksulluk belirtisi görünmüyor ve tüm bölgeye bir rahatlık havası yayılıyor. Ancak en verimli kısım,
öncelikle Rigi'nin tabanında uzanan,
dağların düz duvarının dik bir şekilde kuzeye doğru yükseldiği
kara şerididir. Verimliliği o kadar meşhurdur ki, "Luzern Bahçesi" olarak adlandırılır ve bu kasaba, kış ve yaz boyunca bu mahallenin köylüleri tarafından meyve ve sebzeyle beslenir. Şimdi gölde seyreden vapurlar, her pazar gününde onları ürünleriyle birlikte
çok sayıda taşır. Çok sayıdaki köyleri arasında Weggis, son üç yıla kadar, harika Rigi Demiryolunun mühendisleri istasyon olarak üç mil ötedeki Vitznau'ya yerleşene kadar ilk sırada yer alırdı. O zamana kadar, hiç kimse Rigi-Nase'nin altında korunaklı bir köşede yatan bu ücra küçük köyü düşünmezdi. Öte yandan Weggis, Kulm'daki gün batımlarına heves eden herkes için başlangıç ​​noktasıydı: atlar ve rehberler için başlıca yer ve dolayısıyla hareketlilik ve önemle doluydu. Ancak dünya günümüzde hızla ilerliyor ve bu nedenle işler çok değişti; çünkü çekingenler veya pitoreskliğin en kararlı arayıcıları dışında çok az kişi, hem zamandan hem de sıkıntıdan, gezileri yüksek basınç hızında yapılan yüzlerce yaz turistine giden trenle
çıkış yaparak kurtulabileceği bu zirveye giden yolu seçmeyi düşünüyor. Dolayısıyla Vitznau her gün önem kazanıyor ve arazi fiyatları inanılmaz derecede kısa bir sürede elli santimden metre başına beş franka yükseldi. Ancak henüz iki güzel otel dışında hiçbir bina inşa edilmedi; ve bu sezon su kenarında açılan bu otellerden birine oda için telgraf çekmiştik. Ama tüm grubumuzu ağırlayacak kadar büyük değildi, bu yüzden arkadaşım
Anna L---- ve ben gece kiliseye yakın daha geride bulunan ikincisine geçtik.

Akşam güzel devam etti ve ay sakin sulara
parlarken hanın verandasında akşam yemeğimizi yerken herkes mutlu ve memnundu. Genç C----'ler kendilerini "çok romantik" hissettiklerini söylediler, biz yaşlılar
"sehr aesthetisch" (çok estetik), Heine'nin dediği gibi, ve hepimiz yarını güvenle bekliyorduk. Plan, burada uyuyarak, genellikle en az kalabalık olan ilk trene binip,
Kaltbad'da durup, oradan Rigi'nin diğer kısımlarını keşfetmekti. Herr H---- tarafından
"kurnazca tasarlanmıştı," dedi Bay C----'ye gizlice, "sabahın erken saatlerinde her zaman daha güçlü olan hanımların sinirlerini yumuşatmak için, ve bunu bizden gizlemeyi seçse de,
tehlikeli demir yolu tarafından çok zorlanacaklarını biliyordu." Hava değişikliğine gelince,
hiç kimse bunu hayal bile etmemişti. O kadar güzel günler ve
güzel ay ışıkları olmuştu ki başka hiçbir şey hesaba katılmamıştı. Ama, küstahça
güven için yazık! Yağmurun istenmeyen seslerini duymak için uyandığımızda ne kadar da dehşete düşmüştük! Pat! pat! damla damla, pencereye
düştü; ve korkuyla ayağa kalkarak, acı gerçek ortaya çıktı: sürekli bir sağanak
yağmur başlamıştı. Rüzgar yoktu, ama dağdan aşağı yuvarlanan ve gölün üzerine yayılan o kadar yoğun bulutlar vardı ki,
karşı kıyı kısa sürede görünmez oldu. Geçebilirdi ve biz sabırlı olmaya karar verdik; bu yüzden, saat yedi buçukta ayin için çan çaldığında, şemsiyelerimizi alıp otelimizi kiliseden ayıran mezarlığın üzerinden hızla geçtik. Bu ikincisi, bu kadar küçük bir köye uygun olarak, büyük veya zengin görünümlü değildi - tam tersine; ancak her şey çok temizdi, bina sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve cemaat, yağmura rağmen oldukça büyük ve çok dikkatliydi. Her şey, diğer yerlerdekiyle aynı şekilde düzenlenmişti. Mezarlık kutsal su kuzineleriyle doluydu, çocuklar için ayrı bir köşe vardı, kilise kapıları gün boyu açıktı, yanan lamba Kutsal Ayini simgeliyordu ve erkekler ve kadınlar, fark ettiğimiz gibi, sık sık girip çıkıyorlardı, ilahi varlığında dua ediyorlardı. Tren dokuz buçukta hareket edecekti, ancak yağmur her dakika daha da şiddetleniyordu ve kimsenin böyle bir havada dağa tırmanmayı düşünemeyeceğini varsayıyorduk. Ancak belirlenen zamanda, vapurlar gölün her iki ucundan, gemi dolusu girişimci turistlerle geldi. Onlara ne kadar da
acıdık! Bu havada bu kadar uzağa gelip, sadece
hayal kırıklığına uğramak için - çünkü böyle bir günde kesinlikle kimse karaya çıkamazdı! Ancak deneyim
o zamandan beri bize farklı bir şey öğretti ve İsviçre'nin hiçbir yerinde,
ya da belki başka bir ülkede, bu sınıfın Lucerne Gölü ve Rigi Demiryolu'ndaki kadar inatla
elemanlara meydan okumadığını gösterdi. Bugün, otelimizin pencerelerinin arkasından, yüzlerce kişinin su geçirmez giysileri ve sırılsıklam şemsiyeleriyle kıyıya, tren istasyonuna doğru koştuğunu izledik - maceraperest ruhlar, varışlarında bulutları dağın tepesinden uzaklaştırmak için iyi yıldızlarına güveniyorlardı; ya da manzara onları yarı yolda bırakırsa, en azından bu eşsiz
demiryolunun "hissini" yaşamak için. Ve bu tek açıdan, hiç kimse hayal kırıklığına uğrayamazdı. Kesinlikle bir
"his" olurdu: hoş ya da korkutucu olması her bireyin mizacına bağlı olmalı.

Ve şimdi eğimli motorlar gecenin saklandığı yerden çıktı ve
biz de genel heyecanı paylaşmaya başladık. Grubumuz tek tek güzel istasyona koştu ve orada durup olanları inceledi. Cazibe o kadar
büyüleyici hale geldi ki, Vitznau'da kaldığımız süre boyunca her geliş veya gidişte, kitaplar, yazılar ve
diğer tüm uğraşlar aceleyle bir kenara atılıp
hâlâ yeni olan manzaraya doğru koşturuldu. Fakat bu çok akılsızca bir yol oldu; çünkü zayıf sinirlerimizi rahatlatmak yerine, gün ilerledikçe tırmanışı kişisel olarak deneyimleme isteksizliğimiz gözle görülür şekilde arttı. Ve ne
şaşırtıcı! Motorlar daha önce gördüğümüz hiçbir şeye benzemiyordu; dağın yamacına uyması için eğimli bir şekilde şekillendirilmişti. Beş tane vardı, fakat bunların her biri yalnızca bir vagona bağlıydı, bu vagonda elli yolcu için çapraz sıralar vardı (üzerinde uğursuz bir basılı "hareket etmeyin!" isteğiyle) ve açık yanları vardı, böylece sinirleri her zamanki sakinliğini koruyabilecek olanların görüşünü hiçbir şey engellemeyecekti. Her kalkışı bu tür beş tren oluşturuyor, bu nedenle varışlar 250'yi geçerse, şanssız "sonuncular" bir sonraki trenleri sabırla beklemek üzere Vitznau'da bırakılıyor - iki veya üç saat sonra. Ve şimdi kıyıya hücumun nedenini ve bilet gişesinin rayları arasında bizi çok şaşırtan ve eğlendiren şiddetli sıkışmayı anlamıştık.

Sezon ortasında bu sürekli olur, "önce gelen önce alır" durumudur. Bugün bile, tüm vagonlar doluydu. Kural olarak, bu nedenle, yaz aylarında günde ortalama 1.100 ila 1.200 turistin sadece bu noktadan Rigi'ye çıktığı hesaplanmıştır. Her tren arasında kısa bir aralıkla yukarı çıktılar; lokomotif önde değil, önündeki vagonu itiyordu - görünüşe göre yavaşça ama yine de hızla, çünkü beş dakikadan kısa bir sürede gözden kayboldular; önce kilise kulesinin çok yukarısına, sonra da tek tek köyün üzerinden geçen evlerin üzerine tırmandılar. Onlara bakmak insanın nefesini
aldırıyordu: Görünüşte İlahi takdirin cazibesi
18 dereceden 25 dereceye kadar dağ duvarlarına ve uçurumlara
tırmanıyordu--belki de hava ve
cesaretle deldikleri gizemli bulut arazisi nedeniyle bugün daha da hayranlık uyandırıcıydı.

Şimdiye kadar ciddi bir kaza olmadı. Umarım hiç olmaz!
Her vagona ait güçlü frenlerin yanı sıra, bir dişli çarkla sıkıca kavranan merkezi çentikli bir raydan oluşan inşaat ilkesi oldukça umut verici görünüyor. Trenler de gerçekte o kadar yavaş ve o kadar dikkatli ilerliyor ki, bir adam her zaman ilk vagonun önünden yürüyebiliyor. En çarpıcı olanı, iki saat sonra aşağı inen trenleri izlemekti;
köyün üstündeki yüksekliği geçerken bir boru öttüren muhafız, sonra
karşılaşılan ve fethedilen tehlikeleri anlatır gibi görünen ciddi bir yüz ifadesiyle istasyona doğru yürüyor, eğimli lokomotif tarafından ağır ağır takip ediliyor,
düz zemine ulaştığında çaresiz ve çarpık görünüyor. Bu muhafızlar ve makinistler, günlük tren yolculuğunda kıymetli hayatlarımızı düşüncesizce emanet ettiğimiz cesur varlıklardan oldukça farklı olarak, sabit ve ciddi görünümlü adamlardır. Yürüyüşlerinde ve giyimlerinde de bir dağ havası ve duruşu vardır, bize hem "doğdukları ve büyüdükleri" hayatı anlatır hem de maddi dünyamızın şimdiye kadarki basit alanlarına müdahalesini hatırlatır. Ancak şimdiye kadar Vitznau alışkanlıklarına müdahale etmiş gibi görünmüyor. Fransızların "çıkmaz sokak" dediği, Gersau'ya giden bir burunun üzerinden bile geçmeyen bir yer olduğundan, burada oyalanmak için hiçbir cazibe yoktur ve trenler ve vapurlar tam olarak buraya uyacak şekilde tasarlanmıştır, bu nedenle aşırı sayıda insan veya aceleyle öğle yemeği için gelenler hariç, çok az yolcu kalır. Zorunlu kalışımız sırasında bizi en çok etkileyen şey, tren veya vapur geçtiği anda Vitznau'da meydana gelen olağan sessizliğe aniden geri dönüş olmuştur. Konumunun doğası da bu güzel köyün orijinal karakterinin çoğunu kaybetmesini önleyecektir. Dar bir çıkıntıda, bir tarafta sarp Rigi uçurumları ve diğer tarafta göl arasında küçük bir arazi şeridinde bulunan sadece kırk veya elli evden oluşur, bu nedenle çok büyük bir genişleme için yer yoktur. Sadece bu yaz, daha yükseklerde yıllardır bilinmeyen bir gök gürültülü fırtınanın etkilerinden
zorlukla kurtuldu. Dere bir sele dönüştü,
önlerine çıkan her şeyi taşıdı ve köylüler ile demir yolu görevlileri gecenin bir yarısı kanallar açmak ve setler
yükseltmek için dışarı çıkmak zorunda kaldılar ve ancak yıkımı durdurmak için büyük çabalarla
başardılar. Şahsen, Weggis'te sık sık yaptıkları gibi, yukarıdan yuvarlanan kayalardan daha çok korkmalıyım - ama yerliler bunu hiç hesaba katmıyor gibi görünüyor. Bize, bu ve Weggis arasındaki yolda bir nokta olduğunu söylediler - Vitznau çocuklarının okula gittiği, üç mil uzaklıktaki daha büyük köy - taşlar o kadar sürekli düşüyordu ki küçükler her zaman tetikteydi ve yaklaştıklarını gördüklerinde koşmaya başladılar. Yine de
bu güzel yerin birçok cazibesi var, özellikle de engelliler için. Son zamanlarda burada bir kış geçirmiş ve övgüleriyle
yüksek sesle konuşan bir beyefendiyle tanıştık. Hiçbir şey insanların ahlakını ve ayıklığını aşamaz; kış iklimi de mükemmeldir - kendisi ve bölge rahibi bir mevsimde birlikte gözlemlerde bulunmuşlardı ve bu da sıcaklığın Montreux ve Alpler'in bu tarafındaki diğer korunaklı yerler kadar ılıman olduğunu kanıtlamıştı. Burada bol miktarda meyve yetişir, hatta İtalya'daki gibi incir ve kavun bile ve çiçekler de aynı şekilde iyi gelişir. Buradaki en güzel özelliklerden biri, istasyonun önündeki sayısız kızdı ve her birinden küçük sepetler taşıyorlardı - üzümler İtalya'dan St. Gotthard üzerinden yeni gelmişti ve buraya vapurlarla gelmişti; ancak mükemmel İngilizceyle sundukları "taze incirler" ve "güzel şeftaliler" gerçek Vitznau ürünleriydi. Gün ilerledi, ancak sağanak yağışın durmadığı görülüyordu ve herkes böyle bir noktada, büyük bir otelin bile kaynakları olmadan yakalandığı için umutsuzluğa kapılmıştı. Sonunda "mutlu bir düşünce" Rigi'yi tamamen terk etme fikrini akla getirdi! "Gersau'ya geçelim," dedi biri - "tam köşeyi dönünce!" diye araya giren başka bir hava yolcusu, cazibesi ve konforu hakkında parlak bir rapor verdi. Sabahleyin tren heyecanı için bu kadar endişeli olan gençler bile beklemekten ve bir değişiklik ihtimalinin az olmasından
yorulmuşlardı. Bu nedenle, konuşmamızın sonucu "söylendiği anda yapıldı" oldu ve telgraf odalarımızı sipariş etti ve bagajlarımız vapura bindi, biz de sonuçları düşünmeye bile başlamadan. Ama Rigi'yi hiç görmesek ne olur! Yolcuların o korkunç demir yolunda zirveye asla ulaşamayacakları çok muhtemeldi ve bizim üzgün ruhlarımız böyle bir öğleden sonra herhangi bir şeyin cazibesini tanımayı reddetti, ancak Gersau'da bizi bekleyen
rahat _salonların_ ve yığınla son çıkan gazetenin olası cazibesini. Yirmi dakika içinde
Buochs'a geçtik, oradan manzarayı keşfetmeye çalıştık -güzel havalarda bu noktadan itibaren çok güzel- yoğun yağmur ve gölün üzerinde asılı duran bulutların arasından ve kendimizi Gersau'daki "saray gibi otelde" (prospektüsün dediği gibi) suyun kenarına yakın bir yerde bulduk.

Karaya ayak basar basmaz bulut perdesi kalkmaya başladı ve karşı kıyıyı açıkça gördük. Yarım saat sonra, güzel havanın geri dönme olasılığını tartışırken, etrafımızda aniden bir kargaşa oldu. Garsonlar sağa sola koşuşturup pencereleri kapatıyorlardı,
hizmetçiler panjurları bile kapatıyorlardı, hiçbir görünür sebep olmadan,
çılgın yaratıklar gibi, sorularımıza cevap vermek için kendilerine zaman tanımıyorlardı.
Sonunda, bir rüzgar fırtınasının yaklaştığını ilan ettiler, ancak
biz hiçbir belirti göremiyorduk ve gerçekten de, önceden haber verdikleri gibi, yakında
iyi rehber kitaplarının çok sayıda uyarıda bulunduğu o ani fırtınalardan biri hızla geldi. Küçük dalgalar hızla yükseldi ve yarım saatten kısa bir sürede, tek bir damla yağmur olmadan, gölün tüm yüzeyi
kargaşa içindeydi. Sonra büyük bir heyecan geldi! Köyün yarısı ve tüm
yolcular kıyıya doluştu ve gölün merkezine dikilmiş her göz, aşırı tehlikede olan
küçük bir tekneden bahsediyordu. Bulutlar hala devam etseydi, neredeyse hiç görülemezdi, ama şimdi büyük, iyi donanımlı bir
tekne kurtarmaya geldi. Batmakta olan tekneye ulaşmak uzun zaman aldı, çünkü göl burada göründüğünden daha geniş, ama sonunda kıyıda üç adamın birinden diğerine atladığını görünce bir sevinç çığlığı duyuldu ve o zaman onların güvende olduğundan o kadar emin olduk ki, sadece birkaç kişi onların gelişini karşılamak için kaldı. Rüzgar da dindi ve o akşamın ilerleyen saatlerinde ay imparatorluğunu yeniden kurmak için çabaladı -zayıf da olsa.

Gersau Oteli, buranın hükümdarlarından biri olan Herr Mueller'in ve tüm bu Orman Kantonlarındaki otel sahiplerinin çoğunun becerikli yönetimi sayesinde kesinlikle mükemmel. Gersau'nun üstündeki zirvede bulunan Rigi-Scheideck'tekini de inşa etti, konforuyla eşit derecede
ünlendi; ancak son zamanlarda kendisine Regina Montium (Rigi kelimesinin varsayılan anlamlarından biri) adını veren bir şirket, dağdaki diğerleriyle birlikte satın aldı. Gersau tesisini dolu bulduk, birçoğu daha yüksek "pansiyonlardan" inmişti ve aralarında demir yolu korkumuza ve genel ruhsuzluğumuza gülen iki veya üç tanıdık vardı. Ancak turistler için yağmurdan daha cesaret kırıcı hiçbir şey yoktur, özellikle de gezilerinin başlangıcına değil de sonuna yakın olduğunda. Bulutların bize oynadığı oyun yüzünden hepimiz kötü bir ruh halindeydik ve o gece plansız ve sinirli bir şekilde erkenden yatağa girdik.

Ama "la nuit porte conseil" ve güneşli bir sabaha direnmek mümkün değil!
Angelus-çanı bizi bir kez daha uyandırdı, ancak bu sefer güneşe ve parlaklığa. Kilise yine yakınlardaydı, çanı yedi buçuk ayini için çalıyordu. Anna ve ben hemen emrine uyduk. Bu, bu bölgelerde olağan sağlam, mimari olmayan yapı tarzında, iyi büyüklükte bir kiliseydi, ancak arkasındaki yüksek yeşil tepeye karşı yükselen yüksek kulesiyle hoş bir etki yaratıyordu. Bugün ayin ölüler içindi ve sıralar tıpkı Lucerne'deki gibi doluydu; saygın giyimli erkekler bir tarafta, kadınlar ise diğer tarafta diz çökmüştü. Ancak bizi en çok etkileyen şey çocuklardı; erkeklerin önünde oğlanlar ve karşıdaki iki ön sırada yaklaşık yirmi kız. Bunlar, dindar görünümlü genç bir okul müdürünün sorumluluğundaydı; tatlı, sakin yüzü genç öğrencilerinin keyifli saatler geçirdiğini anlatıyor gibiydi. Daha sonra, çocukların, kanunen okula gitmekle yükümlü olmalarına rağmen, ayine katılmaya zorunlu olmadıklarını, ancak kural olarak, hem kendi istekleri hem de ebeveynlerinin isteğiyle katıldıklarını öğrendik. Küçük kızların görünümünden daha derli toplu bir şey olamazdı; elbiseleri temizdi ve saçları başlarında düzgünce örülmüş, hepsi aynı desendeydi, muhtemelen annelerinin onlardan önce yaptığı gibi; ve o kadar dikkatli ve saygılıydılar ki, biz yabancılar, hemen arkalarında diz çökmemize rağmen, hiçbiri dönüp bize bakmadı. Her birinin, dikkatle okuduğu dua kitabı ve ayrıca, kullanmadığı zamanlarda eline doladığı tespihi vardı, hepsi aynı şekilde ve aynı desende. Bu küçük olay düşüncelerimizi hızla başka bir diyara götürdü, Londra'da Westminster Başpiskoposu'nun İngiltere'deki gerçek inancın eski günlerinden ve ilk rahatsız edicilerinin suçluluğundan bahsettikten sonra, günümüzdeki halk kitlelerinin "yenilmez cehaletine" göz yumduğu bir vaazını hatırlattı; "çünkü," diye haykırdı lütfu, "o zamandan beri küçük kızlara tespihlerini öğreten ve onları Rabbimize ve mübarek Annesine getiren kim oldu?" ve Gersau çocuklarının ciddi küçük yüz ifadeleriyle diz çöktüklerini gördüğümüzde, bu dünyada sapkınlık ve inançsızlık iblisinin nüfuz etmediği ve dindarlık ve saygının, en erken çocukluktan itibaren, modern yaşamla el ele gitmesinin öğretildiği en azından bir köşenin kaldığı için Tanrı'ya şükrettik. Ayin
sunumunda başka bir tuhaflık daha yaşandı. Aniden yaşlı bir
kadın ayağa kalktı ve kilisedeki diğer tüm kadınlar onu takip etti, tek sıra halinde sunağa doğru ilerlediler, arkadaki bir geçitten etrafından dolaştılar, sunağın üzerine bir sunu bıraktılar ve sonra sessizce yerlerine döndüler. Diğer taraftaki en yaşlı adam şimdi ayağa kalktı ve tüm erkekler tarafından takip edildi, aynı şekilde aynı töreni yaptılar, ancak karşı taraftan sunağın etrafından dolaşarak ve bazı kadınların da yaptığı gibi koro önündeki küçük bir masaya bir sunu bırakarak değişiklik gösterdiler. Bu geleneğin kökenini öğrenmem haftalar sürdü, ancak sonra şans eseri eski bir İsviçre tarihini açtığımda, birkaç yüzyıl önce papaz ile halk arasındaki ilişkileri düzenlediği iddia edilen eski bir belgeden alıntılanan bu kuralı buldum. Orada rahip için sunulan adakların sunağın kendisine, sakristan için sunulan adakların ise dışarıdaki küçük bir masaya konulması gerektiği belirtiliyordu. Bu muhafazakar cumhuriyetçiler hala atalarının örneğine sadık kalıyorlar.

Ayin sadece anma ayini olduğundan ve cenaze töreni olmadığından, cemaat kısa sürede farklı uğraşlarına dağıldı. Bu şekilde turistler genellikle geç saatlerde geldiklerinde yabancı kiliselerin boş olduğunu gördüklerinde aldatılıyorlar.

Roma'da üç kış geçirmiş bir Protestan hanımın bana Katoliklerin hiç kutsal komünyona gidip gitmediğini ciddi ciddi sorduğunu hatırlıyorum.
Aklının başka yerlerde olduğunu düşündüm ama sorduğumda Roma'da bile saat on bir veya daha sonra hiç kiliseye girmediğini fark ettim;
bu nedenle, birçok kişi ayini dinliyor olsa da, kutsal komünyonda hiç kimse görmemişti. Protestan geleneğinin aksine, ayinlerin başladığı ve dindar Katoliklerin muhtemelen her sabah uyanmasından çok önce aynı kiliselerde kutsal komünyon aldığı hiç aklına gelmemişti. Dolayısıyla, şu anki durumda, çalışan erkek ve kadınlardan oluşan cemaat, Gersau'daki herhangi bir gezgin kiliseye bakmayı ve "ıssızlığına hayret etmeyi" düşünmeden önce günlük işlerinin yarısını bitirmiş olabilirdi. Güneş açık bir yan kapıdan içeri parlak bir şekilde akıyor ve bizi o çıkıştan ayrılmaya davet ediyordu. Eşikte bizi ne güzel bir manzara karşıladı! Göl, sakin ve güneşli, etrafı yeşil yamaçlar ve zirvelerle çevrili, hemen önümüzde uzanıyordu, sadece Brunnen'e giden kamusal yolla kiliseye ait güzel küçük bir mezarlıktan ayrılıyordu. Burada, çoğunluğu taştan yapılmış, ancak bazıları beyaz mermerden yapılmış, mükemmel zevkte, çiçeklerle çevrili veya sarmaşık ve sarmaşıklarla narin bir şekilde sarılmış güzel anıtlardan oluşan bir kalabalık vardı. Çocukların köşesi sağdaydı,
ve orada yaşlı bir kadın kutsal su serpiyordu ve çiçekler düzenliyordu,
kilise kapısından yola kadar uzanan patikada, aralarında ve güzel mezarlar arasında kalan
bazı daha fakir mezarlara--Gersau ileri gelenlerinin
"via sacra"sını oluşturan bir yol. Bunlara bakılırsa, nüfus
Camenzinds ve Kuettels'lerden oluşuyor gibi görünüyor. Ara sıra bir Mueller
bir mezar taşında resmedildi, ancak aksi takdirde Camenzind olmayanın Kuettel olduğu güvenle varsayılabilirdi--Kuettel değilse, Camenzind. İsimler, sadece
bir kez görülse bile, dikkat çekerdi--özellikle Camenzind'in
_yerel olmayan_ bir sesi vardı ve biz isteyerek bunun, Herr H----'nin teorisine göre hala bu kantonlarda var olanlardan biri olabileceği sonucuna vardık ve bu güne kadar İsveç ve Kuzey vadilerinde de aynı şekilde bulunabilir. Gersau'nun yaşayan otokratları oldukları konusunda çok az şüphe var, çünkü ortak alanın üstündeki her ev, bu ailenin mülkü olduğunu kanıtlamak için soruşturma yapıldığında kesindir. Köyün sonundaki imalathane de onlara aittir. Kiliseleri ile göl arasında kesinlikle güzel bir dinlenme yerleri var, her Camenzind ve Kuettel'in en hassas yıllarından, yüzyıllardır,
bakmış olması gereken.

Grubumuz kahvaltıda bir araya geldiğinde, güneşin ve genel parlaklığın ne kadar büyük bir
değişime sebep olduğunu görmek eğlenceliydi. Hepsi aynı şekilde hemen geri dönmeye kararlıydı, ön plandaki tek engel demir yoluydu. Gençler bunu hiçbir şekilde bırakmaya razı olmazlardı, ancak yaşlılar hala dünkü anılardan yılmış bir şekilde tereddüt ediyorlardı. Tam zamanında, sıradan bir tanıdık tüm zorlukların üstesinden gelen bir çözüm önerdi. Gençlerin demir yolunu kullanmasını, çekingenlerin ise bir sonraki vapur istasyonuna -Weggis- gitmelerini ve oradan eski usulde karayoluyla tırmanmalarını önerdi. Bizim (çünkü ben ikinci sınıftandım) "duygusallıktan" kaybetmemiz gerekeni, ilgi ve
resimsellikten kazanmamız gerektiğini ileri sürdü ve tüm taraflara uyan planı hemen kabul edildi.

Vapurun gelmesinden önce bir saatimiz boş olduğundan, köyde dolaştık.
Gersau'nun kendine özgü bir kişiliği olması şaşırtıcı değildi, çünkü
Herr H----'nin bize bahsettiği, feodal lordlarının borçlarından ve sıkıntılarından yararlanarak, orta çağın başlarında onlardan muafiyet satın alan köy _komünlerinin_ neredeyse günümüze kadar gelen nadir bir örneğiydi. Gerçekten de, bu küçük toplulukların hiçbiri, Gersau hariç, son zamanlara kadar bağımsızlıklarını koruyamadı. Bazıları, "Unutuldu, güzel inzivasında saklıydı," diyor; diğerleri ise, daha fazla doğruluk olasılığıyla, "istikrarlı, kendine saygılı ve kavgacı değildi," diyor. Her durumda, gerçek şu ki, kendi yerel otoritelerinden başkasına itaat etmemiştir. Gelenek, gerçek bir köylü belediye binası olan ve çevredeki evlerden yalnızca bir derece üstün olan belediye binasının duvarında gururla kayıtlı olan tarihe göre, Gersau köylüleri, bu amaç için on yıl boyunca birikimlerini bir kenara koyduktan sonra, 1390'da 690 "Pfund pfenninge" karşılığında Kont von Moos'tan özgürlüklerini satın aldılar. Yıllar önce, 1359'da, dört Orman Kantonu ile bir anlaşma yapmışlardı ve onlar tarafından konfederasyon olarak kabul edilmişlerdi; bu küçük topluluk, 1798'deki Fransız işgaline kadar bu eşsiz konumunu korudu ve o zamandan beri Schwyz Kantonu'na dahil edildiler. Yer, kelimenin tam anlamıyla, sadece 2.276 sakini olduğu söylenen büyük bir köyden başka bir şey değil, ancak gölden bakıldığında, turist yaşamının ve kıyı boyunca uzanan Camenzinds fabrikalarının verdiği canlılıkla, çok daha büyük bir nüfus ve çok gelişen bir kasaba izlenimi veriyor. Ancak, evlerin orijinal arka planına girdiğimizde, bunların bambaşka bir karaktere sahip olduğunu gördük. İsviçre köylü evleri, genel olarak, hemen hemen her ülkedekilerden daha konforludur ve o kadar geniştir ki, tamamen ataerkildir ve çoğu zaman tek bir çatı altında sayısız çocuğu ve torunu barındırır. Gersau'dakiler
gerçek aile kaleleri gibi görünüyor; sanki kendi içlerinde birçok neslin tarihini barındırıyorlarmış gibi ve her şey o kadar durağan, o kadar hareketsiz ve hareketsiz görünüyor ki, Hawthorne'un İngiliz kırsal köyünü tasvirini düşünmeden edemedik, orada büyükbabaların ve büyükannelerin torunlarıyla tekrar tekrar evlendiğini hayal etti, yer ve insanlar o kadar tamamen yüz yıllık bir havaya sahipti. Bu pitoresk evlerin, meyve bahçeleri ve taze yeşil otlaklar arasında, arkalarındaki geçitte üst üste uzandığını, zirveyi taçlandıran ve oldukça yakın görünen Rigi-Scheideck Oteli'nin başında olduğunu görmek de güzeldi, ancak gerçekte öyle değil.
İkisi arasındaki ilişki şimdi Gersau'ya çok heyecan verici bir önem kazandırıyor,
ancak Weggis'in durumunda olduğu gibi, "medeniyetin" ilerlemesi ona kalıcı bir
zarar verecek gibi görünüyor. Gelecek yıl, Kaltbad'dan ayrılan bir demiryolu, Scheideck'e kadar alçağın boyunca tamamlanacak, o zaman turist akışı elbette o yöne doğru akacak. Ve belki de "pitoresk eski yolları" terk etmek için bundan daha büyük bir bahane olamaz. Kısa bir tırmanış gibi görünse de, at sırtında Pension Mueller'den yola çıkan neşeli bir grup gördük, zirvede yemek ve uyumayı planlıyorlardı, ancak soruşturma sonucunda Scheideck'e ulaşmalarının en az iki buçuk saat süreceğini ve kısa süre sonra kadınların devasa sandıklarıyla onları takip eden talihsiz taşıyıcıların üç ila dört saat süreceğini öğrendik. Bu adamların, bazıları oldukça yaşlı, ağırlık altında sendeleyerek yürüdüğünü ve daha yukarıda onları ne kadar zorlu bir tırmanışın beklediğini bilmekten daha acı verici bir şey olamazdı. Şu anda tepeye giden bir yol veya başka bir ulaşım aracı yok ve zirvedeki o büyük tesisin tüm erzakları bu taşıyıcılar tarafından karşılanmak zorunda. Bayanların mutluluğu için, bagajlarından önce yola çıkmaları şanslıydı, çünkü
görüntü, bagajlarınızın her zaman varışlarında aldığınız hoş karşılamayı tamamen mahvedecekti, onlardan kısa bir süre için bile olsa ayrılmaya meyilli olduğunuzda - kesinlikle yumuşak kalpli göründükleri için,
şüphesiz ki aşağıdaki gölün yanında sessizce dinlenmeye bırakılmış olacaklardı.

Vitznau'da çok duyduğumuz gök gürültülü fırtına, bu yaz Gersau'da daha da büyük bir zarara yol açtı. Burada iki küçük dere birleşiyor ve
o gece yamaçtan aşağı yuvarlanan alışılmadık bir su kütlesi,
bunları şiddetli bir sele dönüştürdü, bu da güçlü setin yıkılmasına, önündeki her şeyi sürüklemesine - iki evi göle sürükledi ve
üretim tesisini birinci kata kadar su bastı. Zavallı bir kadın ve iki çocuk da boğuldu; sonuç olarak, verilen zarar çok büyüktü. Ziyaret ettiğimizde onarım için zaman olmamıştı ve kırık duvarlar ve dağılmış taşlar kendi hikayelerini anlatıyordu. Her tarafa "teşekkürler" de asılmıştı, ayrıca komünden, bu vesileyle yardım eden herkese "teşekkür" bildirileri, Lucerne gazetelerinde gördüğümüz aynı dokunaklı üslupla yazılmıştı - bu küçük topluluğun doğal sadeliği ve onuruna dair çok hoş bir izlenim veriyordu. Rigi-Nase'nin etrafından tekrar uzaklaşırken, güneş, orijinal çalışkan köylülerin torunlarının yaşadığı güzel noktada dinleniyordu ve eski Camenzind'lerin, Kuettels'lerin ve Mueller'lerin ruhlarının, inançlarını itiraf etmekten henüz utanmayan ve çocuklarına özgürlüğü dinle nasıl birleştireceklerini ve böylece iki hazineyi sağlam bir şekilde nasıl koruyacaklarını öğretmek istemeyen torunlarına onaylayarak bakması gerektiği gibi görünüyordu. Elbette Apollo gibi bir sihirbaz yoktur ve ara sıra
yokluk nöbetleriyle kendini değerli kılmayı bu kadar iyi bilen yoktur. Onun etkisi altında,
Vitznau bugün başka bir yerdi, modern yaşamın hareket ve hareketliliğinin ideal bir resmiydi, bir önceki gün olduğu gibi bulut ve sisle örtülü, hayal bile edemeyeceğimiz sakin bir güzellikle birleşmişti. Zaten eski bir dost gibi görünüyordu, ancak yalnızca bir günlük bir tanıdıktı. Tırmanışın tehlikelerine göğüs germeye hazır görünen meraklı motorlar vardı; meyve ve çiçek kızları ve fotoğraf tezgahı olan güzel istasyon; eski kilise ve iki otel, parlak ve temiz görünüyordu - hepsi arkalarındaki sarp uçurumun önünde belirgin bir şekilde duruyordu ve gür kestane ve ceviz ağaçları ve son yağmurla tazelenmiş yeşil alanlarla çevriliydi. Hatta Nase burnu bile kıyıya kadar keresteyle kaplıydı ve ağaçları yansıtan su sadece daha açık bir tondaydı, şu anda "Eau de Nil" olarak bilinen o güzel şeffaf yeşil. Ayrıca, çirkin binalara veya fabrika hayatına yer olmadığı için resmin asla fazla bozulamayacağını hissediyordunuz, bu fabrika hayatı, kendine özgü çekiciliği olan bir istihdamdan bahsetse de, Gersau'daki manzaranın pitoresk güzelliğini bozuyordu. Üstelik, otelin üzerinde dalgalanan ve yeşil arka plana karşı her zamankinden daha kırmızı ve çarpıcı görünen İsviçre ulusal bayrağıyla parlaklık daha da artıyordu. Evet! Çarpıcı, bunun için doğru kelime, gösterişli değil - üç renkli ve günümüzün diğer birçok alacalı bayrağı gibi önemini göstermiyor, ama ciddi ve yine de çekici, nerede veya nasıl görülürse görülsün fark edilmemesi imkansız. Kırmızı zemin üzerindeki beyaz haçıyla, bir amaç olmadan benimsenmesi mümkün olmayan, zihnimde her zaman biraz tarih çağrıştırmıştı, ama dün itibariyle yeni ve derin bir ilgi kazanmıştı, çünkü Herr H----'nin Lucerne'de bana bahşettiği broşürlerden biri sadece bu bayrakla ilgiliydi. Bu, 1872 yazında Einsiedlen'de gerçekleşen genel toplantıda İsviçre'nin "Pius-Verein" veya "Pius
Union" önünde vaaz edilen, İsviçre "Pius Union"ının "Wappenschild" veya "arması" başlıklı bir vaazdı. Dünkü yağmurda bunu baştan sona okumuştum ve en ilginci, bu bölgelerdeki tüm vaazlarda gözlemleyeceğimizi önceden bildirdiği özellikleri fark etmekti: güzel doğalarına sürekli göndermeler ve geçmiş tarihlerine kesintisiz atıflar. "Pius-Verein"in 1854'te, dönemin kötü eğilimlerini sessizce fark edip protesto etmeden duramayan bazı dindar Katolikler tarafından nasıl kurulduğunu kaydederek başladı ve bunun sonucunda, "500 yıl önce atalarının Avusturya valilerinin ve imparatorluk Vogt'larının nefret dolu boyunduruğundan kurtulmak için bir araya geldiği Orman Kantonları'nın sakin gölünün kıyısında toplandılar." Daha sonra, çeşitli bayraklar arasında, İsviçre'nin ulusal standardı olan kırmızı zemin üzerindeki beyaz haç kadar ortakların duygularına tam olarak uyan hiçbirinin bulunamamasının nedenlerini en güzel dille açıkladı. "Beyaz haç başlangıçta," dedi vaiz, "saflığın ve masumiyetin simgesi olarak seçilmişti" ve o uzak çağdaki atalarının dürüstlüğü, doğruluğu ve birliği, torunlarının taklit etmesi için zorla üzerinde duruldu, oysa o, günümüzün bölünmelerinin ve etkisiz planlarının acıklı bir resmini çizdi. İkinci bölüm, bu ataların bu beyaz haçı kırmızı bir alana yerleştirdiklerini açıkladı - birincisi, kırmızı, kanın rengi olduğu için, cesaretin simgesiydi ve aynı atalar tarafından haklı olarak talep edilmişti, çünkü İsviçre cesaretini bir atasözü haline getirmişlerdi ve özgürlüklerini ve inançlarını savunmak için sık sık kalplerinin kanını dökmüşlerdi; çünkü yalnızca Hıristiyan özgürlüğüyle sivil özgürlük elde edilebilirdi. Vaiz, yeni "Vogtlar" veya "valiler" diye devam etti, "bugünlerde ülkemizi tehdit ediyorlar, ancak biz cesurca direnelim ve onları fethedelim. Eskiden yoksul bir adamın öküzlerini alıp gözlerini çıkaran açgözlü Lardenberg(127), bugün tanrısız bir basın ve skandal edebiyatla yoksulları kör etmeye çalışıyor ve onları en değerli
mallarından -kiliselerinden, manastırlarından, rahiplerinden ve okullarından- çalıyor.
Bu kötülüğe karşı kendimizde, ailelerimizde ve topluluklarımızda savaşalım.
Pazar günleri ve tatiller onları rahatsız ediyor ve kilise ayinleri ve ilahiler yerine bu günlerde sadece emek duymak istiyorlar.
O halde Pazar gününün kutsallaştırılmasında her zamankinden daha katı olalım ve düşmanlarımıza tarafsız sevgi ve hayırseverlik örneği verelim! Şehvet ve kendini şımartmanın 'Wolfenschiess'i, sevgili topraklarımızı 500 yıl öncesine göre Şeytan'ın esareti altına sokmaya daha yatkındır - bu nedenle 'Pius-Verein' için değerli bir girişim ılımlılık topluluklarının kurulması olacaktır... Ve cesurca üçüncü 'Landvogt'a - lüks, zenginlik ve despotizmin Gessler'ine - karşı savaşalım... Ticaret ve sanayi kamu refahının kaynaklarıdır, ancak kazancın altın buzağısı 19. yüzyılımızın tanrısı olmasın. Fabrikalarımızın modern _Zwinglius_ olmasına izin vermeyin, ne de sahipleri başkalarını kişisel çıkar _şapkası_ önünde diz çökmeye veya özgürlüklerini ve konuşma özgürlüklerini feda etmeye zorlamasın. Beyaz haçlı kırmızı alan, tüm bunlarda bize atalarımızın örneğini hatırlatacaktır.

"_Kırmızı_ da ateşin rengidir ve ülke sevgisini simgeler. Bize, özgürlük için verilen ilk mücadelenin, Morgarten'daki büyük savaşın kaderini belirleyen Schwyz'in elli adamını hatırlatır - vatan sevgisi, Arnold von Winkelried, Adrian von Bubenberg, Nicholas von der Flue ve vatan sevgisi uğruna karısını, çocuklarını, ticaretini ve evini terk edip kahramanların ölümünü arayan binlerce kişi tarafından gösterilmiştir. Davranışlarını günümüzün övüngen kadeh kaldırmalarıyla karşılaştırın ve eylemlerle sözler arasındaki farkı görün. Bizi sadece bu övünenlerle övünmediğimiz ve 'Birliğimize' dini bir karakter kazandırmaya çalıştığımız için kınıyorlar... Ama tarih bizi farklı yargılayacak! Biz de kendi tarafımızda herkese sevgi ve merhamet gösterelim; inançta bizden farklı olanlara da; müttefiklerimizi Hıristiyan kardeşlerimiz olarak sevelim; her bağı koruyalım birliğin
--ve bunda beyaz haçın kırmızı zemini
kardeşçe sevgi ve uyumun işareti olabilir."

Son olarak, vaiz "kırmızının aurora'yı veya günün şafağını simgelediğini" göstererek, "Murten yakınlarındaki savaşa" atıfta bulundu. Savaşçılar tarafından okunan kısa bir duanın ardından, güneş yoğun bulut kümesinin arasından sıyrılıp ufku parlak renklerle aydınlattı ve liderleri Hans von Hallwyl, "Hadi, müttefikler ve ileri, çünkü Tanrı bizi zafere ulaştırıyor!" diye haykırdı. Bu kehanet kesinlikle doğru çıktı. Rab'be olan sağlam bir güven ve dayanma atalarımıza ruh, cesaret ve güç verdi ve asla aldatılmadılar. Tanrı vatanımızı harikulade bir şekilde korudu ve neden umutsuzluğa kapılalım? Daha iyi bir geleceğe dair umutlarımız büyük olmalı... Öyleyse, her nedenden dolayı, Pius-Verein'imizin bayrağı olarak kırmızı zemin üzerine beyaz haçı seçmeliyiz. Rabbimize ve dünyaya kendimiz için hiçbir şey aramadığımızı, sadece Atalarımızın
izlerinde, sadece vatanımızın refahı için çabalayın... Tanrı bizimle olacak! ve Kutsal Bakire Meryem'in ve Birliğimizin koruyucuları S. Charles
Borromeo ve Nicholas von der Flue'nin şefaatini alacağız... Muhteşem
inancımıza sıkıca tutunalım ve sonra, Tanrı'nın Oğlu'nun işareti -Kutsal haçımız, 'armamız'- bulutların arasında belirdiğinde, o korkunç günde bizi zaferle
göklerin ebedi vatanına götürsün!"

Bu anlamlı sözlerin etkisinden yeni çıkmışken, bugün bu güzel bayrağa giderek artan bir hayranlıkla, hayır
sevgiyle bakmamak imkansızdı. Ama hayallerim, yaklaşan tren tırmanışı onlarda yoğun bir heyecana neden olan genç C----'ler tarafından kısa kesildi. Özellikle oğlu George C----, ofisten kız kardeşleri için bilet almaya başladığında canlandı. Kendini iskeleye yakın bir yere
yerleştirerek, onlara istedikleri zaman kendilerini takip etmelerini söyledi, çünkü kendisi kıyıya atlayıp
dünkü uzun saatler boyunca yaşadığı deneyimi
kâr edecekti. Buna göre, vapur rıhtıma yanaştığı anda, diğer tüm yolcuların önüne geçti ve ofise bir tane bağ vererek,
ilk vagon için biletlerini gururla, gemide kalan bize, eğitimsiz kalabalığın hareket etmeyi düşünmesinden çok önce salladı. Kendisi gibi daha iyi bilen birkaç kişi de
bir hamle yaptı ve yaşlı bir adam tökezleyip düştü, bir diğeri ise arkadaşına yardım etmek için zaman tanımadan onun üzerinden atladı - heyecan ve hareket her yaştan ve rütbeden insanı ne kadar bencilleştirir! Biz de aynı şekilde ilerledik, hem de öyle hızlı bir şekilde ki, genç arkadaşlarımızı taşıyan ilk trenin kalkışını görmeye ancak vakit bulabildik. Genç arkadaşlarımız bize mendil sallıyordu. Arabaları kilise kulesinin üzerinden dağa doğru sürünerek ilerliyormuş gibi görünüyordu. Kıyı boyunca uzanan, kayalık duvarın üstündeki bereketli bahçe arazisini fark edebildik. Rigi'nin bu yakasının tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Birkaç dakika içinde Weggis'teki iniş yerimize ulaştık ve kendimizi "Altın Aslan" bahçesinde otururken bulduk. Garip Hikayeler. VII. Ejderhanın Çardak Filozofları.

Kral döneminde ve devlet adamı Kung'un güzel çay bahçesinin Ejderha Çardak Filozofları Tung, Bang, Sing, Lung, Wing, Hang ile zengin mandarinler Bo ve Sho bir araya gelmişti. Kung'un çiçeklerle dolu bahçesinde yetiştirilen seçkin bir bitkiden elde edilen o enfes içeceği yudumlarken, Hi-Tea felsefesine onu Lo-Tea doktrininden ayıran o kendine özgü entelektüel lezzeti katan, varoluş sorunlarını tartıştılar. Şair Yung Sing'in "zihinlerin şoku" olarak adlandırdığı ve Hi-Tea okulu tarafından uzun süre korunan, önceden belirlenmiş yaratılışın ve koşullara bağlı sabitliğin gizemlerini çözen o olaylı toplantının yalnızca belirsiz, kısa bir kaydı korunmuştur. Diyalog, Chow'un yaşlı adamı, bilge Lautze'nin o derin sözüne döndü: "Tau-edilebilen Tau, ebedi Tau değildir." Bu yüce cümlenin anlamını kendi zavallılığında boş yere arayan mandarin Sho, altı bilgeye, prenslik kalplerinin zarafetiyle ve parlayan zihinlerinin ışığıyla, bunu karanlık zekasına
açıklamalarını rica etti.

_Tung_: Tau sınırsız varlıktır.

_Bang_: Sessiz gök gürültüsü.

_Sing_: Her şeyin söylenmemiş müziği.

_Lung_: Yaşamsız yaşam nefesi.

_Hang_: Kazaların adaleti.

_Wing_: Varlıksızlığın ebedi varlığı.

"Kısacası," diye ekledi Tung, "en yüce ilke Tau, evrenlerin sınırlandırılmamış
sınırıdır; düzensizliğin düzeni; uzlaştıran
çelişki; tüm fırtınaların dindiği huzur; eylemin
annesi ve babası; tapınılmayan tapınmayanın ve egemenliğin ötesindeki
gücün kaynağıdır."

Mandarin Sho, bunun Tau'nun görkemli bir tanımı olduğunu kabul etti; ancak,
imparatorluk gelirlerinin bir toplayıcısı olarak, Tau'nun insanların işlerinin pratik yönetimindeki
kullanımı ve değeri hakkında bilgilendirilmek için dua etti; çünkü değersiz hayatını kurtarmak için Tau'nun herhangi bir şekilde nasıl bir işe yaradığını göremiyordu (toplanan bilgeliğin lütfunu dileyerek). "Hiçbir işe yaramıyor," dedi Wing; "ve işte güzelliği."

"O zaman bundan bahsetmenin ne faydası var?" diye ekledi Hang, Tau teorisinin sadık bir hayranı. Bunun üzerine, yalnızca büyük Hi-Tea bilgelik okulunun övünebileceği o mutlu nüktedanlıkla,
kullanım ve güzellik sorusu üzerine hayranlık verici bir çekişme başladı. Sonuç olarak, mesele
her şeyin nihai sorumsuzluğuna dönüştü. "Ama vay o ölümlüye," dedi Tung, "her şeye sonsuz büyüsünü veren bilgeliğin tılsımını taşımayan ve
duyuların hapishanesinde inleyen, her şeydeki ebedi gün ışığını görmeyen kişiye. Gözleriyle görmez; hayatla yaşamaz. Kungfootse'un altı bulutlanmasına sahiptir."

"Bilge adam," dedi Bang, "kaderden korkmaz. Sel, fırtına,
deprem sadece blöf yapan kurgulardır; cesaretinden başka hiçbir şey gerçek değildir.
İradesinde sabitlenmiş, durumu zaferdir; ve eğer düşerse, unsurlarda akrabalarını ve doğada evini bulur."

Burada filozof Tung'un yüzünün, bilinmeyen içsel işleyişlerin neden olduğu büyük acı belirtileriyle sarıdan soluk yeşile döndüğü gözlemlendi; çünkü, daha sonra anlatıldığına göre, sabah yemeği cahil bir aşçı ve kötü bir doktor tarafından zehirlenmişti. Düşüncelerine dalmış olan bilgeler, onun inlemelerine kulak asmadılar.

"Bilge her zaman sevinmelidir," dedi Sing. "Ruhu, olayların şölenine, hayatın yüce komedisine katılmalı. Talih onu terk mi etti? Başka birini aradığı için sevinsin. Arkadaşı mı öldü? Sevince gittiği için sevinsin. Her olayda, umutsuzluk kadar neşe için de kolayca sebep bulabiliriz."

Sing konuşmasını bitirmeden önce, Ejderhanın Çardak'ının çatısından, Doğu'nun bilgili adamlarının bilmediği yeryüzündeki rahatsızlıklardan biriyle gevşeyen süslü bir kiremit, şiddetli bir korku deneyiminden sonra, çaresizce oradan uzaklaştırılan filozof Bang'in çıplak kafasına düştü. Wing gülümsedi, Sing güldü ve Hang'ın dudaklarında belirgin bir alay vardı.

Zayıf düşünür olarak adlandırılan Lung şöyle dedi: "Ne düşünüyorsunuz?
Hayattan daha iyi bir şey var mı dostlar? Burada yaşıyoruz, ne olmak ne yapmak ne de ölmek için
sorumluyuz; hayat ve kader bizim için rehin tutuluyor. Büyülü çemberden
düşer miyiz? Başka bir çembere mi kapılırız.
Ölür müyüz? O zaman tekrar yaşarız; ya da yaşamazsak," diye devam etti Lung, soluk soluğa, "çok daha iyi. Hayat kadar mükemmel ne olabilir; ölüm kadar merhametli ne olabilir?"
Burada acı dolu bir öksürük krizi filozofu duraklamaya zorladı.

Fakat şimdi şirketin dikkatini en çok çeken şey, onurlu bir duyguyla, bilge Sing'e kardeşinin bir komplo suçlamasıyla aniden yakalanıp başının kesildiğini ve ihanet edene verilen bir kısım hariç, tüm muazzam servetinin devlete devredildiğini bildiren devlet adamı Kung'un girişiydi. Çay masasından ayrılırken, bilgenin göğsü sancı ve inlemelerle sarsıldı; çünkü kardeşinin cömertliği hayatının dayanağı olmuştu.

"Ey dostlar!" diye haykırdı Kung, "yasa amansızdır; çocuğunu öldürür, annesini
yutar ve hayırseverlerinin malını yutar; ama devlet hüküm sürer ve kral yaşar ve ülke mutludur. Krala övgüler olsun!"

"Adalete övgüler olsun!" diye yankılandı Hang, ceza kanununun hazırlanmasında kurnaz Kung'a danışmanlık yapmıştı. "Adalet Kral'da hüküm sürer ve Kung aracılığıyla hareket eder. Doğa adaletten başka nedir ve bin kat
kazaları da cellatlardan başka nedir? Her insan kaderine doğru çekilir ve her
kader bir yargıdır. Kral ölüm getirir: o hiçbir yanlış yapamaz; hiç kimse
yas
tutmasın." Hang'in delici zihni, dehasının insanlığın reformu için icat ettiği o büyük
araç
nın dehşeti altında yok olduktan çok sonra; kurnaz Kung hayatını devletin taleplerine teslim ettikten çok sonra (çünkü imparatorluk efendisinin en sevdiği
köpeğini yanlışlıkla öldürmüştü), Lo-Tea doktrinlerinin önde gelen ilkesini ejderhanın boğayı parçalaması gibi parçalayan bu cümleler Kral'ın diyarında
anımsandı.

Sonunda, gözleri sıradan zihinlerin karanlığına yıldız ışığı gibi olan ve vizyonu Tau'nun meskenini arayan o garip bilge konuştu. "Madem
sadece
hayal ediyoruz ki yaşıyoruz," dedi Wing, "iyi hayaller kurmak için yaşayalım. Akıl
tapınağımızın sütunlarıdır; hayal gücündedir ibadeti. Boş bilimin ve zorlu eylemin zahmetlerinden
kurtulup, hayalin
kulübesinde, düşlerin köşkünde, şiir bahçesinde dinlenen veya
haz peşinde mantığı yakalamak ve zevk arayarak bilgelik bulmak için hayal gücünün
kraliyet avlanma alanlarında dolaşan sizler mutlusunuz. Üç kez şanslısınız," diye devam etti yıldız gözlü Wing, afyon piposundan bir nefes daha çekerek,
"gücün kaprisleri sizi doktrinden uzaklaştırdığında,
rüyalarınıza çekilebilirsiniz. Hayat bir kurgudur; Bunun gerçek olduğunu hayal edelim." Bu, iblisler ve havanın güçleri hakkındaki vizyonları imparatorluk sahnesini sık sık dolduran ve güçlü zihninin çılgınlığında ölen o harika adamın ilginç doktriniydi.

Zarif mandarin Bo--çekingenliği yüzünden birçok devlet işiyle
-emredilen--bilgililerin tüm bu sözlerini duydu ve
konuşmadı. "Bütün insanlar ve şeyler," dedi kendi kendine, "dinleyene hizmet eder ve
konuşana direnir. Kurnaz olan, vermeden kazanandır." Bu düşüncelere dalmış olan sessiz mandarin, mandarin Sho'nun, hayatın bir kar ve zarar işi olduğu ve en iyi spekülasyonların her zaman pratik olduğu yönündeki sözlerine sadece başını sallayabildi. Hangi adam onun kaderini önceden söyleyebilir? Davranışları amacını gizleyen açık sözlü ve dürüst Sho, kralın parasıyla spekülasyon yaptığı için aklını kaybetti. Gizli Bo, sessizliğe olan sevgisi yüzünden, akrabası Bang'e hayatını kurtarabilecek bir doktor göndermeyi unuttu ve böylece mirasından mahrum bırakıldı ve bir dilenci olarak öldü.

Lo-Tea düşünürleri, Ejderhanın Çardak'ının büyük diyaloğundan sonraki bu ve diğer olayların ölçüsünü aldıktan sonra, mütevazı felsefelerinin gururlu bir felsefeden daha iyi olduğu övünmesinden kaçınamadı; bunun üzerine öfkeli devlet adamı Kung birçoğunu sürgüne gönderdi.

Chow'un yaşlı filozofu bu sözleri duyduğunda ve Yaptıklarını, mırıldandı: "Yarım gerçekler çelişir, bütün gerçekler doğrulanır. Doğru korku olmadan cesaret yoktur; doğru konuşma olmadan iyi sessizlik yoktur; saygı olmadan özlem yoktur; alçakgönüllülük olmadan onur yoktur; sevgi olmadan iyilik yoktur; ve felsefede soğuk bir kalp ve boş bir zihin için yer yoktur.
Ama hayat çelişmez, hayatlar öldürülse bile. Tau hüküm sürüyor."

Ey bilgeler! Düşünerek boyunuza nasıl bir ayak ekleyeceksiniz? Ve
bir kasırga tarafından sanki ortada, tıraşlı bir kafaya
düşen bir tuğla, felsefe sistemlerinizi
kırdığında bunun size nasıl bir faydası olacak? Kaderin kazalarına, kaza olmayan ilahi Gerçek dışında ne dayanabilir?

Yeni Yayınlar.

CENOA'LI S. CATHERINE'İN HAYATI VE DOKTRİNİ. İtalyancadan çevrilmiştir. New York: The Catholic Publication Society. 1874. 1 cilt.
12 ay, s. 418.

Catherine'ler kadın azizler arasında harika bir gruptur.
Genoa'daki evli bir kadındı ve bu durum şüphesiz onun
_Hayatını_ aynı durumda olanlar için iki kat daha ilginç hale getirecek ve
bazen manastırda yaşayanları kıskanmaya
meyi göze alacaktır. Dikkat çekici Bu azizin _Hayatı_, _Manevi Diyalogları_ eşliğinde,
şimdi ilk olarak İngilizce olarak yayınlanmıştır, tüm okuyucularının gözünde, F. Hecker'in 7 Ekim 1873 tarihli Annecy tarihli girişi nedeniyle ek bir ilgiye sahip olacaktır.
Çeviri birkaç yıl önce yapılmış ve yüksek kültürü ve erdemleriyle tanınan bir hanımefendi olan merhum Bayan Ripley tarafından
taslak halinde bırakılmıştır. Son zamanlarda özenle
gözden geçirilmiş ve mümkün olduğunca doğru hale getirilmiştir.

Eserin kendisi uzun zamandır çok ünlüdür ve kadın yazarların manevi incelemeleri arasında S. Teresa'nın yazılarının yanında yer almaktadır.
Maneviyatı çok yüksek bir düzeydedir ve ister zorunluluktan ister kendi özgür iradeleriyle
Karmel Dağı'nın engebeli yüksekliklerine tırmanmaya çalışanlar için uygundur.

XIX. YÜZYILDA HRİSTİYAN MEZARLIĞI; veya Komünistlerin Son Savaş Çığlığı. Mgr. Gaume tarafından. Rev. R.
Brennan, A.M. tarafından çevrilmiştir, Çok Rev. tarafından bir önsözle. T. S. Preston, V.G.
New York: Benziger Bros. 1874.

Mgr. Gaume, bu ciltte, her zamanki keskin şiddeti ve alaycılığıyla, ateistlerin, ölü hayvanların leşleri olarak gördükleri şeylerin gömülmesinde işlemeye alışkın oldukları korkunç cenaze töreni rezaletine saldırıyor. İnsan ırkının bu düşmanları, kendileri de hayvanlar gibi yaşama ve ölme hakkının tadını çıkarmakla yetinmiyorlar, ancak Hıristiyanların mezarlıklarını kirletmeye ve yaşama, ölme ve ölülerden dirilmeyi bekleyen akılcı ve ölümsüz varlıklar gibi gömülme haklarına müdahale etmeye çalışıyorlar. Aklı ve dini inancı olan tüm insanların gözlerinin, toplumun ve insan ırkının yıkımı için her yerde komplo kuran ateist ve komünist mezhebinin iğrenç kötülüğüne ve vahşetine açılması son derece önemlidir. Bu kitap, onu dikkatle okuyan herkesin gözünü açacaktır. Ayrıca, son zamanlarda birçok gazetede çok saldırgan bir şekilde sunulan ölülerin yakılmasıyla ilgili putperest ve iğrenç fikirlere karşı bir panzehir görevi göreceğine inanıyoruz.

Kitap iyi çevrilmiş ve düzgün bir şekilde basılmıştır. Ancak, mezar taşı ve ağlayan söğütle birlikte, Camden ve Amboy Demiryolu'ndaki vagon kapılarını andıran kapaktaki mezarlık görünümüne hayran kalamayız.

VILLANOVA'LI S. THOMAS'IN HAYATI; F. Middleton, O.S.A.'nın Girişiyle Philadelphia: P. F. Cunningham & Son. 1874.

Bu, Oratorian Serisinden birinin yeniden basımıdır ve Valentia'nın büyük Başpiskoposu'nun yeterince iyi bir biyografisini verir ve bu, eşlik eden ciltlerin çoğundan daha iyi
çevrilmiştir. Giriş, oldukça
bilgili ve güzel bir şekilde yazılmış bir makaledir ve esas olarak, modern sapkınlıklara karşı inancın savunucuları olan Augustinian Tarikatı'nın bilgili ve yetenekli üyeleriyle ilgili
bilgileri nedeniyle değerlidir.

SİYASET VE DİNLE İLGİLİ BAZI POPÜLER HATALAR ÜZERİNE. Sayın Lord Robert Montagu, M.P. Londra: Burns & Oates. 1874.
(The Catholic Publication Society tarafından satışa sunulmuştur.)

Bu deneme koleksiyonunda eleştirilen ve çürütülen popüler hatalar şunlardır:
siyasi etik, din ve hukukun karşılıklı ilişkileri, kilise ve devlet, medeni evlilik, eğitim - kısacası, bunlar devrim partisinin hataları, 1789'un sözde ilkeleridir. Lord
Robert Montagu, F. Franco, S.J.'nin bir eserini kendi eserinin temeli yapmıştır,
bu eser ne tam olarak orijinaldir ne de F. Franco'nun eserinin bir çevirisi veya özetidir. Protestan ve laik gazeteler, şu anda bu karmaşık sorularda sağlam ve bilgili Katoliklerin doktrinleri hakkında özellikle meraklıdır. Onları, aceleyle ve editöryal emeklerin baskısı altında yazılmış sadece gazete ve dergi makaleleriyle tatmin etmek pek kolay değildir. Aradıkları bilgileri bulabilecekleri ve Katoliklerin de çok fazla
bilgi edinebilecekleri bir kitap burada. Katolik olmayan vatandaşlarımızdan herhangi bir konu hakkındaki Katolik doktrinlerimizin tam, açık ve çekincesiz ifadesini saklamak için hiçbir nedenimiz yok. En büyük zorluk, bu konulardaki fikirlerin evrensel karışıklığı ve kapsamlı ve adil bir şekilde soruşturma ve tartışma isteğinin genel eksikliğidir. Avrupa Katolik basını, günümüzün bu yakıcı sorunları hakkında en üst düzeyde yetenekli kitaplar ve makalelerle dolup taşıyor ve İngilizce yazanların bu sağlam öğrenim ve düşünce ürünlerini kendi okuyucu kitlemizin önüne koyma yönündeki her türlü çabasını memnuniyetle karşılıyoruz. Bu kitap bu tür bir çabadır ve kilise ile Sezarizm ve devrim arasındaki gerçek sorunlar hakkında bilgi edinmek isteyen çok sayıda Katolik ve Katolik olmayan tarafından okunmasını umuyoruz.

Bu, "S. Joseph's Theological Library" Serisi,
İsa Cemiyeti Babaları tarafından düzenlenmiştir ve
birkaç başkası tarafından takip edilecektir.

KUTSAL ANTOLOJİ. Moncure Daniel Conway Tarafından Toplanan ve Düzenlenen Etnik Yazıtlar Kitabı. New York: Henry Holt & Co. 1874.

Tipografik sanatın bir örneği olarak, bu kitap mükemmeldir. Hazırlanmasında sergilenen edebi
zevk ve beceri de üst düzeydedir. İçeriği, ayrıca, ilham edilmiş yazılardan birçok pasaj da dahil olmak üzere, tüm zamanlardan ve tüm kültürlü uluslardan toplanan deha ve bilgelik ürünlerinin örnekleridir. Şimdiye kadar, kitap, onu nasıl kullanacağını bilen ve içerdiği gerçek ile hata arasında ayrım yapma
yeteneğine sahip olan biri için değerli olabilecek bir kitaptır. Bununla birlikte, yazarın niyeti ve cildin gerçek kapsamı kökten Hristiyanlık karşıtıdır ve
teizm karşıtıdır. Bir yığın sunma fikri İlahi Yazıtlar ve kutsal yazılar, efsaneler ve putperestlerin felsefi
eserlerinin amacı, tüm dinleri ortak bir düzeye yerleştirmektir. Yazar,
indeksinde, bir yeni bilimcinin küstah varsayımıyla,
İncil'deki kitapların büyük bir bölümünün gerçekliğinin ve otantikliğinin eksikliğini bir gerçek olarak ileri sürmeye özen gösterir. Bu, sadece bir görüş olarak, sağlam eleştiriye meydan okur ve sıklıkla çürütülür.
Böyle bir görüşü, tüm Hristiyan dünyasının öğrenimine meydan okuyarak,
kesin ve sorgulanamaz bir şey olarak öne sürmek, basit bir küstahlıktır ve dinsiz olduğu kadar bilim dışıdır. Teizm üzerine alıntılarda yazar,
bütüne ustaca bir şekilde panteistik bir konu vermiştir.

Cahil, dikkatsiz ve Tanrı'ya karşı sorumluluk duygusundan kaçmak isteyenler bu tür bir sanatla aldatılabilir. Fakat gerçekte ve
gerçek ve kapsamlı bir bilim açısından, hem ilahi vahiy felsefesine hem de Hristiyan teolojisine benzeyen ve kısmen veya tamamen benzemeyen şeylerde
sahte dinlerden ve kusurlu felsefelerden toplanabilecek her şey, Eski ve Yeni Ahitlerin ilahi hakikatini ve Tanrı kilisesinin eşzamanlı dini geleneğini insanın yaratılışından itibaren doğrular ve kanıtlar.
Proudhon, mantıklı bir adamın ateist veya aşırı dinci olması gerektiğini söylediğinde haklıydı. Olumlu olanın yanında duran ve onu sonuçlarına kadar takip etmeye hazır olan kişi, mantıksal olarak Katolik tarafına aittir. Olumsuz olanı alan kişi ise ateistler ve materyalistlerle birliktedir. Katolik Kilisesini reddeden ve yine de Hristiyan isminden vazgeçmeye hazır olmayan büyük kitlelerin aşağı doğru kaydığının üzücü ve şaşırtıcı bir kanıtı, başlıca firmalarımız tarafından yayınlanan ve her yerde Hristiyan ve dindar olduğunu iddia eden eserlerle birlikte reklamı yapılan bu kitap gibi ve bundan çok daha kötü kitapların çoğalmasıdır. Bu beyefendilerin çoğunun Hristiyan olduğunu iddia ettiğini varsayıyoruz. Öyleyse, para uğruna Renan, Strauss, Buechner ve diğer kâfir ve ateistlerin dinin ve ahlakın temellerini
bozup kamu zihnini zehirleyen eserlerini yaydıklarında vicdanları nerede? Buna tahammül eden kamu vicdanı nerede? Ve neden Protestan dergileri, gazeteleri, sinodları ve kongreleri, kürsüleri ve konferans kürsüleri bir alarm, uyarı ve kınama çığlığıyla yankılanmıyor? Konuya olan tüm ilgilerini ve cesaretlerini mi kaybettiler, yoksa düşmana mı gidiyorlar?

ST. GREGORY DİYALOGLARI. Londra: Burns & Oates. 1874. (The Catholic Publication Society tarafından
satılık.)

Büyük Gregory, papalar arasında ve hatta kilise doktorları arasında bile dehasıyla ünlüdür. Yazılarında onlara özgü enfes bir tat vardır. Bu serinin tüm kitapları gibi, son derece dikkatli ve mükemmel bir edebi zevkle düzenlenip yayınlanan bu cilt, şu anda hızla dolan İngiliz Katolik edebiyatının hazinesine bir mücevher daha ekliyor. Babaların tüm eserlerinin yayınlanması, Katolik dininin kanıtlarını en ikna edici biçimde sunar ve bu nedenle inancı yaymanın bazı açılardan olağan tartışma yönteminden daha üstün bir yoludur. Ayrıca, Katolikler için kutsal inancımız hakkındaki bilgilerini artırma ve derinleştirme aracı olarak da çok değerlidir. Bu tür kitaplara olan ilginin, okuyan Katolikler arasında daha yaygın hale gelmesi ve bunu yapma olanağına sahip olan herkesin her şekilde genel dolaşımını teşvik etmesi umulmaktadır.

TIGRANES: JULIAN THE APOSTATE GÜNLERİNİN HİKAYESİ. F. John Joseph Franco, S.J.'nin İtalyancasından çevrilmiştir. Philadelphia: P.
F. Cunningham & Son. 1874.

Bu tarihi aşk romanı, tam anlamıyla çevrilmemiş, ancak özetlenmiş ve kısaltılmış - bizce akıllıca, çünkü yeterince uzun - erken Hıristiyan tarihine dayanan benzer kurgu eserlerin çoğundan çok daha üstündür. Sadece bilgili bir kişinin doğrulukla verebileceği bilgilerle doludur ve anlattığı olaylar heyecan verici bir ilgiye sahiptir. Çevirinin yeniden basıldığı sayfalardan _Kutsal Kalbin Habercisi_, daha önce söyleme fırsatı bulduğumuz gibi, öğretici dindarlığı kadar edebi mükemmelliğiyle de öne çıkmaktadır. Gelecekte Woodstock Koleji'ndeki bilgili ve yetenekli profesörlerden kutsal edebiyata çok daha sık ve daha önemli katkılar görmeyi umuyoruz.

İNSAN İLERLEMESİYLE İLİŞKİLERİNDE KATOLİK KİLİSESİ. Rahip J. J. Moriarty'nin Bir Dersi, A.M., Chatham Village, N. Y. Albany:
Van Benthuysen.

Londra veya Boston'da basılmış gibi temiz bir görünüme sahip olan bu broşür, sıradan bir dinleyici kitlesini memnun edecek ve eğitecek türden, iyi yazılmış popüler bir dersin iyi bir örneğidir. Yorulmak bilmeyen bir gezgin olan ve en son Paris gazetesinin sütunlarında Fransız kostümüyle gördüğümüz tanıdık dostumuz Yeni Zelandalı, derste tekrar karşımıza çıkar. Lord Macaulay, Londra köprüsünün kırık bir kemeri üzerinde oturan bu saygıdeğer şahsiyetin resmini çizdiğinde, kaç kişinin bunu söylemlerini süslemek için kullanacağını önceden görebilseydi, çok şaşırırdı. Ancak, F. Moriarty'ye hiçbir şey söyleyemeyiz, çünkü bu bize geri tepmez; çünkü biz de aynı şeyi yapmadık mı?

KATOLİKLER VE ROMA KATOLİKLERİ. Eski bir Katolik (Piskopos Coxe) tarafından.
Buffalo: Martin Taylor.

Dr. Ryan'ın broşürüne verilen bu yanıt, Episkopal dostlarımızın ruhlarını pek de sevindirmiş gibi görünüyor. Şu anda Buffalo'daki Katolik gazetesinin sütunlarında gereken ilgiyi görüyor ve şüphesiz ki o gazetede yayınlanan makaleler tamamlandığında bir broşür biçiminde görünecek. Nezaket kuralları, müdürler işini bitirene kadar bu tartışmaya karışmamıza izin vermeyecek. Bundan sonra söyleyecek bir şeyimiz kalırsa, bu dergide Dr. Coxe'a saygılarımızı sunabiliriz.

BALTIMORE SİLAH KULÜBÜ. Jules Verne'in Fransızcasından. Edward Roth tarafından serbestçe çevrilmiştir. Philadelphia: King & Baird, Publishers,
607 Sansom St.

Jules Verne'i geliştirmek için cesur bir girişim, ancak Bay Roth, büyük Kolomb'un ve Florida'dan aya atılan kurşunun ünlü hikayesini
genel olarak daha Amerikalı ve Amerikalılar için eskisinden daha ilgi çekici hale getirmede başarılı oldu. _De la Terre a la Lune_ daha önce çevrilmişti, ancak Bay Roth kendi
küçük noktalarını ve bir yabancının kavramasının neredeyse imkansız olacağı yerel özellikleri
ekledi.

THEOLOGIA MORALIS NOVISSIMI ECCLESIAE DOCTORIS S. ALPHONSI, IN
COMPENDIUM REDACTA, ET USUI VENERABILIS CLERI AMERICANI
ACCOMMODATA. Auctore A. Konings, C.SS.R. Pars Prima. Bostoniae:
Typis Patricii Donahoe. 1874.

Bu, değerli bir eser olma vaadinde bulunan ve
çok ihtiyaç duyulan bir eserin ilk bölümüdür. Bu ülkede bugüne kadar kullanılan ahlaki teoloji üzerine incelemeler, bir ders kitabı için pek de uygun bir biçimde olmayan Başpiskopos Kenrick'inki hariç, Avrupa kökenlidir ve hem aşırılık hem de eksiklik nedeniyle Amerika'da tatmin edici değildir. F. Koning'in "De Actibus Humanis, de Conscientia, de Legibus, de Peccatis, de Virtutibus" incelemelerini içeren çalışmasının bu ilk bölümünde, elbette, bu ülkeye özgü konuların tanıtılması için daha fazla fırsat yoktur. Kitaba, teologların çeşitli görüşlerinin her zaman tartışmalı noktalarda verilmediği itirazı yapılabilir; ancak bu, yalnızca S. Alphonsus'un bir açıklaması olarak tasarlanmış bir incelemede kaçınılmazdır. Savunulan sistem, eş olasılıkçılıktır.

MARY'NİN ÇOCUKLARI. Baltimore: Kelly, Piet & Co.

Maison des Oiseaux, Paris'in genç öğrencilerinin yedi basit ve ilgi çekici biyografisi. Kitap güzel bir şekilde ciltlenmiş ve birinci sınıfa uygundur.

GENÇLER İÇİN ON İKİ HİKAYE. Londra: Burns & Oates. (Katolik Yayın Topluluğu tarafından satıştadır.)

Bu, Bayan Parsons'ın "Gençler İçin On İki Hikaye" adlı eserinin ikinci cildidir, ilk cilt birkaç yıl önce yayınlanmıştır.
Başlığın da belirttiği gibi, çok iyi ve öğretici olduklarını
ekleyebiliriz.

SILVIA VE DİĞER DRAMLAR. Bir Hayırsever Rahibe Tarafından. New York: P. M. Haverty.

Manastır okullarımızdaki genç hanımların sahnelediği oyunlar, masumiyetin ve sadeliğin cazibesini takdir edebilenler için genellikle çok güzel ve eğlenceli gösterilerdir. Elbette bu tür durumlara uygun dramalara büyük talep vardır ve tedarik her zaman kolay değildir. Manastır tiyatrolarının yöneticileri iyi dramalar yayınladığında, bu oyunları hazırlamakla ilgilenenler için harika bir tat olur. Önümüzdekiler Mt. St. Vincent'tan. Yazar çok fazla
yargı ve iyi zevk ve azımsanmayacak bir dramatik ve şiirsel yetenek göstermiştir. Yayıncı onları güzel bir elbiseyle çıkarmıştır. Özel aile tiyatroları ve okullar için iyi olacaklar ve ayrıca bir hediye için güzel bir küçük cilt olacaklar.

İSKOÇLAR KRALIÇESİ MARY'NİN BEKÇİSİ SIR AMIAS POULET'İN MEKTUP KİTAPLARI. İsa Cemiyeti Rahibi John Morris tarafından düzenlenmiştir.
Londra: Burns and Oates. (The Catholic Publication
Center tarafından satıştadır).

Merhum dostumuz Bay Meline'in kalbi bu kitabı gördüğünde
hoplayıp zıplardı ve kalemi sayfalarımıza bir başka cesur makale daha verirdi,
eğer bu ölümlü bedendeyken yayınlanmış olsaydı. Bu koleksiyondaki mektupların çoğu yeni keşfedilmiş ve ilk kez yayınlanmıştır.
Walsingham'ın kötülüğüne yeni bir ışık tutuyorlar ve böylece Marian tartışmasındaki zaten çok sayıda belgeye gerçekten bir şeyler ekliyorlar.

OKUL HİJYENİ. Dr. R. J. O'Sullivan tarafından. New York: D. Appleton & Co.

Dr. O'Sullivan'ın broşürü, okulların denetimini elinde bulunduran herkesin dikkatlice okunmaya ve saklanmaya değer bulacağı bir
makaledir.

BRIC-A-BRAC SERİSİ--KİŞİSEL HATIRALAR. Chorley, Planche ve Young tarafından. Richard Henry Stoddard tarafından düzenlenmiştir. New York: Scribner,
Armstrong & Co. 1874.

Birçok tanınmış kişi hakkında sohbet, dedikodu ve anekdotların yer aldığı hoş bir cilt, diğer çeşitli ıvır zıvırla birlikte, çok iyi basılmış ve alışılmadık derecede güzel bir
cilt. Sanatın bu son bölümünde, yayıncıların son çabaları insanı hayrete düşürmeye yeter; ancak
başarı nadirdir, tabi bunlar _ens rationis_'in metafizik tanımını açıklama girişimleri olarak görülmediği sürece. Gerçekten güzel bir şey
bu nedenle her zaman iki kat daha hoş karşılanır.

THE CATHOLIC WORLD. CİLT XIX., NO. 113.--AĞUSTOS, 1874.

Madde.

Antik ve modern filozoflar tarafından madde hakkında çok şey yazılmış olsa da,
maddesinin yapısı hakkında son söz henüz söylenmemiştir. Eski metafizikçiler okulu, yüksek entelektüel başarılarına rağmen, bu kafa karıştırıcı konuyu çözemedi, çünkü doğal olgular hakkında yeterli bilgiye sahip değildi. Öte yandan, modern bilim insanı, olgular hakkında engin bilgisine rağmen, bunların ima ettiği nihai sonuçlara asla ulaşamaz, çünkü eski felsefi spekülasyon ilkelerine çok az aşinadır. Çünkü, maddenin oluşumuyla ilgili tüm sorular metafizik bir karaktere sahip olduğundan, tamamen deneysel bilim bunları cevaplayamaz; yalnızca filozofa çözümleri için malzeme sağlayabilir. Doğal felsefe çalışmasında, gözlem doğanın kendiliğinden ortaya çıkışlarını ele alır, deney gözlem sonuçlarını, doğayı belirli koşullar altında hareket etmeye zorlayarak doğrular ve kontrol eder ve spekülasyon, etkiler ve etkiler arasındaki ve ayrıca etkiler ve nedenler arasındaki ilişkileri keşfeder, böylece nedenlerin doğasının etkilerinin doğasından belirlenmesine giden yolu açar. Evrensel çekimin keşfinden bu yana gözlem ve deneylerden toplanan bilimsel materyallerin maddenin yapısını belirleme amacıyla oldukça yeterli olduğu görüşündeyiz; ve pozitif bilimin rehberliğinde bu ilginç konunun tam bir felsefi araştırmasına güvenle girebileceğimizi varsayıyoruz. Bu büyük sorunun ele alınmasının her zaman birçok zorluk ve tehlikeyi beraberinde getirdiğini ve hala getirdiğini ve bunlara karşı uygun önlemlerin alınması gerektiğini biliyoruz. Bazen, akıl yürütmelerimizin dayandırılması gereken fenomenler o kadar karmaşıktır ki, keşfetmeyi arzuladığımız gerçekleri maskelediklerinden daha fazlasını ortaya koyup koymadıklarından şüphe edilebilir. Yine, şeylerin dış görünüşüyle ​​çok kolay yanıltılırız ve bir ölçüde çocukluğumuzun kökleşmiş önyargıları tarafından kör ediliriz; bu önyargılar, tüm insan sınıfları tarafından paylaşılmasının yanı sıra, popüler dilin neredeyse sarsılmaz onayına sahiptir. Ayrıca, farklı okullardan filozoflar, maddi şeylerin doğasıyla ilgili soruları çözme girişimlerinde birçok çelişkili hipotez öne sürmüşlerdir; ve böylece tartışmamızın konusu, eski ve yeni birçok ayrıntılı teori eşliğinde karşımıza çıkar; bu teorileri, aklı bulandırmamaları ve gerçeğe ilişkin görüşümüzü engellememeleri için dikkatli bir eleştiriye tabi tutmamız gerekir. Neyse ki, devamında göreceğimiz gibi, bu teorilerden yalnızca üçünün modern filozofun dikkatini çekecek gerçek bir iddiası olduğu düşünülebilir ve her biri, uygun bir yönetimle, makul bir miktarda gerçeğe ulaşabilir. Biz, maddi tözün gerçek doğasının ve temel yapısının en kolay şekilde tespit edilebileceği doğal olguların ele alınmasıyla başlamayı öneriyoruz. Daha sonra, maddenin özünü doğru bir şekilde belirleyeceğiz, özellikle bileşenlerini inceleyeceğiz ve skolastik yönteme göre bunların gerekli ilişkilerini belirteceğiz. Ve,
son olarak, modern bilimin ışığında, maddi bileşiklerin oluşumu ve bozulmasına dair felsefi teorinin ne olması gerektiğini araştıracağız.

I.

Maddenin varlığı.

Bundan sonra söyleyeceğimiz şeyin ilk temeli, maddenin veya
maddi tözün gerçekten var olduğudur. "Madde" ile, yerel hareketin veya antik filozofların tanımladığı gibi _Ens mobile_'in uygun öznesi olan bir varlığı kastediyoruz. Dolayısıyla, yerel hareket varsa, madde de vardır.
Ve yerel hareket inkar edilemez olduğundan, maddenin varlığı da aynı şekilde inkar edilemez.

İdealistin, fenomenlerden başka hiçbir şey algılamadığımızı söylemesi gayet güzel. Yerel hareket, elbette, yalnızca bir fenomendir; ancak yerel hareketi alabilecek hiçbir şey
var olmasaydı, böyle bir fenomenin gerçekleşmesi açıkça imkansız olurdu. Ancak yerel hareketi alabilecek olana
madde diyoruz. Ve bu nedenle madde dediğimiz şey dünyada gerçek bir şeydir.

Maddenin kökeni.

Demokritos, Epikuros ve diğer pagan filozoflar maddenin
ebedi ve yaratılmamış olduğunu öğrettiler. Bu eski hata, Hristiyan felsefesinin ışığıyla tamamen ortadan kaldırıldı; ancak son zamanlarda yeniden canlandırıldı ve günümüzde, bilim adına, Yaratıcı'nın modası geçmiş kavramını ortadan kaldırmaya çalışan bir grup kâfir yazar tarafından gayretle yayılıyor. Bu nedenle, burada maddenin rastlantısallığı ve yaratılışı hakkında birkaç söz söylemek yararlı olabilir. Varlığın dışsal ilkeleriyle ilgili bir makalede(128) bir şeyin değişebilirliğinin, hiçlikten çıkmasının yeterli bir kanıtı olduğunu, çünkü hiçliğin, edilgenliğin ve potansiyelliğin gerçek dışsal ilkesi olduğunu daha önce göstermiştik. Madde açıkça pasif ve potansiyel olduğundan,
maddenin hiçlikten çıktığı doğrudan sonucu çıkar.

Fakat inanmayanlar, kendilerine öyle deseler de, filozof olmadıklarından ve metafizik temellere dayanan bir argümanın değerini kavrayamayabileceklerinden ve bilimin -onların bozulmuş biliminin- eski yaratılış rüyasını ortadan kaldırdığını durmadan tekrarladıklarını duyduğumuzdan, bilime başvurmayı ve ondan yaratılış gerçeğinin açık bir kanıtını çıkarmayı uygun görüyoruz. Bu kanıt, Prof. Clerk-Maxwell'in yakın zamanda moleküller üzerine verdiği çok dikkat çekici bir derste gösterdiği gibi, cisimlerin ilkel moleküllerinin yapısında bulunur.(129) Bilimsel argümanı şu pasajda yer almaktadır:

"Molekül, yok edilemez olmasına rağmen sert, katı bir cisim değildir, ancak iç hareketlere muktedirdir ve bunlar uyarıldığında, dalga boyu bir molekülün titreşim süresinin ölçüsü olan ışınlar yayar. Spektroskop vasıtasıyla farklı ışık türlerinin dalga boyları on binde birlik bir oranda karşılaştırılabilir. Bu şekilde, laboratuvarlarımızdaki her hidrojen örneğinden alınan moleküllerin aynı titreşim periyotlarına sahip olduğu değil, aynı titreşim periyotlarına sahip ışığın güneşten ve sabit yıldızlardan yayıldığı da tespit edilmiştir. Böylece, hidrojenimizinkilerle aynı doğadaki moleküllerin bu uzak bölgelerde var olduğundan emin oluruz,
ya da en azından .... Bizim için bu uzak dünyaların varlığının tek kanıtı olan ışık, bize bunların her birinin dünyada bulduğumuz moleküllerle aynı türde moleküllerden oluştuğunu da söyler. Örneğin, bir hidrojen molekülü, ister Sirius'ta ister Arcturus'ta olsun, titreşimlerini tam olarak aynı anda gerçekleştirir. Bu nedenle, evrendeki her molekül, Paris Arşivleri'nin metresinde veya Karnac tapınağının çift kraliyet kübitinde olduğu gibi, metrik bir sistemin damgasını taşır. Moleküllerin benzerliğini açıklayacak hiçbir evrim teorisi oluşturulamaz; çünkü evrim zorunlu olarak sürekli bir değişim gerektirir ve molekül büyüme veya bozulma, oluşum veya yıkım yeteneğine sahip değildir. Doğanın başlangıcından bu yana gerçekleşen hiçbir doğa süreci, herhangi bir molekülün özelliklerinde en ufak bir
fark yaratmamıştır. Bu nedenle, moleküllerin varlığını veya özelliklerinin özdeşliğini doğal dediğimiz nedenlerden herhangi birinin işleyişine atfedemeyiz. Öte yandan, her molekülün aynı türdeki diğer tüm moleküllerle tam olarak eşit olması, Sir John Herschel'in de güzel bir şekilde söylediği gibi, ona üretilmiş bir ürünün temel karakterini verir ve onun ebedi ve kendi kendine var olma fikrini ortadan kaldırır. Böylece, bilimin durması gereken noktaya çok yakın bir şekilde, kesinlikle bilimsel bir yola yönlendirildik. Bilim, parçalara ayıramadığı bir molekülün iç mekanizmasını incelemekten, bir araya getiremediği bir organizmayı araştırmaktan
daha fazla men edilmiş değildir. Ancak, maddenin tarihini geriye doğru izlerken, bilim, bir yandan molekülün yapıldığına, diğer yandan da doğal dediğimiz süreçlerden hiçbiriyle yapılmadığına kendini inandırdığında durur. Bilim, maddenin kendisinin yoktan yaratıldığı konusunda akıl yürütme konusunda yetersizdir.(130) Maddenin ebedi ve kendi kendine var olamayacağı için, yaratılmış olması gerektiğini kabul ettiğimizde, düşünme yeteneklerimizin en uç noktasına ulaşmış oluruz. Maddenin, kendi başına, belirli temel özelliklere sahip olması, uzayda var olması ve hareket edebilmesi, hareketinin kalıcı olması vb. gibi, bildiğimiz her şey için metafizikçilerin gerekli olarak adlandırdığı türden gerçeklerdir. Bu tür gerçekler hakkındaki bilgimizi, çıkarım amaçları için kullanabiliriz, ancak bunların kökeni hakkında spekülasyon yapmak için elimizde veri yoktur. Ancak her hidrojen molekülünde tam olarak bu kadar madde olması ve daha fazlasının olmaması çok farklı bir düzenin gerçeğidir.... Bildiğimiz gibi doğal nedenler iş başındadır ve bunlar, dünyanın ve tüm güneş sisteminin tüm düzenlemelerini ve boyutlarını değiştirmeye meyillidir, ancak uzun vadede yok etmezler. Ancak, çağlar boyunca, göklerde felaketler meydana gelmiş olsa da ve hala meydana gelebilir olsa da; kadim sistemler çözülmüş olsa da ve yıkıntılarından yeni sistemler evrimleşmiş olsa da, bu sistemlerin inşa edildiği moleküller, maddi evrenin temel taşları, bozulmamış ve aşınmamış olarak kalır. Bugüne kadar yaratıldıkları gibi devam ediyorlar, sayı, ölçü ve ağırlıkta mükemmeller ve üzerlerine kazınmış silinmez karakterlerden, insan olarak en asil niteliklerimiz arasında saydığımız ölçümde doğruluk, ifadede doğruluk ve eylemde adalet özlemlerinin bizim olduğunu öğrenebiliriz.

Başlangıçta yalnızca göğü ve yeri değil, göğün ve yerin
oluştuğu malzemeleri de
yaratan O'nun suretinin temel bileşenleri oldukları için."

Bu, ünlü İngiliz matematikçi ve doğa filozofu tarafından yorumlanan gerçek bilimin hükmüdür.
Bütün bunlar o kadar öğretici ve ilginçtir ki, alıntının uzunluğu için özür dilememize gerek olmadığını düşünüyoruz.

Maddenin temel özellikleri.

Şeylerin bileşenleri bize özellikleriyle gösterilir. Çünkü,
her varlık eylemde olduğu gibi hareket eder ve güçte olduğu gibi
acı çeker, bir varlığın
donatıldığı etkinlik ve edilgenlikten Eylemin özel doğasını ve metafizik özünü oluşturan gücü kolayca bulabiliriz. Dolayısıyla, maddi tözün temel yapısını saptamak istiyorsak, öncelikle tüm maddi tözlerde ortak olan ve onlarsız hiçbir maddi tözün düşünülemeyeceği özellikleri saptamalı ve iyice anlamalıyız. Bunu yaparken, birçok bilim insanının yaptığı gibi, maddenin temel özelliklerini cisimlerin genel özellikleriyle karıştırmaktan kaçınmalıyız. Genişleme, nüfuz edilemezlik, bölünebilirlik, gözeneklilik, vb. cisimlerin genel özellikleridir; ancak bunların, tesadüfi bileşimden kaynaklanabilecekleri için, maddi tözün temel özellikleri olduğu sonucu çıkmaz. Yalnızca bu özellikler temeldir ve bunlar tamamen ilkel, değişmez ve tözün ilkelerine dahildir; ve bu özellikler, göreceğimiz gibi, maddi töz söz konusu olduğunda, şu üç özelliktir: yerel hareketi üretmek için _aktif güç_, yerel hareketi almak için _pasiflik_ ve _eylemsizlik_. Bu üç özellik, maddi tözün üç bileşenine karşılık gelir. 

Maddi şeylerin herhangi bir aktif güce sahip olduğunu inkar eden filozoflar vardır. Maddenin hareketsiz olduğunu bilirler ve aktivitenin eylemsizlikle nasıl 
uzlaştırılabileceğini göremezler. Buna karşılık, benzer bir nedenle, cisimlerin aktivitesini inkar edemeyen, 
eylemsizliklerini inkar eden başkaları da vardır. Söyleyeceklerimizden, bu filozofların doğa bilimlerinde maddenin eylemsizliğinin tam olarak ne anlama geldiğini asla bilmedikleri açıkça görülecektir.

Diğer yazarlar, özellikle eski okul yazarları, az önce bahsettiğimiz maddenin üç temel özelliğini kabul ederken, maddi maddenin dördüncü bir önemli ve doğal, hatta temel bir özelliğe sahip olduğunu iddia ederler - yani, _sürekli uzantı_ - ki onlar olmadan maddi hiçbir şeyin düşünülemeyeceğini söylerler. Ayrıca, tüm maddi maddelerin uzantı ve dirençle donatıldığını öğretirler ve buna inanmamızı isterler; ve birçoğu uzantı ve direncin maddenin özünü oluşturduğunu düşünür. Bu son görüş, felsefi yazarlar arasında çok yaygındır ve en dikkatli incelemeyi hak eder, çünkü içinde bulunduğumuz tartışmanın temel bir noktasına çok fazla değinmektedir.

Öyleyse, önce, maddenin etkinliği, edilgenliği ve eylemsizliği hakkında ne düşünmemiz gerektiğine bakalım; ve bunlarla işimiz bitince,
tam bir analiz ve tatmin edici bir çözüm sunmayı umduğumuz maddi süreklilik sorusunu ele alacağız.

Etkinlik, edilgenlik ve eylemsizlik.

Maddi dünyanın fenomenlerinin tanındığı özel karakter, bunların yerel hareketle meydana gelmesidir. Çünkü, tamamen maddi olan şeylerde yerel hareketler dışında hiçbir değişimin gerçekleşmediği iyi bilinen bir gerçektir; böylece, maddede bir yer değiştirme olmadan maddi dünyada bir
değişimi bile düşünemeyiz. Dolayısıyla, maddenin madde üzerindeki tüm eylemleri yerel hareket üretme veya onu değiştirme eğilimindedir; ve
üzerinde etki edilen maddenin tüm tutkusu bir hareket alımıdır.

Tüm maddi maddelerin etkinliğe, edilgenliğe ve eylemsizliğe sahip olduğu deneysel olarak kesindir. Bilimde, tüm madde parçacıklarının birbirleri üzerinde sabit bir yasaya göre hareket ettiği ve bir yerden bir yere hareket etme kararlılığını birbirlerinden aldıkları, ancak kendilerini harekete geçirme veya dışarıdan alınan hareketi değiştirme yeteneğinden yoksun olduklarından daha iyi bir sonuç yoktur. Şimdi, _aktif_ olmadan hareket edemeyecekleri, _pasif_ olmadan eylemi alamayacakları veya _eylemsiz_ olmadan kendi durumlarını değiştiremeyecekleri açıktır.

Bu, etkinlik ve eylemsizliğin birbirini dışlamadığını gösterir. Bir madde parçacığının, herhangi bir başka parçacığın hareketine neden olma gücüne sahip olduğu ölçüde aktif olduğu; ve kendisine hareket verme gücüne sahip olmadığı ölçüde eylemsiz olduğu söylenir. Bu iki şeyin birbiriyle çelişmekten çok uzak olduğu açıktır. Bu nedenle, ikisi arasında uzlaşmaz bir karşıtlık
kavrayan filozoflar, "eylemsizlik" terimine fizik biliminin tanıdığından
oldukça farklı bir anlam yüklemiş olmalılar.

Balmes, _Temel Felsefe_ adlı eserinde (131),
ne yeryüzünde ne de göklerde
mükemmel bir şekilde hareketsiz hiçbir şey olmadığını belirtir; ve bu nedenle tüm cisimlerin hareket etme yönünde sürekli bir eğilime sahip olduğu görüşünü dile getirir. Ve böyle bir eğilimin maddenin eylemsizliğiyle
nasıl uzlaştırılabileceğini göremediği için, cisimlerin eylemsiz olmadığı sonucuna varır. Ancak, cisimlerde gözlemlediğimiz hareket etme yönündeki sürekli eğilimin evrensel çekimin sonucu olduğunu ve cisimleri oluşturan maddede bulunan kendi kendine hareket eden bir gücün sonucu olmadığını belirtmeye gerek yoktur; ve bu nedenle böyle bir eğilim maddenin eylemsizliğine
en ufak bir müdahalede bulunmaz. Hareket yasalarına basit bir atıf
en yüzeysel öğrenciyi bile durumun böyle olduğuna ikna etmeye yeter.

Malebranche tam tersine gider. Cisimlerin hiçbir
türden aktivitesi olmadığını ve buna bağlı olarak fiziksel dünyada tanık olduğumuz tüm fenomenlerin
sadece Tanrı tarafından üretildiğini varsayar. Herkesin kabul edeceği gibi bu teori son derece abartılı ve felsefi değildir. İdealizme ve panteizme yol açar. İdealizme, çünkü, eğer bedenler hareket etmiyorsa,
var olmaları için hiçbir sebep yoktur; çünkü yaratılış boyunca, kendi gerçekliğinde Yaratıcının mükemmelliklerinin bir yansımasını
gösterme yeteneği olmayan hiçbir şeyin var olduğu kabul edilemez. Ve tezahür
eylem olduğundan, hiçbir yaratılmış varlık etkin güçten yoksun olamaz. Yaratılışın sonundan çıkarılan bu argüman, eğer hareket etmiyorlarsa bedenlerin varlığını bilmemizin imkansızlığından çıkarılan başka bir argümanla desteklenebilir. Çünkü, eğer bedenler duyularımız üzerinde hareket etmiyorsa, duyumlarımızın nedenselliği için bedenlere başvuramayız; ve böylece öznel izlenimlerimizi dış nesnelerle bağlama araçlarına sahip olduğumuz tek bağlantı yok olacaktır.

Bu nedenle, eğer bedenler etkin değilse, var olmaları için hiçbir sebep yoktur ve buna göre saçma bir idealizme mahkum oluruz.
Ve panteizmden kaçamayız. Çünkü, dışarıdan aldığımız izlenimler yalnızca Tanrı tarafından
yaratılıyorsa,
dışımızda gördüğümüz her şeyin, farklı biçimler altında görünen ilahi
tözün kendisinden başka bir nesnelliği olmadığı sonucuna varmaktan başka bir şey yapamayız. Şimdi, bu bir
panteistik doktrindir. Bu nedenle, cisimlerin
etkinliğini reddeden teori panteizme yol açar. Bu saçma
doktrin ve onun saçma sonuçları hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz.
Daha fazla tartışmaya gerek kalmadan, sade sağduyu,
dış dünyayla ilgili bilgimizin gerçekliğini ve nesnelliğini sorgulayan her şeyi kınar.

Ancak, tüm fizikçilerle ve hatta tüm insanlıkla birlikte,
maddi tözün, doğal etkinliği aracılığıyla, yerel harekete neden olma
yeteneğine sahip olduğunu kabul ederken,
maddecilerin, maddenin etkin gücünün, belirli koşullar altında ve belirli kombinasyonlar aracılığıyla, düşünce üretmeye de yetkin olduğunu iddia eden görüşlerine karşı dikkatli olmalıyız.

Belki de, hiçbir şey bu varsayımdan daha akılla tutarsız olamaz. Madde hareketsiz olmasaydı, hipotez incelenmeyi hak edebilirdi; ancak hareketsiz bir düşünme tözü o kadar büyük bir şeydir ki, varsayımsal olarak bile kabul edilemez. Düşünme yeteneği açıkça kendi kendine hareket eden bir gücü ima eder, oysa eylemsizlik açıkça onu dışlar; ve bu nedenle, maddenin hareketsiz olduğunu aklımızda tuttuğumuz sürece, belirgin bir tutarsızlık olmadan, faaliyetinin kapsamını içkin işlemlere genişletemeyiz, ancak onu yerel hareketin dışsal üretimiyle sınırlamalıyız. Burada, psikolojide materyalist hipoteze karşı genellikle kullanılan tüm argümanlar arasında, maddenin eylemsizliğinden türetilen bu argümanın en değerlisi olduğunu, çünkü en basit ve tartışılmaz olduğunu belirtelim. Maddenin eylemsizliği o kadar evrensel olarak kabul edilmiştir ki, bunun hakkında tek bir kelime bile söylemeye gerek yoktur. Gerçekten de bilimde, maddenin hareketsizken dışarıdan hareket etme kararı alana kadar hareketsiz kalmasından daha kesin bir olgu yoktur; ve aynı şekilde, herhangi bir hızla ve herhangi bir yönde hareket etmeye karar verildiğinde, dışarıdan başka bir karar alana kadar o hızla ve o yönde hareket etmekten başka bir şey yapamaz. Kendi durumunu değiştirme yeteneğinin olmaması, daha önce belirttiğimiz gibi, maddenin eylemsizliğini oluşturur ve mekanik bilimin temelini oluşturur.

Maddi maddenin doğal edilgenliğine gelince, bunun, etki edildiğinde herhangi bir yönde ve herhangi bir hızla hareket etme kararı alma yeteneğinden oluştuğunu söylememiz yeterlidir.

Maddenin bu edilgenliğe sahip olması açık bir deneysel gerçektir; ve maddenin başka bir yerde kanıtlayacağımız bundan başka bir edilgenliği yoktur.

Bu arada, önceki düşüncelerden, tüm maddelerin aktif, pasif ve hareketsiz olduğu açıktır. Her varlıktaki etkinlik ilkesi, onun temel eylemidir ve edilgenlik ilkesi, onun temel terimidir, ki bu gerçek bir edilgen güçtür;(132) bu nedenle maddenin etkinliği ve edilgenliği, maddi
tözün temel yapısının zorunlu bir sonucudur ve bu nedenle aynı şeyin _özsel_ özellikleridir. Maddenin
ataleti de maddi
tözün temel yapısının zorunlu bir sonucudur; çünkü bir madde öğesinin
kendisine hareket
verememesinin tek nedeni, özsel ilkelerinin karşılıklı ilişkisinde bulunur, ki bu ilişki öyle bir doğaya sahiptir ki, edilgenlik ilkesi, içsel terimi olduğu etkin ilkenin herhangi bir çabasıyla etkilenemez. Şimdi, bundan sonra tam olarak açıklayacağımız bu ilişki, özsel ilkelerin kendileri kadar gerçek ve zorunlu olarak maddenin özüne aittir. Bu nedenle maddenin
ataleti, etkinliği ve edilgenliği kadar maddenin _özsel_ bir özelliğidir.

Uzaktan eylem.

Maddi tözün faaliyeti çok ilginç bir araştırma konusudur; doğası, çalışma biçimi, efor yasası ve etkilerinin üretiminin bağlı olduğu koşullar, felsefi anlaşmazlıklar nedeniyle henüz tatmin edici bir çözüme ulaşmamış birçok önemli soruya yol açar. Bu sorulardan ilki şudur: _Maddi töz uzaktan mı etki eder, yoksa etki etmesi için olmazsa olmaz bir koşul olarak, maddesinin etki ettiği maddeyle matematiksel bir temasını mı gerektirir?_

Filozoflar ve bilim insanları bu ciddi konuyu sıklıkla incelemişlerdir, ancak
görüşleri hala bölünmüştür. Fiziksel görüşlerini skolastik sistemden oluşturan filozoflar, genellikle gerçek bir maddi temasın maddenin madde üzerindeki etkisi için vazgeçilmez bir koşul olduğunu savunurlar ve bunun apaçık bir gerçek olduğunu düşünürler. Ancak fizikçiler, Prof. Faraday'ın belirttiği gibi, "birkaç istisna dışında", maddenin madde üzerindeki tüm etkisinin bir _actio in distans_ olduğunu kabul ederler ve kendisi de aynı doktrini destekler, ancak bunun biraz farklı terimlerle ifade edilmesi gerektiğini öne sürer. Bu son çözümün hem bilimin hem de felsefenin ilkeleriyle tutarlı olan tek çözüm olduğunu göstermeyi öneriyoruz. Ve karşıt görüş kökenini ve büyük ölçüde makullüğünü, cisimlerin etkisinden türetilen bilinen kinetik kuvvetler teorisine borçlu olduğundan, sonucumuzu desteklemek için aynı teoriden yararlanacağız. İşte argümanımız. Bir cisim başka bir cisme çarptığında, eğer herhangi bir hareket iletişimi maddenin maddeyle gerçek ve ani temasıyla sağlanıyorsa, süresi maddenin mücadele eden parçacıkları arasındaki mesafenin = 0 olduğu bölünemez zaman anıyla sınırlı olmalıdır. Fakat bölünemez bir zaman anında hiçbir sonlu hız iletilemez. Ve bu nedenle maddenin maddeyle gerçek ve ani temasıyla cisimlerin çarpışmasında gerçek bir hareket meydana getirilemez. Bu argümanın bir cevaba izin vermediğini düşünüyoruz. Başlıca önermesi, bariz bir geometrik gerçeğin ifadesidir. Ayrıca, eylemin süresinin uzatılabileceğini varsayarak da reddedilemez; çünkü, şu anda tartıştığımız kişilerin görüşüne göre, eylemin gerçek maddi temas gerektirmesi gerekir; ve temas eden iki madde parçacığının, ne kadar önemsiz olursa olsun, ilk karşılaşma anında hızları eşit olmadıkça, herhangi bir süre boyunca temas halinde kalamayacağı açıktır; Farklı hızlarla hareket ettirilen iki madde parçacığının uzayda aynı ilişkiyi herhangi bir süre boyunca koruyamayacağı açıktır. Dolayısıyla, temasın uzatılabileceğini varsaymak, çarpışmanın en başından itibaren mücadele eden parçacıkların eşit olmayan hızlarının eşitlendiğini veya başka bir deyişle, verilen hızın çarpışmanın en başından itibaren iletildiğini varsaymaktır. Ancak eğer öyleyse, hızı iletmenin bir yolu olarak uzun süreli bir temas varsayımı tamamen işe yaramaz ve açık bir çelişki içerir. Bu nedenle, eğer hız madde ile madde arasındaki gerçek ve ani bir temasla iletiliyorsa, iletişimin bölünemez bir zaman anında yapılması gerektiğini kabul etmek gerekir. Kıyaslamamızın küçük önermesi de aynı şekilde açıktır. Çünkü mekaniğin temel aksiyomlarından biri, diğer tüm şeyler eşit olduğunda eylemlerin kendi sürelerine orantılı olmasıdır; bu nedenle, süresi sonsuz küçük olan bir eylemin sonsuz küçük bir etkiden daha fazlasını üretemeyeceği açıktır. Ve bu nedenle gerçek maddi temasla sonlu bir hız üretilemez.

Bu argümana karşı dört itiraz ileri sürülebilir: Birincisi, bir noktanın başka bir noktayla temasında sonlu bir hız iletilemese de, çok sayıda maddi noktanın çarpışması durumunda etki fark edilebilir olabilir. İkincisi, bir madde parçacığı, yeterli hızla çarpan başka bir parçacık tarafından hemen taşınabilir. Üçüncüsü, sürekli ve anlık eylemler arasında bir ayrım yapılması gerektiği ve sürekli bir eylemin, evrensel çekim durumunda olduğu gibi, süresine orantılı bir etki üretmesine rağmen, anlık eylemlerin, çarpma durumunda olduğu gibi, aynı yasayı takip etmeyebileceği. Son olarak, sonsuz küçük bir zaman biriminde sonlu bir hız üretmenin imkansızlığını kabul etsek bile, modern bilim insanlarının varsaydığı gibi, yeni bir üretim olmadan sonsuz küçük bir zaman biriminde sonlu bir hız _iletilebilir_.

İlk itiraza cevabımız, her bir maddi noktanın temas anında sonsuz küçük bir hızdan daha fazlasını elde edememesi durumunda, tüm kalabalığın yalnızca sonsuz küçük bir hıza sahip olacağı ve bu nedenle hiçbir hareketin olmayacağıdır.

İkinci itiraza cevabımız, bir parçacığın sonlu hız iletişimi almadığı sürece hemen taşınamayacağıdır; ve daha önce gösterdiğimiz gibi, böyle bir iletişim temas anında yapılamaz.

Üçüncü itiraza cevabımız, kesin olarak anlık bir eylemin
olmadığını reddederek. Fizikçiler "anlık" eylemlerden bahsettiklerinde, sonlu bir süreye sahip eylemleri kastediyorlar, ancak bu süre o kadar kısadır ki, gözlem araçlarımız tarafından takdir edilemez veya ölçülemez. Ve bu nedenle "anlık" eylem olarak adlandırılan şey, kısa süreli sürekli bir eylemden başka bir şey değildir. Şimdi, süre farkı tür farkı değildir; ve buna göre, eğer eylemler süreleri daha uzun olduğunda sürelerine orantılıysa, süreleri daha kısa olduğunda daha az orantılı değildirler.

Son itiraz, hızın üretilmesi olmadan hızın iletilebileceğini varsayar; bu da çarpan cismin hızının çarpan cisme _özdeş_ olarak iletildiğini söylemekle eşdeğerdir. Ancak bu, yalnızca bir yanılsamadır. Çarpılan cisim tarafından kazanılan hızın çarpan cisimde daha önce var olmamış olması;
ve buna göre iletişimi, geçmiş makalelerimizden birinde kanıtladığımız gibi, gerçek üretimini ima eder.(133)

_Actio in distans_, maddi aktivitenin doğasından da kanıtlanabilir. Maddenin aktif gücünün genellikle çekici veya itici olduğu kabul edilir; çünkü tüm bilim adamları, maddi dünyanın hareketlerinin çekimler ve itmeler tarafından meydana getirildiği konusunda hemfikirdir. Şimdi, çekim ve itme, etken ile hasta arasında maddi bir temas olduğunu ima etmez, aksine onu dışlar; ve bu nedenle maddi dünyanın tüm hareketleri, bir mesafedeki eylemlerden kaynaklanır. Çekimin maddi teması dışladığı oldukça açıktır, çünkü çekim, bir cismin diğerine yaklaşmasına neden olarak hareket üretir; ve cisimler zaten doğrudan temas halindeyse, hiçbir yaklaşımın mümkün olmayacağı açıktır. Bu nedenle, etkenin hasta ile doğrudan temas halinde olmaması, çekim olasılığı için temel bir koşuldur. Ve itmeye gelince, bunun bir cismin moleküllerini birbirinden uzak tutmaya yaradığı ve dolayısıyla moleküler mesafelerde uygulandığı bilinmektedir. Bu, özellikle elastik sıvılar durumunda belirgindir. Çünkü bu tür sıvıların molekülleri arasında, söz konusu moleküller daha yakına bastırılsa da, daha uzağa bırakılsa da, itme gerçekleşir. Ve bu nedenle, itme de maddi temas olmadan uygulanır.

Bazı modern fizikçiler itmeyi ortadan kaldırmaya ve gazın hapsedildiği kaba uyguladığı basıncı, gaz moleküllerinin sürekli olarak her yöne doğru uçtuğunu ve sürekli olarak alıcının iç yüzeyine çarptığını ve burada sapmalarının kesildiğini ve bu sürekli etki serisinin gazın kap üzerindeki basıncı dediğimiz şeyi oluşturduğunu söyleyerek açıklamaya çalışırlar.

Ancak bu yeni teori bir an bile incelemeye dayanamaz. Tamamen gereksizdir; moleküllerin hareketinin tekrarlanan etkilere rağmen azalmadan devam edebileceğini kabul ederek mekanik prensipleri göz ardı eder ve hareket eden bir molekülün momentumunun onun aktif gücü olduğunu varsayar;
ki bu tamamen yanlıştır, daha sonra göstereceğiz.

Diğer fizikçiler de çekimden kurtulmaya çalışmışlardır, çekime atfettiğimiz etkilerin eterik basınca atfedilmesi gerektiğini varsayarak. Bu hipotezin öncekinden daha iyi bir temeli yoktur ve daha sonra açıklayacağımız birçok nedenden dolayı da aynı şekilde savunulamazdır.

_Actio in distans_ ayrıca statik kuvvetlerin dikkate alınmasıyla doğrudan kanıtlanabilir. Belirli bir yönde hareketi iletme eğiliminde olan eylemin, zıt yönde uygulanan aynı yoğunluktaki bir eylem dışında engellenemeyeceğini veya etkisizleştirilemeyeceğini biliyoruz. Öte yandan, eğer ilki maddenin maddeyle anında temasını gerektiriyorsa, ikincisinin de aynı koşula tabi olması gerektiği açıktır. Şimdi, bu ikincisi böyle bir koşuldan tamamen bağımsızdır.
Buna göre, ilki de -yani hareketi iletme eğiliminde olan eylem- gerçek bir maddi temastan bağımsızdır.

Bu kıyasın küçük önermesi şu şekilde kanıtlanabilir: Küçük bir sert çelik küp, bir masanın üzerinde duran pürüzsüz, yatay bir dökme demir levhanın üzerine yerleştirilsin. Küp, yerçekiminin etkisine rağmen plaka üzerinde hareketsiz kalacaktır, çünkü küp düşmeye ve plakaya baskı yapmaya meyilliyken, plakanın etkisi bu eğilimi engeller ve dengeyi korur. Şimdi, küp ve plaka birbirlerine maddeleriyle hemen temas etmezler; çünkü biliyoruz ki
olduklarından daha yakına getirilebilirler. Örneğin, birincinin üstüne ikinci bir küp yerleştirebilir ve böylece plaka üzerindeki basıncı artırabilir ve plakanın kendisinin daha yoğun bir şekilde tepki vermesine neden olabiliriz. Ancak, küp plakaya daha yakına getirilmedikçe, iki eylemden hiçbirinin daha yoğun hale gelemeyeceği açıktır; çünkü plakanın direnci, önceki koşullardan bazıları değiştirilmediği sürece değiştirilemez; ve
iki yüzey aynı kaldığından, göreceli mesafeleri dışında başka hiçbir koşulun
değiştirilmesi düşünülemez. Bu nedenle, küp ile plaka arasındaki mesafenin değişmesi, hatta azalması eylemin değişmesine neden olur. Buradan, sözde _fiziksel_ temas durumunda bile, cisimlerin birbirlerine maddeleriyle temas etmediğini görüyoruz. Bu, fiziksel temasın mesafeyi dışlamadığını gösterir; ve bu nedenle, iki cismin birbirine temas ettiğini söylediğimizde, ifade ettiğimiz gerçek, iki cismin birbirine o kadar yakın olduğudur ki, _birbirleriyle karşılıklı eylemleri tarafından moleküler düzenleri bozulmadan __ daha da yaklaşamazlar_. Bu nedenle, maddenin maddeyle gerçek bir maddi temasının harekete neden olmak veya onu engellemek için gerekli olduğu hipotezi, gerçekle bağdaşmaz.

Bu kanıtın daha da geliştirilmesi olarak, küpün plaka üzerindeki dengesi için gerekli koşullardan birinin, plakanın eyleminin küpün eyleminin tersi bir yöne sahip olması olduğunu ekleyebiliriz. Şimdi, iki ayrı ve bu nedenle uzak nokta arasında herhangi bir yön düşünülemez. Buna göre, plakanın yüzeyine ait tüm noktaların küpün komşu yüzeyindeki noktalardan gerçekten uzakta olduğuna dair en ufak bir şüphe olamaz. Buradan, yine, karşılıklı eylemlerinin bir mesafede gerçekleştiği sonucuna varıyoruz.

Aynı gerçeğin diğer kanıtları, gerekirse, diğer düşüncelerden çıkarılabilir. Faraday, elektrik iletimi fenomenlerinden, her bir madde atomunun, uzayda yalnızca bir noktayı işgal etmesine rağmen, tüm güneş sistemi boyunca uzanan bir etki alanına sahip olduğu sonucuna vardı.(134) Boscovich,(135) süreklilik yasasından, hareketin maddi temas yoluyla iletilmediğini gösterir.
Ve mekanik yazarlar genellikle tüm dinamik kuvvetleri, yani tüm hızlanan veya geciken eylemleri, mesafelerin bir fonksiyonu olarak ele alırlar; bu da tüm hareket eylemlerinin, yalnızca yönleri için değil, aynı zamanda yoğunlukları için de mesafeye bağlı olduğunu gösterir. Bu kanıtları geliştirmeye ihtiyacımız yok, çünkü önceki argümanların tüm zeki okuyucuları sonucumuzun doğruluğuna ikna etmek için fazlasıyla yeterli olduğunu düşünüyoruz:

1. Mesafe, maddenin madde üzerindeki etkisinin gerekli bir koşuludur;

2. Etken ile etki edilen nesne arasındaki temasın maddi değil, sanal olduğu, çünkü etkenin etki edilen nesnenin maddesine ulaşmasının kendi aktif gücü (_virtus_) ile olduğu;

3. Dolayısıyla, herhangi bir maddi madde, maddesi nedeniyle herhangi bir yerdeyse, maddenin kendisinin maddesiyle mevcut olmadığı yerde etki etmeye hazır bir güce sahiptir.

_Actio in distans_ kaba önyargıları sarstığı ve bu nedenle birçok kararlı rakibi olduğu için, çok sayıda itirazla karşılaşmaya hazır olmamız gerektiği açıktır. Şimdilik, eylemi uzaktan bariz bir imkansızlık olarak görenleri, eylemin maddi temasla imkansızlığını ortaya koyduğumuz argümanları dikkatlice incelemeye davet ediyoruz. Karşıt bir görüşe sahip olmalarının sebeplerine gelince, birkaç ön bilginin açıklamasını bitirdiğimizde, onları tatmin edici bir şekilde cevaplamayı umuyoruz. Güç ve hız. Şimdi karşımıza çıkan soru şudur: _Hız, maddi maddenin aktif gücü müdür?_ Bu soru, fizik yazarları tarafından güçler, kuvvetler, eylemler ve hareketler arasında genel olarak yapılan karışıklık nedeniyle, bilimin mevcut durumunda bir miktar öneme sahiptir. Aktif güç ve hızın artık genel olarak eşanlamlı olarak kabul edilmesine rağmen, bunların oldukça farklı şeyler olduğunu söylüyoruz. İşte sebeplerimiz:

İlk olarak, bir eylemin sonucu ve eylemin ilkesinin aynı nitelikte olamayacağı felsefi olarak açıktır. Ancak
hız kesinlikle bir eylemin sonucudur, aktif güç ise
eylem ilkesidir. Ve bu nedenle hız ve aktif güç
aynı nitelikte olamaz. Ancak, eğer hız aktif bir gücün doğasına sahip değilse, herkesin kabul etmesi gerektiği gibi, aktif bir güç değildir. İkinci olarak, maddi veya maddi olmayan yaratıkların aktif gücü, kendilerini ve doğal mükemmelliklerini ortaya koydukları güçtür ve böylece bizi Yaratıcımızın varlığı ve mükemmellikleri bilgisine götürür, böyle bir bilgi yaratılışın amacıdır. Dolayısıyla aktif güç, tesadüfi ve değişken bir etki değil, tüm yaratılmış maddelerin temel, ilkel ve kalıcı bir parçasıdır; yaratıkların etkileşiminden de gelmez, yalnızca yaratılışın kendisinden gelir; böylece Aziz Paul'ün kralların ve yöneticilerin gücü hakkında söylediklerini ona uygulayabiliriz: "Tanrı'dan başka
bir güç yoktur." Ve buna göre, maddenin tesadüfi ve değişken bir etkisi olan hız, maddi maddenin aktif gücü olamaz.

Üçüncü olarak, hız maddenin aktif ilkesi olsaydı, maddenin kendine özgü kesin bir doğası olmazdı. Çünkü "doğa" hareket ilkesi olarak tanımlanır; ve maddi madde böyle bir ilkeden
yoksun kalırdı; çünkü hareketin
oluşturulacağı varsayılan hız, maddenin kendisinin oluşumunda hiçbir rol oynamaz. Dolayısıyla, ya maddi maddenin kendine özgü kesin bir doğasının olmadığı ya da bu kabul edilemiyorsa, maddenin aktif gücünün onun hızı olmadığı sonucuna varmalıyız.

Dördüncü olarak, hareketsiz bir madde kütlesi, desteklendiği cisim üzerinde etki eder ve ona karşı bir basınç uygular; ve bu nedenle madde, fiili hareketten bağımsız olarak aktiftir; bu da maddenin aktif gücünün hızıyla hiçbir ortak noktasının olmadığını kesin olarak gösterir.

Son olarak, hız tesadüfi bir moddur; ve tesadüfi hiçbir şey
aktif güce sahip değildir, felsefi makalelerimizden birinde gösterildiği gibi.(136)

Bu nedenle, maddi maddenin aktif gücünün onun hızı olmadığı ortaya çıkar. "Hızlarla çarpılan kütleler"den başka hiçbir gücü kabul etmeyen fizikçiler bu nedenle tamamen yanılıyorlar. Bir kütlenin hızına çarpımı, aktif bir gücü veya dinamik bir kuvveti değil, sadece önceki bir eylemin ürettiği bir etkinin miktarını temsil eder. Hızla hareket eden bir kütlenin _iş_ yapabileceği doğrudur, hareketsiz bir kütle ise bunu yapamaz. Ancak az önce bahsedilen makalede, böyle bir işin hız tarafından değil, cismin doğasında bulunan güçler tarafından yapıldığını gösterdik, hız sadece bir koşuldur. Bir cismin yaptığı işin hızının bir fonksiyonu olması da önemli değildir. Bu sadece cismin hızı ne kadar büyükse, onu tüketmek için gereken direncin de o kadar büyük olduğunu kanıtlar.

Etki alanı.--Bir sonraki soru şudur: _Maddenin bir etki alanı var mıdır?
Yani, maddenin ilkel bir öğesi kendi etrafında, kendisinden eşit uzaklıktaki diğer tüm öğeler üzerinde eşit yoğunlukta etki eder mi?_

Cevap olumlu olmalıdır.

Ve ilk olarak, maddi tözün aktif ilkesi, yukarıda belirtildiği gibi, _yerel_ hareket üretmeye mahkum olduğundan, eyleminin uzayda bir noktayı işaretleyen bir terimden başlaması ve diğer benzer noktaları işaretleyen diğer terimlere ulaşması gerektiği açıktır. Aslında, yerel hareket, etki eden terim, etken tarafından belirli bir yönü takip edecek şekilde belirlenmediği sürece üretilemez; çünkü hareketin yönü, hareketi veren etken tarafından verilmelidir. Şimdi, hareketin yönü ve buna neden olan eylemin yönü, etken tarafından uzayda işaretlenen biri, hasta tarafından işaretlenen diğeri olmak üzere iki ayrı nokta olmadan açıkça kavranamaz. Dolayısıyla, maddenin aktif gücünün uygulanması zorunlu olarak uzaydaki bir noktadan uzaydaki diğer noktalara gider. Bu tür noktaların kesin olarak genişletilmemiş ve matematiksel olarak bölünemez olup olmadığını başka bir makalede araştıracağız; şu anki amacımız sadece eylemin yönünün diğer yerel terimlere doğru ilerlemesi gereken yerel bir terimin gerekliliğini göstermektir. Bunu anladığımızda, artık maddi bir elementin eyleminin yönlendirildiği noktanın bir etkinlik küresinin merkezi olduğunu veya başka bir deyişle, maddenin ilkel elementlerinin merkezini işgal ettikleri bir kürede hareket ettiğini gösterebiliriz. Bu önerme, maddi elementlerin yalnızca her tarafta veya her yönde hareket etmediğini, aynı zamanda eşit mesafelerde eşit yoğunlukta hareket ettiğini de ima eder. Bunu şu şekilde gösteririz.

Dünya, gezegenler ve güneş her yönde hareket eder ve diğer tüm şeyler eşit olduğunda, ilgili eylemlerinin yoğunluğu, etki edilen cisimlerden uzaklıklarına bağlıdır; böylece diğer tüm şeyler eşit olduğunda, eşit mesafelere eşit eylemler karşılık gelir. Bu tür eylemlerin gerçekten sırasıyla dünyadan, gezegenlerden ve güneşten kaynaklandığına dair hiçbir şüphe olamaz. Çünkü eylemler, hem yönlerinin hem de yoğunluklarının kaynaklandığı cisimlerden başka hiçbir kaynağa atfedilemez. Şimdi, bir gezegenin çekildiği eylem güneşin merkezine yönlendirilir ve bir uydunun yörüngesinde tutulduğu eylem ait olduğu gezegenin merkezine yönlendirilir. Öte yandan, bu tür tüm eylemlerin yoğunluğu yalnızca gezegenin güneşten ve uydunun gezegenden uzaklığına göre değişir. Buradan, bu cisimlere atfettiğimiz eylemlerin gerçekte kendilerine ait olduğu sonucuna varırız. Şimdi, güneş, dünya ve tüm gezegenler gibi büyük cisimler bir küre içinde böyle hareket ediyorsa, kütlelerindeki her madde parçacığının bir küre içinde hareket ettiği açıktır. Çünkü tüm kütlenin eylemi, yalnızca tüm bileşen unsurların belirli eylemlerinin bir sonucu olduğundan, bileşenlerinin doğasını takip etmekten başka bir şey yapamaz; ve bu nedenle, tüm kütlenin eyleminin bir kürede yönlendirilmiş olması ve eşit
mesafelerde eşit yoğunluğa sahip olması gerçeğinden, tüm bileşen eylemlerinin benzer şekilde yönlendirilmiş olduğu ve eşit
mesafelerde eşit yoğunluklara sahip olduğu sonucuna varmalıyız. Dolayısıyla, maddenin her bir öğesinin bir eylem küresi vardır ve kendisi etrafında, kendisinden eşit uzaklıktaki diğer tüm öğeler üzerinde eşit eylemlerle hareket eder.

Bu sonuç tüm maddeler için geçerlidir. Çünkü bir yandan, maddenin ancak bir mesafede hareket edebileceğini kanıtladık ve diğer yandan, eylemlerin kendilerinin her bir etkinlik merkezi etrafında eşit
mesafelerde eşit olması gerektiğini genel bir argümanla gösterebiliriz. Aslında, herhangi bir maddi öğenin herhangi bir diğer öğe üzerindeki eylemlerinin, öğeler arasındaki yerel ilişki aynı olduğunda eşit olması gerektiği açıktır. Ancak, etki edilen öğenin uzaydaki konumu ne olursa olsun, aralarındaki mesafe değiştirilmediğinde diğer öğeye olan yerel ilişkisi aynı kalır; Sadece iki elementi ele aldığımız sürece, aralarında mesafe ilişkisinden başka bir yerel ilişki düşünülemez; ve bu nedenle, iki elementin mesafesini değiştirmeyen uzaydaki bir konum değişikliği, onları birbirleriyle aynı ilişkide bırakır,
diğer çevreleyen maddelerle ilişkilerini ne kadar değiştirirse değiştirsin. O halde, belirli bir elementin etrafında küresel olarak düzenlenmiş elementlerin hepsi ondan eşit uzaklıkta olduğundan, hepsi ona eşit şekilde bağlıdır ve hepsi aynı şekilde etkilenir. Ve bu nedenle, tüm maddi elementler, ondan eşit uzaklıktaki diğer tüm elementler üzerinde eşit yoğunlukta etki eder.

Bu önermenin doğruluğu astronomlar ve fizikçiler tarafından genel olarak kabul edildiğinden, üzerinde daha fazla durmamıza gerek yok. Ancak, buna karşı ileri sürülen iki itirazı belirtmeli ve çözmeliyiz. Birincisi, belirli sayıda gövdedeki moleküllerin kohezyonunun bazı yönlerde diğerlerinden daha enerjik olmasıdır; kristallerde olduğu gibi, yalnızca belirli düzlemlerde bölünebilir. Bu, maddi unsurların her zaman bir küre içinde hareket etmediğini göstermeye eğilimlidir. İkinci itiraz, önermemizin temellendirildiği Güneş ve gezegenlerin eyleminin reddedilebileceğidir. Aslında bazı modern fizikçiler, "evrensel çekim" olarak adlandırmakta ısrar ettiğimiz şeyin çekim olmadığını, yalnızca gök cisimlerine uygulanan eterik bir basınç olduğunu savunuyorlar; ve eğer gerçek durum buysa, bir küre içindeki maddenin eylemi söz konusu olamaz.

İlk itiraza cevaben, madde unsurları ile cisimlerin moleküllerinin karıştırılmaması gerektiğini söylüyoruz. Daha önce de belirttiğimiz gibi, molekül içsel hareketler yapabilir; ve bu nedenle her molekül, uzayda ayrı ve bağımsız bir varoluşa sahip bir dizi ilkel unsurdan oluşur. Dolayısıyla bir molekülün eylemi basit bir eylem değil, bu ayrı unsurlardan kaynaklanan eylemlerin sonucudur; ve açıktır ki, bu tür elementler molekülün merkezine bir yönde diğerinden daha fazla yaklaşırsa, eylemlerinin sonucu bir yönde diğerinden daha büyük olacaktır ve komşu moleküller bir yönde diğerinden daha sıkı bir şekilde birbirine yapışacaktır. Ancak, moleküler eylemlerin bu eşitsizliği moleküler mesafelerin sınırlarının ötesine uzanmaz; çünkü mesafe büyük olduğunda (ve bir molekülün çapının hiçbir hesaba katılmadığı mesafelere _büyük_ diyebiliriz), tüm farklı temel eylem merkezlerinin molekülün merkeziyle çakışması ve tüm kürelerinin tek bir kürede birleşmesi kabul edilebilir. Ve böylece bu kadar büyük mesafelerde tüm moleküller, en azından tüm ilkel elementler, bir küre içinde hareket eder. İkinci itiraz, gök cisimlerinin dönüşüyle ​​varlığa getirilen merkezkaç kuvveti nedeniyle evrensel eterin, her birinin etrafında, dönüş merkezinden uzaklığa doğrudan orantılı bir yoğunluğa indirgendiği şeklindeki tekil varsayıma dayanır. Bu nedenle, dünyayı çevreleyen ve ona baskı yapan eterin, gecenin olduğu yarım kürede, gündüzün olduğu yarım küreden daha yoğun olması gerektiğini varsayarlar, çünkü ilki güneşe ikincisinden daha uzaktır; ve ilk yarım kürede eterin basıncının ikincisinden daha fazla olması gerektiği sonucuna varırlar; bu da onları, dünyanın iki basınç arasındaki farka orantılı bir hızla güneşe doğru hareket etmesi gerektiği sonucuna götürür. Bazı modern düşünürlerin evrensel çekimi ortadan kaldırmaya çalıştığı teori budur. Bu aceleci anlayışın tamamen saçmalığını göstermek için çok uzağa gitmemize gerek yok, çünkü en yaygın olgular ve mekaniğin en temel ilkeleri bize bunun yanlışlığına dair bol miktarda kanıt sağlıyor.
Merkezkaç kuvveti zorunlu olarak dönme eksenine diktir ve tanımlanan dairenin yarıçapına orantılıdır. Bu nedenle, dönen cismin ekvatorunda _maksimum_ olan yoğunluğu, ekvatordan kutuplara doğru azalır ve burada = 0 olur. Öyleyse,
dünyayı (veya herhangi bir diğer gök cismini) çevreleyen eter, merkezkaç kuvvetiyle dünyadan daha uzak bir mesafede daha büyük bir yoğunluk kazanırsa,
etki ekvatorda ekvatordan kutuplara kadar olan herhangi bir enlemde olduğundan daha büyük olmalıdır ve buna bağlı olarak cisimler daha büyük bir ağırlığa sahip olmalı ve ekvatorda herhangi bir enlemde olduğundan daha büyük bir ivmeyle düşmelidir. Ayrıca, tüm cisimler basınç yönünde düşmelidir - yani,
dönme eksenine dik olarak ve ufka dik olarak değil. Sonra, ayrıca, eterin basıncı düşen cismin yüzeyine orantılı olduğundan, farklı yüzeylere sahip iki eşit kütleden, yüzeyi daha büyük olan daha büyük bir
ivmeyle düşmelidir. Şimdi, tüm bunlar gerçeğe aykırıdır.

Önceki açıklamalar teoriyi yok etmeye yeterlidir. Şunu da ekleyebiliriz ki
merkezkaç kuvvetleri, teorinin varsaydığı gibi aktif kuvvetler değildir, sadece
dönme hareketinin bileşenleri ve dönen maddenin etkileridir. Dolayısıyla, eğer dünyayı çevreleyen eter onunla birlikte dönmüyorsa,
merkezkaç kuvvetiyle yoğunlaşması apaçık bir imkânsızlıktır;
eğer eter dünyayla birlikte dönüyorsa,
merkezkaç kuvvetiyle yoğunlaşması yine imkânsız olacaktır, çünkü merkezkaç kuvveti, dünyadan uzaklığı arttıkça giderek artacaktır. Bu son hipotezde gerçekleşecek olan şey yoğunlaşma değil, seyrelmedir. Bir kelime daha. Eğer bir gezegenin iki yarım küresi üzerinde eter tarafından uygulanan basınçların sadece _farkı_, teorinin iddia ettiği gibi, ona önemli bir merkezcil hız iletmek için yeterliyse, bir gezegenin yörüngesindeki tüm ilerlemesinin, ilerleyen yarım küresi üzerindeki aynı eterin _toplam_
baskısı tarafından uzun zaman önce engellenmiş olması gerektiği sonucundan nasıl kaçabiliriz?

Varsayımları bu kadar saçma ve sonuçları bu kadar absürt olan bir teorinin, bu on dokuzuncu yüzyılın tüm ışığında, bilimsel yazarlar arasında rağbet görmesi gerçekten garip!

Antar ve Zara; Ya da, "Tek Gerçek Aşıklar." IV.

Şarkılarla Anlatılan Bir Doğu Romantizmi.

Aubrey De Vere Tarafından.

Bölüm IV.

O Şarkı Söyledi.

I.

Geldi: Uzaktan bana ulaştı:
Mührü öptüm, ipler çözüldü;
Savaş alanlarından esen rüzgarla geldi

Aşkın tüm kokulu havalarında.

Yakından gizlice şarkı söyledim; yakından gizlice iç çektim
Yankıların olmadığı yerlerde,
Geniş geçitlerden akan derelerin,
Ve püskürmelerin nemli havaya yaslandığı yerde.

Bir şarkı söyledim, yarı iç çekişler, yine de gururlu,
Ve o aşağı doğru akan dereler tarafından bastırılmış,
Gururlu, ama yine de yüksek olmayan bir müzik,
Bir annenin bebeği sakinleştiğinde olduğu gibi.

II.

Bak! Senin için ve senin sevgin için
Ruhumu güzelleştirmek istiyorum:
Bunun için çabalıyorum; bunun için çabaladım:
Geç de olsa emeğim çiçek açacak.

Senin yüzünün önünde bitki yükselecek,
Senin güzel huzurunda çiçek açacak ve çiçek açacak:
Ah sev beni! Sen büyük ve bilgesin:--
Yüreğinin büyüklüğü kadının çeyizidir.

Beni genç bir savaşçı gibi delirttin
Bir kız kılıcını ete kemiğe büründürmek için can atan,
Güçlülerle savaşmak için yanan,
Bir isyancı sürüsünü ezmek için çırpınan.

İsyankarlar, içimdeki her şeyi
Kralımın izini taşımayan!
"Büyük bir kralın kıskançlığı güzeldir;
Değerini bilir"; böyle söylerim.

III.

Bir kayanın üzerinde durdum ne zaman
Ay ovanın üzerinde hızla yükseldi:
Kayalıklar donmuş kırağı gibi beyazdı;
Üzerime ışınları yağmur gibi düştü.

Onun güçlü hasat ayıydı:
Vadiler ve köyler sevinçliydi;
Ağladım--avuçlarım ışığa karşı--
Aniden kanat çırpan biri gibi,

"Kimi arıyorsun, ey yükselen ay
O geniş yuva bir savaşçının kalkanı gibi mi?
Kimi görüyorsun? Yakında göreceksin onu,
Çadırlı tarlanın ortasındaki Savaşçım!

"Şimdi bir geçidin ağzına ulaşıyor;
Miğferinin üstünde parlayacaksın;--
Görüyor musun, ey ay, kuzeyden güneye,
Benimki gibi bir başka sevilen?"

IV.

Baharat adalarından hiçbir tüccar
Sessiz haremde veya salonda duran
Mallarını bölüşen ve fiyatını söyleyen,
Ben, ey dost! Sana her şeyi verdim.

Her şeyi benden aldığında
Senin armağanların hariç, o saatte buldum
Ben de sonunda verebileceğim bir armağan--
Senin yarattığın ve taçlandırdığın varlık!

Senin yemininden beri hiçbir şey değilim
Kalbimi zenginleştirdi. _O_ zenginlik benim:
"Hiçbir şey" diyorum kendime, ki sen
Duyabilesin, ey aşk! Ve bana senin diyebilesin.

V.

Şafak vakti tepelerde oturdum
Dallanıp budaklanan sedir mağaralarının
Çiyli çimenlerin üzerinde karanlıklarını
Yavaşça gökyüzünde bir çelenk açarken

Doğu zambaklarından. Yakında güneş
Uzak deniz gelgitlerinin üzerinden yükseldi
Zafer dalgalarını vurarak
Ve bulutları ve ağaçları; ve yüksek sesle bağırdım,

"Sen de yükseleceksin, _benim_ güneşim--sen de--
Karanlık kalplerin üzerinde güçle yükseleceksin,
Ve ruhlarda alev ve çiyde parıltı
Bekleyen gözleri karartan gözyaşlarının. "

Ve vadiden ve vadiden gelen her rüzgar
Yüksek sesle şarkı söyledi, "O da yükselecek ve parlayacak!
O bir savaşçı, bir adam şefi,
Kudretli bir prens; ve o senindir."

VI.

İnsanlar sözlerimi övdüler. Senin ruhun
İçimde, garip bir şekilde benimkiyle bağlantılı olarak ikamet ediyor:
Zaman zaman zihnimin en uzak hücreleri
Benimkinden daha az olan düşüncelerle parlıyor.

Bana senden bir parıltı yansıtıyorlar:
Bakışını giyiyorlar; sesini yakalıyorlar:
Göğsümde bir krallık var:--
Övdükleri sözler benim değildi.

VII.

Bir şans mıydı--ilk karşılaşmamız?
Sabahleyin tuhaf eski bir kitap okudum
Sarayda emzirilen bir kızdan bahsediyordu
Bir derenin yanında bir prensle karşılaşan.

"Bizim derenin yanında zambaklar uçuşuyor," diye düşündüm, "yeşil kuşaklı ve gümüş uçlu";
Ve kar çanlarını hayal ederek,
Akşam kayaların üzerinden tökezledim.

Birdenbire seni gördüm!--aldığını gördüm
Bana doğru yol! Döndüm ve kaçtım:
Öyle hızlı bir şekilde frene bastım ki
Kuşağım düştü:--hâlâ hızla ilerledim.

Tahmin etseydim ki
O saat yabancı genç yol aldı,
Kız arkadaşlarımı asla bırakmadım
O derenin yanında, yalnız, başıboş dolaşmak için.

VIII.

Kesinlikle düşüncelerim, daha tanışmadan önce,
O zaman bile efendilerine sadıktı;
Tüm varlığımın gelgitleri
Sana doğru kör ama adil bir uyumla.

İlk anladığımda, sağanak yağmurlar arasında
Karlı Lübnan hattı,
İlk duyduğumda gece kuşunun ötüşünü,
O zaman bile çarpan kalbim senindi.

Ozanlar kutsal mücadeleyi söylediğinde,
Ve ben böyle ağladım, "Savaşçının kılıcıyla özgür kılınan toprak,
Başı kocasının dizinin üstünde olan bir eş gibidir,"

O zaman da bu yüce umudu besledim:
Göğsüm bilinçsizce sana döndü:
Kimse senin benim için
hiçbir şey olmadığın bir zamanın
yaşadığını söylemesin!

IX.

Minnettar gözyaşlarıyla ne kadar sık,
Karın yanındaki o manastırı görüyorum
Orada o yedi tatlı yılı yaşadım,
Ve yedi kez zambakların çiçek açtığını gördüm;

Orada soğuk kaldırımlarda yatmaya gönderildim,
Acı çekmekten ve cüret etmekten korkmadan,
Ve saygıyı karanlık çullanmış rahibelerden öğreniyorum,
Keşke ve duada yaşayanlar.

Orada da aşktan şarkı söylediler - orada da -
Ah! Bu genç kız ve gençlik aşkı değil!
O ilk aşka oh! Beni sadık tut,
Sen ki hem Aşksın hem de Gerçeksin!

Bu insan sevgisini besleyen, ama sadakatlerini bozan kalpler duymadım mı?
O ilk, büyük sevgiyi ilk önce çiğnediler:--
Yalan, ikisinin de ölümüydü!

X.

Şimdi Savaşçı ismim şanlı bir şekilde büyüyor:
Övgülerini yaydığı bebekler bile:
Ama geç serbest bırakıldılar, bu sabah geldiler
Etrafımda, bağırarak, "Bize ekmek ver!"

Işığı onların üzerindeydi! Onun tarafından özgürleştirilmiş,
Kurtarılmış bir toprakta yürüdüklerini gördüm!
Onlara yaşlı gözlerle baktım:
Onları kutsadım ve onlara ekmek verdim.

"Bu kimdir?" diye sordu atalarımız:
"Tanımadığımız bu şefe güvenebilir miyiz?"
Onlara rüşvetsiz, satın alınmamış olarak geri verdin,
Kuleleri çok uzakta, durumları görkemli.

Eskiden kanıtlanmış savaşçılara verdin
Zafer, katliamla lekelenmemiş;
Savaşla delinmemiş anaların kalplerine;
Hizmetçilerin evlilikleri yüksek ve iffetli olsun.

Diğerlerine, bunlar:--ama bana ne?
Ben söylemiyorum: İyi biliyorum:
Başı dizimde olan yavru geyik
O hediyeyi anlatabileceğim kadar iyi!

Perde Geri Çekildi.

"Bir Kız Kardeşin Hikayesi", "Fleurange" vb. Yazarı Madame Craven'ın Fransızcasından İzin Alınarak Çevrildi.

X.

Livia kendine dönen ve benim tekil ve zamansız hayallerime son veren ilk kişiydi.

"Ancak, kararımın _jettatura_'ya atfedilmesini hayal etmediğinizi umuyorum," dedi.

Bu sözler beni hemen önceki saatte olan her şeye dair bir duyguya geri getirdi. Bir an düşündüm ve sonra cevap verdim:

"Hayır; böyle bir kökeni olan bir meslek hakkında sizin ne düşüneceğinizi çok iyi biliyorum."

"Ve yine de," dedi, "kaderim üzerinde belli bir etkisi olduğunu inkar edemem; çünkü _jettatura_ sayesinde, taşımam gereken ağır, gizemli bir
haç vardı. Bu haçtan kurtulmak için değil, onu daha yakından kucaklamak ve bana gösterdiği
nimetleri daha eksiksiz deneyimlemek için dünyayı terk etmek istiyorum."

"Bu benim kavrayışımın ötesinde, Livia. Artık seni anlamıyorum."

"Ancak, çok iyi biliyorsun, değil mi, sevgi mutluluğun en önemli unsurudur?" dedi yavaşça.

"Evet, buna inanıyorum. Mutluluk başlıca sevmek ve sevilmekten oluşur, sanırım. Geri kalan her şey sadece aksesuardır."

"Ve tüm kalp ve ruh tapılan ve hayranlık duyulan bir varlığa daldığında, aksesuar olan şeyin tüm önemini yitirdiğini biliyor musun?"

"Evet; ... ama zorluk, bunu tereddütle söylesem bile, Lorenzo'ya nankörlük gibi görünmemesi için böyle sevmek."

"Haklısın, Ginevra. Bu dünyada çok zordur, hatta imkansızdır, bunu bir gün şimdi olduğundan daha iyi anlayacaksın."

İkimiz de birkaç dakika sessiz kaldık.

"Ve babam," diye devam ettim sonunda--"zavallı babam bu ayrılığa ne diyecek?"

"Ne derdi, bilmek istiyorum, asil, zengin bir adam--aslında, Lorenzo gibi büyük bir lord--beni senin gibi dağların ve denizlerin ötesine götürmek şartıyla elimi istese? Sence reddeder mi? Peki, kalbimi ve hayatımı talep edeni de reddetmez.
Çünkü sonuçta, tek büyük o değil mi--tek Rab?... Ama tabii ki babam bu konuya karar verecek. O ne zaman ve nasıl isterse öyle olacak."

Bu konuşma bana henüz içine girme zamanı gelmemiş bir dünyanın bir anlık görüntüsünü verdi ve ruhumda uyandırdığı düşüncelerden, ardından gelen heyecan ve ajitasyonla uzaklaştım. Fakat
bu son konuşmanın her kelimesi hafızamda sabit kaldı; oysa
ertesi günkü olaylar ve izlenimler sadece bir
rüya gibi görünüyor - evet, o son günün karmaşasını, hem düğünüm hem de yolculuğum için hazırlıkları (çünkü babamın evinden ve memleketimden neredeyse aynı anda ayrılacaktım), Ottavia'nın
ateşli heyecanını ve her şeyi düşünen ve her şeyi sakince ve düzene koyan Livia'nın sessiz faaliyetlerini hatırladığımda bir rüya gibi. Sonra, ülkemizdeki
geleneğe göre düğünde bulunamayan ve bu nedenle arife günü benimle vedalaşmaya ve onların eğlence
damattan gelen zengin hediyeler, özellikle de alışılmadık derecede muhteşem olan mücevherler. Bu genç kızlar arasında, özellikle iki kuzenim Mariuccia ve Teresina'yı hatırlıyorum. Onlar ve anneleri Donna
Clelia, genç kuzenlerinin muhteşem evliliği vesilesiyle birçok çelişkili duygu yaşadılar. Ancak ilgi ve merak, sonunda
özellikle teyzemin, en hırslı uçuşlarının bile kızlarının elde edemeyeceği bir rütbe ve pozisyona ulaştığımı
gördüğünde hissetmekten kendini alamadığı kötü mizahın üstesinden geldi. Donna Clelia, babamın kız kardeşiydi ama ona hiç benzemiyordu. Tanınmayan bir aileden gelen zengin bir adamla evliydi ve sadece bir yönetici olarak yeteneği ve nazik kalbiyle dikkat çekici olduğu için hayatını babamın yetenekleri ve şöhretiyle elde ettiği alandan farklı bir alanda geçirmişti. Bu bazen geçici bir kin duygusuna sebep oluyordu ama o esasen mükemmel bir kadın ve iyi bir anneydi.

Sonunda büyük gün geldi ve neredeyse sona eriyordu; çünkü tören ancak gece oldu - yani akşam dokuz civarı.
Büyük _salon_ kristal avizedeki tüm ışıklarla aydınlatıldı ve odanın en uzak ucuna ışıklar ve çiçeklerle süslenmiş bir sunak
yerleştirilmişti. Önünde iyi yaşlı Don
Placido, birleştireceği kişileri bekliyordu. Uzun, beyaz sakalı ve
Kapuçin kıyafeti, etrafındaki zarif tuvaletlerle ve herhangi bir dini yönün tamamen yokluğuyla tekil bir tezat oluşturuyordu - böylesine görkemli bir topluluğun ortasında ve kutsal bir ayinin kutlanmasından daha dünyevi neşeye daha uygun bir yerde bir düğünde uygun olduğu gibi.

Don Fabrizio kısa süre sonra belirdi, beyazlar giymiş, alnında yeni rütbesini belirten _fleurons_
taçlı bir elmas taç takmış, solgun, titreyen gelini yönetiyordu. Her göz ona dikilmişti, gelinin yanında, onu vaftiz eden ve şimdi evliliğini kutsamayı bekleyen saygıdeğer yaşlı rahibin ayaklarının dibinde diz çökmüştü. Sadece Don Placido'nun ellerimizi birleştirdiği anda Livia'nın sözlerinin aklıma geldiğini hatırlıyorum: "Dünyadaki en korkunç yemini edeceksin," ve sesim beni yarı yolda bıraktı. Lorenzo ise, tam tersine, tereddüt etmeden ve kusursuz bir netlikle konuştu. Don Placido daha sonra, beni gözyaşlarına boğan birkaç söz söyledi, çünkü çocuğuna mihraba eşlik etmek için
burada olmayan kadından bahsediyordu; ve bu hüzünlü anı,
çok dokunaklı bir dille ima edildiğinde, her şeyi unutturdu ve
birkaç an için beni tamamen ele geçirdi. Lorenzo'nun koluna yaslanarak, kısa bir mesafedeki sarayına ve yakın zamanda ikamet ettiği yere gitmek için büyük merdivenlerden inene kadar
daha fazlasını hatırlayamıyorum. Gece muhteşemdi, hava yumuşak ve ılıktı ve etrafımda dantel duvağımdan başka hiçbir şey olmadan açık arabaya oturdum. Gelinliğim, solgunluğuma rağmen yakışıyordu ve üzerimdeki elmaslar, hizmetçilerin taşıdığı meşalelerin ışığında parıldıyordu.
Görünüşüm karşısında kalabalığın arasında bir hayranlık mırıltısı yükseldi; ve
Lorenzo yanıma oturduğunda, hava tezahüratlarla ve
coşkulu haykırışlarla yankılandı. Sonunda "_Evviva i
sposi!_" "_Evviva il duca!_" "_Evviva la duchessa!_"(137) haykırışları arasında yola koyulduk... Yola koyulduk,
ama yalnız değildik. Geleneğimize göre, ilk kez girdiğim evin etrafını saran bir akraba ve arkadaş kalabalığı tarafından önümüzden, refakatimizden ve arkamızdan geliyorduk.
Hepsini kabul etmek,
dinlemek, cevap vermek ve her şeyden öte, oradaki herkesin benden daha aşina olduğu bir yerin şerefini yerine getirmek zorundaydım!

Bu eski saray bir zamanlar çok görkemliydi, ama şimdi
uzun süredir ıssız olan tüm binaların
genellikle düştüğü harap durumdaydı. Bu vesileyle duvarlar zengin
askılarla kaplıydı ve her tarafta bol miktarda ışık ve çiçek vardı. Dışarıda parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve _salon_un açık pencerelerinden bahçeden büyüleyici bir müzik sesi geliyordu. En azından bu akşam, bu kadim meskene sadece görkemli ve neşeli bir görünüm değil, aynı zamanda gerçekten peri masalı gibi bir görünüm kazandırmayı başarmışlardı.

Beni ne kadar heyecanlandırmış ve tedirgin etmiş olsam da, böyle bir _akşamın_ parlaklığının duygularıma aykırı olması şaşırtıcı gelmeyecektir. Görünüşe göre beni neşe ve gururla sarhoş etmek için bir araya getirilmiş olan her şeye rağmen, o günün ciddi duygularıyla bu kadar az uyumlu, bu kadar parlak bir sahnenin bende tamamen zıt bir etki yaratması şaşırtıcı bile gelmeyebilir. Geçiş çok ani ve ani olmuştu. Bu, neşeli dünyada ilk kez bulunuşumdu ve o olayla ilişkili anılar hayatımın en korkunç anılarıydı ve hafızama en derinden kazınmıştı. Bu nedenle, ruhumda acı verici bir çöküntü, korkunç bir utanç ve hepsinden kaçmak için karşı konulmaz bir istek duymam garip değil - hatta Lorenzo'nun kendisinden bile, onun parlak bakışları duygularımı anlamaktan o kadar aciz görünüyordu ki, ona daha önce bana bu kadar güven veren sempati için ona yönelemedim. Merhametli kız kardeşimi görmek için boş yere etrafa baktım; ama o da genç kızların düğün şenliklerinde bulunmasını yasaklayan
geleneğe tabi tutulmuştu. Babam, beni yeni evimin kapısına kadar götürdükten sonra,
dünyayla kaynaşmaktan duyduğu tiksintiyi yenemeden geri dönmüştü. O akşam Mario soğuk ve alaycıydı. Bu nedenle kendimi yalnız ve korkmuş hissediyordum ve duygu ve yorgunluktan tamamen bunalmıştım. Buna
ek olarak, taktığım tacın ağırlığından dolayı şiddetli bir baş ağrısı çekiyordum ve neredeyse bayılacak gibi hissederek balkonlardan birine gittim,
geniş bir _loggia_'ya giden birkaç basamak gördüğümde aceleyle aşağı indim ve
bahçenin geri kalanından daha tenha ve karanlık bir kısmına bakan
terasın sonundaki taş bir banka oturmak için neredeyse koşacaktım.
Orada özgürce nefes alabildiğimi hissettim. Kalabalıktan ve göz kamaştırıcı ışıklardan uzakta, müziğin sesi uzaktan belli belirsiz duyuluyordu ve
yeşilliklerin arasından yıldızlarla
parlayan sakin gökyüzüne keyifle bakarak, başımı yükleyen zengin tacı çıkardım ve akşam rüzgarı saçlarımı geriye savurup alnımı serinlettiğinde rahatladım.
Başımı kenetlenmiş ellerime yasladım ve şimdiye kadar imkansız görünen şeyi yaptım - bir an
düşüncelerimi topladım: düşündüm ve dua ettim.

Evlenmiştim. Geçmiş hayatım sona ermişti. Yeni ve denenmemiş bir hayat
başlamıştı. Benim için ne saklıydı? Görünüşte çok parlak ama gerçekte çok karanlık olan gelecekte ne vardı? Bunu söyleyemedim ve o anda neşeli beklentilerden ziyade belirsiz bir dehşet hissettim. O akşam ikinci kez Livia'nın sesi kulaklarımda yankılanıyordu ve bu sefer annemin yazdığı kelimeleri
yansıtıyordu. Onlara kendimin bile zor kavrayabildiğim bir söz vermiş gibiydim ve şu sözleri mırıldandım: "Ölmeyi tercih ederim!..."

Lorenzo'nun sesi beni kendime getirdi. Beni hiç gözden kaybetmemiş olan gözleri hemen yokluğumu fark etti ve şimdi yanımdaydı.
Önce gözyaşlarımı, dağınık saçlarımı ve yanımdaki taş bankta duran tacı görünce tedirgin oldu ama
çekici bir ifadeyle baktığımda ve konuşma zahmetine girmeden beni anladığımda rahatladı.

"Zavallı Ginevra!" dedi yumuşak bir şekilde, nasıl üstleneceğini çok iyi bildiği koruyucu bir tonla. "Evet, haklısın. Bu gösteri aptalca,
bu kalabalık iğrenç ve senin gücün için fazla geldi. Ve ne kadar
saçma," diye devam etti, "bu altın saçları saklamak ve bu kadar genç ve güzel bir alnı ağır mücevherlerle doldurmak! Onlara ihtiyacın yoktu, Ginevra'm.
Taçla kesinlikle
çekiciydin, ama şu anki halinle çok daha çekicisin...
Ah! Başını sallama. Şimdi istediğimi söylememe izin vermelisin.
Artık bana sessizliği dayatma hakkın yok ve ben de artık sana itaat etmekle yükümlü değilim..."

Böyle söyledikten sonra beni yavaşça eve geri götürdü, ama hala kalabalık olan odalara dönmek yerine, beni dairesel formda, özel bir özenle süslenmiş bir _boudoir_'a götüren başka bir yoldan götürdü.
Yaldızlama, aynalar ve resimler evin geri kalanı gibi zamanın etkilerinden
zarar görmüş gibi görünmüyordu. Bu küçük odaya rahat ve görkemli bir görünüm kazandırabilecek hiçbir şey eksik değildi. Tavandan sarkan bir lambanın yumuşak ışığı odanın her yerine
dağılıyordu ve mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu.

"Burası senin odan, Ginevra," dedi Lorenzo, elinde tuttuğu elmaslardan oluşan
çantayı umursamazca masalardan birinin üzerine fırlatarak. "Burada kalabalığın
rahatsız etmeden sessizce dinlenebilirsin. Burada seni rahatsız edecek hiçbir şey yok; müziğin kendisi bile neredeyse duyulmuyor. Seni, Ginevra'mı, yokluğunu açıklaman ve akşamın sonuna kadar bize dayatmak istedikleri korkutucu göreve katlanman için bırakacağım, ama en azından seni bu görevden kurtarmama izin vermeliler."

XI.

Ertesi gün, esinti azaldığında, bizi götüren geminin güvertesinde Lorenzo'nun yanında duruyordum. Şimdiye kadar bildiğim ve sevdiğim her şeyi geride bırakmıştım ve son vedalarımdan dolayı gözlerim hâlâ yaşlıydı. Sicilya'nın geri çekilen kıyılarına ve önümüzde yükselen, denizden bakıldığında çok etkileyici bir görüntü sunan Messina'nın muhteşem amfitiyatrosuna bakıyordum. Kısa süre sonra, aramızdaki hayat denizi üzerinde seyahat edenler için sıklıkla bir karşılaştırma sağlayan iki ünlü girdabın arasından geçtik. Birinden kaçıp diğerine düşenler için mecazi olarak çok yerinde bir karşılaştırmaydı bu. Ancak gerçekte günümüzde herhangi bir denizcinin Skylla'ya veya Charybdis'e düşüp düşmediği oldukça şüphelidir. Daha fazla bir şey görünmediğinde ve gece, sakin ve yıldızlı gökyüzüyle gelip, yalnızca İtalya kıyılarını belirleyen gümüş bir buhar gibi ana hatları ortaya çıkardığında, sonunda hareketsiz durduğum yerden ayrılmaya razı oldum ve Lorenzo'nun güvertede benim için kurduğu bir tente altına oturdum. Orada geçirdiğim sakin dinlenme saati boyunca -mükemmel mutluluğun ilk ve neredeyse tek saatim!- idolüm olan kocamın, geleceği büyülü cazibesi önümde bütün bir haz dolu hayatı açmış gibi görünen bir dille tasvir ederken, nüfuz eden aksanlarını dinlerken yenilenmiş bir umut ve güvenle ilham aldım. Napoli'de birkaç günlük dinlenmeden sonra, İtalya ve Fransa'da keyifli bir yolculuğa çıkacaktık. Hayalimde sık sık gördüğüm ve isimleri hafızama çok tanıdık gelen tüm yerleri ve nesneleri görecektik. Her konuya karşı hissedebildiğim ilgi, gençlere özgü merak ve Lorenzo'nun nasıl ortaya çıkaracağını ve tatmin edeceğini çok iyi bildiği gelişmemiş güzellik duygusu, kendisine bahşedilen sanat zevki - henüz neredeyse hiç denenmemiş olan tüm bu akorlar, onu dinlerken içimde titreşiyor gibiydi. Becerikli bir elin şimdiye kadar hiç tahmin edilmeyen sesleri nasıl çıkaracağını bildiği uysal bir enstrüman gibiydim. Büyük ustaların bazı bestelerinde olduğu gibi, aynı müzik fikri en çeşitli modülasyonlarda ısrarla yeniden üretildiği gibi, tüm konularda ve tüm durumlarda kalbimi sevildiğime dair kesin kanaate geri döndürmenin bir yolunu buldu - en hırslı hayallerimde bile sevilmenin tatlı olacağını hayal ettiğim kadar sevildim. O anda, bu kadar "korkutucu" olan yemini tutmak kolay görünüyordu; ve eğer
Livia'nın sözleri o zaman aklıma gelseydi, şüphesiz bir
gülümseme uyandırırdı!...

Ancak tek bir yanlış nota, ya da en azından şüpheli bir nota, aramızda hüküm süren uyumu bir anlığına bozdu.

Güzel bir yaz gecesinde, o büyülü kıyıları yıkayan denizi geçen herkes, şüphesiz
yıldızların daha da yoğunlaşmasını ve ışıklı denizin geniş bir ayna gibi gökyüzünün enginliğini yansıtmasını izlerken bazen insanın üzerine gelen o tanımlanamaz karışık zevk ve huzur, coşku ve düşsellik izlenimini deneyimlemiştir. Sessizleştik ve bir süre sonra kalktım ve gecenin güzelliğini daha fazla düşünmek için geminin yanına gittim ve orada, yukarı kalkmış yüzüm ve kenetlenmiş ellerimle, kalbimden o anlaşılmaz dualardan biri yükseldi; içinde şu anın mutluluğu, ilahi yaratılışın harikalarına duyulan hayranlıkla karışmıştı ve ruh gerçekten de kendisini tüm evrenden daha büyük hissediyordu, çünkü yalnızca o, yalnızca onu değil, tüm dünyayı yaratan O'na şükran sunma gücüne sahipti. Lorenzo beni takip etmiş ve geminin kenarı boyunca uzanan bir banka oturmuştu; başını bir eline yaslamış ve sırtını denize dönmüş bir şekilde bana dikkatle bakıyordu. Dindar düşüncelerle dolu olarak, elini tuttum ve kendi elimin içine bastırarak dedim ki: "Ey sevgili kocam! Hadi birlikte kısa bir dua edelim - Tanrı'ya şükran duası..." Tek cevabı, iki elimi birden tutup, onları birbiri ardına öpmek ve sonra bir çocuğun gevezeliğine güler gibi hafifçe gülmek oldu!... Aniden kalbimden bir ok gibi
bir acı hissi geçti; ve eğer bu kadar karanlık olmasaydı, bir anda
ne kadar solgunlaştığımı görebilirdi. Ama gözleri
yüzüme dikilmiş olmasına rağmen, duygularımı fark etmedi veya şüphelenmedi. "_Beatrice in suso, ed io in lei
guardava_," (138) dedi en okşayıcı tonuyla. Sonra devam etti:
"Gözlerin benim cennetim, Ginevra. Onları daha yükseğe çıkarmama gerek yok."

Benim hitap ettiğim duygu onun için o kadar tamamen bilinmeyen bir duyguydu ki,
bilinçsizce hissettiğim duyguyu yok etti.

"Ah! Lorenzo," diye haykırdım acımla, "Dante'nin farklı bir anlamı vardı,
yoksa Beatrice onun böyle bir dil kullanmasına izin vermezdi." Sonra durdum, ilk kez içgüdüsel duyguya itaat ettim, çok acı verici ama doğru, bir kadının dudaklarındaki her kelimeyi kontrol eden, çok iyi ifade edildiği gibi, anlaşılmadığı takdirde küfür sayılacak.

Ama bu, benim için düşüncenin sonucundan çok içgüdüseldi. Ve
o zamanın gerçeğin ışığı daha canlı olmasına rağmen,
sadece geçiciydi, ... ve anlık hayal kırıklığım o anda kalıcı bir izlenim bırakmadı, ama onu unutmadım ve hatıra
daha sonraki bir günde geri geldi.

Sicilya'dan geldiğimde, Napoli Körfezi'nin manzarası, elbette,
kuzeyden gelenlerin hissettiği aynı derecede hayret ve hayranlığı
uyandırmıyor; ama gözlerim bir zevk duygusuyla etrafta dolaştı, Capri'yi geçtikten sonra sağda, eteğinde Sorrento'nun büyüleyici kıyısının uzandığı
harika dağ sırasını; solda Posilippo'yu ve zirvesini taçlandıran tüm hoş villaları gördüm; önünde
uzakta görkemli Apeninler'e karşı duran Vezüv'ün belirgin hatları; ve son olarak, güzel koyunun iç kıyısında oturan, gülümseyen ve sevimli Napoli! Dünyanın başka bir yerinde bu kadar muhteşem bir manzara bulma olasılığı hakkında ne söylenirse söylensin, hatta böyle bir şey varsa bile, az önce anlattığım manzara ilk kez gözümüze sunulduğunda bunu hatırlamak imkansız olurdu.

Körfezi bu şekilde hızla geçerken ve ben her tarafa zevkle bakarken, Lorenzo, ötesinde yaşayacağımız evin bulunduğu Villa Reale'yi işaret etti; büyük bir bahçeyle çevriliydi - ülkenin tüm cazibelerini ve şehrin tüm avantajlarını birleştiren büyüleyici bir yerleşim yeriydi ve ilk kez içeri girdiğimde, gelecekteki hayatımın güneşli resmine güzel bir çerçeve gibi görünüyordu.

Bu vesileyle Napoli'de sadece iki hafta kaldık; ama bu, yeni evimi takdir etmem ve oraya geri dönme ihtimalinin önümüzdeki yolculukta ek bir zevk olması için yeterliydi. Aslında, dünyayı dolaşmak ancak hayalimizde bizi bekleyen bir yeri gördüğümüzde keyiflidir. Bir gün dinleneceğimiz ve biriktirdiğimiz hazineleri
saklayacağımız... Neyse ki, o zaman
buraya döndüğümde geri getirmem gerekenleri
öngörmekten
çok uzaktım!...

Gelmemizin ertesi günü Lorenzo beni ilk kez
stüdyosuna götürdü ve orada bulduğum prodüksiyonların mükemmelliğine hayretle
doldum. Kendisinden sık sık büyük bir
sanatçı olarak bahsedildiğini duymuştum ve şimdi bunun boş bir iltifat olmadığını anladım. Ama istemsizce
gözlerimi birçoğundan çevirdim ve galerideki tartışmasız en iyi heykele hayranlıkla baktım. Bu,
akan kumaşı uygulama ve zarafet açısından muhteşem olan genç bir kızı temsil ediyordu.
Yüzünde, mükemmel derecede güzel olmasına rağmen, keder ve
dehşet ifadesi vardı. Ayaklarının dibinde bir lamba duruyordu, ancak ışık sönmüştü.

Lorenzo'nun bir sanatçı olarak duyduğu gurur, benimkinden daha canlı
veya daha _naif_ bir hayranlıkla asla tatmin edilmemişti. "O Ginevra _mia_!" diye haykırdı, "şimdiye kadar bir sanatçı olarak kabul edildiysem, seni modelim ve yargıcım olarak gördüğümde ne olacağım?"

Sonra bana bu güzel heykelin bir vestali temsil ettiğini, ancak
asla yapamadığı bir kolyesi olmadığını söyledi.

"Ama şimdi," diye ekledi, "başaracağımdan eminim. Uzun zamandır ikinci vestalim için bir model arıyordum ve sonunda buldum."

Bir eliyle saçımı geriye attı ve düşünceli bir tavırla beni dikkatle inceleyerek, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti: "Evet, ... bu kusursuz hatlar, başın asil, onurlu havası, gözlerin derin ifadesi ve ağzın ciddiyeti, tam da istediğim
tipi oluşturuyor. Asil, gizemli vestalim için ihtiyaç duyduğum her şeyin daha iyi bir kombinasyonunu bulamadım - kutsal ateşin uyanık, sadık koruyucusu. Yarın başlayacağım."

"Burada olmaz, değil mi?" dedim, hayran olduğum heykele olabildiğince benzemeyen ve aynı elden çıktığına inanamadığım bir Baküs'e huzursuzca bakarak. Lorenzo bana şaşkınlıkla baktı ve beni pek anlamıyor gibiydi. Bu tür şeylere sadece sanatsal bir bakış açısıyla bakıyordu - belki geçerli bir mazeret, ama iki gün içinde
sıradışı nüfuzunun ikinci kez hatalı olduğu zamandı. Gerçekten ifade edilmemiş geçici bir düşünceyi okumada ve yüzeyin biraz altına nüfuz etmede yetenekliydi, ama bir ruhun derinliklerine bakamıyor veya belirli yüksekliklere ulaştığında onu takip edemiyordu. Ancak, isteklerimi açıkça belirttiğimde, hemen kabul etti ve beni daha küçük olan bitişik bir odaya aldı.

"Nasıl istersen," dedi. "Buraya gelip yanıma oturacaksın ve sana söz veriyorum, Ginevra, bu stüdyoda bakmaya istekli olduğun
şeyler dışında hiçbir şey olmayacak."

XII.

Napoli'deki ilk konaklamam sırasında hiç ziyarette bulunmadık ve kapılarımız herkese kapalıydı. Bu bizim balayımızdı. Lorenzo bunu benimle
tamamen yalnız geçirmeyi seçti ve ben de başka türlü olmasını istemiyordum. Herkes
yalnızlığımıza saygı duyuyordu. Yine de,
geldiğim öğrenilir öğrenilmez, Lorenzo'nun arkadaşları ve tanıdıkları, Napoli toplumunun meşhur nezaketiyle, bana hoş geldin işareti olarak kartlarını gönderdiler. Akşam onları birlikte
inceledik ve böylece yakında
buluşmam gereken tanıdıkların isimlerini öğrendim. Lorenzo bazen gülerek
onlar hakkında az çok iltifat edici ve dağınık yorumlarda bulundu. Ancak bir akşam, bir şaşkınlık ve huzursuzluk hissi uyandırdı. Her zamanki gibi, o gün bırakılan kartları almıştım, o sırada onun
bir tanesini görünce renk değiştirdiğini gördüm, o da aceleyle elimden kaptı
ve bin parçaya ayırdı. Eylemin aşırı aniliği, sormak üzere olduğum
soruyu engelledi. Sessiz kaldım, ancak
kartta okuduğum isim, olayın
sonucunda hafızama silinmez bir şekilde kazındı. Asla unutmayacağım. Lorenzo şaşkınlığımı görünce
hemen toparlandı ve bana bunun Napoli'den ayrılmış ve asla geri dönmem
için kendimi yormayacağım yabancı bir hanımın kartı olduğunu söyledi. Sonra bir sonraki kartı alarak yüksek sesle okudu:

"Stella d'Oria, Contessa di San Giulio." "Ah! Ona gelince," diye haykırdı,
"Onu seveceksin, biliyorum ve arkadaş olmanızı istiyorum.
Eskiden onu bana uyması için biraz fazla mükemmel bulurdum, ama
karım söz konusu olduğunda farklı düşünüyorum..."

Yeni heykele hiç gecikmeden başlandı. Her gün iki veya üç saat onunla oturuyordum ve akşamları Camaldoli'nin tepelerinde uzun yürüyüşler yapıyorduk, orada kimseyle karşılaşmayacağımızdan en emindik.
Çevremizdeki doğanın harikulade görünümüne olan hayranlığımı seviyordu ve
her gün bana taze bir sürpriz yapmaktan zevk alıyordu. Ve henüz geçmiş hayatının çeşitli olaylarıyla beni eğlendirmekten ve sohbetinin zeki ama bilgisiz bir zihne sahip olan birinde her zaman uyandırdığı ilgiye tanık olmaktan bıkmamıştı. Aramızda tam bir uyum hüküm sürüyor gibiydi ve yine de bu mutlu günlerin kısa süresi boyunca birden fazla kez, daha önce bahsettiğim belirsiz huzursuzluğa neden olan uyumsuz bir nota tarafından aniden bozuldu ve bu, sabit, tedavi edilemez bir hastalığın önsezileri olan anlık, zonklayan ağrılardan biri gibi görünüyordu. Her iki durumda da, neden anlaşılmadan çok önce deneyimlenir ve hastalık, bu semptomların eğilimi açık ve kesin olmadan önce genellikle çok ilerlemiştir. O bir olayda kibrimin tatminini izleyen korkunç ceza, daha önce dediğim gibi, yüzümün övülmesine karşı bir tür tiksinti, hatta dehşet duygusu uyandırmıştı. Güzelliğiyle övünmek için sebebi olan genç bir kızın bu iğrenmesi, Lorenzo'nun gözünde bana belki de ek bir çekicilik kazandıran bir
orijinallikti. Şimdi karısıydım, elbette bana itaat etmesini ve ilişkimizde aynı çekingenliği sürdürmesini bekleyemezdim. Ve yine de, özellikle stüdyodaki o uzun oturmalarda, ona sessizliği empoze etmek için kaç kez
özlem duydum!... Kaç kez, perdelerimi ve tavrımı düzelttikten, uzun saçlarımı kendi zevkine göre çözüp şekillendirdikten ve beni bir düzine kez pozisyonumu değiştirmeye zorladıktan sonra, alnıma bir kızarma çöktüğünü hissettim, tüm ruhumun isyan ettiği bir coşkuya kapıldı! Bu, ilham vermekten ve deneyimlemekten gurur duymam gereken, karışık şefkat ve saygı dolu bir tutku muydu? Gerçekten özlemini çektiğim kadar sevilmek miydi? Bazen kendi kendime, ellerine, kollarına, yüzüne ve bir heykelin tüm biçimine olan hayranlığının farklı bir
doğada olup olmadığını sordum. Henüz, benden daha büyük bir güzelliğe sahip başka bir kadının, bu kadar zayıf bir temele sahip bir aşkı benden kolayca çalamayacağını merak edecek kadar ileri gitmedim....

Neyse ki, iki haftanın sonunda Napoli'den ayrıldık, ancak heykel henüz yarıda kalmamıştı. Uzun _tete-a-tete_ görüşmemiz beklediğim gibi olmamıştı. Yolculuktan daha fazlasını umuyordum ve bu umudum boşa çıkmadı. Lorenzo her yerde en iyi ve en zeki rehber olma kapasitesine sahipti ve İtalya'daki hızlı yolculuğumuz boyunca da öyleydi, her şehirde sadece anıtlara ve müzelere hayran kalacak kadar uzun süre kaldık, ancak sıradan turistlerin alışılmış yollarını takip etmedik. Lorenzo, sanat ve tarihle ilgili her konuda bilgili olduğunu düşünüyordu, ancak kilisenin de ülkesinin tarihinde bir _rolünün_ olduğunu fark etmemiş gibiydi. Bu nedenle, İtalyan tarihinin bir tarafı
tamamen gözünden kaçmıştı ve Roma'da bile Vesta Tapınağı'nın inşası ile Michael Angelo'nun kubbesinin havaya kaldırıldığı zaman arasında dinde herhangi bir değişiklik
olduğunu hiç düşünüp düşünmediğini bilmiyorum. Her ikisi de farklı bir
derecede hayranlığa
değerdi ve o bunlara aynı gözle bakıyordu. Ancak o
zaman onun ifade etmediği her şeyi algılayamadım. Düşüncelerim ve dikkatim etrafımda görebileceğim her şeye
akılmıştı. Kendimi ilgi çekici kaynaklar açısından o kadar bereketli bir dünyada bulduğum için şaşkına dönmüştüm ki belki de dünyada hepsini eşit şekilde araştırabilecek tek bir kişi bile yoktur. Tek başına, geri kalanlardan bağımsız olarak, tüm bir
ömür boyu sürecek bir çalışma için gerçekten yeterli olabilirdi.

Sonunda Paris'e vardık. Lorenzo, tabii ki, sık sık
uzun ziyaretler yapmıştı ve orada ve diğer her yerde
bir sürü arkadaşı ve tanıdığı vardı. Gelmemizden birkaç gün sonra, evliliğimden beri ilk kez ve hayatımda ikinci kez büyük bir
baloya katıldım.
Her tarafta ismimin mırıldandığını duydum. Saygıyla çevriliydim ve
iltifatlarla boğulmuştum. Daha sonra evrensel bir hayranlığın nesnesi olduğum; Duchessa di Valenzano'nun ve elmaslarının güzelliğinden başka hiçbir şeyden bahsedilmediği; ve mevsimin neşelerini anlatmaya alışkın bir derginin
giyim ve kişiliğimle ilgili uzun bir paragraf ayırdığı söylendi.

Bütün bunlar bize Lorenzo'nun gerçekte Landolfo Landini olan genç bir kuzeni tarafından bildirildi, ancak arkadaşları ona genellikle Lando Landi diyordu. Birkaç yıl Paris'te yaşamıştı ve kendini neredeyse bir Fransız olarak görüyordu. Hayatta hiçbir amacı olmayan insanların damgasını almıştı - taklit edilmeleri kolay olduğu kadar buna layık da değillerdi - ve bazı hatalarını telafi eden doğal zekasını ve iyi niyetini boşa harcamıştı. Özellikle kibar toplumun dilini kullanmakla övünürdü ve milliyetini tamamen gizlediği yanılgısına kapılmıştı. Ancak bir hemşerisiyle tanıştığında, doğal eğiliminin kendini yeniden göstermesine izin verdi ve bazılarına eğlenceli gelebilecek ama bana anlamsız ve yorucu gelen bir dil akışına kapıldı ve önceki akşamki büyük başarımın hesabını onu şaşırtan bir soğukkanlılıkla dinledikten sonra, birden fazla nedeni olan bir hayale daldım. Lorenzo neden önceki akşam boyunca beni bu kadar dikkatli bir şekilde izlemişti? Birlikte ilk kez topluma
çıkıyorduk ve bir sansasyon yaratmam konusunda endişeliydi. Kendisi giyeceğim elbiseyi dikkatlice seçmişti ve bana karşı duyduğu hayranlıktan memnundum. Bu noktada hiç tereddüt etmedim: _Onu_ memnun etmek istiyordum ama _memnun etmek_ istemiyordum; ve beni şimdi tanıştırdığı neşeli dünyaya gelince, bir çocuğun zevki ve merakıyla ve yeni olan her şeyin esinlediği canlı ilgiyle girdim; ama ben garip bir şekilde hayran olunmanın hazzına veya kibirden kaynaklanan tatmine duyarsız hale gelmiştim.

Bu gerçeğe bir kez daha değinirken, bunun olağanüstü bir lütfun etkisi olduğunu ekleyeceğim; çünkü gençliğimin çok uzak olmayan bir döneminde annem, doğamın sadeliği ve dürüstlüğü üzerinde bu kadar uğursuz bir etki yaratacak olan bu zehirli bitkinin tohumunu
tespit etmişti.

Bu bitki tek bir fırtınalı gecede sürüklenip gitmişti ve ilahi bir el neredeyse son kökünü
çıkarmıştı. Bu özel lütuf (daha sonra alacağım çok daha büyük bir lütfun habercisi) bana ölmekte olan annemin duasına cevap olarak mı verilmişti? Yoksa ruhumu bu kadar
etkileyen samimi
tövbeye mi? Bunlar, birinin kavrayışının ötesinde ilahi merhametin gizemleri arasındadır. Ama kesin olan şu ki
bu sayede moda dünyasındaki çoğu hanımı bekleyen en büyük tehlikelerden birinden korunmuştum. Gelecek çok açık bir şekilde gösterdiği gibi, her açıdan
yenilmez olmaktan çok uzaktım; ama bu konudaydım.

Yine de, daha önce böyle kesin bir kanıta tabi tutulmamıştım. Hiç bu kadar parlak bir sahne görmemiş veya hayal etmemiştim. Çok memnun ve büyülenmiştim ve
tereddütsüzce kendimi akşamın keyfine bıraktım; ama
üzerime
yağdırılan tütsü zevkime hiçbir şey katmıyordu. Sadece rahatlığımı azaltan ve keyfimi büyük ölçüde
azaltan belli bir çekingenlik yarattı. Samimi olarak, daha az güzel veya daha sade giyinmiş olsaydım -bir kelimeyle, daha az beğenilen- daha mutlu ve çok daha rahat olurdum diye düşünüyorum.

Utancım içinde Lorenzo'yu her zaman yanımda bulduğum için mutluydum ve
daha da çok, bunun kesinlikle bir gelenek olmadığını bilmediğim için. Ama her hareketimi garip bir dikkatle izlediğini ve hitap edildiğimde söylediğim her kelimeyi dinlediğini biraz şaşırarak fark ettim. Belki başkaları bunu fark etmemişti ama ben onun hızlı, gözlemci bakışını ve nasıl kontrol edeceğini çok iyi bildiği ifadeli özelliklerini anladım ve ayrıca odanın bir ucunda olup bitenlerle meşgul gibi görünebildiği, diğer ucunda söylenenlere ise tüm dikkatini verdiği sanatını da biliyordum. Kısacası, bütün akşam boyunca beni tek bir an bile gözden kaybetmediğini ve ağzından tek bir kelime bile çıkmadığını hissettim. Bana olan sevgisinin bu sürekli belirgin ilginin tek nedeni olup olmadığını merak ettim. Bu, huzursuzluğumun birincil nedeniydi. Bir diğeri ise aslında huzurumda devam eden ve acıyla dinlediğim, pasif bir tanık olarak dinlediğim konuşmadan kaynaklanıyordu; çünkü buna katılamazdım. Lorenzo, Landolfo Landini'nin önemsiz ayrıntılarından, anlamsız dedikodularından ve şüpheli şakalarından nasıl zevk alabilirdi?... Ona nasıl soru sorabilir, söylediklerine nasıl cevap verebilir ve devam etmesi için onu nasıl teşvik edebilirdi? Ve yine de Lorenzo, kuzeninden çok farklı bir insandı. Amaçsız bir hayat sürmekten çok
uzaktı. Kapsamlı ve çeşitli bilgisini artırmak için
büyük çaba ve inanılmaz yorgunluk gerektiren uzun, tehlikeli yolculuklara çıkmıştı. Sürekli uygulama yeteneğine sahipti. Onun gibi yetenekler ancak yüzlerce farklı konunun derinlemesine incelenmesiyle ve ayrıca bu kadar ustalaştığı sanatta uzun, ciddi, azimli
bir uygulamayla kazanılabilirdi. Bir sanatçıda
hafiflik düşünülemez, ama yine de bu anormallik var. O zamandan beri bunu başkalarında da fark ettim, tıpkı şimdi Lorenzo'da gözlemlediğim gibi - şüphesiz ki günlük dünyanın üzerinde yükselmek ve bu kadar yükseklerde kalmak için, yetenek ve dehanın ruhtan daha fazla olmaması gerektiğinin bir kanıtı!

Sabah sonunda geçti ve saat dört civarında uzun bir yolculuk için _caleche_ sipariş ettik. İlk saat çok sayıda alışveriş yapmaya ayrılmıştı. Lando Landi bize eşlik etti. Paris'in mağazalarına mükemmel aşinalık onun uzmanlık alanlarından biriydi. Her şeyden önce, neredeyse sanat eseri olan ve onları satanlar için çok değerli olan, ilk alışverişi yapan insanları sonsuza kadar devam etmeye teşvik eden o merak uyandırıcı şeylerin nerede bulunacağını biliyordu; çünkü o sınıftaki her yeni nesne
bir uzmanın gözünde ek değer kazanır ve bu tür konularda, diğerlerinden daha fazla, _l'appetit vient en mangeant_.(139)

Uğradığımız ilk dükkanda bir saatten fazla kaldık. Lorenzo
kendi elementindeydi. Her şeyde gerçek bir uzmandı.
Bronzları, porselenleri, her çağın mobilyalarını, tüm ülkelerden oyulmuş
ahşabı ve eski duvar halılarını emin ve deneyimli bir gözle inceledi ve
tüccar kiminle muhatap olduğunu görerek, gizli
odalarından sıradan insanlardan gizlenmiş hazineler çıkardı ve Lorenzo'nun karşı koymaya pek de istekli olmadığı
çok sayıda cazibeye kapıldı. Bana gelince,
tezgahın yanına oturdum ve önüme serilmiş çeşitli nesnelere kayıtsızlıkla baktım, ancak bunların değerini
algılayamıyordum, ki bu da bir bakıma gelenekseldi. Lorenzo'nun satın aldıklarının sayısı ve değeri beni biraz şaşırttı, ama genel olarak, iş beni pek ilgilendirmiyordu ve sona erdiğinde mutlu oldum.

"Bravo! Lorenzo," dedi Lando arabaya tekrar bindiğimiz anda. "Sen işleri yarı yolda yapmıyorsun. Başkalarının paralarını böyle harcamasını seviyorum. Kendim pencereden atacak param olmadığı için kendimi teselli ediyorum."

"Sicilya'daki sarayımı baştan aşağı yeniden döşemeliyim," dedi Lorenzo, "ayrıca Napoli'deki evimi de dekore etmeliyim, çünkü içinde yaşayacak olan kadına hiç yakışmıyor."

"Şaka yapıyorsun, Lorenzo," dedim. "Hiçbir şeyin eksik olmadığını çok iyi biliyorsun."

"Bu senin aşırı gençliğinin bir sonucu, sevgili kuzenim," dedi Lando. "Biraz bekleyin, Paris'te yaşamış biri için
ne kadar çok şeyin vazgeçilmez hale geldiğini göreceksiniz. "

"Her halükarda," dedi Lorenzo, "şimdi ya da asla, hayallerimi tatmin etme zamanım. Sadece ev işlerine gidiyorum. Şu anki servetimin ancak üçte birini harcadım ve buna sahip olacağımdan eminim;
çünkü herkes bilir ki Fabrizio dei Monti'nin üstlendiği bir dava kazanılmış bir davadır."

O anda, dikkat çekici bir elbise giymiş güzel bir bayan zarif bir _caleche_ ile yanımızdan geçti ve konuşma aniden farklı bir yöne döndü.
Lorenzo sessizce kuzenine bir bakışla soru sordu ve Lando ona alçak bir tonda bazı bilgiler vermeye başladı, içgüdüsel bir tiksinti beni dinlemekten alıkoydu....

(Belki de haksız yere) bu Kuzen Landolfo'ya karşı güçlü bir hoşnutsuzluk hissetmeye başladım ve sanırım şu anda genel olarak çok
yakışıklı kabul edilen yüzüne hangi gözle baktığımı tahmin etseydi çok
şaşırırdı. Genellikle İtalya dışından hayranlık duyulan bir tipti, çünkü yabancıların alışkın olduğu tipten biraz farklıydı, çünkü bu ülkede ne kadar yaygın olduğunu
hiçbir fikirleri yoktu. Koyu ten rengi, oldukça
yakışıklı gözler, güzel dişler ve kıvırcık siyah saçlar, gözlerimde bir en
hoş olmayan kombinasyon ve, söyledikleri tek bir kelimeyi bilmeden, hayatında hiç dinlemeye değer bir hece
söylemediğinden kesinlikle emindim.

Sonunda bulvarlardan ayrıldık, Champs Elysees'den geçtik ve
sonunda kendimizi Bois de Boulogne'un gölgesinde bulduk. İki arkadaşım alçak sesle sohbet ederken,
kendimi daha özgürce
nefes alabileceğim serin bir yerde olmanın zevkine bıraktım;
çünkü, yazın öğle vakti dışarı çıkmaya alışkın olmadığım için,
sıcaklık dayanılmaz
görünüyordu. Bunun dışında, dünyanın en güzel manzarasına alışkın bir insanı
çarpacak hiçbir şey yoktu. Paris hayatına alışık olmadığım için, cazibesi çoğu zaman diğerlerini
silen bir izlenim
yarattığından, gördüğüm şeylerin gözümde kendi başlarına olduklarından başka bir prestiji yoktu. Bu açıdan bakıldığında, müzeler, kiliseler ve saraylar daha önce gördüklerimizden daha az görkemli ve ihtişamlı, gezinti yolları ise daha az pitoresk ve daha az çeşitli görünüyordu. Özellikle İtalya'nın her yerinde resmin arka planını oluşturan, göze çarpan ve zihni tüm eski İtalyan şehirlerinde birikmiş olan tarihin ve sanatın hazinelerinden daha yüksek bir şeye yükselten güzel manzaraları özledim. Yine de Paris'in dünyadaki diğer yerlerden daha fazla tercih edilme gücüne sahip olduğu inkar edilemez. Her bireye farklı bir dil konuşur ve herkes tarafından anlaşılır. Her türden hazineyle doludur ve her zevki, en iğrenç haliyle kötü olandan yüceliğe varan aşırı iyiliğe; modanın en rafine abartısından hayırseverliğin aşırı reddine kadar, ayrım gözetmeksizin tatmin edecek kaynaklara sahiptir; ve en tehlikeli
yönündeki zevkten en mükemmel tezahürlerindeki dindarlığa. Başka hiçbir yerde cesaret edilemeyecek kadar kibir ve ahlaksızlığı pohpohlar ve yine de neredeyse eşsiz olan iyilik, bağlılık ve tevazu örneklerini üretebildiği için övünür. Kısacası, herkes, farklı bir nedenle, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar orada kendini evinde hisseder. Paris'i bir kez sevmeyi öğrenen kişi, başka
bir şehri de sevmeyi zor bulur; ve orada yaşayan kişi, başka
bir yerde yaşamaya razı olmayı zor bulur. Dünya üzerinde, tüm ulusların evi olma onurunda Roma ile rekabet edebilen tek şehirdir....

Devam Edecek.

Dinlenme Kayası.

S. MATTEW xvi. 18. Birçok doktrin dalgasına savrulmuş,
Huzursuz, yorgun, huzursuz
Başkalarını sakinleştiren inançlarla,
Ama benim için bunlar kadar belirsiz;
Boş boş kovalamayı bıraktım
Yükselen ve alçalan hayalet ışıklar;
Sürüklenen doktrinlerle sürüklenme artık--
Hepsine karşı kayıtsızlaştım!

Vizyonlarımdan uzun süre pişmanlık mı duyacağım
İçtenlikle baştan çıkarılmış bir dinlenmenin?
Uzun süre kınamaya devam mı edeceğim
İnançlar, sadece görüşlerin kanıtladığı?
Her zayıf duygu söndürülsün!
Gelecekteki iyiliğimi veya kötülüğümü getir,
İyilik ne kötülük beni mahvedecek ne de kutsayacak--
İnanç ne de inanç beni şimdi harekete geçirecek!

Böyle mırıldanarak, bir fısıltı geldi
Beni en iyi tanıyan Dosttan:
"Üzerine inşa ettiğim kayayı ara:
Tek başına o kayanın üzerinde dinlenme var." Aniden, yüce ışıkla,
İnanç, daha yüksek akıl geldi,
Ve ayağım ebedi temele değdi--
Adına dualar!

R. S. W.

BRÜKSEL, BELÇİKA.

Anglikan Tarikatları. II.

Edwardine Ritüelinin Geçerliliği.

Sorunun teolojisine girmeden önce, Anglikanların Edwardine ayinini eleştirme girişimimize yönelik ilk itirazıyla karşılaşmalıyız.
Sorunun uzun zaman önce ve kendi lehlerine, Kutsal Makam ve onun elçisi Kardinal Pole'dan daha az olmayan bir otorite tarafından çözüldüğünde ısrar ediyorlar.
Kardinalin, Roma'dan gelen talimatlara uygun olarak,
uzlaşmaz olmayan tüm bölücü piskoposları ve din adamlarını, ister Papalık
Kutsallığına göre ister Edwardine ayinine göre olsun, bölücülükte aldıkları emirlerde kabul ettiğini söylüyorlar. Bramhall'dan Bay Haddan'a kadar Anglikan tartışmacıları buna büyük vurgu yaptılar; ve kesinlikle, eğer bu davanın doğru bir ifadesiyse, itirazın değeri neredeyse abartılamaz. Gerçekliği Papalık özetlerine ve elçinin resmi eylemlerine başvurularak kararlaştırılmalıdır. 8 Mart 1553-4 tarihli, Pole'a tam elçilik yetkisi veren boğa, ona piskoposların ve din adamlarının iki sınıfıyla ilgilenme yetkisi veriyor: din adamları arasında hiç emir almamış olanlar ve emirleri kötü almış olanlar; yani emirler geçersiz ve emirler düzensizdir (ordines quos nunquam, aut male susceperunt). Piskoposlar da aynı şekilde
Henry veya Edward'dan katedral kiliseleri alan kişiler ikiye ayrılır
"şimdiye kadar kutsama armağanının verildiği" kişiler,
ve "henüz verilmeyenler" (munere consecrationis eis)
hactenus impenso vel si illud eis nondum impensum exstiterit). vakalar
ancak tören veya kutsama geçerli bir şekilde yapılmış olsa da
Düzensiz olarak verilen kişiler aynı zamanda "sapkın veya sapkın kişilerden alınan" olarak da tanımlanır.
hizipçi piskoposlar veya başka açılardan haksız yere" (quod iis ab episcopis)
haereticis et schismaticis diğer adı eksi rite ve hizmet dışı forma
ecclesiae consueta impensum fuit). Bu son sözcüklerle "kutsal ayinin eski biçiminin gözetilmemiş olduğu durumları ele alma ve kullanılan biçim geçerlilik için yeterliyse, bunu olduğu gibi kabul etme ve bu şekilde atanan bir kişinin bu şekilde alınan emirleri yerine getirmesine izin verme" yetkisi verilmiştir.

Canon Estcourt, "eksi ayin"in Bay Haddan ve diğerlerinin iddia ettiği gibi Edwardine emirlerini belirtmek için tasarlanamayacağını göstermektedir. VIII. Henry zamanında Papalık Yasası'na göre atanan en az sekiz piskoposa verilen muafiyetlere başvurur, burada emirleri "ab episcopis haereticis et schismaticis aut alias _eksi ayin_" olarak anılır.

Pole'un piskoposlarına rahiplerin affı ve rehabilite edilmesi için verdiği yetkilerde, bunların "kilisenin biçimi ve amacının korunduğu" durumlarla sınırlı olduğunu dikkatlice açıklar. Böylece, "kardinal, alışılmış biçimden bir miktar sapma yapılmış olan rahiplik törenlerini tanıma yetkisine sahip olsa da, inceleme sonucunda, kilise tarafından geçerli olarak kabul edilebilecek başka bir biçim bulamadı." Aynı yetkilerde, eğer uygunsa, emirleri "geçersiz" olanların rahiplik törenine izin verir. "Onları, rahip olmadan menfaat sahibi kişiler olarak tanımlıyor.

1554'te, Bath ve Wells Piskoposu Bonner, genel vekiline "rahiplik emirleri bahanesiyle ve kisvesi altında, pervasızca ve yasadışı bir şekilde kilise haklarına karışan ve ruhların iyileştirilmesi ve kilise onurları ile fiili olarak kilise kiliseleri elde eden evli laiklerle ilgilenmek ve onları söz konusu kiliselerden ve onurlardan mahrum etmek ve uzaklaştırmak" için bir görev verdi. Eğer Edwardine din adamları değilse, bu rahip olmayan menfaat sahiplerinin kimler olabileceğini tahmin etmek imkansızdır.

Öte yandan Anglikanlar, Bonner'ın Scory'ye verdiği ve ikincisinin günahından ve tövbe ve ardından Bonner tarafından
yeniden canlandırılıp Londra piskoposluğu içindeki kilise hizmetinin kamusal uygulamasına geri döndürülmesi. Scory'den "kardeşimiz, son zamanlarda Chichester Piskoposu" olarak bahsedildiği için, kendisine geri döndürülen hizmetin bir piskoposluk hizmeti olması gerektiği ileri sürülmektedir.
Kanun Estcourt, bu mektubun gerçekliğinden şüphelenmek için bazı gerekçelere işaret ettikten sonra, Bonner'ın yeteneklerinin yalnızca rahipler için geçerli olduğunu, "bu nedenle Scory'nin Bonner'ın onunla herhangi bir şekilde ilgilenmesini sağlamak için onun kutsanmasının geçersizliğini kabul etmiş olması gerektiğini" belirtir;
ve sonuçta, "mektup ona Londra piskoposluğu içindeki kiliselerde ayin
kutsamasını sağlamaktan başka bir şey yapmıyor" -- aslında, "servata forma et
intentione ecclesiae" aldığı o görevi ve yalnızca o görevi yerine getirmesini sağlıyor. Kutsal Makam'ın Edwardine tarikatlarını onaylaması bu kadar.

Anglikanlar, Kutsal Makam'a karşı tutarsızlık suçlaması yapmaya çalıştılar; çünkü Ridley, Latimer ve Ferrer'in piskoposluklarını tanımamıştı. Bu üçünün de Roma Papalık Yasası'na göre kutsandığı varsayılmıştı. Ancak onları yalnızca rahiplikten ve alt düzey tarikatlardan aşağı indirmişti. Canon Estcourt, Ferrer'in yalnızca bir rahip olarak
muamele gördüğünü kabul ediyor, ancak kutsanmasının Papalık yasasının uygulanmadığı karışık bir ayin olduğunu gösteriyor. Latimer'e gelince, piskoposluktan aşağı indirilmediğini söylemek için hiçbir bahane olmadığını ve Ridley ile ilgili olarak, büyük otorite ağırlığının onun piskoposluktan aşağı indirilmesine neden olduğunu belirtiyor. Kardinal Pole, komisyonunda, hem Ridley'in hem de Latimer'in "piskoposların, rahiplerin ve diğer tüm dinsel tarikatların terfi ve onurundan" düşürülmesini emretti. Lincoln Piskoposu, Ridley'e yaptığı nasihatte şöyle diyor: "Sen bizim yasalarımıza göre piskopos yapıldın." Heylin, ikisinin de piskoposluktan düşürüldüğünü söylüyor. Karşıt görüş için tek yetkili, Gloucester Piskoposu olan geçici komisyon üyesi Brookes'un Ridley'e hitaben yaptığı konuşmayı şu şekilde sonlandırmasını sağlayan Foxe'dur: "Seni piskopos olarak görmüyoruz ve bu nedenle seninle işimizi en kısa sürede bitireceğiz." Foxe daha sonra gerçek töreni rahiplikten bir
düşüş olarak tanımlamaya devam ediyor. Canon Estcourt'un Temmuz 1873 tarihli _Dublin
Review_ dergisindeki eleştirmeni, Foxe'un haklı olduğunu savunuyor. İncelemeci, Ridley ve Latimer'in piskoposluktan düşürülmediğini düşünüyor çünkü _status episcopalis_, _geçerli_ bir şekilde kutsanmış olsalar da Papalık onayını almamış olanlarda tanınmıyordu. Bunun üzerine şunu belirtiyoruz: 1. Kilisede, düşüşün _potestas
ordinis_'i yok ettiğine dair çok yaygın bir görüş olduğunda, düşüş törenleri kullanılmaya başlandı. 2. Düşüşün biçimi, çok sayıda kelimeyle, _potestas ordinis_'in kaldırılmasını ifade ediyor - "amovemus a te," "tollemus tibi," "potestatem offerendi," "potestatem consecrandi" - ve bu, başka bir sürekli askıya alma biçimi olan "ab executede
potestatis"in aksine. "Tören, mümkün olduğu ölçüde, emirlerin yok edilmesini hedefler. Buna, ölümcül günahın yeniden Mesih'in çarmıha gerilmesi olarak adlandırılmasıyla aynı anlamda, "emirlerin yok edilmesi" denebilir.
Gerçekten de, bir yerde, "quantum in nobis est" ifadesi tanıtılır.
3. Alçaltma, önceki onaya bağlı değildir; çünkü Innocent II. (1139) bu şekilde, antipapa Peter Leo tarafından piskopos olarak kutsanmış olanlarla ilgilenir, bu nedenle papa tarafından hiçbir şekilde onaylanmamış veya kabul edilmemiştir. "Quoscunque exaltaverat degradamus," vb. haykırdıktan sonra, "çobanlık asalarını ellerinden sertçe çekip aldı ve yüksek onurlarının bulunduğu papalık örtülerini omuzlarından aşağılayıcı bir şekilde kopardı. Yüzükleri de, kiliseyle olan evliliklerini ifade eden, onlara merhamet göstermeyen, geri çekildi."(140) Eğer Gloucester Piskoposu gerçekten Foxe'un anlattığı gibi hareket ettiyse, bunu kendi sorumluluğunda ve kilise emsallerine karşı yapmıştır.

Belki de Canon Estcourt'un kitabının en önemli ve ilginç kısmı, Edwardine biçiminin teolojik değerini tartıştığı kısımdır. Sadece tartışmalı bir öneme sahip olmakla kalmayıp, aslında, bir Katolik çağdaşının da iyi gözlemlediği gibi, hala oluşum aşamasında olan tarikat teolojisine ışık tutmak için hesaplanmıştır.

Canon Estcourt, Benedict XIV., _De Syn. Dioc._, lib. viii. cap.
10'u takip ederek, daha olası görüş olarak, 1, rahiplik durumunda, ellerin ikinci kez koyulmasının, "erdem"in aşılanması için dua ile birlikte, Rahiplik lütfu," geçerlilik için gerçekten gerekli olan tek şeydir; ancak pratikte, Batılılar olarak, enstrümanların geleneği ihmal edilmişse, tekrar _alt koşullu_ olarak emretmeliyiz. 2. Rahipler söz konusu olduğunda, "Kutsal Ruh'u alın; günahlarını bağışladığın kişiler, bağışlanır; günahlarını sakladığın kişiler, saklanır" sözleriyle üçüncü el koymanın esas olmadığı ve ihmal edilirse, geri kalanını tekrarlamadan sağlanması gerektiği. 3. Episkoposluk söz konusu olduğunda, el koymayla birlikte "Accipe Spiritum Sanctum"un esas olan tek şey olduğu; ve son olarak, Kutsal Görev'e saygı göstererek (_vide infra_), biçimin -yani_, ellerin konulmasına hemen eşlik eden duanın- verilen emrin belirli karakterini veya işini ifade etmesine gerek olmadığını kabul eder, örneğin, bir rahibin atanmasındaki Kutsal Kurban.

Bu ilkelerle tutarlı olarak, Canon Estcourt, _kelimeler söz konusu olduğunda_, "Kutsal Ruh'u Al"ın hem piskoposluk hem de rahiplik için yeterli bir biçim olduğunu kabul eder. Piskoposlukla ilgili olarak, bu uzun zamandır yaygın bir görüştür. Rahiplikle ilgili olarak, Engizisyon'un Kutsal Cemaati, 1704'te, bazı Habeşlilerin ellerin konulması ve "Accipe
Spiritum Sanctum" sözcükleriyle geçerli bir şekilde rahip olarak atandığına karar verdi. Bundan, rahip ve piskopos atamak için Anglikan biçimlerinin, _sözcükler açısından_ yeterli olduğu sonucu çıkar. Bunlar, 1549'dan 1662'ye kadar rahiplik için şu şekildedir: "Kutsal Ruh'u al; kimin günahlarını bağışlarsan, bağışlanmış olurlar; kimin günahlarını saklarsan, saklanmış olurlar; ve sen Tanrı'nın sözünün ve kutsal ayinlerinin sadık bir dağıtıcısı ol, Baba adına,
vb." Episkoposluk için: "Kutsal Ruh'u al ve ellerini koyarak içindeki Tanrı'nın lütfunu harekete geçirdiğini hatırla; çünkü Tanrı bize korku ruhunu değil, güç, sevgi ve ayıklık ruhunu vermiştir." 1662'de Yüksek Kilise
partisi tarafından bazı değişiklikler yapıldı. Rahiplik formunda, "Kutsal Ruh" sözcüklerinden sonra, "Tanrı'nın kilisesinde rahiplik görevi ve işi için, şimdi ellerimizin koyulmasıyla sana emanet edilmiştir." ifadesi eklendi. "Episkoposluk biçimi yerine, "Tanrı kilisesinde bir piskoposun görevi ve işi için Kutsal Ruh'u kabul et, şimdi ellerimizin dayatmasıyla, Baba adına, vb. sana emanet edildi." ifadesi konuldu.

Elbette Anglikan emirlerinin "secundum formam" değeri, başlangıçtaki biçiminin değerine bağlı olmalıdır. Sonraki değişiklikler, 1. olarak, Yüksek Kilise
partisinin emirlerinin dayandığı biçimlerden duyduğu memnuniyetsizliği; 2. olarak, sonuçta onları tatmin eden düşük teolojik standardı işaret etmesi açısından önemlidir.

Edwardine biçimlerinin maddi sözcükleri açısından, bunlar yeterlidir -- _yani_, yeterli olacakları bir anlamda kullanılabilecek sözcüklerdir -- ancak sözcükler belirsizdir. Rahiplik biçimi, ifade etmek zorunda olmasa da, düzenin temel fikrini ifade etmeli veya ifade etmelidir. Anlamını taşımadığı yerlerde Bunun
yüzünden, onu bir parçası olduğu ayin ve litürjide aramalıyız. Bu, rahibin salt öznel niyetine değil, kelimelerin nesnel anlamına bir çağrıdır. Bu ilkeye göre, Anglikan biçimlerinin değerini anlamak için,
1. kabul edilebilir çeşitli rahiplik ayinlerini inceleyerek, bu kelimelerin ne anlama gelmesi gerektiğini; 2. Anglikan ayinini inceleyerek, bu kelimelerin, o ayinde işgal ettikleri konumda, ne anlama gelip gelmediğini keşfetmeliyiz.

Canon Estcourt, Roma Kilisesi'nin geçerli olduğunu kabul ettiği, ister kullanımdan kalkmış ve sadece eski sakramentlerin sayfalarında bulunsun, ister hala yaşıyor ve işler durumda olsun, Doğu'da veya Batı'da, Katolikler arasında veya Katolik birliğinden ayrılmış olanlar arasında
olsun. Hepsinin birleştiği üç nitelik bulur: 1.
Rahip olanların ilahi mesleğinin veya seçiminin tanınması; 2.
Rahip olanların görevlerini layıkıyla yerine getirmeleri için verilen lütuftan oldukça farklı ve öte bir şey olarak emirlerin "virtus sacramentalis"inin tanınması; 3.
Rahiplerin ana kapsamı ve görevi olan Kutsal Kurban'ın sunulmasının sürekli tanınması ve buna başvurulması.

Kanun Estcourt daha sonra Anglikan ayinini ve ordinal'i şu üç noktaya özel olarak atıfta bulunarak incelemeye devam eder: 1. İlahi seçim. 2.
Kutsal erdem. 3. Kutsal Kurban. Ve hem ayin hem de ordinalin, kutsal emirlerin temel fikrini içeren bu üç noktayı dışlamak için
daha önce kullanılan
eski Katolik ritüelinin kasıtlı bir manipülasyonunun sonucu olduğunu bulur.

Anglikan ritüelindeki rahiplik artık ilahi bir seçime,
bunun ifadesi ve yerine getirilmesine başvurmaz. Sadece kilise ve devlet otoritelerinin onayının
kamuya açık ifadesidir.
"Virtus sacramentalis" yerine
sadece bir _grace d'etat_ koymuştur. Bundan
doğal olarak, piskoposluk rahipliğinin
vazgeçilmez bir zorunluluk olamayacağı veya acil bir durumda iptal edilebilecek bir düzenleme ve uygunluk meselesinden daha fazlası olamayacağı sonucu çıkar. Bu, erken dönem Anglikan reformcularının çoğunun açık öğretisidir.
Episkoposluk ardıllıklarını savunurken bile, bunu
vazgeçilmez olarak görmediklerini söylemeye dikkat ederler. Birçok bakımdan seleflerinden ve çağdaşlarından çok daha ortodoks olan Hooker, "bazen bir piskopos olmadan rahiplik töreninin yapılmasına izin vermek için çok adil ve yeterli bir sebep olabileceğini" kabul eder.

Canon Estcourt, Anglikan ayin ve ayinlerinin önemli bölümlerini, Sarum ve Exeter papalık kitaplarının ve ayin kitaplarının karşılık gelen metinleriyle birlikte paralel sütunlarda basar. Kutsal Kurban ve hatta Gerçek Varlık ile ilgili her şeyin ne kadar yanılmaz bir küfür içgüdüsüyle kesildiğini veya çarpıtıldığını görüyoruz. 1552 tarihli İkinci Kitap'a gelince, bunun Gerçek Varlığa hiçbir şekilde inanmayan sakramenterlerin işi olduğu ve ritüeli daha önceki ellemelerin hala izin verdiği o Varlığın izinden arındırmak amacıyla yapıldığı açıktır. Bay Cardwell, "Edward VI'nın İki Kitabı" karşılaştırmasında, önsöz xxvii., muhtemelen komisyonun çalışan üyeleri olan Cox ve Taylor'ın, Eucharist adağını yalnızca "dua, şükran ve Kurtarıcımızın çilesinin anılması"ndan ibaret olarak gördüklerini kabul ediyor. Komisyonun en etkili üyesi olan Cranmer hakkında, "Kral Edward'ın İlk Kitabı'nın yayınlanmasından yaklaşık bir yıl sonra, Başpiskopos Cranmer Gerçek Varlığa olan inancını terk etti - bu değişim genç kral ve gözdeleri tarafından çok kabul edilebilir görünüyor."(141) 1662'deki revizyonda, hem emirler hem de Kutsal Eucharistia açısından daha yüksek bir doktrinin ifadesine ulaşmak için açık bir girişimde bulunuldu; ancak sunulan ifadeler kendi başlarına yeterli olsa bile, Canon Estcourt'un oldukça yetersiz olduğunu gösterdiği gibi, bu kadar gecikmiş bir restorasyonun ne faydası olabilirdi? Ancak bu restorasyonları ve düzeltmeleri incelersek, bunların gerçekte daha yüksek bir doktrin anlayışı veya arzusu tarafından dikte edilmediği, ancak tartışmalı bir öfkeyle ateşlenen muhafazakar bir tepkinin gerçek meyveleri olduğu sonucuna varmaktan kaçınamayız. Birinci Kitap, Katolik inancının yerine belirsiz bir Lutheranizm koydu; İkinci Kitap ise bunun yerine yine belirsiz bir sakramentaryenlik koydu; ve 1662'deki revizyon, ikisinin belirsiz bir bileşimiydi ve kilise otoritesinin daha geniş bir şekilde ele alınması iddialarını desteklemek için Katolik bir ifadenin eklenmesiyle birlikte. Böylece 1662'deki revizyoncular, ayine kurban etme fikrini geri getirmek için kesinlikle hiçbir şey yapmazken, rahiplik biçimine "rahip" ve "piskopos" kelimelerini dahil ettiler. Ancak, Anglikan biçiminin rahiplik erdemi Katolik doktrinini ifade eden bir kısmı olduğu iddia edilebilir - günahları affetme gücü. Anglikanlar için talihsiz bir şekilde, bu ifadede ne tür bir güç varsa - ve tüm emsaller bunun yeterli bir biçim olarak görülmesine karşıdır - iki Katolik biçimine ek olarak tanıtılan Lutheran yeni af biçimi tarafından etkisiz hale getirilmiştir. En iyi ihtimalle,
kudretli sözcüklerin günahların bağışlanmadığı, ancak günahın bağışlanmasının yalnızca ilan edildiği
Lutherci bir anlama büzülüp büzülmediği konusunda şüpheye düşülür.

Kanon Estcourt'un bu konudaki
işleminin kapsamlı bütünlüğüne dair bir incelemede adaletli davranmak imkansızdır.
Katolik ayin kitapları ve _Ortak Dua Kitabı'nın_ farklı baskılarına ilişkin özeti, paralel sütunlarda, sanki, her bir sapkınlığın nabzını
algılamamızı ve İngiltere'deki Katolik ayinlerinin tutkusu
denebilecek şeydeki payını takdir etmemizi sağlar.
Her bir paralelinden bir alıntı, 1. Lutherci Birinci Kitabın ayin kitabına ilişkin eylemi; 2. Zuinglian İkinci Kitabın Birinci Kitap üzerine eylemi; 3. 1662 uzlaşması.

Sarum Ayin Kitabı.

Biz hizmetkarların ve aynı şekilde kutsal halkın, senin mükemmel Majestelerine, armağanlarından ve lütuflarından, saf bir kurban, kutsal bir kurban, kutsal
ebedi yaşam ekmeğini ve sonsuz kurtuluşun kâsesini sunuyoruz.

Ortak Dua Kitabı, 1549.

Biz, senin alçakgönüllü hizmetkarların, senin ilahi Majestelerinin önünde, bu kutsal armağanlarınla, Oğlunun yapmamızı istediği anmayı kutluyor ve yapıyoruz.

1549.

O, bizi o kutsal gizemlerde, sevgisinin kamusal bir teminatı ve aynı şeyin sürekli bir anısı olarak, kendi kutsanmış bedeni ve değerli
kanı olarak, ruhsal olarak beslenmemiz için, büyük ve sonsuz tesellimiz için bıraktı.

1552, Dokunulmamış 1662'de. Kutsal gizemleri, sevgisinin teminatı olarak ve ölümünün sürekli anılması için, büyük ve sonsuz tesellimiz için kurmuş ve emretmiştir.

Sarum Missal.

"Rabbimiz İsa Mesih'in bedeni [1549: senin için verilen]
bedenini ve ruhunu sonsuz yaşama kadar koruyacaktır."

1552.

"Mesih'in senin için öldüğünü anmak için bunu al ve ye ve
yüreğinde şükranla beslen."

(Bu biçim 1549'daki biçimin yerine 1552'de konulmuş ve 1662'de eklenmiştir.)

Canon Estcourt'un Anglikan emirlerinin geçerliliğine karşı argümanı, Anglikanların yeterli niyet eksikliğinden kaynaklanan bir argüman değildir.
Biz de böyle bir argümanın, teolojinin genel kabul görmüş ilkelerine uygun olarak
sürdürülebileceğini düşünmüyoruz. Geçerli bir vaftiz için Hristiyan inisiyasyon biçimini uygulama niyeti yeterliyse, emirler söz konusu olduğunda Hristiyan rahiplik biçimini uygulama niyeti yeterlidir, ancak her iki durumda da tören herhangi bir içsel değere sahip olmayan yalnızca dışsal bir biçim olarak görülebilir. Anglikanların niyeti yalnızca biçimin anlamının bir tanığı olarak mahkemeye getirilir; ve itiraz ettiğimiz şey rahiplik
verme niyetleri değil, rahiplik
verme ayinini ve ayinini--yani, rahiplik biçimini ve bağlamını--değiştirme niyetleridir. Bu değişiklikler yalnızca bir antikacının aynı gerçeğin daha ilkel ama daha az mükemmel bir şekilde ifade edilmesine yönelmesinin veya püriten bir sadelik özleminin sonucu olsaydı, saygısızlık en uç noktada olurdu, ancak yine de ortodoks anlamı ve dolayısıyla formun geçerliliğini tartışmak için hiçbir neden olmazdı. Ancak, tam tersine, Canon Estcourt'un gösterdiği gibi, değişikliklerin asıl amacı rahiplik ve kurban etme konusundaki ortodoks doktrinlerin ve dolayısıyla formun geçerliliğinin dayandığı önemin ortadan kaldırılmasıydı. Dürüst Anglikanların, eğer konumlarının ortodoksluğu konusunda en ufak bir endişeleri varsa, tarikatları konusunda zihinlerini meşgul etmesi gereken şüpheler, basitçe bunaltıcıdır. Eğer erken kiliseye dönerlerse, sapkınların ve bölücülerin rahipliklerini geçersiz saymak için en azından onları kabul etmek için olduğu kadar çok emsal ve otorite olduğunu görürler. Morinus'un görüşü, bu tür rahipliklerin geçersiz olduğudur,
ancak kilise bu engeli ortadan kaldırmayı uygun gördüğünde;
ve Morinus antik çağın gerçek bir öğrencisidir ve sadece tartışmacı değildir. Anglikanların, Roma Kilisesi'ndeki tartışmasız en yaygın doktrine -yani bu tür rahipliklerin geçerli olduğuna- başvurabilecekleri doğrudur, ancak o zaman Anglikanları yılmadan kınar, oysa Morinus'u asla kınamamıştır. Kilise uygulamasının, Morinus'un fikrini Anglikanlara karşı kullanmasını engellediğini söylemek amaca hizmet etmez -ki bu da Morinus'a karşı soru sormaktır; asıl mesele, Anglikanların bunu kendilerine karşı kullanmaktan
kaçabilecekleri mi? Yine, dikkatlerini kendi tarihlerinin özel gerçeklerine yönelttiklerinde, görüşleri son derece cesaret kırıcıdır. En son düşmanları Canon Estcourt,
en uzak iddiada bulunabilecekleri her noktayı onlara açıkça teslim etti ve en ufak bir istisnanın yapılabileceği her silahı kırdı ve attı; ve yine de şu noktaya geldi:
tek emir hakları, muhtemelen Barlow'un kutsanmamasıyla kırılan bir ardıllık ve sakatlanmış sıra cetvelleri ve ayinleri ışığında okunduğunda, Doğu veya Batı tarafından muhtemelen yeterli olarak kabul edilmiş olanlardan farklı olan belirsiz bir biçimdir.

Anglikanlar, onaylanmış sıra cetvellerinde, kelimeler açısından özdeş biçimlerini bulabilseler bile, bundan kendi biçimlerinin yeterliliğini iddia edemezler. Sakatlama ve involution, aynı aralıkta daralsalar da, asla özdeş olamazlar. Yapraklarını kopardığınız bir stamen ile gelişmemiş bir tomurcuk arasında hiçbir fark olmadığını da iddia edebilirsiniz.

Kilisenin farklı bölümlerinin, başlangıçta, tarikatlar açısından, aynı gerçeği çeşitli biçimlerde, çeşitli açıklık dereceleriyle ifade etmelerine izin verildiği doğrudur; ancak bu, ortak bir gerçeği inkar etmek için ortak bir biçimi sakatlayan bireysel bir kiliseye emsal teşkil edemez.

Habeş Kararı.

İncelememizi, Rev. F. Jones'un Kasım-Aralık 1873'te _Ay_'a yazdığı bir mektup şeklinde yazarımıza yöneltilen önemli bir eleştiriyi fark etmeden bitiremeyiz. S.J. F. Jones, Canon Estcourt ile diğer her konuda tam bir mutabakatı ifade ederken, kutsal makamın Habeş tarikatları hakkındaki kararına
aşırı bir güç verdiğini düşünmektedir.

Canon Estcourt, Engizisyonun Kutsal Cemaati'nin 1704'teki kararnamesinde, "Accipe Spiritum Sanctum" biçiminin, Habeş ayin kitaplarının anlamında anlaşıldığında, rahiplik için geçerli olduğunu, ancak özel durumda, bu anlama daha fazla bir ifade verilmediğini, en azından kesin olarak söz konusu biçimin sınırları içinde hiçbir ifade verilmediğini, yani konuyla eşzamanlı fiil formülü olduğunu anlamıştır. Onun anladığı kararname şöyledir:

Soru: "Rahip, diyakozların bir sırası boyunca aceleyle geçti, ellerini her birinin başına koydu ve 'Accipe Spiritum Sanctum' dedi; bunlar _in tal modo e forma_ geçerli bir şekilde rahip olarak mı atandılar ve emirlerini yerine getirmeye
müsaade edilebilirler mi?" Cevap: "Bir rahibin sorudaki gibi el koyma ve formun telaffuzuyla atanması
şüphesiz geçerlidir."

F. Jones, Canon Estcourt'un yorumunun sıradan eleştiri kanunlarına göre doğal olan olduğunu kabul ederken, kararnamenin, "_stylus curiae_ olarak adlandırılan şeyden kaynaklanan belirli kurallar ışığında yorumlandığında", aslında, el koymanın formla birlikte kullanıldığında madde olarak yeterliliğini ileri sürdüğünü, ancak belirli bir form olan "Accipe Spiritum Sanctum"un yeterliliğini tanımlamadığını ileri sürer.

Söz konusu kurallar şunlardır: 1. Cevabın anlamı _dubium_'un anlamına bağlıdır. 2. Doğrudan belirtilenden başka hiçbir şeye karar verilmez. 3. "Bir kararın ifadesinde, onaylanmış bir ilahiyatçı grubunun öğretisiyle uyuşmayan bir şey varsa - gerçek bir ilahiyat olasılığına denk gelen bir öğreti - karar, söz konusu öğretiyi olduğu gibi bırakacak şekilde yorumlanmalıdır, ancak kararın kendisi bu öğretiyi kınamayı ve bu olasılığı ortadan kaldırmayı amaçladığını göstermelidir." 4. Bu tür kararlar, söz konusu noktanın dışındaki her noktanın doğru olduğu varsayımına, "Standum est pro valore actus" ilkesine göre oluşturulur. 5. Bir rahipliğin geçerliliği bir kararın konusu olduğunda, kararın sıralı sayının incelenmesinden sonra verildiği varsayılmalıdır. 6. "Bir kararın yetkisini iddia etmek pek güvenli değildir (sadece bir merak kararından bahsediyorum), özellikle de davanın ayrıntıları bizim tarafımızdan
eksik olarak biliniyorsa, yayımlanmasından sonra, önemini ölçmek için en yetkin olan kişiler tarafından
anlaşıldığı anlamın ne olduğunu tespit etmeden." Bu kuralları, F. Jones'un bunları eldeki davaya uygulamasının değerini ele aldığımızda inceleyeceğiz.
Ancak önce, Habeş kararının ortadan kaldırılmasının Canon Estcourt'un tartışmalı
pozisyonuna nasıl bir etkisi olacağını görmek iyi olacaktır.

S. 158-163. Canon Estcourt, Katolik
muhaliflerin rahipliğin Anglikan biçimine yönelik çeşitli itirazlarını ele alır. O, formun sorusunu en katı anlamıyla ele alıyor - yani,
konuyla eşzamanlı olan
ordinasyon formülünün o kısmı,
bu sonuncusunun enstrümanların geleneğinde mi yoksa ellerin dayatılmasında mı
olduğunu. Lequien'in ve diğerlerinin öne sürdüğü bir itiraz, rahiplik töreninin biçiminin, rahiplikten kurbanla ilgili olarak bahsederek, düzen ayininin temel etkisini ifade etmesi gerektiği şeklindeki çok yaygın doktrine dayanmaktadır. Şimdi, eğer F. Jones'un öne sürdüğü gibi, 1704'e kadar Habeşistan'da bozulmamış Kıpti ayini kullanılıyordu ve Ludolf ve Monsignor Beb tarafından verilen örnekler sadece kusurlu kopyalardı; ve eğer 1704'te biçimle ilgili bir karar verilmemişse, o zaman, aksi yönde bir şey gösterilmişse, Lequien'in itirazı geçerliliğini korur; rahiplik için onaylanmış hiçbir biçim Kutsal Kurban'a başvurmaktan
kaçamaz.

Ve şimdi F. Jones'un "stylus curiae"yi yorumlama kuralları ve bunların Habeş kararına uygulanmasıyla ilgili olarak. Kural 1 ve 2 hakkında yapacak bir eleştirimiz yok. Uzman olmayan biri için bile yeterince açık. Kural 3'ün koşulsuz kabul edilemeyeceğini düşünüyoruz. Kararın resmi konusu olmadığı varsayıldığında, varsayımın olası bir görüşü bozulmadan bırakan bir yorumdan yana olması şüphesiz önemli bir ilkedir; ancak kelimelerin doğal anlamına zarar vermemeliyiz ve böyle bir kararın, doğrudan hiçbir şekilde dikkate almadığı bir görüşün olasılığını tamamen ortadan kaldırması oldukça olasıdır. Floransa Konseyi, belgelerin geleneğini kesinlikle gerekli olarak gerektiren görüşü doğrudan kınamayı amaçlamamıştır, ancak etkili bir şekilde bunu yapmıştır. Kural 4'e gelince, "Standum est pro valore actus", önümüzdeki davaya uygulanması, belirtilen yolun yeni bir "actus"un tanıtılmasına eşdeğer olup olmadığına bağlı olmalıdır. "Tal modo e forma"nın geçerliliğiyle ilgili olarak dubium'un yaptığı gibi soru sormak, bunun bütünlüğü içinde verildiği anlamına gelir. Habeş vakasında, belirli kişilerin ayin yapmasına ve diğer rahiplik işlevlerini yerine getirmesine izin verilip verilmeyeceği sorusu vardı ve Kutsal Cemaat onlara izin verdi. Kural 5'e gelince, şüphesiz sıra sayılarının incelenmesi varsayılabilir; ancak burada soru soran kişinin iddiası sıra sayılarının takip edilmediğidir. Dahası, Ludolf ve Monsignor Beb tarafından alıntılanan kutsal kitaplarda, Kutsal Cemaat'in erişebildiği bol miktarda kanıt vardı ve F. Jones'un ilkesine göre, Kıpti ritüelinin Habeş ellerinde ciddi şekilde tahrif edildiğine dair varsayabiliriz. Yukarıda adı geçen yazarlar tarafından verilen Habeşçe'den çeviri, kesinlikle Kıpti'nin kusurlu bir versiyonu değil, Kıpti formundan ve apostolik anayasalardan kasıtlı bir derlemedir ve bu, ritüel amaçlar dışında pek yapılmazdı.

Habeşistan'daki gerçek uygulamaya ilişkin en eski ve en kesin kanıtı kabul edersek - misyoner Francis Alvarez'in (1520) kanıtı, Abuna'nın el koymayla kullandığı tek dua "Respice" formu değil, Kıpti dilinde "Divina gratia quae infirma sanat" duasıdır.(142) Ancak Canon Estcourt'un da belirttiği gibi, bu kelimeler, s. 181, "_Kıpti_ ve Yakubî ayinlerinde, başdiyakoz veya yardımcı piskoposlardan biri tarafından söylenir. Nesturi ve antik Yunancada, piskopos tarafından ellerini koymadan söylenir; ve yalnızca modern Yunanca, Maruni ve Ermenicede ellerini koyarak birleştirilirler." Bu, Habeş ayininin tam bir karışım olduğu izlenimini veriyor.

Bu görüş F. Godigno, S.J. tarafından desteklenmektedir. (_De Abyssin. Rebus_, s. 224),
bize Habeşistan Cizvit Patriği Oviedo'nun, AEthiopia'da yaşadığı sürece, Habeş rahiplerinin usulüne uygun ve yasal olarak atanıp atanmadıklarından her zaman çok şüphe ettiğini ve bunun da haklı sebepleri olduğunu, çünkü Abuna tarafından kullanılan takdis biçimlerinin _o kadar belirsiz olduğunu ve _bozulmuş gibi göründüğünü_ anlatır. Bu nedenle, tarikatlara ait olan ve bakanda gerçek bir karakter gerektiren konularda, kutsal ayinlerin geçersiz kılınması ihtimaline karşı, asla görevlerini kullanmaya ikna edemedi.

F. Jones, Assemani'nin 1731'de Propaganda'nın bilgilendirilmesi için yazdığı _Controversia Coptica_ adlı eserinde, bu bozulmaları kesinlikle fark edeceğini düşünüyor. Ancak Assemani'den Habeşistan'daki bozulmaları dikkate alması istenmedi; çünkü önsözünde bize anlattığı gibi, yazılarının sebebi, yeniden atanmaları tartışmalı olan İskenderiye Kilisesi'nden iki Mısırlı rahibin dönüşümüydü.

Kural 6'ya gelince, çağdaş ilahiyatçılar tarafından ifade edilen bir kararın tahmininden daha önemli hiçbir şey olamaz; ancak onların sessizliğini yanlış yorumlamak çok kolaydır. Kıpti ayinini savunurken, F. Jones, Assemani'nin Kıpti'yi _a fortiori_ yetkilendiren bir formun yetkilendirilmesinden alıntı yapması gerektiğini ileri sürer. Biz de Assemani'nin Kıpti ayinini tanımaya dair çok daha belirgin ve görkemli örneklerden yoksun olmadığını; böyle dolaylı desteğe ihtiyacı olmadığını söyleriz. 1594'te Habeşli rahip Tecla Maria'nın incelenmesi, Kıpti ayinine göre Habeş rahipliklerinin yargılanmasının imkansız olduğunu yeterince göstermektedir. Assemani, s. 227'de, ya Tecla Maria'nın hafızasının onu yanılttığını ya da rahiplerinin "poco pratici del rito Coptico o l'avessero in qualche parte alterato" olması gerektiğini kabul eder. F. Godigno (l. c.), Tecla Maria'nın yeniden rahiplik görevine getirilmesinin ayinin bozulması olduğunu söyler. Öte yandan, misyonerlerin Habeş tarikatlarını hiç dikkate almadıklarını ve yeniden düzenlemenin amacının enstrümanların gelenek dışı olması olduğunu söylemek açıkça büyük bir abartıdır. Cizvit patriği John Bermudes hakkında Ludolf (pars. ii. s. 473) bize şunu söyler: O (Bermudes) şu kadar çok kelimeyle, piskoposluk da dahil olmak üzere tüm kutsal tarikatları, patrikhaneye varislik hakkıyla birlikte Abuna Mark'tan aldığını, papanın bunu onaylaması ve papanın Mark'ın tüm eylemlerini onaylaması ve tasdik etmesi koşuluyla aldığını kaydetmiştir. Yine, Cizvitler için müzakerecilerden biri olan Portekizli De Francia, Habeş kralına, eğer ölüm tehlikesi altındaysa ve bir Katolik rahip bulamazsa, Habeşlilerden komünyon istemesi gerektiğinin öğretildiğini söyler.(143)

Elbette, bu Habeş kararı henüz teolojide pek fazla iz bırakmamıştır. Canon Estcourt, bunun geçtiği bir eserden bahsedebilir - bir Cizvit ve XIV. Benedict döneminde Propaganda Valisi olan Antoine'ın teolojisinin belirli bir baskısı. Ancak, pratik bir prosedür kuralı şeklini alan bir karar ile spekülatif bir tanım arasında her neyse, çok büyük bir teknik fark vardır. Floransa Konseyi'nden sonraki bir asırdan fazla bir süre boyunca, Yunan tarikatlarının tanınması, rahiplik meselesiyle ilgili olarak teologların dili üzerinde algılanabilir bir
etkiye sahip olmamıştır. Eylem dilinden spekülasyon diline çevirmek zaman alır; ancak herhangi bir adil
tartışmada böyle bir eylemin göz ardı edilmesi gerektiğini kim inkar edebilir.

Her şey düşünüldüğünde, Kutsal Ofis kararının F. Jones'un yorumunu kabul edip etmediği; dubiumun, onun önerdiği gibi (s. 456), yalnızca şu iki noktaya
dönmek olarak anlaşılıp anlaşılamayacağı: aletlerin geleneksel olmayışı ve piskoposun ellerinin, F. Jones'un misyonerlerin "Accipe Spiritum Sanctum" olarak yorumladığı "Repleeum Spiritu Sancto" ifadesi yerine, tüm Respice biçimi boyunca her _ordinandus_'a dayatılması gerektiğini öngören Kıpti ayininden sapma. Şimdi, 1704'te misyonerlerin aletlerin geleneksel olmayışı konusunda ciddi bir şekilde endişe duymalarının pek olası olmadığını söylemeliyiz. F.'nin öne sürdüğü iki zorluğu aynı anda öne sürmeleri de olası değildir. Jones; çünkü
onların şüphe duydukları bir ayinden sapmak neden bir zorluk olsun ki? "Talmo do e forma" olarak tanımladıkları bir el koyma biçiminin ve tarzının geçerliliğini soruyorlar.

Kıpti ordinal ve ayininden ayin sırasında kullanılan başka dualar da olabilir, ancak dubium onları "tal forma"dan hariç tutuyor.

F. Jones'un "Accipe Spiritum Sanctum"un Kıpti "Reple eum Spiritu Sancto"nun yanlış çevirisi olduğu fikri --ki bu Habeşçe versiyonunda bulunmaz--, bizim düşüncemize göre, tamamen savunulamaz. Her iki tarafta da bir emir kipi ile bir önsezi kipi arasındaki ayrımdan daha kapsamlı bir şekilde takdir edilen bir ayrım yoktur. Marunilerin Patriği, 1572'de papaya şunu bildirir: "Bizim
Papalık
Papalığımızda, emirler bir biçim olmaksızın
dua yoluyla verilir."(144) 1860'ta misyonerler Kutsal Cemaat'e
"Monofizitlerin, rahipliğin özünün, rahip atanan kişinin 'Accipe Spiritum Sanctum' deme eyleminde yaptığı
sonuçtan (_insuflazione_) oluştuğuna inandıklarını" bildirirler.(145) Assemani'nin Tecla Maria'nın ifadesinde belirttiği Kıpti ayininden çeşitli sapmalar arasında, Habeşli rahip atanan kişi için "Insufflavit in faciem meam" der. Bu
"insufflatio" neredeyse bir emir kipi anlamına gelir ve şimdiye kadar kelimeleri, kendilerinden önce ve sonra gelebilecek herhangi bir
önerici formülden ayırır. Büyük olasılıkla bu form, Habeşlilerin uzun süredir ilişki içinde olduğu misyonerlerden elde edilmiştir.

Kuşkusuz Kutsal Cemaat, kendi başına alınan "Accipe
Spiritum Sanctum" formunu onaylamamış, ancak Habeş ayini anlamında belirtmiştir; ancak bu tam olarak Canon Estcourt'un Anglikanlara karşı iddiasıdır.

F. Jones'un kurnaz ve ilginç gözlemlerine rağmen, Canon Estcourt'un Habeş kararına ilişkin takdirinin doğru olduğu görüşündeyiz. Her halükarda, onun yorumu, bu şekilde anlaşılsa bile, Anglikan emirlerini onaylayamayacağını göstermeyi en önemli hale getirmek için yeterince olasıdır.

Son Söz

Yukarıdakiler yazıldığından beri, tartışma Canon Estcourt'un Ocak ayında verdiği bir cevap ve F. Jones'un Şubat ayında verdiği ayrıntılı bir cevapla _Ay_'da devam etti. Yazdıklarımızın bir kısmı önceden tahmin edilmişti; ancak, genel olarak, makalemizi olduğu gibi bırakmanın ve
gerektiği gibi görünen
daha fazla açıklama eklemekle yetinmenin daha iyi olacağını düşündük.

F. Jones, ikinci mektubunda, Canon Estcourt'un, misyonerlerin önerdiği şeyi, o olayda kullanılan tüm biçim için iyi bilinen ve onaylanmış bir ayinden tek başına bir sapma olarak yanlış yorumladığını iddia ediyor. Kutsal Ofis'in, misyonerlerin, bu şekilde atanan kişiyi, "onaylanmış ve temizlenmiş ayine göre, emirlerini yerine getirmesine" izin veren cevabının son kelimelerini italik olarak yazarak konumunu desteklemeye devam ediyor. "O halde, Kutsal Ofis," diye iddia ediyor, "Habeşlilerin yalnızca 'Accipe Spiritum Sanctum' sözcükleriyle atandığını varsaymadı, ancak bir ayinin ve _onaylanmış_ bir ayinin izlendiğini varsaydı." 

Şimdi, bölücü Abuna'nın Kutsal Makam tarafından
temizlenmiş ve onaylanmış bir ayini kullanmadığı oldukça kesindir; bu nedenle "ayin" kelimesi, söz konusu kişinin atandığı rahiplik ayinini ifade ediyor olmalı, bu ayini temizlenmiş ve onaylanmış haliyle kullanabilirdi; ancak, Accipe Spiritum Sanctum sözcükleri veya daha kapsamlı Habeş veya Kıpti biçimleri kullanılsa da, rahip atandığı ayinle atanmıştı. 

Kıpti ayininden farklı olarak AEtiop ayininin onaylanıp onaylanmadığı sorusuna gelince, F. Jones'un XIV. Benedict'in genelgesinden alıntıladığı pasajdan olumsuz bir sonuca varılabileceğini kabul edemeyiz. Papa, Roma ile birlikte olan Doğu kiliselerinin dört ayinden oluştuğunu belirtir: Yunan, Ermeni, Süryani ve Kıpti; ancak açıkça yalnızca genel başlıklar vermektedir. Onaylanırsa, Etiop ayinleri Kıpti ayinleri altında dahil edilebilirdi. Melkit ve Keldani ayinleri onaylanmıştır; ancak bu sayımda bunlar sırasıyla küçük varyasyonları olan
Süryani ve Yunan ayinlerinden ayırt edilmemiştir. Papa bu genelgede daha ileride "Yunanlılara, Marunilere, Ermenilere, Kıptilere ve Melkitlere Roma'da kiliseler verilmiştir, böylece her biri kendi ayinine göre kutsal görevlerini yerine getirebilirler." diyor. Habeşlilerin de Roma'da bir kiliseleri olduğunu biliyoruz,
burada aynı ayrıcalığa sahip olduklarını varsayabiliriz. AEthiopic ayininin sansürlenmiş bir baskısının 1549'da Roma'da çıkarılmış olması, ayinin onaylandığını göstermeye bir nebze yardımcı olur.(146) Bu, Roma'da yayınlanan ilk Doğu ayiniydi ve _Bibliotheca Patrum_'un (Paris, 1624, tom. vi.) çeşitli baskılarında, AEthiopic vaftiz ve konfirmasyon ayiniyle birlikte bulunabilir. Bu konfirmasyon ayini, AEthiopic ritüelinin ilkesiz varyasyonlarına dair ilginç bir örnek sunar. F. Jones'un atıfta bulunduğu Assemani tarafından yayınlanan Kıpti ayiniyle neredeyse aynıdır, ancak Kıpti dilinde geçtiği her yerde doğrudan "Accipe Spiritum Sanctum" biçimini dikkatlice ortadan kaldırır.

Abuna'nın bazen Kıpti, bazen Habeş dilinde takdis ettiğine inanmaya meyilliyiz; Ancak itiraf etmeliyiz ki bu noktada karşılaştığımız tek doğrudan tanıklık Kıpti lehinedir. Yine de kullanılan dil ne olursa olsun, Habeşlilerin Kıpti sıra sayımından önemli ölçüde sapma alışkanlığında olduğunu gösteren bol miktarda kanıt vardır. Daha önce alıntılanan Oviedo ve Alvarez'in tanıklıklarına F. Soller'in tanıklıklarını ekleyebiliriz. F. Bernat'ın yazışmalarına atıfta bulunarak, o babanın "Kıptiler ve Habeşliler arasındaki farklı rahiplik ayinlerini ve diğer farklılık noktalarını" tartıştığını söylüyor.(147)

Kutsal Ofis'in, kendilerine getirilen davada Kıpti veya herhangi bir özel ayini varsaymak için hiçbir gerekçesi olmadığını ileri sürüyoruz.

On The Wing. A Southern Flight. V.

"Les Dieux etaient alors si voisins de la terre
Qu'ils y venaient souvent avec or sans mystere."(148)

"Yıkılmış bir saray ve terk edilmiş bir bahçenin görüntüsünden daha büyük bir ıssızlık hissi yoktur." Bunlar, Don Emidio'nun Portici'ye gittiğimiz gün küçük grubumuzun üzerine
düşen uzun ve biraz hüzünlü sessizliği bozduğu sözlerdi.

Napoli ve çevresinde yaygın olan
büyük levhaların
pürüzlü kaldırımında dört mil uzunluğunda uzun bir yolculuk.
S.
Januarius'un haç ve pankartlar, tütsü ve korolarla
Vezüv Yanardağı'ndan gelen yanan lav selini karşılamak ve
şehrin yıkımını duayla durdurmak için yola çıktığı köprüden geçtik. O yıkıma ne kadar
yakın olduğumuzu düşünmek beni ürpertti. Elbette, lav bir kez bu kadar uzağa gitmişse, tekrar gitmesinin ve hatta daha da uzağa gitmesinin doğal bir nedeni yoktu. O köprü artık şehrin hemen dışında değil. Gerçekten de, şehir şehirden sonra geliyor ve Napoli'den Portici'ye kadar olan tüm yol, esas olarak villalardan ve güzel saraylardan oluşan, artık ne yazık ki ihmal edilmiş, ancak muhtemelen hala birçok hazine barındıran ve hepsinin az çok bahçeli bir arazisi olan uzun bir cadde. Portici bir kraliyet sarayıdır; ancak yıllarca kraliyet ailesinden hiç kimse orada ikamet etmemiştir ve çoğunlukla kamu ofisleri için kullanılır. Bu muhteşem binaların neredeyse boş kaldığını görmek üzücüdür; ve Portici'nin artık bakımı yapılmayan diğer birçok güzel kraliyet ikametgahından biri olduğunu düşündüğümüzde, geçmişin olağanüstü zenginliğine ancak hayret edebiliriz. Avrupa'nın en büyük sarayı olduğu söylenen Caserta bile neredeyse
terkedilmiş durumdadır. Don Emidio bununla ilgili bize bir anekdot anlatıyordu.
1860 devriminden hemen önce saray, II. Francis ve eski Napoli Kralı ve Kraliçesi olan gelininin kabulü için düzenlenmiş, kısmen yeniden döşenmiş ve yeniden dekore edilmişti.

Diğer değerli süs eşyalarının yanı sıra, bir odada duvarlarda devasa altın _fleurs-de-lis_ ile tutturulmuş
askılar vardı. Devrim patlak verdiğinde,
gerçekten asil ailelerden biri olan ve krallarına ihanet eden
bir Napoli dükü, gaspçı için sarayı uyarlamak ve yeniden düzenlemekle görevlendirildi.
Bütün mesele, şüphesiz, uygun şekilde yerine getirileceğine dair tam bir güvenle onun eline bırakıldı.
Saray bir süre halka kapalı kaldı. Tekrar belirli günlerde açıldığında ve daha önce bilenler tekrar gördüklerinde,
tüm altın _fleurs-de-lis_'lerin kaybolduğunu gördüler. Elbette
bu gerçek soruşturmayı tetikledi; ancak bunlarla ilgili hiçbir açıklama yapılmadı ve
tüm araştırmalar sonuçsuz kaldı. Hiç kimse, liberal aristokrat tarafından
"ilhak edildiklerinden" şüphe etmiyordu, ancak aynı şekilde, hiç kimse onu göreve çağırmaya
cesaret edemedi. Çünkü büyük ölçekte ilhak gündemde olduğundan,
aynı şeyin küçük örneklerine çok yakından bakmak işe yaramıyordu.
Yine de, hikaye fısıldanarak yayıldı ve
sonuç olarak, itibarı, eksik _fleurs-de-lis_'ten çok daha az altındı.

Bir gün dük, kendi sarayında avluya bakan bir pencerenin önünde duruyordu,
birden fazla faturasını göndermiş olan
fakir bir zanaatkar ödemeyi talep etmek için geldi. Faturadaki ücretlerin fahiş olduğunu düşünen veya düşünüyormuş gibi yapan dük, pencereden adamı azarlamaya ve azarlamaya başladı. Aynı anda, kuruluşun erkek hizmetçilerinden birinin karısı avludan geçiyordu. Dük ona seslendi ve haykırdı, "Bu düpedüz bir hırsızlık. Ama bu zanaatkarların hepsi hırsız, değil mi Donna Rafaele?"

"Ekselansları bunu benden daha iyi değerlendirir," diye cevap verdi, "çünkü daha büyük olan daha küçüğünü bilmelidir."

"Dük bunu nasıl karşıladı acaba?" dedim.

Don Emidio bana bilmiş bir bakış attı ve sağ elini sol dirseğinin altından salladı. Hepimiz güldük; ama hiçbir betimleme Napoli pantomiminin eşsiz şakacılığını aktaramaz. Kelimelerden bin kat daha anlamlıdır. "Kendini ortadan kaldırmak" veya "kaçmak" gibi hangi ifade, dirseğin altından düzleştirilmiş elin sallanmasıyla ifade edilen şeyi aktarabilir? Hırsızın kaçtığını _görüyorsunuz_. Diğer her şeyde aynıdır. Günlük yaşamın tüm duyguları ve çoğu kaybı için bir jest vardır. Hiçbir dilenci size aç olduğunu söylemez; ama
sessizce önünüzde durarak, tamamen hareketsiz bir ifadeyle
ağzını açar ve parmağıyla aşağıyı işaret eder. Etrafınızda toplanan bir kadın ve yarım düzine çocuk ve hepsi aynı şeyi yapıyor,
gülünç ve acıklı arasında o kadar tuhaf bir şekilde bölünmüş bir etki
yaratıyor ki
bir sadakayı reddetmek, açıkça ifade edilmiş bir istekten çok daha zordur. Kiralanmış kamu arabalarının arabacıları için de aynı şey geçerlidir. Hızla ilerliyorsunuz ve arabacınız tanıdığı
bir başkasının yanından geçiyor. Bir saniyeden kısa bir sürede arkadaşına nereden
geldiği, nereye gittiği ve ne kadar sürede geri döneceği hakkında tam bilgi veriyor, muhtemelen mesafeyi kat etmeyi kabul ettiği ücretin miktarıyla
sonuçlanıyor; ve tüm bunlar tek bir kelime bile söylenmeden.

Napolililer aynı olağanüstü pantomim gücünü tüm sahnelere ve tüm yerlere taşırlar, buna kürsü veya daha muhtemel olarak rahibin Oruç veya Meryem Ayı
söylemlerini yaptığı
platform da dahildir. Tartışmasının hararetinde ileri geri yürür, oturur,
ve tekrar başlar, ağlar ve hatta güler. Bu genellikle çok
çarpıcıdır; ve o kadar doğaldır ki, o kadar temelde halkın dehasına aittir ki, asla gülünç değildir veya yersiz görünmez. Elbette bazen diğerlerine göre daha az iyi ve zarif bir şekilde yapılır; ancak
insanların dili ve alışkanlıklarıyla çok uyumludur
ve asla uyumsuz görünmez.

Bu konuşma Portici eğlence alanlarının sonundaki bir binanın kule girişine çıkan dış basamakların alçak duvarında
oturuyorduk.
Bu konuşma gerçekleştiğinde. Kulenin bir
gözlemevine ait olduğuna inanıyorum ve etrafı ahırlar, kışlalar ve sarayın
ekipmanlarıydı, şimdi boş ve sessiz. Avluda çimenler yüksek ve kalındı. Güneş ışığının içlerinden
geçtiği koyu kırmızı yabani kuzukulağı çiçekleri, çimenlerin arasında kan damlaları gibi görünüyordu.
Öküz gözlü papatyalar cesurca mavi, göz kamaştırıcı gökyüzüne bakıyordu. Ahır olarak kullanılan alçak, uzun bina önümüzdeydi. Sonra koyu, yoğun bir
ilex ve mantar ağacı ormanı, güçlü, siyah bir çizgi gibi. Ve bunun ötesinde orta mesafe görünmüyordu, ama Vezüv Yanardağı'nın dikişli ve çorak yamaçları aniden ve çarpıcı bir şekilde yükseldi. Hiçbir hayırsever ve yumuşak beyaz bulut, tüm geniş göklerin yoğun, tekdüze mavisini bozmuyordu. Gökyüzü, kasvetli
dağ, kara orman ve ıssız ahırlar - hepsi buydu; güneşle
yıkanmıştı, yoğun ışıkla parlıyordu, kasvetli
sıcaklıkla sessizdi ve
sfenksin yüzü gibi geniş, modüle edilmemiş, korkunç bir güzellikle
anlatılmayacak kadar ıssızdı.

Birden üzerime antik pagan dünyasının belirsiz, tuhaf bir hissi geldi.
Tanımlanamayan bir şekilde etrafımdaki sahneye ve kurtarılmamış insana homojen olduğuna dair içsel bir algı ve bilinç vardı. Güzelliğinde zalimdi; şiirsel ama pitoresk olmayan bir güzellik çoğu zaman böyledir.

Ayağa kalktım ve haykırdım, "Geri dönelim. Eski tanrılar buranın etrafında ve ben kalamam."

Zaman bu izlenimi silmedi ve içsel vizyonu her an
hatırlayabilirim. Frank tekrar gelmemizi ve Vernon'larla
orada piknik yapmamızı söyledi. Ama ben partiye katılmayacağımı söyledim. "Elveda, Jane," dedi Frank, "Elizabeth neden gelmedi?"

"Çünkü küçük Franceschiella bu sabah gömüldü ve ne Ida ne de Elizabeth zavallı anneyi terk etmedi; Helen ise Bayan Vernon'a eşlik etmek için kaldı."

Franceschiella, bir gün önce ateşten ölen altı yaşında sevimli bir çocuktu. Tek çocuktu ve bu gerçek, oldukça
olağanüstü güzelliğine eklendiğinde, hayran
anne ve babası için bu denemeyi iki kat daha zor hale getirmişti. Çünkü, aslında, Franceschiella'nın sadece kendi evinde değil, tüm komşularından aldığı şey hayranlıktan biraz daha azıydı. Bu durumda İtalyanların şiirsel doğasından çok etkilendik. Baba bir _vignaiuolo_ idi, anne biraz iğne işi yapıyordu veya çamaşır yıkıyordu; ancak hiçbir asilzadenin çocuğu bu sevgiliden daha dikkatli yıkanıp giydirilip beslenmiyordu ve bu kısmen melek güzelliği ve çocuksu cazibesinin bir sonucuydu. Küçük yaratık, her taraftan aldığı okşama ve iltifat miktarıyla tamamen şımartılma riskiyle karşı karşıyaydı. Pazar günleri ve tatillerde onu her zaman kırmızı mercan bir kolyeyle beyaz giydirirlerdi; ve annesi veya kuzenleri beline kadar inen güzel, altın rengi saçlarını taçlandırmak için bir çiçek çelengi örerlerdi. Siyah kirpikleri olan koyu menekşe gözleri ve süt beyazı bir cildi vardı. Yaşına göre çok ileri görüşlüydü ve eşsiz derecede zekiydi. Ama bu kaba dünyada uzun süre yaşaması kesinlikle
asla beklenmiyordu. Bir yabancı gibi geldi ve kısa yolculuğu boyunca bir yabancı olarak kaldı - sanki şiir ve romantizmin uzak diyarlarından bir prenses sıradan ölümlülerle birlikte yaşamak için kısa bir ziyarete gelmiş gibi. Küçük yaratığın tüm davranışlarında, yeterince uzun yaşasaydı melek kanatlarını kıvıran hayatın sert tarafını
bulabilecek kadar gerçek bir haç ve bitmeyen denemelerin sebebi olacak olan
anlatılamaz bir incelik vardı. Merhametle, çocuk beyaz elbiseler ve taze çiçekler dönemi sona ermeden
önce alındı. Hayat ona sadece baştan çıkarma ve
ızdırap getirebilirdi. Ama elbette onun olağanüstü doğasına orantılı olarak, zavallı ebeveynlerin onu gözlerinin önünde
soluklaşırken görmelerindeki umutsuzluk da vardı. Küçük
Franceschiella herhangi bir kısıtlamaya veya zorlamaya
alışık olmadığı için, kısa
hastalığı sırasında onu gerekli ilaçları almaya ikna etmek aşırı derecede zordu. Ve hiçbir şey, dikkatsiz ebeveynlerin onu mide bulandırıcı içecekleri
yutmaya ikna etmek için kullandıkları argümanlardan daha dokunaklı ve güzel olamazdı. Her zamanki gibi, yatağın yanında bir
haç ve Mater Dolorosa'nın bir resmi vardı - Napolililerin bağlılığı özellikle Kutsal Bakire'nin Yedi Acısına yönelikti. Zavallı küçük kıza, Rabbimizin çarmıhtaki susuzluğunun veya Meryem Ana'nın ölü bedeni kollarına yatırıldığında çektiği acının şerefine ilacını almasını yalvarırlardı. Ve bunlar anlamsız veya sadece mistik ifadeler değildi, çocuğun bunlara pek az anlam yükleyebildiği. Bunlar onun için günlük kelimelerdi; peltek konuşmaya başladığı andan itibaren çocukça düşüncelerine aşinaydı ve hayatına, inancın gizemleri yalnızca Katolik topraklarda olduğu gibi, dokunmuştu. Ancak hiçbir şey bu güzel insan çiçeğinin hızla solmasını engelleyemeyecekti. Ve bir hafta geçmeden küçük Franceschiella, ölümlü yaşamın çirkinliği tatlı güzelliğini lekelemeden önce uçup gitmişti. Onu güllerle taçlandırdılar ve beyazlar giydirerek çiçeklerle dolu küçük ahşap tabuta yatırdılar. Sonra avuç avuç renkli şekerli erikler fırlattılar ve
hala kırmızı dudaklarının arasına beyaz bir kamelya yerleştirdiler, bunu yaparken de, "Çiçek soluyor," dediler. Ve böylece onu açık tabutta taşıdılar,
açık, güzel yüzü göğe dönüktü ve böylece sevgililerini karanlık mezara yatırdılar, ama parlak bir dirilişin tam umuduyla.

Annenin acısı aşırıydı. Napoliten kadınlar heyecanlı ve oldukça sinirli bir ırktır; bu şüphesiz büyük ölçüde iklimden kaynaklanır, çünkü bu sarhoş edici atmosferin sinirleri üzerinde yarattığı etkiyi gören her yabancı bilir, ki bunu şampanya içmeye benzettim. Köylülükte olduğu gibi, çok fazla özdenetim aşılanmamıştır, sonuç olarak kasılmalara neden olan korkunç sinirsel ataklar sıklığı vardır - ki buna muhtemelen çok
şiddetli histeri demeliyiz. Franceschiella'nın ölümünden sonra anne bu saldırılara maruz kaldı ve cennet ona tekrar anne olma umudu verene kadar herhangi bir teselli alamadı. Portici'ye gittiğimiz gün Vernon'lar onu neredeyse hiç terk etmemişlerdi. Ve onların tarafında Hristiyan eşitlik duygusunu ve diğer tarafta köylü komşularının onlara gösterdiği saygı ve minnettarlığı görmek çok
hoştu.

Ama Frank neden Elizabeth'in neden gelmediğini özellikle sordu, bunun yerine Ida ve Helen hakkında eşit şekilde sordu?

"O zaman, Portici ormanlarında Medusa'yı gördünüz, Bayan Jane?" dedi Don Emidio, eve mutlak bir sessizlik içinde giderken aniden.

Kahverengi çalışma odamdan başımı kaldırıp bana baktığımda gözlerinin üzerimde sabitlendiğini gördüm. "Taşa
dönüştüğümü mü söylüyorsun?"

"Sen de bir o kadar sessizsin."

Güldüm ve "En azından, şükürler olsun ki, Fransızların dediği gibi _malheureuse comme
les pierres_ değilim,(149), onlar kadar sessiz olsam da. Ancak, o karanlık ilex korularında hiçbir şey görmedim. Ancak, ona tüm amansız güzelliğiyle, görünüşte değişmez yasalarının ritmiyle ve insana karşı yüce
küçümsemesi ile baktığında, doğanın korkunçluğunu aniden hissettim. Nefes alır ve çiçek açar, yanar ve gürler, ağlar ve gülümser, hepimizden tamamen bağımsızdır. Hiçbir zayıflık bilmez; ona onarabileceği
başka hiçbir çürüme dokunmaz. Ölümü kucaklar, böylece hayat üretebilir. Her zaman doğurgandır, her zaman kendine ve armağanlarına karşı cömerttir. Ama o asla _umursamıyor_. Yaratıcısı Calvary'nin zirvelerine tırmanırken
dağları onun ayaklarına kadar granittir. Öğle vakti gökleri
insanın öğle vakti emeğindeki kalbinin isteklerine göre pirinçtir. O, kaçınılmaz gününün yirmi dört saatinde
durmayacak, ancak gün batımı
birine ölüm ve çoğuna tekrar tekrar umutsuzluk getirecektir. O, harap olmuş ulusların, gömülü şehirlerin ve kırık kalplerin üzerinden
her zaman muzaffer yürüyüşünü sürdürüyor. Ah! Ondan nefret edebilirdim - zalim güç, korkunç Piton Kadını; benimle
güneş ışığıyla alay ediyor, beni fırtınalarla korkutuyor; gücüyle her zaman seviniyor,
beni hiç umursamıyor. Bu düşüncelerin neden aklıma geldiğini açıklayamıyorum,
karanlık ormanda korkunç Vezüv'ün mor izlerini takip ederken ve
ayaklarımızın dibindeki uzun otlarda rüzgarın alçak fısıltılarını duydum. Aniden
inancım ölmüş gibiydi. Neye inandığımı unuttum; ve geri döndü
pagan tanrıları ve pagan dünyasını, panteizmin doğal insanın kaçınılmaz dini olduğu ve Tanrıya şükür, bir Hıristiyan ve Katolik olmasaydım, bunun bir biçiminin
doğanın yüzünün bıraktığı etki gibi zihnimde büyüyeceği güçlü hissiyle. Bir an için
kara bir bulut beni gölgeledi, eski pagan inancının derinliklerine bakarken; ve benim için o kadar gerçek oldu ki ürperdim. Beni
sessiz bıraktı; hepsi bu."

"Hepsi bu!" diye tekrarladı Don Emidio sinsi bir gülümsemeyle ve sesimi taklit ederek
biraz küstahça olduğunu düşündüğüm bir şekilde. "Sana söylememe izin ver
bence bu çok büyük bir anlaşma. Portici bahçelerine veya başka bir yere bir günlük zevk için gelip sizin gibi derin düşüncelere dalan çok fazla genç hanım olduğunu sanmıyorum."

Etrafıma baktım ve Frank ile Mary'nin dinlediğini gördüm.

Frank şöyle dedi: "Jane'in tamamen haklı olduğuna inanıyorum; ve doğanın yönlerinin insan zihninde yarattığı etkiyi o kadar iyi tarif etti ki, sözlerinin sfenksin bilmecesini somutlaştırdığına ve ifade ettiğine ikna oldum. Tek başına tüm yaratılışın temel taşı olan Enkarnasyon doktrini olmadan ele alınan doğa yasaları, anlamamız ve cevaplamamız için önümüze konulan bilmeceyi oluşturur; bunu başaramazsak yok oluruz."

"Ancak tüm paganizm, Enkarnasyonun sahte bir gölgesiydi; tanrılar sonsuza dek insan biçimine bürünüyor ve insanlar tanrı oluyordu," dedi Mary. "İçinde, her sistemin, ne kadar korkunç bir biçimde olursa olsun, inşa edilmesi gereken o hakikat tohumu vardı. Ancak, 'Kelam'ın ete kemiğe büründüğünü ve insanların arasında yaşadığını' bize söylemek için vahiy gerekiyordu. Ve bu tek başına doğayı açıklar. O, her şeyin kendisi ve kendisi için
yaratıldığı O'nun habercisi, hizmetkarı veya daha doğrusu kölesidir. Yaratıcısının elinden ilk
çıktığında üzerine işlenen yasaların tüm gücüyle yoluna devam eder. Kederlerimizi veya sevinçlerimizi paylaşmak için durmaz, çünkü daha yüksek bir görevi vardır. Ancak artık bizim için
korkunç olmaktan çıkmıştır, çünkü inanç yüzünü açığa çıkarmıştır ve uyumlu güçleri artık bizi amansız amansızlıklarıyla korkutmamaktadır. Tek görevi
Tanrı'yı ​​söylemek ve Sonsuzluğun nakaratını Zaman'a kadar tekrarlamaktır."

"O halde, neden bazen onun sempatisini özlüyoruz?" dedim.

"Ah! Bayan Jane," diye haykırdı Don Emidio, "çünkü biz her zaman
yanlış yerde ve yanlış insanlardan sempati arıyoruz."

"Her zaman değil," diye cevapladım. Bunu söylememe ne sebep oldu? Ve Don Emidio neden
renk değiştirip bana bu kadar dik dik baktı? Eve
vardığımızda hala merak ediyordum.

Mary ve ben her zamanki gibi akşamları _loggia_'da oturuyorduk. Ama
Frank yanımızda değildi ve onun hoş sohbetini ve purosunun kokusunu
özlemiştim.

"Bu akşam Frank'e ne oldu, Mary?"

"Vernon'ları görmeye gitti ve onları bize gelmeye
ikna etmesi gerektiğini söyledi."

"Umarım başarılı olur, çünkü akşamlarını bizden
uzakta geçirmesinden hoşlanmıyorum. Akşam yemeğinden kalkar kalkmaz Casinelli'ye gitmesi ne ilk ne de dördüncü sefer."

"Ah! Neyse, Jane, bencil olmamalıyız. Onun da senin gibi yaşayacak bir hayatı var; ve bir gün ikinizi de kaybetmeyi beklemeliyim."

Kalbim durdu ve sonra şiddetle çarptı. Mary ne demek istedi? Ve neden
gözlerimden aniden bir perde indi? Konuşmadan önce birkaç dakika geçti; ve sonra normal sesimle şunu söylemeye çalıştım: "Frank hakkında
bir önsezilerin var, Mary. Ne oldu?"

"İkiniz hakkında da önsezilerim var. Ama senin güvenini
zorlamak istemiyorum."

Bir anda onun yanında diz çökmüştüm. "Sevgili Mary, senden sakladığım bir şey var mı sence? Sana her şeyi anlatıyorum. Sana daha fazlasını
söylemezsem, bunun nedeni daha fazlasını bilmememdir." Bu, o garip sözcükleri eklememe neden olan ani, belirsiz ama
bunaltıcı bir dürtüydü. Mary bana dikkatle
baktı. "Frank'in Villa Casinelli'ye bu kadar
sık gitmesinin, Emidio'nun buraya bu kadar
sık gelmesinin bir nedeni olması gibi, hiç aklına gelmedi mi?"

Bir an göz göze geldik. Sonra yüzümü ellerimle sakladım ve
gözyaşlarına boğuldum.

"Ah Mary! Ne kadar da acı-tatlı şeyler söylüyorsun? Frank'i kaybetmek istemiyorum ve seni
bırakmak veya çocukluğumdan beri bildiğim yollardan
başka yollara gitmek istemiyorum. Gerçekten öyle mi? Bunu şimdiye kadar
neden bilmiyordum? Ve şimdi bile şüphe ediyorum."

"Bunun sebebi, sen en ufak bir şekilde bile bunu gözetmemiş olman ve
başka düşüncelere dalmış olman, Emidio'nun sana karşı tavrının burada kaldığımız her günle birlikte
yoğunlaştığını gösterecek olan
geriye dönüp bakmayı engellemendir. Ve şimdi zamanı geldiğinde ne cevap vereceksin?"

"Henüz bana sorma, sevgili Mary. Düşünmek için vaktim olmalı. Şu anda kalbim her şeyden
çok Frank ve Elizabeth ile dolu."

"Ah! canım, daha akıllıca bir seçim yapamazdı; o benim kalbime göre bir kız, çok gerçek, çok şefkatli, çok iyi ve tamamen fedakar."

"Umarım Frank'i şımartmaz."

"Bundan korkmuyorum, çünkü kendisi ve ona yaklaşan herkes için yüksek bir görev duygusu var."

"Ve Ida'nın ve senin başına ne gelecek, Mary?"

"Düşünemiyorum," dedi Mary tatlı, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ama sanırım ikimiz de
bizim için çok değerli olanların mutluluğunda mutlu olacağız.
Benim için ondan daha kötü. O bir kız kardeşini kaybediyor. Ben de bir erkek ve bir kız kardeşimi kaybediyorum."

"Bunu bilmiyorsun, Mary. Kimse bana evlenme teklifinde bulunmadı ve eğer biri
söylediyse, ne cevap vereceğimden emin değilim."

"Ama ben biliyorum," diye karşılık verdi Mary.

Elimle ağzını kapattım ve haykırdım, "Söyleme, Mary canım.
Bırak da özgür olayım ve özgür hissedeyim. Kendimi birine, hatta sevebileceğimi hissettiğim bir yere
söz verme düşüncesi beni korkutuyor."

"Sevgili kardeşim, Tanrı'nın isteğinin bir kadının kaderinin başka bir aşamasına girmen olduğundan emin olduğun an gelene kadar özgür ol."

"Ve ben bunu asla, onun isteğini yerine getirmek dışında yapmayacağım!" diye cevapladım; ve
sevgili Mary'nin alnına uzun bir öpücük kondurarak, yaklaşan ayak seslerini duyduğumuz için
başka tarafa döndüm.

Frank ve Elizabeth önce girdiler. Ida ve Padre Cataldo onları takip etti.
Arkada beşinci bir figür olup olmadığına baktım ve Don Emidio'nun orada olmadığını
gördüğümde oldukça rahatladım. Onu tekrar görmeden önce düşüncelerimi
toplamak için zamana ihtiyacım vardı. Belki de Mary yanılmıştı ve bu konuya gereğinden fazla önem veriyordu. Her neyse,
Don Emidio'yu tekrar görmek için acelem yoktu.

Frank neşeli görünüyordu ve Elizabeth dingin, sakin ve mutlu görünüyordu.
Yumuşak tavırları ve Yavaş, zarif hareketleri ona çoktan Pussy lakabını kazandırmıştı; özellikle de kadifemsi tavırları şakacı bir kurnazlıkla karışmamış olduğundan; bu yüzden zaman zaman ilk başta ona hak vereceğinizden çok daha keskin ve keskin bir yorumda bulunuyordu. Frank'in, Padre Cataldo'yu bize katılmaya ikna etmek için özellikle istekli olduğunu söylediğini duyduğumda rahatladım, çünkü bize birkaç yıl önce rahiplik hizmetleri sırasında infazına katıldığı talihsiz bir adamın hikayesini anlatacağına söz vermişti. Ida, Mary kadar düşünceli görünüyordu; ve gözlerinin sürekli
Frank ve Elizabeth'in birlikte oturduğu yere doğru kaydığını gördüm. Hepimiz
konuşmak için çok meşguldük, ama uzun bir hikaye dinlemekten çok memnunduk.

"Frank bize, rahip," diye başladı Mary, "yaklaşık yirmi yıl önce
zavallı bir suçlunun idamına katıldığınızı söyledi. Ayrıntıları bize verirseniz çok ilgimizi çekerdi. İtalya'nın hangi bölgesinde gerçekleşti?"

"Basilicata'da gerçekleşti," diye cevapladı baba, "ve tüm eyalet dehşetle doldu; çünkü suçlu yaşamın alt kademelerinden değildi, doğuştan, eğitim ve mevki olarak bir beyefendiydi. Eyaletin kasabalarından birinin yakınında bir şatonun ve önemli bir mirasın sahibiydi ve suçu kendi kardeşini öldürmekti. Aile, nesiller boyunca şiddet eylemleri ve ani öfke veya intikam eylemleriyle istenmeyen bir üne sahipti. Ailenin tarihinin kanlı bir eylemi kayda geçirmesi ilk kez değildi; ancak en azından modern zamanlarda bu talihsiz hanedandan herhangi birinin yasanın en ağır cezasını çekmesi ilk kezdi. Size büyük kardeşin küçüğüne karşı beslediği şiddetli nefret duygusunun neden ortaya çıktığını söyleyemem. Çocukluklarından itibaren aralarında birçok kavga ve anlaşmazlık olmuştu. Frank, geçenlerde bana, İtalyanların ve özellikle Güney İtalya yerlilerinin, yıllarca sessizce ve gizlice, tüm engeller ve zorluklara rağmen tek bir tasarıyı takip etme konusunda sahip olduğu olağanüstü güçten bahsettiğini söyledi. Eğer servet arayışında bu karakter inatçılığına sahiplerse, korkarım intikam konularında da aynı inatçılığa sahipler. Ve bir sebepten dolayı Conte Falcone'un kardeşi Don Carlo'ya karşı hissettiği duygu buydu. Bir gün Don Carlo kalbinden bıçaklanmış halde bulundu ve şüpheler hemen Conte Falcone'a yöneldi. Tutuklandı, ancak yargılama uzun sürdü ve delil toplamak için aylar geçti. Sonunda mahkum edildi ve mahkum edildiği andan itibaren suçunu reddetmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. O zamanlar, idamını bekleyeceği Potenza'daki hapishane, sorumluluğu altındaki talihsiz suçluların iyiliği için çabaları aralıksız olan bir Cizvit papazın yönetimi altındaydı. "Doğal olarak, Conte Falcone, suçunun büyüklüğünden ve konumu ve koşullarının genellikle kendi başlarına bu kadar derin bir boyaya sahip suçlara karşı bir garanti olması nedeniyle, özel bir ilgi ve endişe nesnesiydi.

"Cizvit rahibinin hiçbir çabası eksik değildi. Gece gündüz tutuklusunun yanındaydı, onu Tanrı'ya ve insanlığa karşı işlediği günahtan gerçek bir tövbeye getirmeye çalışıyordu. Ve başardı. Kontu en baştan pişmanlıkla boğuşurken buldu ve amacı bu pişmanlığın umutsuzluğa dönüşmesini ve böylece inancın ışığını dışlamasını önlemekti. Neyse ki, Conte Falcone, Tanrı'nın yasalarına karşı ne kadar ağır bir şekilde suç işlemiş olursa olsun, asla akılcı veya alaycı şüphelere yer vermemişti. İnsan pişmanlığının korkunç acısını mükemmel pişmanlığın şefkatine dönüştürmesi gerekiyordu; ve suçlunun ruhundaki bu büyük çalışma, ona, Temyiz Mahkemesi'nde cezanın hafifletilmesi için yapılan tüm çabaların tamamen başarısız olduğu korkunç
bilgisini taşıma cesaretini verecek kadar zamanında mutlu bir şekilde tamamlandı. Bu, alışılmadık ve dikkat çekici bir gerçekti, çünkü İtalya'da idam cezası çok nadiren uygulanır; birçok kişi size toplumun korunması için yeterli olmadığını söyleyecektir. Muhtemelen bu durumda, yargıçlar suçlunun konumu nedeniyle alışılmadık bir
ciddiyete zorlandılar, aksi takdirde bir asilzade olduğu için, sıradan bir adamdan daha az sert bir şekilde cezalandırıldığı ortaya çıkabilirdi. Ayrıca, talihsiz ailesinden birinin bir akrabasının canını aldığının üçüncü kez olduğu unutulmamıştı ve bir örnek teşkil etmesi gerektiği düşünüldü. Rahip buna göre ona kaderinin mühürlendiğini ve ertesi sabah son yolculuğuna çıkması gerektiğini duyurdu.

"Napoli krallığında ve İtalya'nın diğer bazı bölgelerinde, bir suçlunun infazının, suçun işlendiği yerde veya yakınında gerçekleşmesi gerektiği kanundur."

"Ne korkunç bir ceza kanunu!" diye haykırdı Mary.

"Evet, ve Kutsal Yazıların birçok bölümüne ve genel olarak İncil ruhuna kesinlikle uygun."

"Peder," diye sordu Frank, "ölümden sonra, araftaki ruhların ve aynı zamanda kaybolanların, suçlu oldukları yerde, hatalarının acısını çektikleri düşünülmüyor muydu?"

"Bu yaygın bir görüştür ve cinayet işlendiği bilinen yerlerdeki garip sesler ve hayalet biçimlerle ilgili açıklamaları açıklamaya doğru çok yol kat eder. Ölümcül darbenin sesi gecenin saatleri boyunca tekrarlanır, sanki bedensiz ruh, geçmişin tek bir fikri, her şeyi içine çeken bir anısına dönüşen o suçun benzerini yeniden canlandırmaya sonsuza dek mahkûm edilmiş gibidir. Ruh, sanki ölümcül suçunun kişileştirilmiş hali ve özü haline gelir."

"Ölmeyen solucanın ne korkunç bir doğrulaması!" dedi Mary.

"Ama kesinlikle," diye haykırdım, "Araftaki ruhlar hakkında daha yumuşak ve daha mutlu hislerimiz olabilir mi?"

"Elbette olabilir," diye yanıtladı baba, dehşet ve endişe dolu bakışıma neredeyse gülümseyerek. "Geçmişlerinin sahnelerini sık sık ziyaret ediyorlarsa, bu bizi korkutmak için değildir; çünkü artık kendilerinin bile beceremediği o korkunç tutkudan, geleceklerinin kutsanmış güvenliği, tüm endişe dokunuşlarını yok eder. Yaşayanlara tekrar görünürlerse, bu ya bir kötülüğü gidermek ya da dualarımızı istemek içindir. İnsanların hayalet dedikleri şeylerden duydukları korkuyu asla anlayamadım."

"Gerçekten garip olurdu," dedi Mary, "sevdiğimiz ve kaybettiğimiz kişileri, hatta bedensiz ruhlarını bile tekrar görmek istememek."

"Ve yine de bunu şevkle arzulamak veya yalvarmak yasal değildir;
çünkü ölülerin yaşayanları tekrar ziyaret etmesine izin vermek, daha doğrusu onlara tekrar görünmek, Tanrı'nın yaratıklarıyla olan olağan ilişkilerinin sınırlarının dışındadır; çünkü onların bizi sürekli tekrar ziyaret ettiklerine ve muhtemelen çoğunlukla aramızda, görünmeden ve ne yazık ki! genellikle unutulmuş bir şekilde yaşadıklarına inanıyorum."

"Ah! Hayır, unutulmadı, sevgili baba," dedi Mary, gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Sizin gibiler tarafından unutulmadı, _figlia mia_.(150) Ama gece yarısına kadar tartışmamızı gerektirecek bir
konuya girdik. Zavallı tövbekârıma geri dönüyorum."

"O, en başından beri tövbekârınız mıydı, baba? Siz hapishanenin
yöneticisi miydiniz?"

"Beni kılık değiştirmemden mahrum ettin, _cara figlia_.(151) Sana bir hikaye anlatmak istiyordum, ama kendimden bahsetmek değil. Ancak, önemli değil,
ve tüm kılık değiştirmeleri bir kenara bırakacağım. Mutsuz kontun memleketine gitmek zorunda kaldığı yolculuk, belki de cezasının en korkunç kısmıydı. Ama onun duyuruyu en büyük teslimiyetle aldığını ve bir kez daha suçunun kefareti olarak sunduğunu görmekten memnuniyet duydum. Oldukça incelikli ve eğitimli bir adam olduğu için, istifası, evine döndüğünde şu anki konumu ile bir zamanlar doldurduğu konum arasındaki korkunç tezatı takdir etme gücünün eksikliğinden kaynaklanmadı. Büyük bir adam ve en etkili kişi olduğu yerde onur kırıcı bir ölümle karşılaştığında hissettiklerini kelimelerle ifade etmek imkansız olurdu. Uzun yolculuğumuza başladığımız o korkunç günün sabahının erken saatlerinde, hapishaneden çıkarıldı, ve bir eşeğe binmişti--İtalya'nın o bölgesindeki yasa böyleydi.
Canavarın yavaş adımları,
kontun duygularının işkencesine önemli ölçüde katkıda bulunuyordu, her saati bir asır gibi görünen
bir ilerlemeyi hızlandırmak imkansızdı. O, o ölümcül sabahtan önce bana genel itirafını yapmıştı ve yolda sürekli olarak teselli ve cesaretlendirme sözcükleri için bana yönelirdi veya sık sık yaptığı pişmanlık eylemlerini
yenilerdi. Bir an bile yanından ayrılmadığımı söylememe gerek yok.
Zavallı adam! Tüm yolculuk onun için ne büyük bir ızdıraptı ve sempati duyduğum için benim için de aynıydı; çünkü elleri ve ayakları bağlıydı ve hayvanı gardiyanlardan biri taşıyordu, diğerleri onu at sırtında takip ediyor ve çevreliyordu. Biz İtalyanları, fiziksel ve ahlaki olarak, diğer tüm Avrupa uluslarından daha hassas bir şekilde
yapıldığımızı bilecek kadar tanıyorsunuz. Duygularımız olağanüstü derecede keskin ve hayal gücümüz aşırı; ve bu iki özellik bir araya gelerek bize en yoğun yaşam sevgisini
veriyor. Yolculuğumuzun tüm gün süren tüm olayları, 
bütün hayatını kapsayan, kont için ender olarak düşebilecek mükemmel bir acı olmalı ve gerçekten de öyle olduklarına tanıklık edebilirim. Güneş, yakıcı ışınlarını 
başı açık başına düşürüyordu; bağlı olduğu için,
kendisine hiçbir şekilde yardım edemiyordu; ve birkaç kez öyle baygınlık geçirdi ki gardiyanlar onu canlandırmak için
su getirmek zorunda kaldılar. Sonunda zavallı başının örtülmesine izin aldım - özellikle de güneş çarpmasından korktuğum için. 
İçmesi için bardağı tuttum ve bazen onu birkaç saniye kollarımda tutarak,
acı verici pozisyonunun kısıtlamasından olabildiğince
kurtarmak için destekledim. Korkunç ve hüzünlü
alayımız kont'un memleketindeki hapishaneye ulaştığında akşam vaktiydi. Kendi şatosu
çok uzakta değildi! Hapishanede bir şapel
hazırlatılması için yazmıştım; ve o şapelde, sunağın dibinde diz çökmüş, ruhumun çocuğu olarak
sevdiğim kişi bütün geceyi geçirdi.
Doğal olarak, geldiğinde ilk düşüncesi karısı ve iki küçük çocuğuydu. Ve onları bir kez daha görmesine izin verilmesi için yalvardı.
O zamanlar, bu tür hüzünlü durumlarda âdetin ne olduğunu bilmiyordum ve
kontes ve çocuklarını çağırmak için izin istedim.
Ancak, onların yargıçların emriyle evlerinden alındıklarını ve zaten epeyce uzakta olduklarını gördüm.
Bu, zavallı karısının yarın gerçekleşecek korkunç olayı duymaması veya çocuklarının babalarının kaderini tam olarak bilmeleri için insanlık sebepleriyle yapılmıştı.
Hapishaneye geri dönüp ona isteğimin başarısızlığını anlatmak zorunda kaldığımda, bu benim için neredeyse dayanılmazdı. Bu, aşırı
acılığın son damlasıydı. Sirke ve safraydı; sevdiği her şeyden mutlak bir şekilde soyutlanma, insani duygularının tamamen
ıssızlığı. Yüzünden bir acı spazmı geçti; ama
söylediği tek kelimeler, 'Tanrı'nın isteği yerine gelsin.' idi."

"Sabahleyin yine ateşli pişmanlık ve bir azizin coşkusuyla itirafını yaptı. Son cemaatine hazırlık olarak bir ayin dinledi. İkinci ayinde Kutsal Sakramenti aldı ve
üçüncüsünde şükranla yardımcı oldu.

"Korkunç an artık yaklaşıyordu. Ölümcül
gilotinin korkunç siyah uzuvları, şehrin büyük meydanındaki parlak sabah gökyüzüne karşı
çıplak ve kaskatı duruyordu.

"Yerdeki her kilise, dua eden ve
çok yakında tatlı yaşamdan koparılıp
sonsuz yıkıma gönderilecek zavallı ruhun kurtuluşu için cemaatlerini sunan ibadet edenlerle doluydu. Kamusal alan da seyircilerle doluydu - sessiz, huşu içinde bir kalabalık, arada sırada bir dua yüzlerce kişinin bastırılmış sesinden havada titriyormuş gibi görünürdü.

"Sonunda kont, muhafızların desteğiyle belirdi; çünkü o sırada çok bitkin bir haldeydi. Son hareketi sessizce elimi sıkmaktı. Bu, ona son affı vermem için bir işaretti. Tam 
kendimi fazla hissetmekten zar zor ayırmışken, ölümcül bıçak düştü. Kalabalıktan bir dehşet çığlığı yükseldi; ve sonra
hemen dağıldılar, birçoğu evlerine çekilirken _De
profundis_'i yüksek sesle tekrarladı.

"Zavallı Falcone'u günlük ayinimde hep anarım; ama
dualara daha fazla ihtiyacı olduğunu söyleyemem, ama umarım ki, çoktan
bana dua ederek fayda sağlayacak bir konumdadır."

"Senin fikrin nedir, baba," diye sordu Mary, "kamuya açık infazlar hakkında?"

"İtalya'daki mevcut duygu durumunda, aksi halden ziyade
yararlıdırlar. Birkaç yıl önce Terracina'da iki askerin idamına katıldım. Tüm kasaba, bir önceki akşam ve o günün erken saatlerinde, yoksul adamlar için dua etmek üzere kiliseye akın ediyordu. Bu, bir görevin sonundaki genel ayin gibiydi; ve idama gerçekten tanık olanlar, zavallı suçlulara dualarıyla
yardım etmekten başka bir amaç gütmüyor gibiydi. Kadınların çoğu, kamusal alanda dizlerinin üzerindeydi. Ve böyle bir bağlılığın herkes üzerinde yararlı bir etkisi olduğuna inanmıyorum. Roma'da da aynı şeydi, ya da en azından öyleydi. Ancak, Londra ve Paris'te olduğu gibi, şefaat duası fikrinin, bir parçası olduğu inançla birlikte
yok olduğu ve en aşağılık ayaktakımının bir adamın asılmasını veya giyotinle idam edilmesini görmek için vahşi bir merakla
bir araya geldiği yerlerde, o zaman kamusal idamların
moral bozucu olduğuna ikna oldum, ve bastırmak istedikleri suçları artırma eğilimindedirler."

"Tek bildiğim," dedi Frank aniden ayağa kalkarak, "eğer bir adam büyük bir İtalyan kalabalığının önünde asılma şansına sahip olsaydı, bence doğrudan cennete gitme şansı başka bir ölümden daha fazla olurdu. Sanırım ben de böyle bir şeyle karşılaşmak isterdim."

"Ah Frank! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, demek istediğim şu: Uzun bir hastalık geçirirseniz, zihniniz ve irade gücünüz zayıflar, ayrıca bedeniniz de zayıflar. Sadece başım ağrıyorsa, dualarımı etmenin ne kadar zor olduğunu biliyorum. Öyleyse, uzun ve acı dolu bir hastalık boyunca bunun ne olduğunu hayal edin. Oysa, asılacaksanız, tüm yetenekleriniz yanınızdadır; ne zaman öleceğinizden şüpheniz yoktur; zaman dakikaya sabitlenmiştir. Son itirafınızı yaptınız; ve o zaman, zihninizin ve ruhunuzun tüm güçleriyle, sizi araf alemlerinden güvenli bir şekilde çıkaracak böylesine mükemmel bir pişmanlık eylemi yapabileceğimi hayal edebiliyorum. Sık sık bunun tek şansım olduğunu ve kötü bir şans olmadığını hissediyorum."

Padre Cataldo eğlenmiş görünüyordu. Elizabeth bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu
ve ona şöyle dediğini duydum: "Sanırım onurlu bir hayatı daha onurlu bir şekilde sonlandırabilir ve yine de cenneti güvence altına alabilirsin." "Senin yardımın ve senin örneğinle" diye bir cevap duyduğumu
sandım; ama dinlemedim, çünkü Padre Cataldo'yu 1860 devrimi sırasındaki harika kaçışını anlatmaya
yönlendirmek istiyordum. Ona bununla ilgili bir şeyler söyledim; ama o kapattı ve Mary bana fısıldayarak
asla bundan bahsetmekten hoşlanmadığını, ancak Don Emidio'nun her şeyi bildiğini ve bir dahaki görüşmemizde bize anlatmasını isteyebileceğimizi söyledi. Padre Cataldo
şimdi ayrıldı, Frank ona eşlik etti ve Vernon'lar için daha sonra geri döneceğine söz verdi.

Gider gitmez Ida bize Casinelli ve şapel çanıyla ilgili tüm sıkıntılarının ve endişelerinin
yenilendiğini söyledi. Nispeten barışın bir ara dönemi olmuştu ve her şeyin sessizce devam edeceği umudunu beslemiştik. Fakat birkaç gün önce rahibelerden birinin Bayan Vernon'ı ve kızlarını arayıp ayin için zil çalmanın diğer kiracılar için o kadar rahatsız edici olduğunu ve bundan tamamen vazgeçilmesini talep etmesi gerektiğini açıkladığı ortaya çıktı. Elbette Bayan Vernon reddetti. Şapel
onlara verilmişti; ayin, kardinal başpiskoposun açık izniyle her gün orada yapılıyordu ve mahalle için
en büyük faydayı sağlıyordu; ve kendisi ve kızları dine karşı böyle bir hakareti kesinlikle onaylamayı reddettiler. Signorina Casinelli,
çanın bahçede oldukça uzak bir yere asılmasını önerdi.
Ancak bu da reddedildi. Erken bir saatte çalınmadı. Büyük bir
çan değildi ve şapelin bir yerde, şapel çanının ise sekizde bir mil uzakta olması, birini
çalması için göndermenin zahmetinden bahsetmiyorum bile, saçmaydı. Signorina Casinelli evden büyük bir öfkeyle
çıktı; ve ertesi gün, Padre Cataldo'nun hasta ziyaretinden bahçeden dönerken yolunu kesti. Onu gördüğü anda şiddetli bir öfkeye kapıldı ve diğer kiracılarını rahatsız etmektense, ev kendilerine ait olduğu için şapeli tamamen kapatacaklarını söyledi. Ne yazık ki, Vernon'lar ve Casinelli'ler arasında şapelin kullanımıyla ilgili yazılı bir anlaşma yoktu; ve böyle bir işlemden suçlu olabilecekleri hiç kimsenin aklına gelmemişti. Ancak tehdit fazlasıyla yerine getirildi. Aynı akşam çan kesildi ve götürüldü. Vernon'lar mahallelerindeki _vignaiuoli_'den Casinelli'lerin işi üstlenecek işçi bulmakta zorluk çektiğini öğrendiler. Önce kendi işlerinde bir duvarcı çağırdılar; ancak duvarcı, kutsala saygısızlık olarak gördüğü bir işle kesinlikle ilgilenmeyi reddetti; ve en büyük kız kardeş olan
_padrona_'ya dönerek, "Yahuda da Efendisini
para karşılığında sattı, ama onunkine benzeyen bir davranışla işim olmaz.
Sen kendi işlerini kendi yolunda halledebilirsin." diye haykırdı.

Ertesi cumartesi, tehdit ettikleri gibi
tam anlamıyla yaparak kötü işlerini tamamladılar. Vernon'lara,
zaman kaybetmeden şapelde kendilerine ait olan her şeyi dışarı çıkarmaları gerektiği konusunda uyaran bir mesaj gönderildi, çünkü o gece kilitlenecek ve anahtarlar
geri alınacaktı.

Vernon'lar için küçük şapeli, ellerinin ve kalplerinin eseri olan tüm süslerinden arındırmak gerçekten üzücü bir görevdi.
Bunu sessizce yaptılar ve sessizce ağır bir sınava katlandılar; çünkü
kendilerine, köylüler için bir çığlık görevi görecek ifadeler kullanmalarına izin verselerdi, bu zavallı insanların kendilerini ayinlerinden ve bir baba olarak sevdikleri bir rahibin talimatlarından mahrum

buldukları için duydukları kederi ve öfkeyi dizginlemek zor olurdu. Ida'nın hassas sağlığı, Casinelli'nin eteğinde bulunduğu yüksek tepedeki herhangi bir kiliseye yürümesini çok zorlaştırıyordu.

Padre Cataldo, ayinini yapmak için başka bir yere gitmek zorundaydı, bu da kendisi ve diğerleri için büyük bir rahatsızlıktı.

Ama bu, tüm küçük sürüsünün dağıldığını görmenin verdiği üzüntüyle kıyaslanamazdı.

Signore Casinelli, birkaç kişinin huzurunda, kiracısına bundan sonra kendisini durumun efendisi olarak görebileceğini bildirdi. Ve böylece
kaldı. Ama Casinelli o zamandan beri mahalledeki _vignaiuoli_ ve köylülerden en ufak bir saygı bile göremedi. Tüm prestijlerini kaybettiler. Ve bu sayfalar
gün ışığını görmeden çok önce Vernonlar, Casinelli'yi terk edip, o andan itibaren kapıları onlara açık olan
birçok villadan birine yerleşmiş olacaklar. Mahalledeki herkes dairelerini onlara ve Padre
Cataldo'ya kiralamak istiyordu; ve eğer bir şey onları feda etmek zorunda kaldıkları her şey için teselli edebilirse, bu her taraftan ve her sınıftan onları karşılayan sempati ve saygı miktarı olabilirdi; bu olay, Padre Cataldo'nun yararlılık alanını daraltmaktan çok
uzaktı, onun
çalışabileceği yeni alanlar açmış ve etkisini
çok geniş bir alana yaymış gibi görünüyordu. R---- R---- villamızın bulunduğu bahçe, basamaklar ve kıvrımlı patikalarla küçük bir koya ve uzun bir kaya dizisine ve büyük doğal mağaralara uzanıyordu. Temiz deniz suyuyla beslenen birden fazla banyo vardı; berrak derinliklerinde sıklıkla parlak deniz anemonları ve hatta bazen banyoya su sağlamak için yapay bir sette bırakılan açıklıklara zorla giren küçük balıklar görüyorduk. Burada ve orada suyun bir mağaradan diğerine iletişimi kestiği bir yerin üzerine ahşap bir köprü atılmıştı. Mağaraların geniş, kemerli açıklıklarından manzara çok güzeldi; bir tarafta Napoli ve koy, diğer tarafta Posilippo kıyısının çiçeklerle kaplı, sarp kayalıkları. Geceleri bu mağaralara ve bunlara benzer diğerlerine demirlemiş balıkçı tekneleri, pruvada yanan bir meşaleyle kayarak dışarı çıkıyorlardı. Ve tüm
gece boyunca birçoğu görülebilirdi, iki veya üç balıkçının siyah figürleri zaman zaman belirsizce ayırt edilebilirdi; ancak daha
genel olarak görülebilen tek şey teknenin karanlık, gölgeli şekli ve dikkatsiz balıkları ağa çekmek için tasarlanmış
parlayan meşaledir.

Mağaraları daha çok sevmeliydim, eğer bir su aygırı ve bazı timsahların ve benzeri canavarların doldurulmuş, zayıf formları tarafından şekilsizleştirilmemiş olsaydı, bunlar her türlü beklenmedik yere yerleştirilmiş ve
açık çeneleriyle köşeden sizi karşılıyormuş gibi görünürdü. Bu mağaralar birkaç yıl önce halka açık bir tatil yerinin bir parçasıydı, ancak şimdi terk edilmiş ve unutulmuştu, tüm canavarlar hızla tozlu bir çürümeye düşüyordu.

Merakım beni bu garip yeri keşfetmeye yöneltmeden önce bir süre villada kalmıştık. Bunu yaptığımda, Don Emidio ile birlikteydim. Ama ben timsahları ve su aygırlarını sevmediğimi söylediğimde,
mağaranın dışındaki kayaya, onu taçlandıran ve aloe ve kaktüsler, hint inciri ve zokalarla kaplı
ve birçok çeşit tırmanıcı bitkinin
yanında güzel bir manzaraya sahip olan
küçük pembe ve yeşil köşke tırmanmamızı önerdi.
Bir tarafı rustik bir çitle korunan, diğer taraftaki kayanın her bir çatlakında bir tutam çiçek bulunan veya
çiçek açan bir sarmaşığın yabani buklelerine kök salan
kıvrımlı patikalardan daha güzel hiçbir şey olamazdı.

Mary ve Frank alt bahçede kalmışlardı, biz ise
her köşeyi ve köşeyi dolaştık ve sonunda köşkün içinde dinlenmek için oturduk,
her tarafı pencerelerle çevrili olan köşk bize geniş ve güzel bir manzara sundu.

Don Emidio'nun karısı olmayı kabul ettiğim yer burasıydı.

Bu, nasıl veya hangi kelimelerle olursa olsun -çünkü bu şeyler nadiren akıllıca okunur- Mary ve Frank'e katılmamızı önerdim. Don Emidio, ikincisini kolundan tuttu ve onunla biraz uzakta yürüdü. Ben sessiz kaldım, Mary'nin ayaklarının dibinde oturdum. Don Emidio bize katıldığında, Frank yoktu. Nerede olduğunu sordum. "Casinelli'ye gitti," diye cevap verdi. Nedenini biliyordum. Kaderinin de aynı gün, aynı saatte belirlenmesinde kararlıydı. Onun için hiçbir şüphem yoktu. Elizabeth'in buna razı olacağını biliyordum; ve hayatımızın, bugüne kadar böylesine birleşik ve birbirine bağlı olmasının, her birimizin kendi kaderini takip ederek, hayatın sevinçleri ve üzüntülerinden oluşan yeni bir ağ örmek üzere
olması düşüncesi beni hem sevindirdi hem de üzdü. Don Emidio kısa süre sonra aramızdan ayrıldı. Ama uzun
bir
sonra, onu yolun korkuluğuna yaslanmış, Frank'in Casinelli'den dönmesini beklerken gördüm, böylece onun da isteklerinin başarıyla taçlanıp taçlanmayacağını öğrenebilirdi. İki arkadaşın uzun boylu figürleri, İtalyan yıldızlı gecenin koyu mavisine karşı koyu bir şekilde dururken, toplantıyı penceremden görebiliyordum. Frank'in arkadaşına ilettiği istihbaratın doğasından hiç şüphem yoktu; çünkü, dehşete düşerek, Don
Emidio, İtalyanların yaptığı gibi, kollarını ona doladı ve onu öptü. Zavallı Frank! diye düşündüm, böyle İngiliz olmayan bir işleme nasıl katlanacak?
Şüphesiz Frank'in başına daha önce de gelmişti; çünkü o, o mesafeden
anlayabildiğim kadarıyla, şaşkınlıkla başlamadı. Ama bu beni
gelecekteki kocamın yabancı tavırları hakkında düşünmeye sevk etti. Ve ertesi sabah,
Frank ve ben ilişkilerimizdeki daha ciddi sorular üzerinde
konuştuğumuzda, kendimi konunun o kısmına sürüklenirken buldum. "Acaba,
Frank, onun İtalyan geleneklerine hiç alışabilecek miyim, böylece
ya fark etmeyecek ya da onları tercih edecek miyim?"

"Umarım öyle olur, çünkü o senin kocan olacak. Ama özellikle ne demek istiyorsun?"

"Neden, biliyorsun, bana Bayan Jane diyecek; başkası olsa Bayan Hamilton derdi."

"Bu, çoktan sona ermiş bir kötülük. Şüphesiz gelecekte sana sadece Jane diyecek ve kısa bir süre sonra senden la
Contessa Gandolfi diye bahsedecek."

"O zaman keşke seni kucaklamasaydı, Frank." Frank yüksek sesle güldü.

"Onu geri püskürtürsem incinirdi. Hepsi yapıyor. Yakında İngiltere'de bunun gelenek olmadığını görecek ve sonra bundan vazgeçecek --en azından
oradayken."

"Bir diğer şey de, onun işaret parmağına büyük bir yüzük takmasından hoşlanmıyorum --her ne kadar bana ait olsa da--güzel bir yüzük. Biz bunu İngiltere'de kaba buluyoruz."

"Ve burada kaba olmak da söz konusu değil; mesele bu, sevgili Jane. Korkarım ki bu konuda sana yardımcı olamam. Ama muhtemelen zamanla onu kendi görüşlerine ikna etmeyi başarırsın; ama onu ara sıra bir şeyi hatırlamak için
özellikle endişeli olduğunda o yüzüğü parmağından başparmağına geçirmesinden asla vazgeçiremeyeceğinden şüpheliyim. Roma'daki sarayını gördüğünde, annesinin tarafındaki bir atasının Vandyke tarafından yapılmış güzel bir portresine sahip olduğunu göreceksin. O yüzük portrenin işaret parmağında. Emidio o resmin
canlı imgesidir. Ve bir adamı gurur duyması için böyle bir
nedeni olan bir benzerliği gerçekleştirdiği için suçlayamazsın."

"Frank, bana tuhaf gelen bir şey daha var. Mary veya ben odaya girdiğimizde (ve bilirsin ki
burada koltuk bakımından zengin değiliz), o koltukta oturuyorsa ikimize de asla vermez, başka bir tane getirir ve kendisi koltuğa geri döner."

"Jane, sen küçük bir aptalsın. İtalya'da, en azından güneyde, az önce oturduğun koltuğu birine teklif etmenin terbiyesizliğin zirvesi olduğunu bilmiyor musun? Bu iklimde serin bir koltuk her zaman arzu edilir, daha az lüks olsa bile."

"Sence, Emidio gibi bir isme sahip bir kocayı İngiltere'ye geri götürebilir miyim? Ne yazık ki ona Paul, Stephen veya hatta Anthony adı verilmemiş! Ama Emidio!" Bu sırada ikimiz de gülüyorduk - Frank bana, ben kendime.

"Ona asla halk içinde Emidio demene gerek yok. Ona öyle diyoruz çünkü İtalya'da birlikte tek başımıza seyahat ettiğimizde, ünvanını
silmek uygun geldi. Ama onun il Conte Gandolfi olduğunu biliyorsunuz. Annesi asil bir Roma ailesinin tek çocuğuydu ve dolayısıyla büyük bir mirasçıydı. Bir Napolili Conte Gandolfi ile
evlendi; ve böylece Napolili bir isme sahip olan adamın başlıca ikametgahı Roma'da, annesine ait olan saraydadır. Babası çok büyük bir servete sahip değildi ve buradaki tek mülkü yazlarını geçirdiği Capo di Monte'deki villasıdır. Daha asil bir kalp ve daha iyi bir doğa hiç görmedim. Orada bir çocuğun
sadeliği, hakiki bir beyefendinin onuru, bir kadının
zarafeti, bir kahramanın cesareti ve bir azizin dindarlığı var."

Gözlerimde yaşlar birikti; ve sevgili Frank'in elini elime alarak,
"Teşekkür ederim, sevgili dostum, bunu söylediğin için. Ve şükürler olsun ki sen de
bir ödül kazandın!" dedim.

Bir Kâfirle Tartışma.

IV. Maddenin Ölümsüzlüğü.

_Okur._ Ve şimdi doktor, yaratılışa karşı başka hangi argümanı ileri sürüyorsun?

_Buechner._ Maddenin ölümsüzlüğü ve kuvvetin ölümsüzlüğü.

_Okur. _ Maddenin ölümsüzlüğü?

_Buechner._ Evet efendim. "Madde ölümsüzdür, yok edilemez. Evrende kaybolabilecek bir
atom yoktur. Düşüncede bile, dünyanın bundan rahatsız olacağını ve yerçekimi yasalarının ve maddenin dengesinin
müdahale edeceğini kabul etmeden bir atomu çıkaramayız veya ekleyemeyiz. Modern kimyanın en büyük başarısı, günlük olarak tanık olduğumuz kesintisiz madde değişimlerinin, organik ve inorganik formların ve dokuların kökeni ve çürümesinin, şimdiye kadar inanıldığı gibi yeni malzemelerden kaynaklanmadığını, ancak bu değişimin aynı temel ilkelerin sürekli ve sürekli başkalaşımından ibaret olduğunu, bunların niceliğinin ve niteliğinin her zaman aynı olduğunu ve her zaman aynı kaldığını en ikna edici şekilde kanıtlamış olmasıdır" (s. 9). "Atomlar kendi başlarına değişmez ve yok edilemezdir; bugün
bu şekilde, yarın başka bir şekilde, çeşitli kombinasyonlarıyla maddenin duyularımıza göründüğü sayısız biçimi sunarlar.
Herhangi bir elementteki atom sayısı, genel olarak, aynı kalır; tek bir parçacık bile yeniden oluşmaz; oluştuğunda da varoluştan kaybolamaz" (s. 11).

_Okuyucu._ Aynı nefeste, hiçbir madde parçacığının yeniden oluşamayacağını ve _oluştuğunda_ yok olamayacağını mı söylüyorsunuz? Eğer hiç oluşamıyorsa, ne zaman oluşur?

_Buechner._ İfade yanlış olabilir, ancak fikir sağlam ve argüman kesindir.

_Okuyucu._ Zavallı doktor! Fikir, ifade kadar tutarsızdır; ve argüman isme layık değildir. Madde, elementler ve atomların her zaman ve her yerde aynı kaldığının gözlemlendiğini kabul edelim. Madde, elementler ve atomların yok edilemez olduğu sonucu çıkar mı? Kesinlikle hayır; sadece yok edilebilir olsunlar veya olmasınlar, aslında yok edilmedikleri sonucu çıkar. Bir atomun yok edilmesi veya eklenmesiyle "dünyanın bozulacağını" söylüyorsunuz. Bozulsun; peki sonra ne olacak?

_Buechner._ O zaman kütle çekim yasaları ve maddenin dengesi bozulur; ki bu kabul edilemez. Doğa yasaları değiştirilemezdir. Geçmişte sürekli olarak doğru olan şey sonsuza dek doğru olmalıdır.

_Okur._ Tamamen yanılıyorsunuz, doktor. Dünya, doğa yasalarına müdahale edilmeden maddenin yaratılması veya yok edilmesiyle bozulabilir. Doğa yasalarının değiştirilemez olduğunu kabul ediyorum;
geçmişte doğruydular ve sonsuza dek doğru olacaklar. Peki bu yasaların amacı nedir? Maddi dünyanın fenomenlerinin üretim biçiminden başka bir şey değil. Dolayısıyla bir yerçekimi yasası, bir ses yayılım yasası, bir çarpma yasası, bir yansıma ve kırılma yasası ve genel olarak hareket yasaları var, ancak bir varoluş yasası ve bir öz yasası yok. Buradan, yeni bir madde parçası var edilse veya var olan bir madde parçası yok edilse bile tüm doğa yasalarınızın aynı kalacağı açıktır. Kendi bedeniniz yok edilse; herhangi bir doğa yasası bozulur mu? Güneş dünyayı aydınlatmayı bırakır mı? Dünya ekseni etrafında dönmeyi veya cisimleri çekmeyi bırakır mı? Okyanus dalgalarını kıyıya yuvarlamayı bırakır mı? Ateş yanmayı bırakır mı? Tek kelimeyle, herhangi bir statik veya dinamik yasası doğru olmaktan çıkar mı? Yok oluşun kendisinin doğa yasalarına aykırı olduğunu söyleyerek bu varsayımı reddedemezsiniz. Tüm doğa yasalarınız için, az önce belirttiğim gibi, maddi dünyanın hareketlerini dikkate alın, özünü değil. Yasalarınız, medeni yasaların medeni toplumun varlığını varsaydığı gibi, maddenin varlığını da varsayar; ve bu sonuncular, kendilerine tabi olan bireylerin sayısındaki bir artış veya azalmayla değiştirilmediği gibi, ilki de maddi unsurların sayısındaki herhangi bir artış veya azalmayla değiştirilmez. Elbette, fenomenlerin kendisinde bir değişiklik olurdu, çünkü yasaların uygulanması davanın yeni durumuna uygun şekilde sürdürülürdü;
ancak yasalar aynı kalırdı. Sonuç olarak, herhangi bir miktarda madde
doğa yasalarında en ufak bir değişiklik olmadan yok edilebilirdi. Ay yok edilsin; okyanusun gelgitleri değişecek,
ancak hareket yasaları aynı kalacak; çünkü suların
gelgitleri ve akışı hala rahatsız edici nedenlerin etkisiyle orantılı olacaktır. Bir taş yere düşme eyleminde yok edilsin; çekim yasası değişmeden kalacaktır, çünkü her düşen cismin yerçekimi altında düzgün bir şekilde artan bir hız kazanması gerektiği hala doğru olacaktır. Dolayısıyla, doğal yasaların değişmezliği maddenin yok edilemezliğinin bir kanıtı olarak iddia edilemez; ve sizin argümanınız
değersizdir. Varsayabileceğiniz en fazla şey, yok edilebilir olsun veya olmasın, maddenin bugüne kadar var olmaya devam ettiği ve hiçbir
parçasının yok edilmediğidir.

Ancak bu son iddia, doğa filozofları tarafından kabul edilir, bunun bilimsel bir kanıtı olduğu için değil, sadece bilimin bunu reddetmek için hiçbir
temeli olmadığı için. Bilim, örneğin, son bin yılda herhangi bir uzak yıldızın yok edilip edilmediğini veya herhangi bir yeni yıldızın
yaratılıp yaratılmadığını tespit etme olanağına sahip değildir; ve eğer genel inanç, hiçbir
yeni maddenin
yaratılmadığı ve maddenin hiçbir kısmının yok edilmediğiyse, bunu bilime değil, yaratılış işini uzun zaman önce tamamlanmış olarak ve tüm yaratılmış maddelerin korunmasını
tasarımın etkisi olarak gösteren İncil öğretisine borçluyuz. Fakat vahiylere gülen ve tüm iddialarınızı gerçeklerle doğrulamaya çalışan sizler, hiçbir
maddenin yok edilmediğini varsaymaya hakkınız yoktur. Dolayısıyla
sadece maddenin yok edilemez olduğunu gösterememekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda
hiçbir madde parçacığının yok olmadığını bile iddia edemiyorsunuz.

Ancak bu noktada daha fazla ısrar etmeyeceğim. Hiçbir madde atomunun
doğal süreçlerle
dünyaya kaybolamayacağını kabul ediyorum. Bunun nedeni,
fiziksel veya kimyasal olsun, cisimlerin doğal eylemlerinin yalnızca hareketin
üretimine, değişimine veya nötralizasyonuna yönelmesi ve
bir atomun hareketindeki hiçbir miktardaki değişikliğin atomun
yok olmasına neden olamaması. Ancak bu, sizin inandığınız gibi
modern kimyanın bir keşfi değil. Skolastik filozoflar modern kimyayı bilme şansına sahip değildi; yine de yeni bileşiklerin yeni malzemelerden yapıldığına asla inanmadılar, siz pervasızca "şimdiye kadar buna inanılıyordu" deseniz de;
ama onlar her zaman maddenin üretilemez ve bozulmaz olduğunu tekdüze bir şekilde öğrettiler. Bu nedenle, modern kimyanın bize maddenin hiçbir kısmının doğal süreçlerle kaybolamayacağını öğretmesine neredeyse hiç gerek yoktu. Ancak asıl soru bu değil. Bilmek istediğimiz şey, bir atomun veya herhangi bir sayıda atomun zorunlu bir varoluşa sahip olup olmadığı ve Tanrı tarafından yok edilip edilemeyeceğidir. Bu sizin varsayımınızdır ve gösteremediğiniz şey budur. Argümanınız aslında kısır bir döngüden başka bir şey değildir.
Diyorsunuz ki: "Tanrı yoktur; ve bu nedenle madde yok edilemez";
ve aynı zamanda diyorsunuz ki: "Madde yok edilemez; ve bu nedenle
Tanrı yoktur." Bu, gerçekte, argümanınızın gizli sürüklenmesidir; maddenin varsayılan yok edilemezliğinden yola çıkarak, ilk olarak, maddenin yaratılamayacağı ve daha sonra, bir Yaratıcının varlığının yersiz bir hipotez olduğu sonucuna varırsınız. Öte yandan, maddenin yok edilemez olduğu iddianızı, önce bir Yaratıcının varlığını reddetmeden, haklı çıkaramazsınız. Muhtemelen en iyi argümanlarınızdan biri olduğunu düşündüğünüz şeydeki güzel mantığınız budur.

Ve burada, maddenin sözde yok edilemezliğini belirtmek için seçtiğiniz "ölümsüzlük" kelimesi hakkında kısa bir yorum yapmama izin verin. Ölümsüzlük basitçe "sonsuz varoluş" değil, "sonsuz yaşamdır. "
Bu nedenle, yalnızca canlı varlıklar ölümsüz olabilir. Öyleyse, bir toz zerresi veya bir madde atomunun canlı bir varlık olduğunu mu varsayıyorsunuz? Eğer _evet_ derseniz,
böylesine bilimsel olmayan bir doktrine destek sağlayacak gerçekler nerede? Eğer _hayır_ derseniz, o zaman maddenizin ölümsüzlüğü aslında sizin "felsefi şarlatanlık" olarak adlandıracağınız şeyin yeni bir biçiminden başka bir şey değildir.

Sonuç olarak: maddenin yok edilemezliği, ne maddenin ne de felsefi akıl yürütmenin ne olduğunu bilmeyen cahil ampiristlerin gülünç bir icadıdır. Gerçekten de, bilimsel yayınlarıyla çok fazla gürültü yapıyorlar; ancak geçici şöhretleri, bildiğiniz gibi,
düzenli bir karşılıklı övgü ve Masonik destek sistemine bağlıdır.
Sadece yirmi yıl geçsin ve emin olabilirsiniz ki çocuklarımız sizin şöhretlerinize güleceklerdir: ve eğer _Gücünüz ve Maddeniz_ onlara ulaşacaksa, onlar da sen de. Sağduyu sonsuza dek uyuyamaz;
ve uyandığında, tüm kâfir yazıcıların
düzenbaz dolandırıcılar olarak ilan edilecek.

_Buechner._ Asla bitmeyeceğini düşünmüştüm, efendim; ama, cevabın
olduğu sürece, beni ikna edemedi. Argümanımın gücü şunda yatar:
bir sonu olabilecek şeyin bir başlangıcı olması gerekir. Dolayısıyla,
madde yok edilemez değilse, bir başlangıcı olması gerekir.

_Okur._ Kesinlikle.

_Buechner._ Ama maddenin bir başlangıcı düşünülemez. Çünkü
madde nasıl var olabilir?

_Okur._ Hiçlikten yaratılarak.

_Buechner._ Ben bunu reddediyorum. Çünkü hiçlikten hiçlik ortaya çıkabilir. Bu
bir aksiyomdur. Bu nedenle "bir atom asla yeniden ortaya çıkamaz veya yok olamaz; sadece kombinasyonlarını değiştirebilir... Madde sonsuzluktan beri var olmalı ve sonsuza kadar var olmalıdır" (s. 12).

_Okuyucu._ Uzun konuşmamın sizi ikna etmemiş olmasına hiç şaşırmadım. Bir insanı iradesi dışında ikna etmek her zaman zordur. Ancak amacım size yaratılış gerçeğinin olumlu bir gösterimini sunmak değil, sadece yaratılışa karşı gösterdiğiniz nedenlerin hiçbir şeye varmadığını göstermekti. Umarım bu konuda sizi ikna etmekte başarısız olmamışımdır. Ama şimdi yeni bir argümanla ortaya çıkıyorsunuz, ki bu gerçekten çok eski, hiçbir şeyden hiçbir şeyin ortaya çıkamayacağı yönündeki bir aksiyomdan oluşuyor. Diyelim ki doktor, aksiyomunuzu reddediyorum. Bir gerçeği reddettiğimi nasıl gösterirsiniz?

_Buechner._ "Hiçbir şeyden hiçbir şeyin ortaya çıkamayacağı aksiyomunu nasıl reddedebilirsiniz?" (s. 12).

_Okuyucu._ Doktor, eski bir aksiyom olduğunu varsaydığın şeyin
sadece eski bir hata olduğunu bilmelisin. Aslında, neden yoktan hiçliğin
doğabileceğini söylüyorsun? Basitçe, doğal enerjiler önceden var olan malzemeler olmadan hiçbir şey yapamazlar. Dolayısıyla senin argümanın şuna varıyor. "Doğal enerjiler
hiçbir zaman hiçbir şeyden hiçbir şey yaratmazlar; bu nedenle
hiçbir şeyden
hiçbir şey yaratılamaz." Bu sonucun büyük bir gaf olduğunu kanıtlamam gerekmiyor, sanırım, çünkü mantık hiçbir sonucun öncüllerinden daha genel olamayacağını öğretiyor. Öyleyse, senin iddia ettiğin aksiyomun temeli nerede?

Doğal enerjilerin bizim bildiğimiz tek enerjiler olduğunu ve eğer bunlar hiçbir şeyden hiçbir şey yaratamıyorsa, aksiyomun
kesinlikle doğru olduğunu da söyleyemezsin. Bu, kanıtlamak zorunda olduğun şeyi, yani doğal kuvvetlerin üstünde hiçbir güç olmadığını varsaymak olurdu; ve mantıkçıların _Petitio principii_ dediği şeyi varsaymak olurdu. Öte yandan, bu tür doğal kuvvetlerin bildiğimiz tek kuvvetler olduğunu iddia edemezsiniz; çünkü insan aklını inkar etmeden insan bilgisinin kapsamını salt ampirizmin dar alanıyla sınırlayamazsınız.

_Buechner._ Duyularüstü kuvvetler hakkında hiçbir fikrimiz yok.

_Okur._ Düşünmeden konuşuyorsunuz, doktor. Eğer böyle bir fikriniz yoksa, o zaman sizi kanıtlanmış bir gerçeği kabul etmeye zorlayan şey nedir? Çekim, ısı, elektrik veya fiziksel veya kimyasal kuvvetlerinizden herhangi biri mi? Hayır; bu, gösterinin kuvvetidir, gerçeğin kuvvetidir. Bu boş bir teori değil; kendi deneyiminize başvuruyorum. Sizin
zihniniz, sarkaçın yerçekimi kuvvetine boyun eğmek zorunda olduğu gibi, kanıt ve gösterinin gücüne boyun eğmek zorundadır. Ve gerçek bir etki gerçek bir neden gerektirdiğinden, zihninizi gerçekten boyun eğmeye zorlayan her neyse, gerçek bir güce sahip olmalı ve bu açıkça duyular dışı olmalıdır.

Ancak sizin sözde aksiyomunuza geri dönersek, henüz şunu belirtmedim ki, kesin bir şekilde
konuşursak, bu doğal nedenler durumunda bile geçerli değildir; başka bir deyişle, hiçbir şeyin doğal nedenler tarafından hiçbir şeyden başka
üretilmediğini söylüyorum. Elbette hiçbir terzi kumaş olmadan bir ceket dikmedi ve hiçbir
marangoz önceden var olan malzemeler olmadan bir gemi inşa etmedi. Bunu kabul ediyorum;
ancak konuyu yakından incelerseniz, bir ceket veya
bir gemi yapmanın onu _üretmek_ olmadığını ve terzinin ve
marangozun eyleminin tamamen malzemeleri bir biçim verecek şekilde değiştirmek ve düzenlemekten oluştuğunu göreceksiniz. Bu nedenle, üretilen tek şey bu _form_'dur.
Şimdi, açıkça, bu form, üretiminden önce, hiçbir şey değildi; çünkü
varlığı yoktu. Ve bu nedenle terzinin veya marangozun işi
hiçlikten bir şeyin üretimidir.(152) Ve böylece ya hiçbir şeyin
üretildiğini inkar etmelisiniz ya da
hiçbir şeyin
hiçlikten üretilemeyeceği aksiyomunuzdan vazgeçmelisiniz.

_Buechner._ Aksiyomumdan tutarsızlık olmadan vazgeçemem. Daha ziyade
gerçekten hiçbir şeyin üretildiğini inkar edeceğim. Aslında, "Bunlar çocuklardır, veya dar görüşlü kişilerdir, der Empedokles,
daha önce var olmamış bir şeyin
ortaya çıktığını veya herhangi bir şeyin
tamamen ölüp yok olabileceğini hayal ederler" (s. 15).

_Okuyucu._ Bunlar boş sözlerdir.

_Buechner._ Öte yandan, "maddenin ölümsüzlüğü artık bilimsel olarak kanıtlanmış bir gerçektir ve artık inkar edilemez" (s. 13).

_Okuyucu._ Gerçekten mi?

_Buechner._ Evet; "Gerçek kanıtı terazilerimiz ve karşılıklarımız tarafından verilmiştir" (s. 13).

_Okuyucu._ Terazilerinizin ve karşılıklarınızın böyle bir kanıt veremeyeceğini daha önce gösterdiğimi sanıyordum.

_Buechner._ "1528'de yaşamış bir Alman olan Sebastian Frank şöyle der: Madde başlangıçta Tanrı'daydı ve bu nedenle ebedi ve sonsuzdur. Dünya ve yaratılmış olan her şey yok olabilir, ancak maddenin yaratıldığı şeyin yok olacağını
söyleyemeyiz. Öz sonsuza kadar kalır" (s. 14).

_Okuyucu._ Bu sözleri onaylıyor musunuz?

_Buechner._ Kesinlikle.

_Okuyucu._ O zaman kendi tuzağına düşersin. Çünkü madde
yaratılmışsa, Alman yazarının dediği gibi, kesinlikle bir Yaratıcı vardır.

_Buechner._ Fakat eğer madde başlangıçta Tanrı'daysa ve ebediyse, maddenin
yaratılamadığı açıktır.

_Okuyucu._ Kesinlikle doğru. Ve bu nedenle, madde, sizin Alman otoritenize göre
yaratılmış olduğundan, kesinlikle madde başlangıçta Tanrı'da değildi. Fakat, sonuçta, bir Tanrı'yı ​​kabul etmeden Frank'ın sözlerini onaylayabilir misiniz? Ve yaratılışa ve Tanrı'nın varlığına karşı savaşırken bir Tanrı'yı ​​ve bir Yaratıcı'yı kabul edebilir misiniz? Dürüst ol, doktor ve itiraf et ki gerçekten kötü bir sebep olmalı ki, ancak beceriksiz sofistlik ve
utanç verici çelişkiyle
sürdürülebilir.

V. Kuvvetin Ölümsüzlüğü.

_Okuyucu._ Senin teorine göre, doktor, kuvvet ölümsüzdür. Bunu
anlayamıyorum. Bana böyle bir sonuca nasıl vardığını söyler misin?

_Buechner._ "Yok edilemez, yok edilemez ve ölümsüz olan madde aynı zamanda onun içkin kuvvetidir. Maddeye sıkı sıkıya bağlı olan kuvvet, aynı hiç bitmeyen
çevrimde döner ve girdiği her formdan aynı miktarda
çıkar. Eğer maddenin ne üretilebileceği ne de yok edilebileceği, yalnızca dönüştürülebileceği şüphesiz bir gerçekse, o zaman kuvvetin hiçbir şeyden üretilebileceği veya hiçbir şeye geçebileceği tek bir durumun bile olmadığı; veya başka bir deyişle, doğabileceği veya yok edilebileceği
yerleşik bir ilke olarak kabul edilmelidir. Kuvvetin tezahür ettiği tüm durumlarda, kaynaklarına indirgenebilir; yani, belirli bir miktarda kuvvetin, doğrudan veya dönüşümle, hangi diğer kuvvetlerden elde edildiği tespit edilebilir. Bu dönüşüm keyfi değildir, ancak belirli eşdeğerlere göre gerçekleşir, böylece en ufak bir kuvvet bile kaybedilemez" (s. 16).

_Reader._ Bu teoriyi nasıl açıklıyorsunuz?

_Buechner._ "Mantık ve günlük deneyimimiz bize, hiçbir doğal hareketin veya değişimin, dolayısıyla hiçbir kuvvet tezahürünün, ardışık hareketler ve değişimlerin sonsuz bir zincirini üretmeden gerçekleşemeyeceğini öğretir, çünkü her etki hemen sonraki etkilerin nedeni olur. Doğada hiçbir türde dinginlik yoktur; tüm varoluşu, önceki bir hareketin sonucu olan her hareketin hemen ardından gelen eşdeğer bir hareketin nedeni haline geldiği sürekli bir döngüdür; böylece hiçbir yerde bir boşluk, hiçbir yerde ne bir kayıp ne de bir kazanç vardır. Doğada hiçbir hareket
hiçlikten gelmez veya hiçliğe geçmez; ve maddi dünyada her bireysel
form varlığını ancak malzemelerini muazzam madde deposundan çekerek gerçekleştirebildiği gibi, her hareket de eşit derecede muazzam kuvvet deposundan kaynaklanır ve er ya da geç ödünç alınan kuvvet miktarı tekrar ona geri döner. Hareket
gizli hale gelebilir--yani_, görünüşte gizlenmiş olabilir; ancak yine de kaybolmaz,
sadece eşdeğer durumlara dönüştürülmüştür ve bu durumlardan bir şekilde tekrar kaçacaktır. Bu süreç sırasında kuvvet
modunu değiştirmiştir; çünkü kuvvet, özünde aynı olsa da, evrende çeşitli modlar alabilir. Çeşitli biçimler, daha önce belirtildiği gibi, kayıpsız olarak başkalarına dönüştürülebilir, böylece mevcut kuvvetlerin toplamı ne artırılabilir ne de azaltılabilir, yalnızca biçimler değişir" (s. 17, 18).

_Okuyucu._ "Kuvvet biçimleri" ile neyi kastediyorsunuz?

_Buechner._ Fizik, size başka bir vesileyle söylediğim gibi, "bizi sekiz farklı kuvvetle tanıştırır: yerçekimi, mekanik kuvvet,
ısı, ışık, elektrik, manyetizma, yakınlık, kohezyon, bunlar,
maddeye ayrılmaz bir şekilde birleşir, dünyayı oluşturur ve ona şekil verir. Bu
kuvvetler, birkaç istisna dışında, karşılıklı olarak dönüştürülebilirdir, böylece
dönüşüm sürecinde hiçbir şey kaybolmaz" (s. 18).

_Okuyucu._ "Birkaç istisna dışında"? Herhangi bir istisnanın teoriniz için
ölümcül olacağından korkuyorum. Ama devam edin, doktor; kuvvetlerin
dönüşümü hakkında daha fazla şey duymak istiyorum.

_Buechner._ "Kuvvetlerin dönüşümü veya dönüştürülebilirliği hakkında birkaç örnek verebiliriz. Isı ve ışık yanma ile üretilir. Isı
tekrar buharda mekanik güce dönüştürülür ve mekanik kuvvet
tekrar sürtünme ile ısıya ve elektromanyetik makinede olduğu gibi ısıya, elektriğe, manyetizmaya ve ışığa dönüştürülebilir. Kuvvetin en sık dönüşümlerinden biri ısının mekanik kuvvete dönüştürülmesidir ve _tersi_" (s. 18, 19).

_Okuyucu._ Bu ve benzeri gerçeklerden ne sonuç çıkarıyorsunuz?

_Buechner._ Kuvvetlerden bahsederken "_kaybedilen_ kelimesinin yanlış bir ifade olduğu sonucuna varıyorum; çünkü tüm bu ve benzeri durumlarda
evren açısından en ufak bir güç kaybı yoktur, ancak yalnızca yakın nesne açısından. Harcanan kuvvet gerçekte yalnızca farklı biçimler almıştır ve bunların toplamı orijinal kuvvete eşittir. Bu yasayı kanıtlamak için sayısız örnek gösterilebilir,
bu yasa _kuvvetin ne yaratılabileceği ne de yok edilebileceği_ aksiyomunda ifade edilir--bu aksiyomdan kuvvetin ölümsüzlüğü ve bir başlangıcı veya sonu olmasının imkansızlığı ortaya çıkar. Bu
yakın zamanda keşfedilen doğal gerçeğin sonucu, maddenin ölümsüzlüğünden çıkarılan sonuçla aynıdır ve hem sonsuzluktan itibaren _dünya_ olarak adlandırdığımız fenomenlerin toplamını oluşturur hem de ortaya çıkarır. Madde döngüsü, kuvvet döngüsüyle zorunlu bir ilişki olarak yan yana gelir ve hiçbir şeyin yeniden üretilmediğini, hiçbir şeyin kaybolmadığını ve doğanın sırrının, neden ve sonucun başlangıcı veya sonu olmaksızın bağlandığı, ebedi ve içkin bir döngüde yattığını öğretir. Sadece sonsuzluktan beri var olan ölümsüz olabilir; ve ölümsüz olan yaratılmış olamaz" (s. 21, 22).

_Okuyucu._ Söylediklerinizin hepsini büyük bir dikkatle duydum, doktor ve
her zamanki gibi yanıldığınızı görmek beni üzüyor. Argümanınız
tamamen saçma.

_Buechner._ Ancak, bu bilinen gerçeklerin yalnızca bir ifadesi.

_Okuyucu._ Bunu çok sorguluyorum. Ancak iddia edilen gerçekler
tartışılmaz olsa ve sizin verdiğiniz yorumdan başka bir yoruma tabi tutulamasa bile, "kuvvetin ölümsüzlüğü" hakkındaki sonucunuz
yine de temelsiz olurdu. Aslında, bahsettiğiniz güçlerin hepsi
maddidir ve varlıkları yalnızca maddededir. Bu nedenle, maddenin kendisinin ölümsüzlüğünü
göstermeyi başaramadığınızda, bu tür güçlerin ölümsüzlüğü hakkında tartışmak boşuna ve saçmadır. Argümanınızın
sadece bir gerçek ifadesi olduğunu söylüyorsunuz; ve tüm modern bilimciler de, zorlandığında, az çok beceriksizce, duvara. Ama gerçekler neler? Isı bir kuvvet biçimi midir? Başka bir biçime dönüştürülebilen bir biçim midir? Üslubunuzdan bu konuyu hiç incelemediğinizi anlıyorum;
sadece papağan gibi diğer papağanların söylemeyi öğrendiklerini tekrarlıyorsunuz, şeylerin gerçek durumu hakkında en ufak bir fikriniz olmadan. Bana söyleyin, kuvvetin bir biçimi nedir? Kuvvetin kendisi nedir?

_Buechner._ Kuvveti tanımlamak benim görevim değil. Fizikçilerin tanımını kabul ediyorum.

_Okur._ Duymayı beklediğim şey tam olarak buydu. Yine de bir insan herhangi bir şey hakkında felsefe yapmaya kalkıştığında, o şeyin ne olduğunu çok net bir şekilde bilmeli. "Kuvvetler" ile "güçler" arasında bir fark var mı?

_Buechner._ Hayır efendim, terminolojimden de anlaşılacağı gibi.

_Okur._ "Kuvvet" ile "etki miktarı" arasında ayrım yapıyor musunuz?

_Buechner._ Hayır efendim.

_Okuyucu._ "Kuvvet"i "hareket miktarı" ile mi özdeşleştiriyorsun?

_Buechner._ Evet efendim.

_Okuyucu._ O zaman kuvvet, güç, eylem miktarı ve hareket miktarını birbirine karıştırdığın açık.

_Buechner._ Tüm bu terimler bilimde esasen aynıdır.

_Okuyucu._ Doğru, fizikçilerin en alt ekolü onları esasen aynı olarak görüyor ve bu şekilde kendilerini ve diğer birçok kişiyi dünyada var olan yaşam kuvveti miktarının her zaman aynı olduğuna ikna etmeyi başarıyorlar. Ancak, sonuçta, bu fizikçiler çok yanlış konuşuyorlar ve onların beceriksiz terminolojileri takip edilmemeli. Bir hareket miktarı bir eylem değil, eylemin sonucudur; ve bir eylem miktarı bir güç değil, gücün uygulanmasıdır. Aslında, aynı güç farklı koşullarda farklı yoğunlukta etki eder; ve eşit eylemler, aslında farklı dinamik belirlemelere tabi olan cisimlerde farklı hareketler üretir. Bu nedenle, güçlerin, eylemlerin ve hareketlerin eşanlamlı olduğunu kabul etmek imkansızdır.

Peki, bu üç kavramdan hangisini kuvvetle özdeşleştirmeyi seçersiniz? Eğer kuvvetin "bir hareket miktarı" olduğunu söylerseniz, o zaman hiçbir kuvvetin asla kaybolmadığı yanlış olur; çünkü herhangi bir hareket miktarı
_telafi edilmeden_ kaybedilebilir. Dolayısıyla, dikey olarak atılan bir taş,
telafi edilmeden hareket miktarını kaybeder.(153) Eğer kuvvetin
"bir eylem miktarı" olduğunu söylerseniz, hiçbir kuvvetin asla kaybolmadığı yine yanlış olur;
çünkü ardışık tüm eylemler ardışık olarak geçer ve etki eden cisimlerin mesafeleri ve konumları değiştikçe yönlerini ve yoğunluklarını sürekli olarak değiştirirler. Son olarak, kuvvetin "güç" olduğunu söylerseniz, o zaman kuvvetlerin dönüştürüldüğü veya
dönüştürülebilir olduğu yanlış olur; çünkü maddenin her bir elementinin gücü, sizin de kabul ettiğiniz gibi, zamanın tüm iniş çıkışları boyunca değişmez bir şekilde aynı kalır. "Bir demir parçacığı," diyorsunuz Dubois-Reymond ile birlikte, "ister meteorik taşta ufku geçsin, ister buhar makinesinin tekerleğinde hızla ilerlesin, isterse şairin şakaklarındaki kanda dolaşsın, aynıdır ve aynı kalır."

_Buechner._ O halde bilimi reddeder misiniz?

_Okur._ Kesinlikle hayır. Gerçek bilimi severim ve saygı duyarım. Sadece bir fizikçi sınıfını belirli ve genellikle şüpheli öncüllerden genel sonuçlar çıkarmaya yönelten o yanlış ve küstah dogmatizmi reddederim.

_Buechner._ O halde tümevarım yöntemini kınıyor musunuz?

_Okur._ Kesinlikle hayır. Bu yöntemin kötüye kullanılmasını kınıyorum. Modern bilim insanlarının "kuvvetin korunumu" ilkesini gözlem ve deneyle belirlenen sınırların ötesine taşımaya ne hakkı var? Söylemeye hakları olan tek şey, _cisimlerin çarpışmasında eşit miktarda hareket __ bir cisim tarafından kaybedilirken bir başkası tarafından kazanıldığıdır_. Gerçek budur. Fakat bundan, bir cisim tarafından kaybedilen hareketin _özdeş_ olarak diğerine geçtiği sonucu çıkar mı? Onların hayal ettiği budur;
ve bu kanıtlanamayan şeydir, çünkü saçmadır. Hareket, bir madde
etkisidir ve sizin de çok iyi bildiğiniz gibi bağımsız bir varoluşa sahip değildir.
Bu nedenle, bir öfke hareketinin bir insandan
insana aynı şekilde geçemeyeceği gibi, bir cisimden diğerine aynı şekilde geçemez. Ve yine de, sizin ileri düşünürlerinizin şu anda savunduğu kuvvetin korunumu teorisinin tamamı, _göçebe_ hareketin bu saçma kavramı üzerine
yükseltilmiştir. Onlar derler ki: "Cisimlerden birinin kaybettiği hareket miktarı ile diğerinin kazandığı hareket tamamen eşittir;
bu nedenle bir hareket miktarı bir cisimden diğerine aynı şekilde geçer." Başka bir deyişle şöyle derler: "Eşitlik vardır; bu nedenle özdeşlik vardır." Bu meşru bir tümevarım mıdır? İyi bir mantık bizi şu şekilde tartışmaya götürür: Mücadele eden iki cismin eylemleri eşit ve zıt olduğundan eşit ve zıt miktarda hareket üretmelidir; dolayısıyla çarpan cisimde _yok edilen_ hareket miktarı, çarpan cisimde _üretilen_ hareket miktarına eşit olmalıdır. Konunun tek mantıksal görüşü budur; hem akılla hem de olguyla uyuşur ve teorinizi kökünden vurur. Çünkü yok edilen artık yoktur; ve üretilen şeyin üretiminden önce hiçbir varlığı yoktu.

Eğer bu tür ifadeleri, etkilerin etkilerle ilişkilerini açıklamak için uygun olan geleneksel teknik ayrıntılar olarak düşünecek kadar makul olsaydınız, kuvvetlerin "korunumu" ve "dönüşümü" hakkında konuşmanıza izin verebilirdik. Fakat teknik ifadeleri gerçek ve mutlak ilkelere dönüştürüyorsun ve nedenselliği, nedenin yerine etkiyi koyarak açıklamaya çalışıyorsun; bu, bir marangozun geometri incelemelerinde sözü edilen karenin demir karesi olduğunu iddia etmesi gibi, "kuvvet" kelimesinin gülünç bir şekilde kötüye kullanılmasıdır. Fakat hepsi bu değil. Böyle bir teoriyi, doğru veya yanlış, yerçekimine uygulama hakkın nedir?

_Buechner._ "Her saatin sarkaçı, yerçekiminin harekete dönüşümünü gösterir" (s. 21).

_Okuyucu._ Gerçekten mi? Yerçekimi derken neyi kastediyorsun? Dünyanın çekim gücü mü, yoksa etkisi mi, yoksa sarkaç ağırlığı mı? Elbette dünyanın çekim gücü harekete dönüşmüyor; çünkü dünyada kalıyor ve işini sürdürüyor. Sarkaçın ağırlığı da harekete dönüşmüyor; çünkü sarkaç hareket ederken ağırlığını yitirmez, hareketsizken de ağırlığı artmaz; ve salınımının sonunda ağırlığının herhangi bir kısmını tükettiği veya harcadığı görülmez. Bu nedenle, harekete dönüşen şeyin dünyanın eylemi olduğunu söylemek zorundasınız. Ancak böyle bir ifadenin hiçbir anlamı olamaz; çünkü eylem bir eylemin üretimidir ve hareketin resmi ilkesini oluşturan, eylemin kendisidir, üretimi değil. Öte yandan, üretilen şeye dönüşen bir üretim o kadar saçmadır ki, bir deli bile bunu hayal edemez. Dolayısıyla, hiçbir şekilde
yerçekiminin harekete _dönüştürülmüş_ olarak kabul edilemeyeceği oldukça açıktır. Hareket üretir, ancak harekete dönüştürülmez. Görüyorsunuz ya, doktor, sizin bu kadar övündüğünüz teorinizin ne akılda ne de gerçekte hiçbir temeli yoktur.

_Buechner._ Fakat mekanik hareketin ısıya dönüştürülebileceğini, ısının ışığa dönüşebileceğini ve diğer tüm bu kuvvetlerin dönüştürülebileceğini inkar edemeyiz.

_Okur._ Tekrar ediyorum ve ileri sürdüğüm sebeplerin gücüne dayanarak, "kuvvetlerin dönüşümü" teriminin geleneksel bir ifade olarak kabul edilebileceğini, ancak felsefi bir kavram olarak kabul edilemeyeceğini savunuyorum. Mekanik hareketin ısıya gerçek dönüşümü, bir çeviri hareketinin, ısıtılan cismin molekülleri arasında dağıtılarak bir titreşim hareketine dönüştürülmesini gerektirir. Bunun imkansız olduğunu daha önce göstermiştim. Şeyler farklı bir seyir izler. Çekiç örsün üzerine düştüğünde, hareketi (hareketi değil) karşılaştığı ilk molekül dizisini sarsar. Bu moleküller, böylece hemen altlarında yatan sonraki molekül kümesine yaklaşmak ve onların göreceli dengesini bozmak zorunda kalırlar. Bunlar da sırayla, sonraki kümenin dengesini bozarlar ve böylece örsün tüm molekülleri harekete katılana kadar devam eder, her molekül alternatif _sıkıştırma_ ve _genişleme_ geçirir, ilki komşularının şiddetli eylemiyle, ikincisi ise kendi içsel güçlerinden kaynaklanan tepkiyle. Tüm bunların sonucu, her molekülde hızlı bir titreşim hareketi dizisinin ortaya çıkmasıdır; ve böylece, düşen çekicin çeviri hareketi söner sönmez, titreşim hareketi hem örsün hem de çekicin moleküllerinde uyanır. Şimdi, bu bir çarpma vakası değil midir? Çünkü tıpkı çekicin örsün yüzeyine çarpması gibi, örsün her molekülü komşusuna çarpar; ve bu nedenle mekanik hareketin titreşimli harekete dönüşümü dediğiniz şey, birinin diğerine gerçek dönüşümü değil, birinin yok olması ve diğerinin üretilmesidir. Bu nedenle ısı, vurmalı çalgılarla üretilir; ve benzer şekilde sürtünme ve diğer mekanik işlemlerle üretilir. Ne zaman ısı üretilse, moleküller belirli bir yoğunlukta titreşimlere sokulur ve bunların göreceli dengesi bozulur. Açıkça, moleküler dengenin böyle bir bozulması, moleküllerin etkileşiminden, yani moleküler darbeden kaynaklanır. Şimdi, daha önce gösterdim ve umarım anlamışsınızdır ki, çarpma durumunda hareket asla aynı şekilde bu maddeden şu maddeye geçmez, fakat birinde üretildiği oranda diğerinde söner.

Bu konu hakkında daha çok şey söyleyebilirim, fakat burada duruyorum, çünkü bu kadar çok şey söylediğime neredeyse pişman oldum. Kuvvetin korunumu teoriniz, "kuvvetin ölümsüzlüğü"nü desteklemiyor ve o kadar kanıttan yoksun ki daha uzun bir çürütmenin onurunu hak etmiyor.(154)

VI. Maddenin Sonsuzluğu.

_Okuyucu._ "Maddenin sonsuz" olduğu iddianızı nasıl açıklıyorsunuz, doktor?

_Buechner._ Çok basit bir şekilde: "İster maddenin büyüklüğünü ister küçüklüğünü araştıralım, asla bir sona veya onun nihai bir
formuna ulaşamayız. Mikroskobun icadı bilinmeyen
dünyaları açığa çıkardığında ve araştırmacının gözüne organik elementlerin sonsuz
küçüklüğünü gösterdiğinde, nihai organik atomu, belki de onun kökeninin modunu keşfedebileceğimiz umudu doğdu. Bu umut, aletlerimizin
gelişmesiyle birlikte ortadan kalktı. Mikroskop, bir su damlasının yüzde birinde, diğer hayvanlar gibi hareket eden ve sindiren, organlarla donatılmış, yapısı hakkında pek az fikrimiz olan, en hassas ve belirgin biçimlerdeki hayvancıklar dünyasının var olduğunu gösterdi" (s. 23). "Artık bölünemeyeceğini düşündüğümüz en küçük madde
parçacığına _atom_ adını veriyoruz ve maddenin bu tür atomlardan oluştuğunu, onlardan niteliklerini aldığını ve karşılıklı çekim ve itmeyle var olduğunu düşünüyoruz. Ancak _atom_ kelimesi, belirli amaçlar için gerekli olan zorunlu bir kavramın ifadesidir. _atom_ olarak adlandırdığımız şey hakkında gerçek bir fikrimiz yok; boyutu, biçimi, bileşimi vb. hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Kimse onu görmedi. Spekülatif filozoflar, artık bölünemeyen bir şeyin var olabileceğini kabul etmedikleri için onun varlığını reddediyorlar. Böylece ne gözlem ne de düşünce, maddenin
dakikliği açısından bizi durabileceğimiz bir noktaya götürmez; ne de o noktaya
ulaşacağımıza dair hiçbir umudumuz yoktur" (s. 24, 25).

_Okuyucu._ O noktaya ulaşıldı, doktor. İlkel,
genişletilmemiş elementler teorisi iyi bilim insanları ve düşünceli filozoflar tarafından iyi bilinir ve savunulur. Ama bunu geçelim, çünkü sizin maddenin
sonsuzluğunu göstermenizi özlüyorum.

_Buechner._ "Mikroskopun incelik açısından yaptığı gibi, teleskop da bizi evrenin geneline götürür. Gökbilimciler cesurca
dünyanın en içteki girintilerine nüfuz etmeyi düşündüler; ama aletleri ne kadar
iyileştirilirse, şaşkın
gözlerinin önündeki dünyalar o kadar
genişledi. Teleskop gökyüzündeki beyazımsı bulutsuları binlerce yıldıza, dünyaya, güneş ve gezegen sistemine ayırdı; ve sakinleriyle birlikte dünya, şimdiye kadar varoluşun tacı ve merkezi olarak hayal edilmişti, hayali yüksekliğinden evrensel uzayda hareket eden basit bir atoma düşürüldü. Gök cisimlerinin mesafeleri o kadar muazzamdır ki, aklımız onları düşünürken hayrete düşer ve kafası karışır. Dakikada milyonlarca mil hızla hareket eden ışık, galaksiden dünyaya ulaşmak için en az iki bin yıl gerektirdi! Ve Lord Rosse'un büyük teleskobu, bizden o kadar uzaktaki yıldızları açığa çıkardı ki, ışıkları dünyaya ulaşmadan önce otuz milyon yıl yol kat etmiş olmalı. Ancak basit bir gözlem, bu yıldızların uzayın sınırında olmadığına bizi ikna etmelidir. Tüm cisimler yerçekimi yasasına uyar ve birbirlerini çeker. Şimdi, bir sınırlama olduğunu varsayarak, çekim hayali bir yerçekimi merkezine doğru yönelmelidir ve sonuç, tüm maddelerin tek bir gök cismi içinde toplanması olacaktır. Mesafeler ne kadar büyük olursa olsun, böyle bir birleşme gerçekleşmelidir; ancak
gerçekleşmediği için, dünya sonsuzluktan beri var olmasına rağmen,
ortak bir merkeze doğru bir çekim
olamaz. Ve bir merkeze doğru bu çekim ancak, bizim görebildiğimiz cisimlerin ötesinde, dışarıdan çeken daha da ötedeki cisimlerin varlığıyla önlenebilir--ve _sonsuza kadar_. Hayal edilen her sınırlama, dünyanın varlığını imkansız hale getirir" (s. 25, 26).

_Okuyucu._ Tüm argümanınız bu mu?

_Buechner._ Evet efendim.

_Okuyucu._ Lord Rosse'un büyük teleskopunun, ışığının dünyaya ulaşması için otuz milyon yıl
yol katetmiş olması gereken, bizden bu kadar uzak yıldızları nasıl ortaya çıkarabildiğini bilmek istiyorum? Otuz milyon yılda ışığın, dünyadan güneşe olan mesafeyi iki milyon milyon kez kat ettiğini bilmiyor musunuz? Ve dünyanın, Lord Rosse'un teleskopu sayesinde, bizden güneşe olan mesafemizden iki milyon milyon kat daha uzak bir yıldızın paralaksını belirlemenin mümkün olduğuna inanmasını mı umuyorsunuz? Dünya gerçekten de cahil ve saf; ama yalan çok küstahça olduğunda, sizi bir şarlatan olarak
ağlamaya meyilli. Çok tedbirsizsiniz, doktor. Lord Rosse'un teleskopuna argümantasyonunuz için ihtiyacınız yoktu; ve bu teleskopla açığa çıkan
uzak yıldızlardan bahsetmeniz bu nedenle affedilemez bir gaf. Fakat argümanın kendisi hiçbir temele dayanmıyor. Eğer dünya her yöne doğru sonsuza kadar genişlememiş olsaydı, tüm maddenin evrensel çekimle tek bir gök cismi halinde toplanacağını düşünüyorsunuz. Fakat söyleyin bana, Ay dünyaya doğru mu çekiliyor?

_Buechner._ Elbette çekiliyor.

_Okur._ Öyleyse, Ay'ın Dünya'ya düşmediği ve düşme ihtimalinin olmadığı gerçeğini nasıl açıklıyorsunuz? Bunun nedeni Ay'ın yörüngesinin dışında kalan bir madde tarafından çekilmesi mi?

_Buechner._ Eğrisel hareketine eşlik eden merkezkaç kuvvetidir.

_Okur._ Maddenin sonsuzluğuna başvurmadan gerçeği açıklayabildiğinizi görmek beni çok mutlu etti. Devam edelim. Ay dünyaya doğru
çekim yaptığı gibi, tüm uydular gezegenlerine doğru ve tüm
gezegenler güneşe doğru çekim yapar. Ve yine de uyduların hiçbiri gezegenlerine
düşmedi ve gezegenlerin hiçbiri güneşe doğru düşmedi. Bunun nedeni gezegen ve güneş sisteminin dışında kalan madde midir? Sanırım, doktor, sabit yıldızların bizden muazzam uzaklığı, herhangi bir gezegendeki çekimlerinin güneşe doğru olan çekimleriyle başa çıkabileceğine inanmanızı
sağlamayacaktır. Öte yandan, bu çekim herhangi bir dış maddenin etkisiyle nötrleştirilmez; çünkü tüm gezegenler aslında
güneş çekimine itaat eder, yörüngesel hareketleri kesin olarak bunu gösterir. Aynı yörüngesel hareket aynı zamanda bir merkezkaç eğilimini de ima eder; ve
bu eğilim gezegenlerin güneşe düşmesini yeterince engeller.
Bu tartışılmaz bir doktrindir.

_Buechner._ Doktrini kabul ediyorum.

_Okuyucu._ Buna göre, gök cisimlerinin tek bir merkezi cisimde kümelenmesini önlemek için sonsuz maddeye ihtiyaç olmadığı açıktır.
Aslında, merkezkaç kuvvetleri, sizin de kabul ettiğiniz gibi,
böyle bir felaketin tüm tehlikesini ortadan kaldırmak için yeterlidir; ve merkezkaç kuvvetleri, bir çekim merkezi etrafında eğrisel hareketin olduğu her yerde, yani astronomik
tümevarıma göre tüm dünyada bulunur. Sonuç olarak, maddenin sonsuzluğu lehindeki argümanınız
sadece bir yanılsamadır.

_Buechner._ "Eğer küçüklüğün bir sınırını bulamazsak ve büyüklük açısından ona ulaşma yeteneğimiz daha da azsa, maddenin her iki yönde de sonsuz olduğunu ve zaman veya uzayda sınırlanamayacağını ilan etmeliyiz. Eğer düşünce yasaları maddenin sonsuz bölünebilirliğini gösteriyorsa ve sınırlı bir uzayı veya hiçliği hayal etmek daha da imkansızsa, burada mantıksal yasaların bilimsel araştırmalarımızın sonuçlarıyla dikkate değer bir uyum içinde olduğu kabul edilmelidir" (s. 27).

_Okuyucu._ Sizin büyük bilimsel araştırmalarınız maddenin sonsuzluğunu destekleyen hiçbir sonuç vermiyor. Bunu az önce gördük. Mantıksal yasalar daha iyi sonuçlar vermiyor. Maddenin sonsuz bölünebilirliğini gösteren herhangi bir düşünce yasası olduğunu varsaymak boşunadır, doktor; ve maddenin kapladığı uzayın sınırlı olduğunu hayal etmenin imkansızlığını iddia etmek de aynı şekilde kaprislidir. O uzayın dışında hiçbir şey olmayacağını ve bu nedenle madde tarafından işgal edilenden başka uzay olmayacağını söylüyorsunuz; buradan uzayın sınırlı olacağı sonucuna varıyorsunuz. Uzayın kaderinden korkmayın, doktor. Madde tarafından işgal edilen uzayın dışında, madde tarafından işgal edilmemiş sonsuz bir uzay vardır. Uzay maddeden oluşmaz. Maddeyi hareket ettirin; uzayı hareket ettiremezsiniz. Tüm maddeyi kaldırın; uzay yok olmaz. Elbette bunu anlayamazsınız, çünkü
Tanrı'yı ​​dünyadan silen kişi, entelektüel ışığının kaynağını söndürür ve bu nedenle sonsuza dek karanlıkta el yordamıyla dolaşmaya mahkumdur.
Ama sonsuz ve muazzam bir Tanrı'yı ​​kabul eden biz Hıristiyan filozoflar,
madde tarafından işgal edilmeyen bir uzayın nasıl olabileceğini anlamakta büyük zorluk çekmeyiz. Tanrı neredeyse, madde tarafından işgal edilebilecek bir uzay vardır;
çünkü Tanrı neredeyse, orada herhangi bir miktarda madde yaratabilir; ve
madde nereye yerleştirilebilirse, orada uzay vardır; çünkü uzay, maddenin
yerleştirilebileceği olasılığından başka bir şey değildir.

Bu konuyu genişletmek niyetinde değilim ve gerekli de değil.
Zorluğunuza
cevap vermek için, uzayın, maddeden yoksun olsa da, her zaman Tanrı'nın tözüyle dolu olduğunu söylemem yeterli; eğer sonsuz uzayın varlığını açıklamak istiyorsak, tek başvuracağımız şey Tanrı'nın tözüdür.

VII. Maddenin Onuru.

_Okur._ Doktor, kitabınızın bir bölümünü maddenin onuru gibi önemsiz ve bilimsel olmayan bir konuya ayırmanızı beklemiyordum. Madde, kendi başına, bilinen tüm tözlerin en aşağısı değil midir?
Maddenin onuru nedir?

_Buechner._ Siz eski kafalısınız, efendim. Size maddenin
modern görüşünün ne olduğunu söyleyeceğim: "Maddeyi ve kendi bedenimizi maddi olduğu için hor görmek, doğayı ve dünyayı silkeleyip atmamız gereken bir toz olarak düşünmek, hatta kendi bedenimizi işkenceye sokmak, ancak cehalet ve fanatizmin sonucu olan bir kavram karmaşasından kaynaklanabilir" (s. 28).

_Okuyucu._ Yanlış bir varsayımla başlıyorsunuz, doktor. Biz eski okul
insanları bedeni "maddi olduğu için" hor görmeyiz. Tanrı maddeyi yarattı; ve
Tanrı'dan çıkan her şey çok iyidir. Ancak biz bedeni rasyonel ruhumuzdan daha düşük bir doğaya sahip olarak görüyoruz ve onun asi iştahlarını kontrol altına almaya çalışıyoruz - bir doktor olarak sizin kesinlikle onaylayacağınız ve sağlığın korunmasına, hatta ahlakın korunmasına yardımcı olarak takdir edeceğiniz bir şey.

_Buechner._ "Madde ruhtan aşağı değil, onun dengi; biri diğeri olmadan var olamaz; ve madde tüm zihinsel
gücün, tüm insani ve dünyevi büyüklüğün taşıyıcısıdır" (s. 28).

_Okur._ Bu, doktor, en aşağılık ve aşağılayıcı materyalizmdir.

_Buechner._ Bu kelimeden korkmuyorum, efendim. "Maddeye karşı moda olan küçümsemeyi paylaşmayan, ancak onun aracılığıyla varoluşun güçlerini ve yasalarını anlamaya çalışan; ruhun dünyayı kendi başına inşa edemeyeceğini ve madde ve yasaları hakkında kesin bir bilgi olmadan dünyanın adil bir kavramına ulaşmanın imkansız olduğunu fark eden kişilerin küçümseyici bir şekilde _materyalist_ olarak adlandırıldığını sık sık duyarız. Bu anlamda materyalist ismi günümüzde yalnızca bir onur unvanı olabilir. Madde üzerindeki fethi ve yasalarını bilmeyi materyalistlere borçluyuz, böylece neredeyse yerçekimi zincirlerinden kurtulmuş bir şekilde, ovada rüzgarın hızıyla uçuyoruz ve düşüncenin hızıyla dünyanın en uzak noktalarıyla iletişim kurabiliyoruz. Kötü niyet bu tür gerçeklerle susturulur; ve aldatıcı bir hayalin ürettiği bir dünyanın gerçeklikten daha değerli kabul edildiği zamanlar geride kaldı" (s. 29).

_Okuyucu._ Siz hata üstüne hata yapıyorsunuz, doktor. Biz materyalistleri "maddeye karşı moda olan küçümsemeyi" paylaşmayanlara değil, ruhsal bir ruhun varlığını inkar edenlere veya maddenin ruhtan aşağı olmadığını, onun dengi olduğunu ve birinin diğerinden
olmadan var olamayacağını öğretenlere diyoruz, tıpkı sizin öğrettiğiniz gibi. Ve bu nedenle materyalizm tanımınız sizin ilk hatanız. Tekrar ediyorum, maddeye karşı küçümseme "moda" değildir ve
hiçbir zaman olmamıştır; ikinci hata. Materyalistlerin "varoluşun güçlerini ve yasalarını kavramaya" çabalaması üçüncü bir hatadır; çünkü
şu anki tartışmamızın çok açık bir şekilde gösterdiği gibi,
kendi cehaletlerini kavramaya bile muktedir değiller. Bir diğer hata da sanki varoluşun bir yasası varmış gibi "varoluşun güçlerinden ve yasalarından" bahsetmektir. Beşinci gaf, materyalistlere "ruhun dünyayı _kendisinden_ yaratamayacağını" fark ettikleri için itibar etmektir. Bu, uzun zaman önce Hristiyan filozoflar tarafından fark edildi; oysa sizin materyalistleriniz
ruhun dünyayı _hiçlikten_ yaratabileceğini fark etmekte bile başarısız oldular. Altıncı gaf, "madde üzerindeki fethi ve onun yasalarını bilmeyi materyalistlere borçluyuz" iddianızda yer alıyor. Aslında, karanlığa ışık, aptallara bilgelik borçlu olduğumuzu da söyleyebilirsiniz. Gidip çalışın, ey büyük doktor ve Hessen-Darmstadt tıp derneğinin başkanı! Ve sonra bize Newton, Volta, Galileo, Galvani, Biot, Ampere, Cuvier, Faraday, Liebig ve diğer birçok büyük bilim insanının materyalist olup olmadığını söyleyin. Modern bilimi bu tür insanlara borçluyuz; ama bilim sizin materyalistlerinize ne borçlu? Hangi yasayı keşfettiler? Hangi fetihleri ​​başardılar? Hak ettikleri aşağılamayla muamele gördüklerinde "kötü niyet"ten şikayet etmeleri saçmadır. Aslında onlar sadece bilimin yağmacıları ve hainleridir.

Ama merak ediyorum, doktor, maddeciliğe olan sevginiz maddenin _saygınlığını_ göstermek için çok mu hesaplanmış? Maddeyi neden bu kadar yüce görmemiz gerektiğine dair henüz hiçbir neden ortaya koymadınız. Gerçekten de, maddenin "ruhun eşi" olduğunu söylediniz; ama bu sadece saçmalık, çünkü maddi birleşmenin sonucu olabilecek
başka bir ruhu kabul etmiyorsunuz. Maddenin onurunu takdir edebilmem için daha iyi bir şey istiyorum --iyi bir argüman gibi bir şey.

_Buechner._ "Tanrı'ya tapanların sözde tapınanları, orta çağlarda maddeye olan aşağılamalarını, kendi bedenlerini, doğanın asil eserlerini, teşhir edecek kadar ileri götürdüler" (s. 29).

_Okuyucu._ Ne demek istiyorsunuz?

_Buechner._ "Bazıları işkence etti, diğerleri kendilerini çarmıha gerdi ..."
(_ibid._)

_Okuyucu._ Kendini kim çarmıha gerdi? Ne zaman? Nerede? Bir kimse kendini
kemerinden kaldıramadığı gibi
bir haça çivileyebilir mi?

_Buechner._ "Kırbaçlayan kalabalıklar,
yaralanmış sırtlarını göstererek, ülke çapında seyahat ettiler.
Güç ve sağlık,
en rafine şekilde baltalandı, böylece ruha -bedenden bağımsız olarak kabul edilen- günahkâr ete üstünlük sağlandı" (s. 29).

_Okuyucu._ Kırbaçlayanlar bir grup fanatikti; ancak aşırılıkları
maddenin onurunu kanıtlamaz. Sonuçta, materyalist olsalardı,
kendilerini kırbaçlamaktan daha kötü bir şey yapmış olurlardı.
Belki de belirttiğiniz gibi, güçlerini ve sağlıklarını baltalamış olabilirler;
ancak gelecek ve daha iyi bir yaşam için tüm umutlarını
kaybettikleri için, utanç verici bozukluklarla hayatlarını kısaltan materyalistlerin sayısı ne kadar daha fazladır? Dünyevi veya duyusal zevk uğruna müritlerinizin yaptığı şeyin, Hıristiyanlar tarafından ebedi kurtuluş uğruna yapılamayacağını mı iddia ediyorsunuz? Ebedi kurtuluşa inanıyoruz ve neye inandığımızı biliyoruz. Güç ve sağlık, ahlaktan daha düşük bir seviyedeki mallardır ve hiçbir gerçek insan, daha üstün bir iyilik uğruna bunları tehlikeye atmaktan çekinmez. Fakat
Orta Çağ'da güç ve sağlığın "en rafine şekilde" baltalandığını hangi otoriteye dayanarak varsayıyorsunuz?

_Buechner._ "Feuerbach, S. Bernard'ın abartılı çileciliği yüzünden tat alma duyusunu kaybettiğini, böylece yağı tereyağı, yağı su olarak aldığını" anlatıyor (s. 30).

_Okuyucu._ Feuerbach'ın bir otorite olmadığını biliyorsunuz; ancak yine de şunu bilmek isterim ki, bir insan çilecilik yüzünden tat alma duyusunu nasıl kaybedebilir? Çilecilik dili veya damağı etkiler mi? S. Bernard, sürekli entelektüel ve bedensel çalışmalara rağmen altmış üç yıl yaşadı, bu yüzden gücünü ve sağlığını baltalama tarzının "çok rafine" olduğunu söyleyemezsin. Yağ ve tereyağına gelince, S. Bernard'ın ikisini de nadiren tattığını bildirmekten onur duyuyorum, çünkü bunlar Sistersiyen sofrasından dışlanmıştı. Buna ne diyorsun?

_Buechner._ "Rostan, birçok manastırda üstlerin, tutkularını bastırmak için rahiplerini sık sık kanatma alışkanlığında olduğunu bildiriyor" (s. 30).

_Reader._ Bosh.

_Buechner._ "Ayrıca, yaralı doğanın intikamını aldığını ve bu yaşayan mezarlarda isyanın, üstlere karşı zehir ve hançer kullanımının kesinlikle nadir olmadığını belirtiyor" (s. 30).

_Reader. _ Ve siz bu yalanlara mı inanıyorsunuz? Elbette cahil ve batıl inançlılar arasında bunların
dolaştırılmaması için hiçbir sebep yok. Bu tür şeylere inanmaya bayılırlar ve
zevklerine göre servis edilirler. Arz her zaman talebi karşılar. Ah! Aziz Paul, _gerçeğe sağır kulak verenlerin masalları yutmaya mahkum olduklarını_ söylediğinde ne kadar da haklıymış! Yeryüzündeki en yüksek otorite olan Katolik Kilisesi'ne
inanmayanlar, adil bir yargıyla aptalca bir Rostan'ın
ve modern zamanların yüzlerce başka şarlatanının yalanlarına inanırlar. Ama asıl meseleyi
unutmayalım. Amacınız, maddenin onurunu göstermekti.
Kanıtlarınız nerede? Maddenin onurunun iftira ile
teşvik edilebileceğini mi düşünüyorsunuz? Her zeki okuyucu, tam tersine, sizin eserinizi
iftira ve karalama ile
rezil etmek zorunda kalmanızın sebep eksikliğinden kaynaklandığı sonucuna varacaktır.

_Buechner._ Sonuçta ben bir sahtekar değilim. Yetkililerimden alıntı yaptım. Fakat
maddenin onuru, bilimin maddeye borçlu olması gerçeğinden ortaya çıkar. "Tanrı'dan başlayıp maddeden başlamayanlar, bize maddenin niteliği ve yasaları hakkında bir ipucu
verdiler mi, sonra da dünyanın yönetildiğini
söylediler? Güneşin hareket edip etmediğini veya hareketsiz olup olmadığını? Dünya'nın bir küre mi yoksa bir ova mı olduğunu? Tanrı'nın tasarımının ne olduğunu söyleyebilirler mi? Hayır!
Bu imkansız olurdu. Doğanın araştırılmasında Tanrı'dan başlamak, anlamsız bir ifadedir. Doğanın araştırılmasında teorik öncüllerden ilerleme ve dünyayı ve doğal gerçekleri spekülasyon yoluyla yorumlama talihsiz eğilimi çoktan terk edildi; ve son zamanlarda doğa hakkındaki bilgimizdeki büyük ilerlemenin, zıt bir bilimsel araştırma yolunu izleyerek atfedilmesi gerekir"
(s. 31, 32).

_Okuyucu._ Tüm bilgimizin duyusal temsillerde başladığı ve bu nedenle maddeye bağlı olduğu açıktır. Ancak bundan maddenin onurunu nasıl çıkarabilirsin? Bir merdivene tırmandığında, ilk adım her zaman en düşük olanıdır; bu da kanıtlamak istediğin şeyin tam tersini gösterir.
Madde, tüm bilgi nesnelerinin en düşüğüdür, en yükseği ise
Tanrı'dır. Maddeden başlarız ve Tanrı'da bitirmeliyiz. Bunu herkes kabul eder;
ancak sen bazı filozofların "maddeden değil, Tanrı'dan başladığını" varsayıyorsun. Onlar kim? Gerçekten de, maddenin Tanrı tarafından
yaratıldığını öğretenler onlar mı? O zaman onlara haksızlık ediyorsun ve bize güneşin hareket edip etmediğini veya durup durmadığını ve dünyanın bir küre mi yoksa bir ova mı olduğunu söyleyemeyeceklerini anlatarak bilimin tarihini çarpıtıyorsun.
Bize astronomi ve
coğrafyayı öğreten ateist veya materyalist değildi. Materyalistler bize sadece sizin yaptığınız gibi, "tüm doğal ve zihinsel güçler maddede içkindir" (s. 32) diyebilir ki bu hiç de bilim değildir; ve "sadece maddede güçler kendini gösterebilir" veya "madde var olan her şeyin kökenidir" (_ibid._) diyebilir ki bu da bilimin tersidir. _Bunu_ gevezelik edebilirler; ancak doğanın büyük yasalarına gelince, bunları bizden öğrenmek zorundaydılar -- Tanrı'yı ​​tahttan indirmek gibi aptalca ve aşağılık bir amaçla maddenin onurunu vaaz etmeyen insanlardan.
"Dünyayı ve doğal gerçekleri spekülasyon yoluyla yorumlayanları" kınıyorsunuz. Bunu daha önce yanıtladım; ancak spekülasyonu kınayarak kendinizi kınadığınızı hatırlatabilirim. Deneysel bilgi çok iyidir; ancak bilgimizin bilimsel karakterini kazanması sadece spekülasyonla olur. Dolayısıyla spekülasyon olmadan bilime bakış açınız, ruh ve Tanrı olmadan madde varsayımınız kadar saçmadır. Bu, materyalistlere uygun olabilir, çünkü onlar merdivenin en alt basamağında sırtüstü dururlar; ancak entelektüel insanların aklında merdivenin en tepesine kadar çıkmak vardır. Maddeyi bilmenin ne faydası var, eğer başka hiçbir şey bilmiyorsanız? Madde
bilimin alfabesidir; maddeyi incelemek ve maddeden ruha ve dünyadan Tanrı'ya yükselmenin yöntemlerini görmezden gelmek, hayatınız boyunca
sadece alfabeyi incelemek ve bir abecedarian olarak ölmektir. İşte
özlediğiniz şey budur; bilimin saygıdeğer ismiyle süslediğiniz şey budur;
oysa biz inananlar sadece alfabeyi incelemekle kalmayıp aynı zamanda evrenin büyük kitabını da okuruz ve kitabın düşüncelerini ifşa ettiği bir Yazarı olduğunu biliriz. Maddenin onurunu tesis etmek için boşuna çabaladınız.
Doğa kitabını nasıl okuyacağınızı bilseydiniz,
maddenin doğal bir onuru olmadığını, ancak
tüm eserleri mükemmel olan
O'nun en düşük eseri olduğunu keşfederdiniz.

Devam Edecek.

Kim Hatırlayacak?

Tuzlu deniz kumlarındaki bir çakıl taşı gibi
Bir dalganın bilinmeyen bir kıyıya vurması gibi,
Biz de sessizce sürüklenip gideceğiz
Bir daha görülmemek üzere milyonlarca kişiden.

Kim hatırlayacak, kim "sevgili dostum" diyecek?
Kim hüzünle yürüyecek, hala bir iz arayarak
İyi bilinen ayak seslerinin, okşayan ellerin,
Kaybolmuş, ölü bir yüzün anısının?

Bekleyen insan kalplerinden fazla bir şey istemeyin;
Sonunda gözleri için taze tomurcuklar açacak,
Ve ne kadar tatlı olurlarsa olsunlar,
Ölü çiçekler,
Dünyanın tüm ölü hazineleri gibi, geçmişte kaldı.

Kilise Müziği.(155)

I.

En eski zamanlardan beri müzik, tüm halkların kamusal ibadetinde bir yere sahip olmuştur -- putperestler arasında, Yahudiler arasında, Hıristiyanlar arasında. Bu bağlamda kullanımı, insan zihnini oluşturma eyleminde Tanrı tarafından dikte edilmiştir; Ayrıca, Yahudi halkının tüzüklerinden öğrendiğimiz gibi, onun açık onayına da sahip olmuştur. Yeni yasada, Rabbimiz ve havarilerinin birlikte ilahiler söylediğini okuduğumuzdan beri, kendi ilahi örneğiyle bile kutsanmıştır. Onun doğumu, meleklerinin şarkısıyla dünyaya duyuruldu ve cennet, Hıristiyanlara Tanrı'nın övgülerini sonsuza dek söyleyeceğimiz bir yer olarak temsil edildi.

Bu nedenle, kilise müziği, Hıristiyanlığın kökenine dayanır ve o zamandan beri Hıristiyanlar arasında kamusal ibadetin ayrılmaz, ancak temel bir parçası
olmuştur.

Kilisenin basit ve ciddi görevleri vardır ve müzik kullanımını bunların ayırt edildiği başlıca işaretlerden biri haline getirmiştir.

Kilise müziği, kilisenin büyümesiyle birlikte büyüdü. Hıristiyanlar çoğaldıkça ve geliştikçe, müzik giderek daha fazla geliştirildi ve ciddi ibadet uygulamalarına daha büyük ölçüde dahil edildi.

Kutsal müziğin erken kilisede ne ölçüde geliştirildiği kolayca belirlenemez; bunun çok büyük olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yok.

Avrupa, kuzey barbarlarının istilasıyla gelen o üzücü karışıklıktan çıktığında ve müzik bir bilim ve sanat olarak yeniden canlandırıldığında, diğer öğrenim dalları gibi, başlangıçta çoğunlukla din adamlarıyla sınırlıydı ve üretimleri uzun süre neredeyse tamamen kutsal bir karakterdeydi.

Kilise yıkılmaz bir kurum olduğundan, gelenekleri çocuklarının bir neslinden diğerine aktarılır. Böylece, karanlık bir karışıklık ve yıkım gününde, antik öğrenimin ve sanatların hazinelerini bizim için korudu; ve günümüz dünyası ona sadece şiir, resim, heykel ve mimarinin modern gelişmelerini değil, aynı zamanda modern müziğin güzel ve çeşitli kombinasyonlarını da borçludur.

Başlangıçta, az önce söylediğimiz gibi, kutsal amaçlara adanmış müzikten başka müzik yoktu, doğanın her çağda en eğitimsizlere öğrettiği kaba melodiler hariç.

Müzikal drama yoktu; ve müzik, kamusal eğlence için tasarlanmış gösterilerin veya gösterilerin temel bir parçası gibi görünmüyor.

Müzik kiliseden odaya, salona ve sokağa getirildi ve başlangıçta laik müzik kutsal olanın biçimlerini taklit etti ve ödünç aldı. Kutsal makamlarda ilk başta ve yüzyıllar boyunca kullanılan müzik
sade ilahiydi. Bu ilahinin ne kadarının pagan veya Yahudi kaynaklarından alındığı belirlenemiyor, çünkü otoriteler büyük ölçüde farklılık gösteriyor; ancak her durumda, Doğu Kilisesi'nin babaları tarafından ve daha sonra Batı'da SS. Ambrose ve Gregory tarafından, onu Hristiyan ibadetinin amaçlarına uyarladıklarında,
şimdi sıklıkla _kilise ilahisi_ olarak adlandırılıyor, ancak daha sık olarak _Gregoryen_ olarak adlandırılıyor, az önce bahsedilen papadan dolayı.

Başlangıçta, adının belirttiği gibi, _sade_ ve basitti.
Uyumlu bir şekilde söyleniyordu ve melodileri en sıradan seslerin kapsamını aşmıyordu.

Ancak, uyumun monoton olduğu görüldü, aynı şekilde sade ilahide genellikle gözlemlenen zaman veya ölçünün tekdüzeliği de. Eski ve sert biçimlerden ilk ayrılış, IX. yüzyılın ortalarında, ilahiler üzerine inşa edilmiş bir tür kaba armoniyi tanıttıklarında gerçekleşti.

Ancak bu, değişim arzusunu tatmin etmedi ve bir kez şımartılan yenilik sevgisi, birçok aşırılığa yol açtı.

Baini, o zamanlar yaygınlaşan suistimallere dair bir örnek veriyor. "Örneğin, bir Ayin yazıyorlar," diyor, "konu olarak Gregoryen _Ave Maria_'nın melodisini alıyorlardı. Armonideki üç bölüm, _Kyrie_, _Gloria_ ve _Credo_'nun bölümlerini aynı anda söylerken, dördüncüsü aralıklarla tüm _Ave Maria_'yı ele alırdı."

Sadece bestenin kutsal sözcükleri "en hayranlık uyandıran karmaşada bir araya getirilmekle" kalmadı, aynı zamanda, az önce söylediğimiz gibi, diğer kutsal parçaların sözcükleri de aralarına sokuldu, böylece artık tek bir fikri ifade etmiyorlardı. Daha da kötüsü, boşluklar bazen "eski şarkılardan parçalarla", günün baladlarıyla ve her zaman en istisnasız karakterde olmayanlarla dolduruldu. Ayrıca ilahinin görkemli ölçüsünü değiştirmeye yönelik girişimlerde bulunuldu.

Gerçekten de, yenilik arayışında her türlü araç tanıtıldı ve Trent Konseyi dönemindeki taciz o kadar büyük hale gelmişti ki, ünlü bir kardinal, döneminin kilise müziğinin bir kısmının Tanrı'ya sunulmaya o kadar uygunsuz olduğunu, onu sunanları ölümcül günahtan ancak yenilmez cehaletin mazur gösterebileceğini ilan etti.

Bu noktada, seçkin Palestrina ortaya çıktı.

En bozuk zevkin olduğu bir çağda doğmuş ve kendisi de profesyonel kariyerinin başlangıcında bu olumsuz etkilerden muaf değildi, yüce ve seçici dehası, şarkının tatlı ruhunu neredeyse kaybolduğu labirentlerden ayırmak ve sanatını her taraftan aldığı haklı eleştirilerden kurtarmak için yönlendirildi. Görevinde iki aziz, S. Charles Borromeo ve S. Philip Neri tarafından cesaretlendirildi ve desteklendi. Ünlü _Missa Papae Marcelli_ 1565'te ilk kez duyulduğunda, kiliselerden ondan önceki tüm dünyevi yenilikleri hemen kovdu ve Carissimi ile modern olana doğru değişimin başladığı sonraki yüz yıl boyunca kilise besteleri için model oldu.

Hüküm süren papa IV. Pius bunu duyduğunda, kutsal müziğin tüm gereksinimlerini karşıladığını ilan etti; Aslında, onun
zarif ezgilerinden o kadar büyülenmişti ki, onu Havari S. John'un gökteki Kudüs'te duyduğu melodilere benzetti ve başka bir John'un (Palestrina'nın Hristiyan ismi John'du) bize yeryüzündeki
Kudüs'te cennetteki müziğin bir ön tadını verdiğini söyledi.

O günden bu yana Palestrina'nın müziğinin kullanımı, Papa'nın kendi korosunda, basit düz ilahiler hariç, her şeyin dışlanmasıyla korundu. Papa kendi şapelinin dışında herhangi bir kutlamayı yönettiğinde veya başkanlık ettiğinde bile, korosu ona eşlik eder ve aynı müziği söyler.

Gezginlerin özellikle Kutsal Hafta sırasında Roma'ya dinlemek için gittiği müzik, _alla Palestrina_'dır. Böylece bir nesil diğerini üç yüz yıl boyunca Roma'ya kadar takip etti; ve Palestrina'nın armonileri, her zaman
eski olmasına rağmen, ilahi gerçeğin güzelliği gibi, her zaman yeni olarak bulundu.

Palestrina, Roma'daki Papalık korosundaki hakimiyetini korumuş olsa da, onunkinden
çok farklı karakterde müzik, diğer korolara, hatta Roma'ya bile sokuldu.

Şarkıcıların seslerine eşlik etmek için kullanılan orgun ve diğer enstrümanların mükemmelliği ve bunun sonucunda armoni sanatında diğer ve daha bilimsel karmaşıklıkların keşfi, özellikle doğal uyumsuzluğun tanıtılması, melodinin geliştirilmesi, icrada çok daha büyük bir beceri ve yenilik için sürekli susuzlukla birleştiğinde, neredeyse tüm kiliselere seslerin ve enstrümanların her türlü kombinasyonda birlikte duyulduğu kompozisyonların sokulmasına yol açtı.

Buna, yaklaşık iki yüzyıl önce operanın yükselişe geçtiğini ve
onun izlediği ve geliştirdiği
dramatik tarzın kilisede etkisini hissettirdiğini ekleyin.

Çünkü krallar ve prensler o zamanlar tiyatrolarının ve şapellerinin performanslarına başkanlık etmesi için aynı müzisyeni seçme uygulamasını başlattılar; hatta tiyatronun tüm personeli, bugün Dresden'de yapıldığı gibi
Pazar günleri şapele getirildi. Şapel için başka kelimelerin değiştirilmesi ve dramanın ölçülerinin yumuşatılması dışında daha iyi ve farklı hiçbir şeye gerek yoktu ve böylece şapel
sadece bir tür kutsal konser salonu haline geldi.

Ancak bu saraylardaki _maitres de chapelle_ kendi dönemlerinin ilk müzisyenleriydi ve opera müziğindeki başarıları, tüm Avrupa'da yankılandı ve
kutsal bestelerinin halk tarafından ayrım gözetmeden
gözlenmesine neden oldu. Ve insan doğasının zayıflığı öyledir ki
aşağıdakiler doğal olarak üstlerini taklit eder ve hatta bazen onların
kusurlarını kopyalarlar, özellikle de mahkemelerin
pahasına basılarak
daha kolay elde edilebildiği için, kiliselerde saray şapellerinde kullanılan kutsal müziği söylemek moda haline geldi.

Bunun yanı sıra, modern opera bestecileri kilise için de
beste yapma hırsına sahip gibi görünüyor. Fakat genellikle kilise ve tiyatronun ne kadar
farklı olduğunu unuturlar ve kilisede kendilerine tiyatroda alkış kazandıran yöntemden farklı bir yöntemi nadiren takip etmeye özen gösterirler; ve halk bu konuda sıklıkla besteciler kadar unutkandır.

Şunu da eklemek gerekir ki, koroların yönetmenleri, izin verilirse kilisede bile, sahne için en son ve en popüler yazarların belirlediği _egemen __
stili_ takip etme gibi ölümcül bir alışkanlığa sahip gibi görünüyorlar.

Palestrina'nın bu kadar başarılı bir şekilde belirlediği model ilk kez terk edildiğinde ve enstrümantal müzik vokalle birlikte kullanıldığında, ilahi daha melodik ve daha az monoton hale geldikçe, derinliğini ve ciddiyetini kaybetmeden, belli bir kazanç elde edilmiş olabilir. Ancak, giderek daha eski müzisyenlerin ciddi
üslubu ortadan kalktı ve kilisenin müziği, en azından bazı yerlerde, tiyatronunki kadar hafif ve havadar hale geldi.

Bu müzik bazen kutsal sözcüklerle alay ederek veya onları küçümseyerek yazılmış gibi görünüyor; örneğin, 1, _Kyrie eleison_ ve _Dona nobis pacem_ gibi bir yakarış duası, bir jig'inki kadar canlı sayılara ayarlandığında
(Haydn'da sıklıkla olduğu gibi). 2. Sözcükler, önemli olsalar bile, çıkarıldığında; İnanç Bildirgesi'nin sözcükleri gibi, _qui ex Patre
Filioque procedit_ (Haydn'ın en uzun Ayinlerinde bile neredeyse her zaman atlanır). 3. Sonsuz bir şekilde tekrarlandıklarında veya anlamsızca ters çevrildiklerinde. Mozart'ın On İkinci Ayin'inde şunu görüyoruz: _Crucifixus, et homo factus est_.

Düşünen herhangi biri için, kiliseye saygılı ve uygun olana dair tüm kavramlarımızla doğrudan çelişen operatik sololar, düetler, üçlüler, vb., enstrümantal
interlüdler, sinkopasyonlar, vb. hakkında ne diyeceğiz?

II. Önceki sayfalarda söylenenlerden, kilise müziğinin üç genel biçimi vardır: sade ilahi, _alla
Palestrina_ olarak adlandırılan müzik ve modern figürlü müzik.

(a.) Sade ilahi, kilisenin eski ve orijinal şarkısıdır ve
biçimleri, ölü bir dilinkiler gibi, sabit ve değişmezdir. Çok, çok uzun zaman önce sade ilahi _kompozisyonunun_ sırrı kaybolmuştu ve büyük olasılıkla, onun uygun
_icrasının_ sırrını da büyük ölçüde kaybetmişizdir.

Canon Oakeley, (156) "Düz ilahinin temsil ettiği önde gelen fikir," diyor ve "ve hiçbir müzik stilinde, sadece resitatiften oluşanlar hariç, hiçbir şekilde, müziğin belirli durumlarda görevini en iyi şekilde yerine getirmesinin, sanki umutsuzluk içinde belirli ilahi sözcüklerin önünde geri çekilerek ve yalnızca onların söylenmesi için bir araç sağlamakla yetinerek, kendi incelenmiş güzelliğiyle onların içsel ihtişamını ve gücünü eksiltmeyecek kadar basit olmasıdır. Bunun, düz ilahinin önde gelen fikri olduğu kabul edilecektir, ancak bu fikrin kazara ilahi sanatın en çekici cazibelerinden bazılarını sonuçlarında ürettiğini inkar etmekten uzağım... Bu kazara örneklerin çoğunda, düz ilahi sadece diğer müzikleri geçmekle kalmaz, aynı zamanda kendi özel çizgisinde kesinlikle meydan okur." Bu nedenle ünlü bir müzisyenin, Önsöz ve _Pater Noster_'ın sade ilahisini, kendisinin yazdığı her şeye tercih ettiğini söylediği bildirilmektedir.

Başlangıçta bu ilahinin armonisi bile yoktu. Adından da anlaşılacağı gibi sade ve süssüzdü--_cantus planus_.

(b.) Palestrina müziği, kendi zamanında ve öncesinde sade ilahiyi değiştirmek, düzeltmek ve süslemek için yapılan çabaların son ve muzaffer sonucudur; sade ilahiyi herkes çok basit ve çok monoton bulmuştu.

1316'da seçilen Papa XXII. John, kendi zamanında sade ilahinin icrasına getirilen yeniliklerden şikayet eder. Bu yenilikleri, özellikle ölçüyü değiştirme girişimlerini yakışıksız ve dindarlık dışı olarak kınar; ancak hemen şunu ekler: "Bununla, özellikle festival günlerinde, ciddi ayinlerde veya diğer ilahi görevlerde, bazı uyumlu kombinasyonların (_consonantiae quae melodiam sapiunt_), yani oktav, beşinci, dördüncü ve benzeri armonilerin, basit bir kilise ilahisinde söylenmesini yasaklamayı amaçlamıyoruz; ancak, ilahinin bütünlüğüne dokunulmamış ve bu ciddi ve görkemli müzikten (_musica bene
morata_) hiçbir şey değiştirilmemiş olsun, özellikle de _bu armoniler kulağı hoş tuttuğu, bağlılığı harekete geçirdiği ve Tanrı'ya şarkı söyleyenlerin ruhunun düşmesini engellediği için_" (_torpere non sinunt_). (Extr. Comm., lib. iii., cap. 1, _Docta
Sanctorum_.) Bu Anayasa, en azından yenilikler denendiğinden beri sahip olduğumuz kilise müziğiyle ilgili papaların en erken beyanıdır. Papa XXII. John'un şikayet ettiği suistimaller, Trent Konseyi'ne kadar varlığını sürdürdü ve hatta arttı. O zaman Palestrina, onun adıyla bilinen ve sade ilahiye dayalı olmasına rağmen, Yunanlıların İtalyan mimarisine benzemediği kadar ona benzemeyen bir müzik tarzını üretti. Aynı şekilde modern müziğe de benzemez. Sade ilahiden farklıdır, çünkü ünsüzlüğün bilinmediği, sanatsal olarak oluşturulmuş kesintisiz bir armoniler dizisidir. Modern müzikten, herhangi bir türdeki enstrümanın (hatta org bile) kesinlikle kullanılmaması, _soli_ için tüm pasajların hariç tutulması ve sade ilahi tonalitesiyle yazılmasıyla ayrılır. "Ciddi Gregoryen melodisi, titiz bir kontrpuanla bilgili bir şekilde işlenmiş ve herhangi bir enstrümantal yardım olmadan daha büyük bir netliğe ve zarafete indirgenmiş" diyor Picchianti, "Palestrina dinleyicileri arasında bilinmeyen bir dünyanın nesneleri veya insan hayal gücündeki üstün güçler tarafından yaratılmış gibi görünen gizemli, görkemli, derin, belirsiz hisleri nasıl uyandıracağını biliyordu."(157)

(c. ) Modern müzik, kendisinden önce gelen her şeyden esasen farklıdır ve bu fark iki temel nedene atfedilebilir: 1. Enstrümanların imalatında ve kullanımında iyileştirme ve bunların kiliseye
girmesi; ve 2. Daha önce değinilen tiyatro müziğinin kilise müziği üzerindeki etkisi. Modern müzik, modern enstrümanların eksikliği nedeniyle antik çağlarda var olamazdı. Tonoz sanatının mükemmelliği, Gotik ve İtalyan mimarisinde sahip olduğumuz Yunan mimarisinin basit çizgileri ve ağır kütleleri üzerinde bize o ilerlemeyi sağladığı gibi, orkestrasyondaki modern gelişmeler de kilisedeki ve dışındaki müziğin tüm karakterini değiştirmiştir. Opera müziğinin kilise müziği üzerindeki etkisi, modern kilise müziği bestecilerinin onu dramatik hale getirme girişimlerinde görülür. Kilise
müziği, Palestrina ve eski Roma okulunun diğer büyük ustalarının
tasarladığı gibi, saf duygunun bir yansıması olarak ele alınmıştı,
tüm insan tutkularından arındırılmıştı--ideal bir şey olarak. Modern besteciler ise, tam tersine, müzikleriyle metnin duygusunu dramatik bir şekilde ifade etmeye çalışıyorlar. Dramatik olmak için tiyatrocu olmanın gerekmediğini söylüyorlar ve Cherubini,
Beethoven, Hummel ve hatta Haydn'ın bazı bestelerine işaret ediyorlar, ki bu bestelerde tam tersinin pratik olarak gösterildiğini söylüyorlar.(158)

Ancak, itiraf edilmelidir ki, modern besteciler, dramatize olmaya çalışırken, tiyatrocu olma hatasına, bundan kaçınmaktan daha sık düştüler.

Enstrümantasyon ve dramatik ifadenin kullanımı onlara muazzam bir kapsam kazandırdı, ancak başarıları yetenekleri,
fırsatları, sayıları ve bestelerinin muazzam miktarıyla orantılı değil.

Aziz Paul'ün bahsettiği eski Atinalılar (Elçilerin İşleri xvii.) gibi, onlar da sürekli olarak yeni bir şey isterler ve yenilik arayışlarında, bize güzel ve uygun olandan daha çok yeni ve tuhaf olanı verirler, böylece besteleri neredeyse hiç uzun süre kullanılmaz; kısa sürede bir kenara atılır ve unutulur; ve aslında, çok azı hariç tüm besteleri yakılsa veya başka şekilde yok olsa, kilisenin hiçbir kayba uğramayacağını söylemek abartı olmaz. Modern bestecilerin Katolik bağlılığının gerekliliklerini yerine getirmedeki başarısızlığı sonucunda, müzikleri kiliselerimize sokulmuş ve yargılanma şansı verilmiş olmasına rağmen, her yerden şikayetler duyulmaktadır. Sohbetlerimizde bundan yakınırız; kamu dergilerinde aşırılıklarına karşı yazarız; piskoposlar pastoral mektuplarda bundan şikayet eder; eyalet konseyleri bununla ilgili kararnameler çıkarmak zorunda kalır; Egemen Papalar sıklıkla seslerini yükseltirler,
bazen uyarıda, bazen tehditte bulunurlar - kısacası, kötülük genel ilgiyi çekmiş gibi görünüyor, benzer bir kötülük XXII. John zamanında ve Trent Konseyi döneminde de
çekmişti ve bir çare
gerekiyor.

I. Çoğu modern bestenin tatmin edici olmayan karakteri nedeniyle,
bazıları açıkça ve basitçe orijinal veya sade şarkıya geri dönmemizi önerdiler. Bu, THE
CATHOLIC WORLD'de Aralık 1869 ve Şubat 1870'te yayınlanan iki yetenekli makalede önerildi ve New York'lu Paulistler
gerçekten bu deneyi yaptılar.

Sade ilahilerin yeniden başlaması ve diğer tüm müziklerin dışlanması lehindeki nedenler şu şekilde belirtilebilir:

1. Kilisenin orijinal şarkısıdır; saygıdeğer bir antik çağa aittir; kilise
etkileri altında ortaya çıkmıştır ve
kilise tarihindeki en iyi ve en kutsal olanla her zaman ilişkilendirilerek
kutsanmıştır.

2. Dünya müziğinden o kadar farklıdır ki
hemen ve herkes tarafından kilise müziği olarak tanınır ve asla
seküler müzikle karıştırılamaz.

3. İyi söylendiğinde, modern müziğin tüm incelikleri ve ustalıklarıyla asla ulaşılamayan bir görkemlilik ve ciddiyet havasına sahiptir. Eğer
figürlü müzikten daha az dramatikse, aynı zamanda daha ifade edicidir,
çünkü ritüelin sözcükleri doğal olarak ve
etkisizce ve bu nedenle en güzel şekilde konuşur; oysa
figürlü müzikte sözcükler müzikal sayılara o kadar bağımlı hale getirilir, o kadar anlamsızca tekrarlanır ve o kadar birbirine karıştırılır ki, anlamları iletilmek yerine
gizlenir ve özellikle eğitimsizlerin
zihni için anlaşılır bir şekilde konuşamazlar. Şimdi, Aziz Paul, mezmurların
anlayışa hitap etmesi gerektiğini söyler; ve Benedict XIV., Milano'da duyduğu Ambrosian ilahileri tarafından gözyaşlarına boğulan Aziz Augustine'den bahsederken şöyle der: "Müzik onu gerçekten etkiledi, ama duyduğu sözler daha da fazla.
Ama şimdi kederinden de ağlardı; çünkü şarkıyı duymasına rağmen
kelimeleri ayırt edemiyordu."

Hiç kimse, her cemaatin doksan dokuz yüzüncü kişisine, tüm melodi güzelliği ve armoni zenginliğiyle Mozart'ın Requiem'inin, cenaze törenine özgü duyguları eski ve her zaman büyüleyici sade ilahi Requiem'i kadar ifade edici ve kışkırtıcı olacağını söylemeye cesaret edemez.

4. Sade ilahi, kendini beğenmiş gösterişe ve ona eşlik eden kötülüklere karşı en iyi korumadır, çünkü kişisel sergilemeye yer bırakmaz ve bireylere gereksiz yere önem vermez.

5. Birçok yerde kullanılan tek ilahidir ve ibadet amaçları için yeterli bulunur.

6. Tek başına kilisenin açık iznine sahiptir.

Bu, sade ilahi lehine olan argümanların adil bir açıklamasıdır.

Sade ilahinin saygıdeğer antikliğinden, Hıristiyan kökeninden, dinin ayinleriyle uzun ve münhasır bağlantısından, dünyanın müziğiyle benzeşmemesinden, sadeliğinden, etkileyiciliğinden ve bireysel gösteriyle uyumsuzluğundan türetilen argümanların tüm gücünü kabul ediyoruz; ancak buna karşı, özellikle burada, bilginin ve zevkin edinilmesi gereken yerde, icrası için kolayca yerine getirilmeyen koşullar gerektirdiğini; kapsamının çok sınırlı olduğunu; ve bazen ne kadar büyük bir izlenim yaratırsa yaratsın, kaynaklarının kısa sürede tükendiğini; bu nedenle, onu uzun süre dinleyen ve başka hiçbir şey duymayanlar için son derece monoton hale geldiğini ve kulağı her zaman tahammül edilemeyen donuk bir sesle yüklediğini hatırlamalıyız. Bu, ilahiyat okullarında ve manastırlarda onu duymaya en çok alışmış olan herkes tarafından kabul edilecektir. Sadece düz ilahilerin kullanıldığı ülkelerde, tekdüzeliğinden kurtulmak için festival günlerinde her türlü yönteme başvurulur, örneğin, ilahide onunla hiç uyuşmayan armoniler, ayrıca _grand orgue_'da metnin kelimelerinin yarısının tamamen atlandığı ve dünyanın anılarının sıklıkla herhangi bir modern vokal bestesinde olduğu gibi canlı bir şekilde akla getirildiği ara bölümler.

Hiç kimse düz ilahilerin, özellikle kederli olan bazı ciddi durumlarda uygunluğunu ve etkileyiciliğini inkar etmeyecektir, ancak itiraf edilmelidir ki, Hıristiyan neşesi ve zaferi duygularını uyandırma ve ifade etme görevine eşit değildir. Düz ilahi Requiem, Mozart'ınkinden üstünse, Haydn'ın Ayinleri, düz ilahilerde bulabileceğimiz her şeyden çok daha fazla Paskalya gününün neşesine uygundur.

THE CATHOLIC WORLD'deki yazar daha önce değindiği gibi, sade ilahinin dua ettiğini söyler. Bana dua eden ilahiyi verin der. Fakat dua, Ayin Kurbanı gibi dörtlüdür; yani, latreutiktir - yani, tapınmanın hürmeti; Tanrı'nın öfkesini yatıştırmaya çalıştığı için yatıştırıcıdır; buyurucudur - yani, ihtiyacımız olanı ister ve yakarır; fakat aynı zamanda eucharistictir - yani, Tanrı'ya övgü ve şükran sunar. Şimdi, sade ilahi, tapınma ve yakarış duygularımızı daha iyi ifade ediyorsa, kesinlikle figürlü müzikten övgü ve şükran ezgilerini ödünç almış olmalı. Ancak, sade ilahiler için otorite argümanı geçerliyse,
söylediklerimize rağmen, daha fazla
tartışmadan derhal vazgeçmeliyiz. Ancak bu argümanın gücünü kesinlikle reddediyoruz.

Dr. Burney, Trent Konseyi'nin bir zamanlar
kiliseden figürlü müziği kovma noktasında olduğu izlenimini yarattı. Durum böyle değildi. Benedict XIV. (l. xi., c. 7, _De Syn. Dioec._), konseyin tarihçisi olan
Kardinal Pallavicini'nin ardından şöyle diyor: "Kilise disiplinine düşkün bazı piskoposlar tarafından, müzikli ilahilerin
kiliselerden tamamen kaldırılması ve yalnızca sade ilahilerin
korunması önerildi; [ancak] diğerleri bu yeniliğin [_sic_] sayısız şikayete ve büyük sorunlara yol açacağını gözlemledikleri için, sonunda müzikli ilahilerin yasaklanması değil, bunların belirli kurallara göre, dindarlık ve ciddiyet gereklerine göre yeniden düzenlenmesi kararlaştırıldı." Ve aslında, Trent Konseyi yalnızca şu kararı verdi:
Ordinary'ler, kiliselerinden, org veya ilahilerle "şehvet düşkünü veya kirli bir şeyin sokulduğu, Tanrı'nın evinin bir dua evi gibi görünmesi ve olabilmesi için" müzikleri yasaklasınlar (Sess. xxii., _Decr. de obs. et ev. in cel. Missae._).
Diğer kararname (Sess. xxiv., cap. 12, _De Ref._) buna hiçbir şey eklemiyor.

Teologların öğretileri, modern dogmacılarımızın çoğundan çok daha hoşgörülüdür.

Büyük ilahiyatçı Suarez (_De Orat. Voc._, lib. iii., c. 8), döneminin bir katıcısı olan Navarre'a karşı argüman sunarken şöyle diyor: "Bu kullanımın (organik veya figürlü müzik) kilise boyunca korunduğu ve Roma kilisesinin kendisinde ve Egemen Papa'nın şapelinde ilahi görevlerin bu şekilde söylendiği yeterli bir argümandır." Daha sonra aşırılıkların ve suistimallerin tehlikesi hakkında herkes kadar güçlü yorumlarda bulunmaya devam ediyor; ancak, ne kendi döneminin itirazcıları ne de günümüzün bazı yazarları gibi, figürlü müziğin kilise açısından düzensiz olduğu kadar özünde zararlı olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor. Daha sonra gelen ve daha iyi bir otorite olan XIV. Benedict, _De Synodo Dioec._ adlı eserinde bir teolog olarak ve Papa olarak, 19 Şubat 1749'da Papalık Eyaletleri piskoposlarına hitaben yazdığı _Annuus_ adlı Anayasasında, figürlü müziği kiliseden kovmanın aşırı bir önlem olacağını ve tiyatro müziği (_modi theatrales_) gibi müzikleri kovmanın yeterli olduğunu düşündüğünü söylüyor.

Düz ilahinin açıkça yetkilendirilmiş tek ilahi olduğu yönündeki savunma çokça dile getirildi.

Şimdi, şunu hatırlamak gerekir ki, 1, düz ilahi ortaya çıktığında, müzik kilise dışında kullanılmıyordu ve karanlık çağlarda müziği bilen tek kişiler kilise adamlarıydı ve kilise zorunlu olarak onun koruyucusuydu; ve 2, üç yüz yıldır kilisenin _yetkili_ versiyonuna garip bir _incuria_ ile davrandığı; çünkü bu ilahinin artık _emredilen_ bir versiyonu yok (her ne kadar versiyonlar arasındaki farklılıklar gerçekten çok dikkat çekici olsa da) ve bir veya iki yıl içinde papalar tarafından
özel bir _yetki_ veya hatta _tavsiye_ verilen
bir versiyon bile kalmadı. Hatta şu anda Roma Ayinleri Cemaati'nin gözetimi altında hazırlanan versiyon bile yalnızca tavsiye ediliyor.

Bu sade ilahiler hakkındaki uzun tartışma için mazur görülmeliyiz, ancak bu ilahinin savunucularının abartıları yüzünden buna zorlandık,
onlar Gotik mimarinin bazı savunucuları gibi aşırılık yanlısı ve
heveslerinde tüm kiliseyi ve hatta Papa'nın kendisini bile kınamaktan korkuyorlar.

Gerçekten de kiliseyi kınıyorlar; çünkü figürlü müziğin kullanımı
her yere piskoposluk onayı ve Papalık hoşgörüsüyle nüfuz etmiştir ve
ne dersek diyelim,
sadece düz ilahilerin kullanımı için ileri sürülen tüm teorilerin
her zaman pratik eliyle
yerle bir olduğu kabul edilmelidir. O halde, _Missal_ ve _Papalık_'ta bulunan ve rahip veya piskopos tarafından sunakta söylenenleri içerenler hariç, kendimizi sade ilahilerle sınırlama yükümlülüğümüzü reddediyoruz.

Ancak sade ilahileri münhasıran kullanma yükümlülüğümüzü reddederken,
onun büyük bir kısmını saklı tutacağız, 1, çünkü onun bazı kısımları özel hizmetlere o kadar uygundur ki daha iyisini icat edemeyiz; örneğin
Requiem, Ağıtlar, _Veni Creator_ ve birçok ilahi ve bugün de Aziz Augustine tarafından duyulduğunda olduğu kadar büyüleyici olan eşsiz mezmur tonları, onlar hakkında şöyle der: "Sesler kulaklarıma akarken, hakikat
yüreğime aşılandı ve dindarlık duyguları sevinç gözyaşlarıyla
taştı." 2. Çünkü, cüppelerimiz ve törensel diğer eklentilerimiz gibi, bizi asla unutulmayacak geçmişe geri götürür. 3. Çünkü (Papalık korosunda olduğu gibi) farklı ve daha modern bir karakterdeki müzikle dönüşümlü olarak kullanıldığında,
karşıtlık etkisiyle kilise kutlamalarının onuruna ve ihtişamına en güçlü şekilde katkıda bulunur.

Gelecek Ay Sonlandırılacak.

Dalgaların Çiçeklerle Karşılaştırılması.

Elbette, artık dünyanın ve denizin, koyu gölgeler ve uzak projeksiyonlarla oluşturduğu
mücadeleci yansımalardan memnun değilim; aynı
çekimlerde ve güçlerde, ışıltılı köpük kar beyazı çiçeklerle yarıştığında,
çünkü bahçe, okyanusun kıvrılan dalgalarını kıskanarak, onların hareketini taklit etmeyi sever ve aşık zefir, parlayan suların üzerinden eserek
içtiği kokuları geri verir ve dalgalanan yaprakları parlak çiçeklerden oluşan bir okyanusa dönüştürür; Deniz, bahçenin doğal güzelliklerini
izlerken hüzünlenirken, kendi alanını süslemeye çalışırken, görkemli tavrını
yok eder ve ikinci yasalara tabi olarak, tatlı bir etkiyle
mavi tarlaları yeşil dalgalarla harmanlar; şimdi cennetin mavi kubbesi gibi renklendirilmiş,
şimdi çeşitli tonlarla tüylenmiş, bahçe bir çiçek denizi gibi görünür ve
deniz parlak köpük bahçesi.--_Calderon._

Yeşil Ada'ya Bir Bakış. III--Sonuç.

Dublin'e yolculuğumuzda ve varışımızdaki bazı olaylara geri dönüyorum.
Goold's Cross, Cashel Kayası'na en yakın istasyondur ve buradan yaklaşık beş mil uzaklıktadır. Burada iniyoruz. Akraba olan
ve fazlasıyla nazik birini ziyaret etmeye gidiyoruz. Onun lares'leri Mora Evi'nde kutsaldır.
Kapalı vagon adı verilen bir İrlanda
taşıma aracı bizi oraya oldukça rahat bir şekilde götürüyor. İrlanda'da yolcuların taşınması için üç tür araba vardır, buna çiftlik ürünlerinin taşınması için tasarlanmış veya tasarlanmış olan ve Sam Lover'a göre evlilik öncesi keşif gezileri için olan köylüler için tasarlanmış olan "alçak arkalıklı araba" dahil değildir. Bu arada, Queenstown'dan Kingstown'a "alçak arkalıklı araba"nın bir örneğini görmedim. Bu zamana kadar onurlandırılmış ve şiirsel araç, en azından Doğu ve Güney'de yerini modern bir kutu arabaya bırakmış gibi görünüyor. Yukarıda belirtilen üç tür araba, "gezici arabalar" olarak bilinen cinse aittir. İlk olarak, yolcuların dışa dönük ve sırt sırta oturduğu "dış araba" vardır. Oturanların sırtları arasındaki boşluk, "kuyu" adı verilen bagajlar için bir yere raylarla ayrılmıştır. Bu, gerçeğin her zaman bulunamadığı kuyulardan biridir. "Kuyu"nun ön ucunda sürücü için yükseltilmiş bir koltuk bulunur. "Dış vagon" her iki tarafta iki ila üç kişilik koltuklar sağlar. Koltuklar dolu olmadığında, sürücü genellikle "camın dengesini sağlamak için" bir tarafa oturur. "İç vagon" "dış"ın tersidir. İlkinde oturanlar birbirlerine bakar; bacakları tekerleklerin arasında, ikincisinde olduğu gibi dışarıda değil, bir boşluktadır. Arkadaki küçük bir kapıdan girilir. Sürücü önde yükseltilmiş bir koltukta oturur. "Kapalı vagon" siyah muşambadan yüksek, kare bir örtüye sahip bir "iç"tir. Yağmurlu havalarda kullanılır. Bazı dezavantajları vardır. Sadece arkadaki perdeden görebilirsiniz. Yanlarda açıklık yok ve ön taraftaki küçük camlı açıklıklar, Doğanın yüzünün ara sıra bile görülebilmesine izin vermeyecek kadar yükseğe yerleştirilmiş. Kadını sadece arkadan görebiliyorsunuz. Hem "içeride" hem de "örtülü vagonda" geriye doğru eğilme eğilimi var. Sonsuza dek koltuktan kapıya doğru kayıyorsunuz. Aniden irkilmeniz, açgözlü bir misafirin elinden fazla ısıtılmış bir tabak gibi sizi düşürebilir. Birkaç mil süren bir yolculukta bir veya iki kez düşmeye yaklaştım. Bu taşıtlardan birinde, bebek Amerika'nın etrafında çift halat çekmek akıllıca olur. Mora House'da bizi içten bir karşılama karşılıyor. Çok güzel bir ülkenin kalbinde yer alıyor. Ev ağaçlar ve çalılıklarla çevrili. Duvarlar, ofisler ve müştemilatlar sarmaşıklarla kaplı. Evin önünde bir kış bahçesi var. Etrafında her dem yeşil ve erken çiçek açan parterler ve koyu yeşil kutu bordürleri var. Yeşil yamaçlarını uzaklara doğru yayan geniş otlaklar, burada ve orada uzun meşe kümeleriyle rahatlatılıyor. Sığırlar ve koyunlar manzarayı noktalıyor, ona güzel
dinlenmesini bozmadan hayat veriyor. Arka planda, kalıntıları ve yüksek yuvarlak kulesiyle Cashel Kayası, kasvetli silüetini akşam
gökyüzüne karşı yükseltiyor. Resmin çerçevesi, uzaktaki sisli
mavi dağlarla tamamlanıyor. Bunların arasında, geleneğe göre, samur majestelerinin -çok aç bir anda şüphesiz- "Şeytan Parçası" aldığı söylenen zirve yükseliyor. Tüm bunların üzerinde yarı mavi, yarı bulut, en yumuşak berrak-karanlıklarla kaplı bir gökyüzü yayılıyor. Bu tatlı manzaraya bakarken ruhuma ne büyük bir huzur
duygusu çöküyor! Ne güzel bir emeklilik yeri, "hayatın çöküşüne dost"

"Yaşamın sonunu bitirmek için,
Ve lambanın dinlenmeyle tükenmesini önlemek"!

Ne yazık ki! Bizim için, Yeni Dünya'nın zavallı göçebeleri için böyle nazik bir çöküş yok! Lambanın titrek ışınlarının sonuncusu sonsuza dek karanlığa gömülene kadar dil, kalem, kılıç veya kurşun kalemle lambanın azalan ışığında çalışmalıyız.

Öğle yemeğinden sonra nazik kuzenimiz bizi atlarına ve köpeklerine bakmaya götürüyor. Biri devasa bir hayvan ve en sevdiği hayvan olan Mount St. Bernard.
Sonra mutfak bahçesini, ineklerini, arı kovanlarını ve kısacası ona ait olan her şeyi ziyaret ediyoruz. Sonra resimleri ve fotoğrafları inceliyoruz; ilki arasında O'Keefe'nin, bir amcanın, bir üniversite öğrencisinin, birden fazla profesörün sandalyesinde oturan parlak bir bilginin gerçek boyutlu bir yağlıboya tablosu var.

Böylece akşam yemeği duyurulana kadar zaman geçirdik. Sonra akşam saat altıda başlayıp gece yarısından önce sona eren uzun, eski moda akşam yemeklerinden birine oturduk. Idaho'lu Leydi'nin İrlanda çim ateşi görmek istediğini
duyan nazik kuzenim, yemek odasında bir tane yaktırdı; hem de parlak, hoş, neşeli, temiz bir ateş. Hanımları, tatlıdan sonra masadan çekilme gibi saçma İngiliz geleneğine, bu seferlik, gedikte saygı göstermeye ikna ettik.
Ne hoş bir akşam geçirdik!

Ertesi sabah hala yağmur yağdığını gördük. Atmosferi yumuşattı
ama onu engellemedi. Cashel Kayası uzakta kasvetli ama belirgin bir şekilde yükseliyordu.

Artık "Kralların Cashel'i"nde görkemli olan pek bir şey kalmadı. Harabeleri var ama başka bir şey yok. Harabelere yaklaşımlar, İrlanda'daki herhangi bir kasabada gördüğümden daha fazla yoksulluk ve rahatsızlık gösteriyor. Harabelerde bir ihtişam var. Üzerinde durdukları kaya yaklaşık
üç yüz fit yüksekliğinde. İyi korunmuş yüksek yuvarlak bir kule var.
Meclis odası olduğu söylenen salonlardan birindeki freskler harika bir tazelikte.
İkinci kattaki dairelerin bazılarının zeminleri olabilecekleri kadar mükemmel görünüyor. Girişlerden birinin sundurmasının üzerindeki oyma taş işçiliği -sanırım
Cormac Şapeli'ne- uzmanların hayranlığını kazanıyor. Bu toprağın her bir ayağı tarihi bir anıyı canlandırıyor. Eski İrlanda'nın kaba yöneticilerinin görkemli devletlerinde bir araya geldiklerini görüyorum. İkinci Henry ve Edward Bruce zihnimin gözünün önünden geçiyor. O vahşi ve vicdansız asilzadeyi, Kildare'nin Geraldine kontlarının sekizincisi olarak görüyorum ve onun doğru ve yanlış hakkındaki
şaşırtıcı fikirlerini düşünüyorum. Mormon Harry onu Cashel Katedrali'ni
yaktığı için görevlendirdiğinde, kiliseyi
ateşlediğinde piskoposun kilisede olduğunu düşündüğünü bahane olarak ileri sürmüştü! Lord Gerald ne hoş bir komşu olmalı!

Thurles'in küçük eski kasabasına doğru keyifli bir yolculuğumuz var. Tarlaların ve çitlerin yeşilliği, binlerce yumuşak, sarı çuha çiçeğinin
karşıtlığıyla daha da belirginleşiyor. O çuha çiçekleri ne kadar da saf ve taze görünüyor! Burada
menekşe demetleri utangaç bir şekilde bakıyor, mütevazı küçük yüzleri hafifçe
yağmurla
yıkanmış!

Thurles, Great Southern and Western Railway'de bir istasyondur. Oradan Dublin'e trenle gideriz. XIII. yüzyıldan kalma, sarmaşıklarla kaplı eski bir kuleye sahip eski bir kasabadır. Kule bir köprünün yanındadır ve denize ulaşmadan önce geniş bir nehre dönüşen yeni bir dereyi gözetlemektedir. Thurles'in surlarla çevrili bir kasaba olduğu zamandan kalmadır. Thurles, Cashel Katolik Başpiskoposunun merkezidir. Presentation ve Ursuline olmak üzere iki manastır vardır. Eski kurumun Rahibeleri kendilerini fakirlerin eğitimine adarlar. Ursuline Rahibeleri, daha zengin ve daha aristokrat sınıflardan genç hanımlar için bir akademiye sahiptir. Presentation okulu, Devlet eğitim fonundan bir pay alır ve Devlet müfettişlerinin denetimine tabidir. Presentation okulundaki öğretim şekli, New York'taki devlet okullarındakine çok benzer. Çocuklar koro halinde oldukça iyi şarkı
söylediler. Rahiplik adaylarının eğitimi için bir kolej kurumu da bulunmaktadır. Her iki manastırı da ziyaret ettik ve
nazik ve misafirperver bir şekilde karşılandık.

Ziyaret etmeye en değer nesneler arasında, zevki ve dekorasyonunun ihtişamı açısından İrlanda'daki tüm modern
dinsel yapıları geride bırakmayı vaat eden katedral yer almaktadır. İtalya'dan gelen zengin mermerler, yerel mermerin ince örnekleri, _lapis lazuli_ ve _verd-antique_, ağırlıkları altın değerinde taşlardan yapılmıştır. Sunaklardaki bazı çalışmalar
mükemmeldir. Katedral, mevcut başpiskopos Dr. Leahy'nin dindarlığının ve zevkinin muhteşem bir anıtı olacaktır. O seçkin din adamı ve son derece zarif ve nazik beyefendiyi ziyaret etme ve onun tarafından ziyaret edilme zevkine eriştik. Bize çok nazik ve misafirperver bir şekilde yalvardı.

Thurles'ten yaklaşık dört veya beş mil uzakta Holy Cross Manastırı'nın kalıntıları bulunmaktadır. Oraya yolculuğumuz, İrlandalı bir baharın nemli güzelliğiyle dolu
hoş bir ülkeden geçti. Harabeler geniş değil. O kadar sık
ve o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmışlar ki burada ayrıntılı bir açıklamaya gerek yok. Ayrıca, bir rehber kitap yazmıyorum. Ancak, etkisinde oldukça sanatsal olan bir
taş korkuluktan bahsetmeliyim. Ana
pencere muhteşem bir eser. Mükemmel bir şekilde korunmuş. Manastırda oldukça eski bir dizi mezar var. Ana
pencerenin yakınında, kendine özgü bir efsanenin eklendiği bir tane var. Bize,
yerin koruyucusu olan, seksen yaşında, ama sağlıklı ve güçlü,
geveze ve neşeli yaşlı bir kadın tarafından anlatıldı - ölümsüz
Sir Walter'ın incelemeyi ve tasvir etmeyi çok isteyeceği kadar hoş bir Yaşlı Ölümlü kadın. İrlandalı yoksullar arasındaki yaşlıların uzayan varoluşun yükünü ne kadar neşeli bir şekilde taşıdığına sık sık şaşırmışımdır. Mezar taştan ve üst yüzeyinde bir
çukur var. Yaşlı kadın bize bunun, çatıdan yıllarca aralıksız düşen bir yağmur damlası tarafından aşındırıldığını ve bu damlanın sürekli olarak taşın içinde gördüğümüz oyukluğu aşındırdığını söyledi. Damla, bir suç işlenmesi veya kiliseye karşı bir suç işlenmesi üzerine düşmeye başladı -hangisi olduğunu hatırlamıyordu- "aileden biri" tarafından- "belki de cemaatin rahibiyle bir sorun". Damla düşmeye devam etti, damladı, damladı, damladı, yağmur yağdı veya parladı, yıl be yıl, ta ki suç kefareti ödenene veya suç affedilene veya aile satılıp ülkeyi terk edene kadar. Sonra damla düşmeyi bıraktı ve o zamandan beri hiç düşmedi.

"Sizce hikaye gerçekten doğru mu?" diye sordu Idaho'lu Leydi yaşlı bekçiye.

"Bence doğru mu, hanımefendi?" dedi yaşlı kadın, toprak sahibi hanımefendisine diplomatik bir bakış atarak. "Elbette, benim gibilerin böyle şeyleri reddetmesi doğru değil. Ve emin olun hanımefendi, deliği kendiniz göremiyor musunuz?"

"Elbette. Bundan daha iyi bir kanıt yok."

"Ve görmüyor musunuz hanımefendi, tam sizinle konuştuğum anda yağmur yağıyor?"

"Bu konuda kesinlikle hiçbir şüphe olamaz," diye cevapladı Idaho'lu Leydi,
Kuzen George'un başının üstünde tuttuğu şemsiyeye bakarak.

"Ve görmüyor musunuz hanımefendi, mezarın olduğu yere artık bir dhrop bile düşmüyor," diye ekledi yaşlı kadın zaferle.

"Kesinlikle görüyorum," diye cevapladı Bayan Idaho. "Son argüman kesin. Öyle olmasa bile, bu tür konularda kolay inanırım."

"Ve akıllıca," diye söze girdi Kuzen George. "Kuşkulu Thomas, sefil bir
seyyah olur. Uygun bir gerekçe olmadan eğlenmediğine dair
kanıtlar ararken seyahatin zevklerini kaybeder. Eğer bizim birliktelik zevklerimizin gerçeklerle haklı çıkarılmadığına, çürütebileceği efsanelerden memnun olma hakkımız olmadığına dair bize kanıt
bulursa, ona
çabaları için aptal olduğunu söyleriz. Onun gerçeklerini istemiyoruz. Ona ve dünyadaki tüm Gradgrind'lere rağmen, en sevdiğimiz efsanelere inanmaya kararlıyız."

Yaşlı kadın, Kuzen George'a oldukça şaşkın bir tavırla baktı. Yaşlı başını öne eğerek ve solmuş işaret parmağıyla şapkasını zamanla körelmiş kulağından geriye iterek son derece dikkatli bir şekilde dinlemişti; ancak Kuzen
George'un nutuğu ona açıkça Yunanca geliyordu. Yine de içgüdüsel olarak George'un sorunun kendi tarafında konuştuğunu sezdi; çünkü o
dedi, başını onaylarcasına sallayarak:

"İnanç ve kesinlikle haklısınız, efendim!"

Amerikan standartlarına göre hesaplanan bir bahşiş, bir dizi
kutsamaya ve geçmiş nesil İrlandalı köylü kadınları tarafından "nezaket" olarak bilinen bir dizi antika "daldırmaya" yol açtı.

Dublin'e doğru giderken Thurles'te tekrar arabalara bindik.

Rotamızda gördüğümüz birkaç çiftlik evinde bir rahatlık ve sağlamlık havası var, ama gerçekten de azlardı. Ekili arazinin oranı
karşılaştırıldığında çok küçüktü. Ülke genel olarak
mera olarak görünüyordu. Büyük koyun sürüleri ve sığır sürüleri görülebiliyordu. Küçük mülk sahipleri ve çiftçiler ortadan kaybolmuştu. Tarlalarda çalışan birkaç kadın gördük. Bu Idaho'lu Leydi'yi çok
sinirlendirdi. Manzara ne kadar güzel olursa olsun, o lekenin
tüm keyfini kaçırdığını söyledi. Seyahat arkadaşımız Viator, Almanya'nın içlerine ulaşana kadar bir süre ona hayranlığını sundu ve orada
bir sürü asi kız kardeşin sabana koşulduğunu ve yaratılışın bira içen efendisi tarafından
sürüldüğünü gördü. Bayan Idaho,
böyle manzaraların görülebileceği bir yere gitmek istemediğini söyledi.

O zamanlar birkaç bin İngiliz askerinin kamp kurduğu, dünyaca ünlü "Curragh" adlı geniş bir düzlük olan Kildare'den geçiyoruz.
Her istasyonda, genel olarak her şeye
bakan bir veya iki polis memuru buluyoruz. Fiziksel olarak, polisler - "İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı" - gördüğüm _cins homo_'nun en iyi örneklerindendir. Uzun boyludurlar,
genel olarak altı fitten uzundurlar ve muhteşem bir şekilde şekillendirilmişlerdir. Üniformaları, biraz kasvetli olsa da zevkliydi: koyu yeşil bir tunik ve pantolon, önünde kırmızı bir harp bulunan küçük, vizörsüz bir yem başlığı. Dublin'e birkaç mil uzaklıktaki Clondalkin, mükemmel bir şekilde korunmuş yuvarlak bir kuleye sahiptir. Yaklaşık seksen fit yüksekliğindedir. Giriş yerden yaklaşık on iki fit yüksekliktedir. Çatının yaklaşık on fit altında dört açıklığı veya penceresi vardır.

Dublin'deyiz, King's Bridge terminalindeyiz, bu isim, _Childe Harold_'un yazarı tarafından
çok hoş olmayan bir şekilde adlandırılan
dördüncü kraliyet şahsiyetinin Dublin'i ziyaretini anmak için Liffey'in üzerine inşa edilen köprünün yakınında olmasından geliyor. Şehre yaklaştığınızda büyüleyici bir İrlanda manzarası göze çarpar; solda Liffey'in en güzel kısmı ve
Phoenix Park; sağda, eski ağaçlarla çevrili ve antik kiliseler ve pitoresk evlerle noktalı, uzakta Wicklow Tepeleri'nin yumuşak hatlarıyla sınırlanmış, hafifçe dalgalanan bir yeşil alan.

Grubumuzdan biri, neredeyse çeyrek asır önce her ikisi de çocukken görmediği bir kardeşle karşılaşmayı bekliyordu.
Terminale vardığında ve bir kez daha araba kapılarının açılmasıyla özgürlüğüne kavuştuğunda, kendisini bekleyen kişiyi bulmak için endişeyle etrafına baktı.
Kalabalıkta kardeş olarak iddia edebileceği kimseyi seçemedi.

"Burada kimsenin olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Hibernicus, bir düzine beyefendinin yüzlerine boş yere baktıktan sonra, yakından incelemesinden oldukça şaşırmış gibi görünen bir hayal kırıklığı havasıyla.

"Nasıl bir kardeş bekliyorsunuz, Bay Hibernicus?" diye sordu Idaho'lu Leydi.

"Size temin ederim, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Bay Hibernicus, "Jack'in şu an neye benzediğine dair en ufak bir fikrim yok. Ayrıldığımızda oldukça küçük bir çocuktu ve o zamandan beri bir fotoğrafını bile görmedim. O içgüdünün bana, dürüst Jack Falstaff'a olduğu gibi, 'gerçek prens'i göstereceğini umuyordum."

Bir an kararsız bir şekilde durduk, sonra uzun sakallı _a
l'Americaine_ bir beyefendi grubumuza yaklaştı. Şapkasını kaldırıp, hanımların varlığını bir reveransla kabul ederek, hala içgüdüsünü harekete geçirmeye çalışan Bay Hibernicus'a şöyle dedi:

"Sorabilir miyim, beyefendi, birini mi arıyorsunuz?"

"Kardeşimi arıyorum, beyefendi," diye cevapladı Bay Hibernicus. "Birini mi bekliyorsunuz diye sorabilir miyim?"

"Kardeşimi bekliyorum," diye cevapladı beyefendi.

"Sen Jack misin?"

"Ben Jack."

"Nasılsın, Jack?"

Ve kardeşler, "Falanca"dan sonra kuvvetli bir el sıkışma ve birkaç sorudan sonra, sanki çeyrek asır değil de sadece çeyrek saat ayrılmışlar gibi soğukkanlılıkla karşıladılar.

Kesinlikle, İngilizce dilinde doğan insanlar gösterişli duyarlılığa yaklaşan her şeyden korkarlar. Onlarda dramatik bir şey yoktur. İki Fransız veya iki İtalyan, uzun yıllar süren gezici bir toplantıdan ne _sahne_ çıkarırdı! Cömert ve romantik bir safdilliğin bana Homeros ve Horace için gece yarısı yağını yakmam için hak etmediğim bir itibar kazandırdığı günlerde, l'Orient adında Fransız bir öğrenci arkadaşım vardı - altı aylık bir _ami intime_. L'Orient İngiltere'ye altı haftalık bir yolculuk yaptı ve ben büyük gezgin döndüğünde onu karşılamak için istasyondaydım.

"_Te revoila toi! Comment vas-tu?_" dedim, dostça bir tokalaşma için elimi uzatarak. Ama l'Orient, her zamanki İngiliz pompa kolu karşılaması kadar
sıradan bir şeyle caydırılamazdı.

"_Enfin, je te revois!_" diye haykırdı, kollarını bana dolayarak, "_ce
cher ami! Ce brave Jeem! Ce vieux de la vieille!_" Ve iki elini de kulaklarımın arkasına koyarak, böylece kaçmamı imkansız hale getirerek, beni iki yanağımdan
şiddetli bir şekilde öptü. Sonra otelimize doğru yürüdük, l'Orient elimi
elinde tutuyordu. Jules ile tanıştık; ve l'Orient beni bırakıp Jules'un üzerine
atıldı: "Ce cher Jules! Ce brave Jules!" vb. vb. ve
Jules'a çift oskültasyon uyguladık. Sonra Victor'la tanıştık ve sonra
Benoit ve birkaç kişi daha, her biri l'Orient tarafından karşılandı ve
aynı coşkulu şekilde kucaklandı. İki kardeşimiz yarım yüzyıllık bir ayrılıktan sonra basit bir "Nasılsın, Jack?" ve bir el sıkışmayla buluşuyor. Bu koşullar altında eski dostum l'Orient için hangi gösteri yeterince canlı olabilirdi? Yine de l'Orient, Jack ve kardeşinin hissettiğinin onda birini bile hissetmedi. Genellikle daha gösterişli olmamızın bizim için daha iyi olacağını düşünüyorum. Belki de kendimizden daha memnun olmalıyız ve belki de başkaları da bizden daha memnun olur.

Queenstown'dan gelen telgrafımı yanlış bir numaraya yönlendirmiştim, ancak
telgrafçılar adresin kime gönderildiğini bulmak için zahmete girdiler. Posta telgrafını sık sık kullanma fırsatım oldu. Yönetimini takdire şayan buldum. Postane departmanı da mükemmel bir şekilde yönetiliyor. Herhangi bir teslimat olasılığı varsa, bir
mektub kesinlikle teslim edilir. Arkadaşlarımdan biri, çözülmesi o kadar zor bir el yazısı yazıyor ki, genellikle mektuplarını ters çevirip hiyerogliflerini ters çevirerek gizemlerini çözmede en büyük başarıyı elde edebiliyorum. Bana Dublin'den yazdı ve Dublin rehberinde bilinmeyen bir sokağa hitap etti. New York'ta bu, mektubun sonuncusu olurdu. Dublin posta görevlileri, mektubun gönderildiği kişi bulunana kadar mektubu bir posta bölgesinden diğerine iletti ve mektup, o sırada tesadüfen bulunduğum Paris'e iletildi. Dublin, Liffey'nin her iki yakasını da kaplar. Nehir, şehrin içinden doğudan batıya doğru geçer. Kıyıları boyunca uzanan sokaklar "rıhtımlara" bölünmüştür. Kıyılar granit ile kaplıdır ve korkuluklar da granitten yapılmıştır. Nehrin üzerinde yedisi taştan, ikisi demirden olmak üzere dokuz güzel köprü vardır. Nehir sokakları her iki tarafta yaklaşık üç mil uzanır. Her bloğun, New York'ta söyleyeceğimiz gibi, farklı bir adı vardır. Bu nedenle, kuzey tarafında Phoenix Park kapısından Kuzey Duvarı Deniz Feneri'ne kadar uzanan Usher's Quay, Merchants' Quay, Wellington Quay vb. vardır. Güney tarafında Arran Quay, Four Courts'un bulunduğu King's Inn Quay, Upper Ormond Quay ve Lower, Eden Quay, Custom-House Quay vb. vardır. Tüm sokak King's Bridge'den Dublin Bar Deniz Feneri'ndeki Güney Duvarı'nın sonuna kadar uzanır. Liffey, Dublin'in içinde bulunduğu bir dairenin çapı olarak düşünülebilir; etrafından geçen dairesel yollar çevreyi tanımlar. Navigasyonun başı olan Carlisle Köprüsü'nün batısında, Liffey özellikle düşük sularda sıkıcı ve davetsiz bir akarsudur. Genişliği seksen yarddan fazla değildir. İçine boşalan kanalizasyonların ağızları düşük su işaretinin birkaç ayak üzerindedir. Hiçbir şekilde şeffaf olmayan seline yaptıkları katkılar, ne estetik ne de hijyenik açıdan düşünülmeye değer değil. Rıhtımların ikamet için sağlıksız yerler olduğunu varsaymalıyım. King's ve Carlisle Köprüleri arasındaki Liffey'e kendini atan birinin intihar çılgınlığı gerçekten çok güçlü olmalı. King's Köprüsü'nü geçtikten sonra, derenin şehrin pisliğiyle kirlenmediği kırsala girersiniz. Sackville Caddesi, Dublin'in ana caddesidir. Broadway'den yaklaşık iki kat daha geniştir, ancak Canal Caddesi'nden Houston Caddesi'ne kadar olan mesafeden daha uzun değildir. Kısa olması etkileyiciliğini azaltır. Sackville Caddesi'nin dibinde, yaklaşık yüz yirmi fit yüksekliğinde bir Dor sütunu olan Nelson Sütunu, zirvedeki bir ırmağa yaslanmış büyük amiralin bir figürü bulunur. Anıtın tepesinden, _her zaman elde edilemeyen_ _açık_ bir günde, küçük bir ücret ödeyerek içerideki spiral bir merdivenle çıkabileceğiniz güzel bir manzara görülebilir. Sütunun tabanındaki basamaklar genellikle her yaştan çömelmiş aylaklar tarafından işgal edilir. Güzel bir günde -_yani_, yağmur yağmadığında- oturma alanının her santimi işgal edilir. Geç kalmış "çömelmişler", oturan üyelerden bazılarının emekliye ayrılmasıyla yer açılana kadar saatlerce beklerken görülebilir. Sonra boş yere genel bir hücum yapılır. Burada, İrlanda başkentinin yıkanmamış politikacıları tarafından ulusun ve evrenin politikaları tartışılır. Bu gecekondu sakinlerinin nasıl yaşadığını anlamaya çalıştım; ancak bunun kimsenin
içeri giremediği gizemlerden biri olduğu söylendi.

Genel Postane ve Rotunda anıtın yakınındadır. Postane, beş fit çapında İyon sütunlarından oluşan bir revakı olan güzel bir taş yapıdır. Alınlığı üç heykelle taçlandırılmıştır: İrlanda tepede, Sadakat solda ve Merkür sağda. Bildiğimiz bazı postanelerde Merkür gerçekten de doğru yerde doğru heykel olurdu ve iki ayrı öneme sahip olduğu düşünülebilirdi: göksel bir haberci ve hırsız postane memurlarının koruyucusu olarak.

Bazı turistler Sackville Caddesi'nin "Avrupa'nın en güzel ana caddesi" olma gururunu iddia ettiler. Bu iddianın sağlam temellere dayandığını düşünmüyorum. Paris'teki yeni bulvarlardan bazılarıyla veya hatta Brüksel'deki bazı bulvarlarla eşit olduğunu düşünmüyorum. Kesinlikle görkemli ve etkileyici ama yeterince ileri gitmiyor. Ancak Sackville Caddesi güzel bir öğleden sonra canlı bir manzara sunuyor. Güzel kadınlar, iyi giyimli beyler, zengin tuvaletler ve muhteşem araçlar görülebilir; Paris'te görülebilecek her şeyden daha üstün tuvaletler, Londra'da ise bu araçlarla kıyaslanamaz. Avrupa Kıtası'nda gördüğüm hiçbir şey Dublin'deki "çıkışlar" ve "sığır"larla kıyaslanamaz. Fark ettiğim en güzel araç ve aynı zamanda zarif sadeliğiyle en iffetlisi, şu anki vali olan Earl Spencer'ınkiydi; dört koyu at--kanlı atlar--karanlık üniformalı, neredeyse siyah, beyaz geyik derisi pantolonlu,
üst çizmelerli öncüler. Görünürde tek bir pirinç düğme veya gösterişsiz altın dantel şerit yok.
Bu at arabasıyla karşılaştırıldığında, Buckingham Sarayı'ndaki ve
Versay'daki devlet arabaları sirk arabalarına benziyordu.

Sackville Sokağı'nın _gövdesi_ olan Carlisle Köprüsü, sokaktan oldukça
dar olduğundan, genellikle bir "Broadway sıkışıklığı" gibi bir şeyin sahnesidir. Yoğun bir günde, polise bile Fulton Sokağı kavşağını hatırlatır.

Ancak Dublin'in _elitleri_ saat dört civarında Grafton Sokağı'nda bulunur. Bu sokak, dar olmasına rağmen--Broadway'den bile daha dar--Dublin'deki en parlak, en neşeli sokaktır. Asfaltla döşenmiştir ve
çamurdan veya gürültüden
çok hoş bir şekilde uzaktır. Moda alışveriş caddesidir. İyi zevkin mükemmelliğindeki araçlar, ana mağazaların önündeki caddenin her iki tarafındaki uzun kuyruklarda görülebilirken, zengin üniformalar ve pudralı kafalar içindeki muhteşem "Yellowplushes" sıraları, uşaklık vakarının büyük bir sakinliğiyle, hanımefendi veya "leydim" için araba kapısını açmak üzere bekler.

İrlanda'daki İrlandalıların ciddi bir halk haline geldiğini daha önce söylemiştim. Çeyrek asır önce İrlanda'da turistler için vazgeçilmez olan İrlandalı joker'in tek bir örneğine bile rastlamadım. Eğer onu temsil ettikleri gibi
var olmuşsa, demiryolları onu öldürmüştür. Şimdi sözde
zeka gösterisi için zaman yok. "Joker" cinsinin yok olmasının minnettar olunacak bir şey olduğunu düşünüyorum. Emekçi sınıflar arasında acı çektiğine veya İngiltere, Fransa veya Almanya'dakinden daha fazla perişanlığa dair hiçbir kanıt görmedim. Zanaatkarlar giderek azalıyor ve iyi ücretler talep edebiliyorlar. Tarım işçisi bulmak zor; neredeyse kendi koşullarını belirleyebiliyorlar. Elde edilebilenler çok uzun süre tutulamıyor; sadece Özgür Ülke'deki akrabalarına ve arkadaşlarına katılmak için yeterli para biriktirmek için çalışıyorlar.

Sahne İrlandalısının geleneksel kostümü, İrlanda'da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sahne Yankee'sinin kısa belli, uzun kuyruklu ceketi ve çizgili pantolonu kadar nadir görülür.
Cork ve Kingstown arasında sadece bir çift "diz pantolonu" gördüm.

Tek bir şillelah'a bile rastlamadım. Üzümler ve Dikenler. Bölüm XIV--Dikenleri Kökünden Sökmek.

"The House Of Yorke" Yazarı Tarafından.

"Mutlusun o zaman!" dedi F. Chevreuse ertesi akşam birlikte konuşurken Bay Schoeninger'e.

Arkadaşı kelimeyi şüpheci bir tonlamayla tekrarladı. "Mutluluk fikrini her zaman heyecanla ilişkilendirdim," dedi; "ve bunun için fazla sakinim. Derinden tatmin olduğumu söylemeliyim."

Bay Schoeninger kilisede ertesi gün için müzik prova ediyordu ve F. Chevreuse mabette oturmuş dinliyordu, liderin işini ne kadar irade ve etkiyle başardığını not ediyordu. Eğittiği şarkıcıların kibri veya kişisel onuruna pek önem vermiyordu, ancak başarı takdire şayandı. Etrafındaki erkekler ve kadınlar org boruları veya anahtarlar olsaydı, onlara daha az törenle davranamazdı. Prova bittiğinde, ertesi sabah hemen yerlerine geçmeleri emri dışında, tek kelime etmeden onları gönderdi.
Genel olarak şarkıcıların alınganlığını ve kendi korosundan bazılarının tuhaf alınganlığını bilen rahip, aralarında bir miktar
kızgınlık belirtisi görmeyi bekliyordu; ancak onlar sadece şaşırmış gibi görünüyorlardı
ve biraz da dehşete kapılmışlardı ve bir anlık tereddütten sonra sessizce geri çekildiler, orgçuyu tavan arasında yalnız bıraktılar, yumuşak alacakaranlık etrafındaki havayı boyarken, enstrümanı şefkatle kapattı ve
perdeyi çekti.

Aşağı inmesini beklerken, rahip ilk kez derin bir yas giysisi giymiş, kapının yanında diz çökmüş ve şarkıcıları kiliseden sessizce takip eden bir hanım gördü. Bayan Pembroke'un bu saatte Kutsal Ayin'i ziyaret etme alışkanlığı vardı; ve ayrıca, bir önceki gece özel bir niyetle başladığı bir Novena yapıyordu. Manastırdaki sevgili Rahibeleri de katılmıştı o Novena'ya, sadece Rahibe Cecilia niyetin ne olduğunu biliyordu.

Bay Schoeninger, F. Chevreuse ile eve girdi ve onunla birlikte açık bir pencerede durup,
gündüz ve gecenin havada buluştuğu o muhteşem saatte dışarı baktı,
günbatımı henüz tüm gül ve altını bırakmamıştı,
gece gökyüzünde sadece en yumuşak mor filmini çiziyordu ve
titreyen yıldızlarını koyu saçaklı göz kapaklarının arasında ezilmiş ışıltılı gözyaşları gibi geri çekiyordu.

İki adam dışarı baktı, ikisi de akşamın güzel ve tazeliğinde bahar olduğu için bilinçsizce memnundu ve bilinçli olarak başka şeyler düşünüyorlardı.

"Hepsi tekrar yerlerini alıyorlar," dedi Bay Schoeninger, bir an sessizce yukarı baktıktan sonra. "Patriklerim ve peygamberlerim! Taçlarının ellerinden alındığını, sönükleştiğini ve mitlere dönüştüğünü görmekten nefret ediyordum. Şimdi
her zamankinden daha büyük bir ihtişamla tekrar sönüyorlar. Gerçekleşme
kilisesi, peygamberlik
kilisem gibi adamlar hiç göstermedi. Sonraki ritüelin
şanı onlarındır. Gören kilise duygularını ifade edeceği zaman, önceden gören adamların şarkısını ödünç alır. Onlar görkemli bir
ırktı. Bir kilise inşa etmek ve onu Kral Davut'a adamak ve
sunağın önünde arpını çalan bir taş heykelini bulundurmak istiyorum."

F. Chevreuse gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Dini bir taç almış gibi
almış olan bu yeni Hıristiyanın gelişimini yoğun bir ilgiyle izliyordu. Bay Schoeninger'in, başka birinde alçakgönüllülük eylemleri olarak görülecek şeyleri gururlu bir bilinçsizlikle veya biraz kafa karıştırıcı olan bilinçsiz bir gururla gerçekleştirmenin tuhaf bir yolu vardı. Genellikle dindarlık olarak adlandırılan şeyin bir belirtisini göstermedi; ancak sıradan dindarlığın kaçındığı şeyi tereddüt etmeden veya belirgin bir çaba göstermeden yaptı. Tanrı ve insanın göreceli önemini algılayarak, Tanrı'ya olağan bir şekilde ibadet eden, insanların memnun olup olmadığını hiç düşünmeyen yüce bir sağduyuya sahip olduğu söylenebilir. Elbette, herhangi bir
dinsel zulüm onu ​​tehdit etseydi, bunu
şaşırtıcı bir küstahlık parçası olarak algılardı.

F. Chevreuse, bir önceki akşam, inanç ikrarında cesaret olarak gördüğü şey için, müridi tebrik etme niyetini yeni fark etmişti. Bay Schoeninger'in kendisini dinleyen kalabalığa karşı, sanki tahta direklermiş gibi, umursamaz olduğunu fark etti; ayrıca, o gün, otel masasında, tabağını, gülümsemeye bile cesaret edemeyen, bir grup dik dik bakan insanın yüzüne fırlattığı o soğuk "Ah! Düşününce, bugün et yemiyorum," sözünden de bahsetmekten kaçındı.

Eğer biri ona Tanrı'dan utanmaması gerektiğini söyleseydi, muhtemelen sadece, "Beni aptal mı sanıyorsun?" diye sorardı.

Bir süre sonra sohbetleri bu konuya geldi.

Bay Schoeninger, "Beni her zaman şaşırtan bir şey, birçok Hıristiyanın sahip olduğu kötü ruhtur," dedi. "Dinleri karakterlerini yüceltmekten ziyade
aşağılıyor gibi görünüyor. Böylesine görkemli, kahramanca konuşmalar yapıyorlar
çünkü bir putperestin teslim olmaktan utanması gereken bazı aşağılık ayartmaların üstesinden geliyorlar ve kendilerini sürekli olarak özel ilahi müdahalenin kanıtları olarak görüyorlar çünkü onlar alışkanlık haline gelmiş yalancılar, hırsızlar ve soyguncular değiller. Görünüşe göre kendilerini sefil ve
değersiz olarak adlandırmaktan zevk alıyorlar ki bu onlar için bir utanç ve Tanrı'yla çelişiyor. Eğer
bu kadar değersiz olsalardı, Yüce Tanrı onlarla
barışık olmak için bu kadar büyük çaba sarf etmezdi."

Rahip sessizce, "Sen Tanrı'nın değil, insanın onurunu düşünüyorsun," diye belirtti. Sonra, arkadaşının onun ne demek istediğini anlamadığını görünce şunları ekledi: "Bu alçakgönüllülük ve aşağılanma ifadeleri, yalnızca göğe bakarak Tanrı'nın ihtişamının o kadar çoğunu görmüş olan ruhlardan samimiyetle gelir ki,
karşılaştırıldığında hiçliğe düşerler. Ona bakarak kendi gözlerinde küçülürler ve küçük kusurları, eğer öyle adlandırırsanız, görünüşte o kadar dağ gibi olur. İnsanda gerçekten de muazzam bir onur vardır, ancak onu tefekkür ederken kaybeder; çünkü ruhunda da aynı derecede muazzam bir gurur ve egoizm büyüyecektir. Onurumuzu onları veren Tanrı'nın korumasına bıraktığımızda ve zihnimizi bir zamanlar tüm insanlığın lanetlendiği kadar ölümcül bir şekilde gözden kaybolmuş olan onuruna bakmakla meşgul ettiğimizde oldukça güvende oluruz. Biz düşmüş bir ırkız. Adem ve Havva bir zamanlar başları dik bir şekilde cennetin karşısında yürüyebiliyorlardı, ancak o zamandan beri hiçbir insan olmadı."

Öğrencisinin kaşlarını çattığını gören F. Chevreuse daha hafif bir şekilde ekledi: "Ama şeytanı çok fazla önemsemeye değmeyeceğini düşünüyorum. Rabbimiz, 'Arkamdan çekil, Şeytan' dedi. Şimdi, çoğu insan şeytanın arkalarında olmasından korkardı. Sürekli olarak onun ne yaptığını görmek için omuzlarının üzerinden bakarlardı. Onun büyük gücü, bizim onu ​​yanlış anlamamızdadır. Sanırım hiçbir adam ona boyun eğmedi ve Tanrı'yı ​​gücendirmeye razı olmadı ama sonradan ne kadar kolay galip gelebileceğini ve uğruna bu kadar çok şey feda ettiği rüşvetin ne kadar küçük olduğunu görünce şaşırdı."

"Şeytan da," dedi Bay Schoeninger tuhaf bir gülümsemeyle. "Onu kabul etmeli miyim?"

"Hayır; onu reddetmelisin," diye karşılık verdi rahip.

Ve sonra soru üstüne soru geldi. Kilise bunu nasıl açıkladı? Bunun anlamı neydi? F. Chevreuse, felsefesinin ve teolojisinin, şüphesiz her şeyin ona açıklanmasını isteyen bu araştırıcı soru soran kişi tarafından bir şekilde sınandığını gördü.

"Her zaman Mesih'e karşı şefkatli bir duygum vardı," dedi, "ve bazen Mesih olup olmadığını hafifçe sorguladım; ancak dün gece, parçalı kabullenişlerimi tek bir kanaate dönüştüren gerekli bağlantılar sağlandı. Ancak Mesih'ten memnun olsam da, gördüğüm gibi dinden memnun değilim. Çok fazla bayağı cila, yorum ve karmaşıklık var. Dinde sağduyuyu severim ve onsuz dinin benim gözümde hiçbir onuru yoktur. Hiçbir şey, alçakgönüllülüğü ve sevgisi bile, İsa Mesih'in karakterinde sağduyusu ve tutarlılığından daha belirgin değildi. Ne kadar dürüsttü! Bunu tüm saygı ve hayranlıkla söylüyorum. Kaçamak cevaplardan ve politikadan ve sonsuz sayıda küçük yalana dayanan o ihtiyattan ne kadar da özgürdü! Her zaman bir yanılgıyı tespit eder ve onu ifşa ederdi; ve sürekli olarak takipçilerinin
mantığına ve sağduyusuna başvururdu. Bir gizem ortaya attığında, bu bir gizemdi çünkü karmaşık ve belirsizdi, ama o kadar büyüktü ki tüm parçalarını göremiyorduk. Gizemleri uzaydaki güneşler gibi asılıydı. Onun şeffaf asaleti ile, söylemeliyim ki, Hristiyanların çoğunluğunun küçük hileleri, ona karşı cesaret edebilecekleri suçlar için tartı ve ölçüleri ve izin verilen suçun, mazeretlerinin, uzlaşmalarının üzerinde olanlar arasında ne kadar az ortak nokta var! Neden efendim, Hristiyan kilisesinin en büyük düşmanlarının Hristiyanlar olduğunu düşünmediğim bir zaman olmadı, asla inanmayacağım bir zaman da olmayacak."

"Kesinlikle haklısınız," diye cevapladı F. Chevreuse üzüntü ve utançla. "Mesih ile Hristiyanlar arasında çok büyük bir fark var.
O Tanrı'dır ve biz insanız. Ve bu fark düşüncesi, birkaç dakika önce sizi çok rahatsız eden o asık suratla yürümemizi sağlıyor. Aynı anda çok fazla karara varmayın. Bekleyin ve deneyimleyerek öğrenin. Şimdi burada, tüm iman ihtişamı, hayatınızı sürdürmeniz için size verilen bir armağan. Ayrıcalıklarınız özel. Kötüye kullanabileceğiniz hiçbir kutsal ayininiz olmadı; ve vaftiz olduğunuzda, Adem'in yaratılışındaki gibi yeni ve günahsız bir adam olarak duracaksınız. O anda, niyetiniz safsa, ruhunuzda cennete sahip olacaksınız. Böyle bir mutluluktan emin olmak
sık sık bir adamın başına gelmez.
Bu ayrıcalığı nasıl kullanacağınızı görelim. İsterseniz bize ideal Hıristiyanı gösterin,
ve onu görmekten ve taklit etmekten mutluluk duyarız. Ama gururdan sakının!"

"Sevgili dostum!" diye haykırdı Bay Schoeninger, "Ne küstahlık etmek ne de sizi
incitmek istedim. Bunu söylememi istemediğinizden eminim, ama
en azından bana göre, siz mükemmelsiniz."

F. Chevreuse hafifçe güldü. "Sadece bekleyip göreceğiz," dedi. "Ve şimdi bir veya iki tövbekâr itiraf etmek için bekliyor ve F. O'Donovan gece yarısına kadar günah çıkarma odasında kalmasına
izin verip vermeyeceğimi merak ediyor.
Sizden ayrılmalıyım. Neden yukarı çıkıp Bayan Ferrier'i görmüyorsunuz? Bugün sizi endişeyle soruyor ve biraz da şikayet ediyor. Gidip
iyi ruhu mutlu edin. Bayan Pembroke da sizi gördüğüne memnun olacaktır, eminim.
Bayan Ferrier ile yaşamaya gitti. Misafir kabul etmiyorlar; ama
adını gönder, hoş karşılanacaksın."

"İkisini de unutmuştum!" dedi Bay Schoeninger biraz pişmanlıkla. "Hemen
gideceğim."

F. Chevreuse kısa süre sonra iki iddiasında yanıldığını fark etti; F. O'Donovan günah çıkarma kabininde değildi ve Bayan Pembroke o anda Bayan Ferrier'in evinde değildi. İkisi de manastıra gitmişti, biri oraya çağrılmıştı, diğeri onun görevini öğrendiğinde aceleyle onu takip ediyordu.

Küçük Anita ölüyordu, dünyanın kötülüğü ve
ızdırabına dair ilk vizyonuyla öldürülmüştü. Günahı, iç kesimlerde yaşayan birinin hiç görmediği okyanusu duyması gibi duymuştu; ve şimdi o geniş, tuzlu denizin acı dalgaları etrafında yuvarlanıyordu. Ayaklarına ve giysilerine değdi ve orada zehirli kırağısını bıraktı; gözlerinin önünde yakalayıp boğdu güvendiği ve yakın olduğu
; küfür dolu köpüğünü Tanrı'nın sunağına fırlattı. Ruhu
içinde titredi ve yüzünü hayattan çevirdi ve onu
Rabbinin koynuna sakladı.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye dua etti. "Beni affet! ama yaşayamam."

Fiziksel bir hastalık yoktu; ama yoğun bir mekik gibi,
ruh ve bedeni birbirine dokuyarak pembe ipliklerini oradan oraya savuran
kalp sendeledi ve halka halka kaydı. Görünmez katlanmış kanatlar
kendilerini ayırdı, titreyerek; ruhsal eller bedensel elleri
soğuk bıraktı ve sonsuzluğa doğru uzandı, titreyerek, her zaman titreyerek;
hala dünyanın korkusu ve acısıyla dolu olan
bütün ruh dışarı doğru büzüldü.

Rahibeler onun etrafında diz çöktüler, acımasızca kederlendiler. Bu narin aziz onlardan böyle koparılıp, onlara
kusursuz hayatının hatırasından başka bir teselli
bırakmayacak mıydı? Zafer belirtisi olmadan mezara mı inecekti? Onlar onun bu son görüntüsünü, o alçak kapının gölgesinde secde ederek sonsuza dek mi saklayacaklardı?

Ve dua ederken, umutlarını yitirirken bile, o hafif şekil
soğuk ve katılaşırken, aniden üzerine bir
güneş ışığı düşen mermer bir heykel gibi parladı. Gözler kocaman açıldı, parlayan ruh bir an
ayaklarının ucunda durdu, sonra yumuşakça ayrıldı.

O masum ruhun kaçışını hayalimizde bile olsa takip etmek, Rahibelerin genç arkadaşları için döktükleri karışık üzüntü ve sevinç gözyaşlarına tanık olmak, ettikleri duaları dinlemek, birlikte yaptıkları kutsal ayinleri dinlemek bize düşmez.

Bizim işimiz dünyayla, Honora Pembroke ile, sakin akşamda ayık bir şekilde eve doğru sürmek.

"Yavaş sür," dedi uşağa -- artık John'a değil. "Acele yok."

Ve kendi kendine ekledi: "Düşünmek için bir fırsat istiyorum."

Yeni evinde düşünmek için pek az fırsat vardı; çünkü onu diliyle düşünen iyi Bayan Ferrier, yalnızlığa ihtiyaç duymuyordu ve genç arkadaşının kendisine izin verdiği birkaç dakikalık dinlenmede sürekli araya girip "geçip geçmediğini", hasta olup olmadığını, aşağı inmek isteyip istemediğini veya arkadaşlığa itiraz edip etmediğini soruyordu. Ve sonra denemelerinin, kızı için duyduğu korkuların ve bitmek bilmeyen ağıtların özeti gelirdi. Bayan
Pembroke'un kendisinin üzgün ve sıkıntılı olabileceği ve tezahürata ve sempatiye ihtiyaç duyabileceği aklına gelmiyordu.

Bu yüzden, ilişkilerinin bu kadar erken bir döneminde genç kadın, yalnız kalmak için her türlü bahaneyi değerlendirmek istiyordu. Bir ziyaretçinin
döndüğünü bilseydi bundan faydalanır mıydı, şüpheli.

Ancak, yolculuk bitmek bilmiyordu ve eve vardığında ve içeri girdiğinde hala akşamın erken saatleriydi. Oturma odasından gelen bir sese
durdu. Konuşan Bayan Ferrier'di, ancak sözleri kiminle konuştuğunu söylemek için oldukça yeterliydi.

"Böyle muamele görmenize asla, asla dayanamayacağım--asla!"

"Hanımefendi," dedi Bay Schoeninger, hoşnutsuzluğunu zar zor örten bir kararla, "bir iyilik olarak bu konudan bir daha asla bahsetmemenizi rica ediyorum. Bu konuda yaşadığınız sıkıntı için üzgünüm ve bana gösterdiğiniz nezaket için minnettarım; ancak bunun hatırlatılmasını
istemediğim bir şey olduğunu görmelisiniz."

Bayan Pembroke'un dürtüsü hemen yukarı çıkmaktı. Onunla karşılaşma düşüncesi onu bir tür dehşete
kavuşturdu. Ya bir Novena yaptığını ve bunun ne için olduğunu
öğrenirse!

Bir an kararsız bir şekilde durdu, sonra ikisinin oturduğu aydınlık oturma odasına
girdi. Bayan Ferrier, onun geldiğini duymadığı için küçük bir haykırış
çığlık attı; ancak Bay Schoeninger arabayı, kapıyı, hatta seslerini duyduğunda duran adımları duymuştu ve o gece Bayan Pembroke'u
görmemeye çok yaklaştığını yarı yarıya tahmin etti.

Ona elini onurlu ve içten bir dostlukla uzattı. "Dün gece hepimizi ne kadar mutlu ettiğini anlatamam," dedi. "Rica ederim."

Hitap tarzında, bir kraliçenin bir tebaayla konuşması gibi kibirli bir şey buldu ve mümkünse anlamını çıkarmak için ona dikkatle baktı.

Onun araştırıcı ifadesinden endişelenen kadın, bu sefer belirgin bir kibirle aniden ondan uzaklaştı. Ama bunu yapar yapmaz, eylemin aptallığı ve adaletsizliğinin hızlı bir şekilde hatırlanmasıyla vurulmuş bir şekilde, sessiz, dürtüsel pişmanlıkla dolu bir bakış ve hareketle geri döndü; bu, her şeyi telafi etmekten daha fazlasını yapıyordu; açıklıyordu.

Yüzündeki gururlu şaşkınlık, sessiz bir gülümsemeye dönüştü.
Bayan Ferrier'in yanındaki
koltuğuna geri döndü ve onunla konuşmaya başladı, birkaç dakika boyunca Honora'ya hiç dikkat etmedi. Ama onun sessiz ve solgun oturduğunu,
son birkaç günde tanık olduğu ciddi sahnelerin
anımında bir anlık sıkıntısını unuttuğunu görünce, onunla konuştu.

"Umarım koromla ilgilenirsiniz," dedi; "çünkü
onu çok
geliştirmek istiyorum. Malzeme kötü, büyük kısmı kötü. Görünen o ki
yüksek, belirgin sesleri olan ve mükemmel şarkıcılar olduklarına dair kesin bir inançları olan kişiler seçilmiş. Yeterince gürültü yapıyorlar ve
korkmuyorlar; ama kaba şarkıcılar. Onlara ek olarak bir de erkek çocuk korosu istiyorum. Çocuklar arasında iyi sesler tanıyor olmalısın."

Kadın neşelendi. Ortak yaşamda bir şeyden bahsedildiğini duymak ve her şeyi bilen birinin her şeyin kaybolmadığını varsayması hoş bir sürprizdi.

"Böyle birçok ses tanıyorum," dedi; "ve sana yardım etmekten mutluluk duyarım. Seçimi ben yapamaz ve onlara ilk dersleri veremez miyim? Senin için
küçük bir iş olur."

"Eğer bu kadar iyi olursan," diye cevapladı, sanki bu teklifi bekliyormuş gibi.

Ve böylece, daha fazla söze gerek kalmadan, Bayan Pembroke Bay Schoeninger'in müzik asistanı olarak atandı. Bu, zamanında bir istihdam ve onun değişen hayatına ilgiydi ve onun üzerinde yumuşatıcı bir etki yarattı. Yavaş yavaş
düşündüğü tasarımları bıraktı ve acılarına
daha tarafsız bir ışık altında baktı. Ne tür bir önyargı varsa, konuyu sakin bir şekilde incelediğinde, makul bir dizi dolaylı kanıta göre mahkum edildiğinden ve önyargı olmadan başka herhangi birinin aynı kanıta göre mahkum edileceğinden şüphe edemezdi. Ayrıca, girişimde bir başarı şansı olsa bile, kamunun gönüllü olarak verdiği kadar yasal tazminat alamazdı. Şehir bir bakıma ayaklarının dibindeydi. En üst düzey yetkililer, hem özel olarak hem de kamusal kapasiteleriyle ona saygılarını, pişmanlıklarını ve ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı sundular. İnsanlar onun için fazla bir şey yapamayacaklarını hissettiler. Bu oldukça doğruydu, çünkü
Bayan Ferrier ona şöyle dedi: "Şimdi kanunu çiğnemenin zamanı geldi, eğer istersen. Her şeyi yapabilirsin ve kimse seni bunun için suçlamaz."

Gerçek suçlu için, adalete teslim edilmemesinin nedenini kim söyleyebilir? Kesinlikle onun olmadığı yerde muazzam bir arama faaliyeti vardı. Kanun en keskin gözlüklerini taktı, sonra gözlerini kapattı ve her yöne baktı. Gözlükler hiçbir şey görmedi. Eğer bir anlığına bir bakış atmak üzereyse, anında başka bir yöne çevrildi. Hepimiz servet ve nüfuzun suçlunun yanında olduğu böyle bir adalet gördük. Annette'ten annesine sadece en ufak bir dolambaçlı ifadeyle mektuplar geldi ve cevaplar dünyadaki en şeffaf diplomasiyle onlara gönderildi.

"Zavallı Gerald annesinin ölümünü duyduğunda," diye yazmıştı Annette, "bir süre öleceğini düşündüm. Saatlerce neredeyse baygın bir şekilde yattı,
ve sadece bir baygınlıktan uyanıp diğerine düştü. Ama kısa süre sonra ilk şoktan kurtuldu ve sanırım annesinin acılarının bu kadar kısa olduğunu bildiği için mutlu. Ama hiçbir şey söylemiyor ve ben de onunla konuşmuyorum. Tanrı'nın onun ruhuyla ne yapacağını görmek için bekliyorum. O, o kadar
darmadağınık bir bina gibi ki,
bir taş üstünde taş kalmamış ve farklı bir şekilde yeniden inşa ediliyor. Hayatının yeni temellerinde, onun
yapabileceğine inanmadığım
bir güç algılayabiliyorum. Gerçekten de, insan olarak bunları
yapabilecek kapasitede değil. Ama burası
mucizevi bir şehir ve bizimkisi mucizevi bir inanç. Size söylediğim gibi, o
hiçbir şey söylemiyor. Hayatı neredeyse mutlak bir sessizlik ve diyebilirim ki
dünyevi şeylere karşı körlük. Onu hiçbir zaman haç dışında güzel veya yüce bir nesneye bakarken görmüyorum. Ben bile onun için sadece bir ses gibi görünüyorum. Son zamanlarda aktif olma eğilimi göstermeye başladı, bu da bana göre zihninin yerleştiğinin bir işareti."

Annette, kocasının gösterdiği aktivitenin doğasını tarif etmenin en iyisi olmadığını düşündü, çünkü bunun Bayan Ferrier'in diğer rahatsızlıklarına ek olarak bir manyağın kaynanası olduğuna inanmasına neden olacağını gayet iyi biliyordu. Çünkü yaptığı iş, burada ve orada, dikkat çekmeden sessizce yapılabilecek her yerde, önemsizdi. Onun, fakir adama taş arabasını boşaltmasına yardım ettiğini veya onun yerine çalışmak için küreği elinden aldığını
görmüştü ve evde sürekli önemsiz işler yapıyordu. Tüm bunlar, eksantrik bir beyefendi gibi görünmek için değil, yoksullardan biri olarak yapılıyordu. Çünkü her geçen gün kıyafeti kabalaşıyordu ve tüm görünümü değişiyordu. Güneş, açık tenini yakmış ve kesilmemiş sakalını soldurmuştu ve kendisinin en iyi bildiği şekilde, narin elleri koyu ve pürüzlü. Annette, sert, sessiz dudaklara ve yere bakan gözlere
baktığında, kocası dediği adamın, gurur duyduğu tüm
güzelliği ve zarafeti yavaş yavaş ve bilerek yok ettiğinden şüphe edemezdi. Onunla asla dışarı çıkmazdı ve sokakta karşılaşmaları muhtemelse, buluşmaktan
kaçınırdı. Yaşadıkları evin insanları dışında hiç kimse, bu zarif _signora_ ile her geçen gün sıradan bir işçiden daha az ayırt edilen bu adam arasında herhangi bir tanışıklık veya bağlantı olduğundan şüphelenmiyordu.

Ancak Lawrence Gerald kendini alçaltırken, kendisine kalan tek dünyevi görevi de unutmamıştı. Bir gün ona "Beni tamamen terk etmeye razı mısın,
Annette?" diye sordu.

Annette kısa bir onayla cevap verdi. "Tanrı seni nereye götürürse oraya git," dedi; "ve beni düşünmek için bir an bile durma."

Ona güvenmeye ve söylediklerini kastettiğinden ve sözlerini yerine getirebileceğinden emin olmaya alışmıştı. Yine de emin olmak istiyordu. "Tek başına dışarı çıkmak zorundasın ve hizmetçilerin korumasından başka bir koruman olmayacak," dedi.

"Başka bir korumaya ihtiyacım yok; burada oldukça güvendeyim," diye yanıtladı.

"Tekrar evlenemezsin," diye devam etti.

"Hiçbir isteğim yok!"

Belki de Annette Gerald'ın karakterinin geçirdiği arınmanın, bu cevabın en ufak bir acıma veya pişmanlık olmadan verilmiş olmasından daha güçlü bir kanıtı olamazdı.
Yumuşak bir samimiyetle
konuştu - hepsi bu. Etkileyici bir şefkat, sevgisizce alınmaya onay vermesini sağlamışken, şimdi daha da ilgi çekici bir acıma ve hayırseverlik, öfke olmadan terk edilmiş bulmasını sağladı.

"Tanrı'yı ​​takip et ve beni daha fazla düşünme," dedi. "Ben buradayım. Ne zaman ve
nereye istersen git."

Birkaç gündür ilk kez birlikte konuşuyorlardı ve görünüşe göre, arayışlarından çok
kazaraydı. Annette'in olduğu
odadan geçerken Lawrence, onun hafif ellerine direnen bir pencereyi açmaya çalıştığını görmüş ve ona açmıştı. Sonra, Ave Maria'nın tüm kulelerden aynı anda yükselen tatlı
çınlaması,
bir an yan yana durmuşlardı.

Belki de konuşmak istemişti ve bu fırsatı değerlendirmişti.

Cevabı üzerine, aylardır ilk kez ona içtenlikle baktı, ona öyle geldi ki, ve duygulanmadan dayanamayacağı bir bakışla, çok
uzakta ve kederli, ama bir o kadar da arayışçıydı. Bu,
gözleri ile
gözlerinin üzerinde durduğu şey arasındaki aşılmaz uçurumu
görmek için ölmekte olan birinin bakışına benziyordu. Kaç, kaç bakışla karşılaşmıştı onun!--gülen, eleştirel, sabırsız, şimdi yüzyıllar geçmiş gibi görünen eski günlerde; yüzeysel olarak nazik, pişman, umursamaz, umursamaz, ama
şimdiye kadar ruhunun derinliklerinden asla. Artık sonunda onun ruhunun derinlikleri olduğunu ve önünde dururken onun onun farkında olduğunu ve onu olduğu gibi gördüğünü biliyordu.

"Annette," dedi neredeyse fısıldayarak, "sözcükler sana
yoğurtladığım haksızlık ve hakaretin hissini anlatamaz - sana diğerlerinin toplamından daha fazla."

"Bundan bahsetme," dedi, hala sakin olmaya çalışarak.

"İncittiğim veya mahvettiğim tüm kadınlar arasında sen en asil olansın," diye devam etti, onu duymamış gibi görünüyordu.

Annette hızla nefes aldı ve sessizce durdu, aşağı baktı ve onu aşağıda tutan güçlü bir bağ -ne kadar zamandır olduğunu bilmiyordu, belki de
yıllardır, belki de tüm hayatı boyunca- gevşedi ve kendini
doğrulduğunu hissetti. O, karla eğilmiş zarif gümüş huş ağacına benziyordu, kar taneleri birbiri ardına, ta ki başı yere değene kadar, sıcak güneş yükünü eritmeye başladığında ve birazcık yükseldiğinde ve elastik hissettiğinde.

Honora Pembroke'un onun ideali olduğu günlerde, ona "asil" kelimesini uygulardı ve Annette Ferrier, onu duyduğunda her zaman küçüldüğünü hissederdi.

"Tanıdığım tüm kadınlar arasında, sen en asil ve en sevimlisin," dedi yavaşça. "Kördüm. Bunu çok geç öğrendim. Ve eğer bir dileğim
kaldıysa, o da Tanrı'nın bizi cennette yeniden birleştirmesi olurdu."

Karlar erimişti ve sonunda ayağa kalktı.

Beyninde karışık bir fısıltı vardı. Sevildiği ve onurlandırıldığı için neden ayrılmaları gerekiyordu? Onu rahatlatabilir, her zaman yanında olabilir ve mutluluğu değilse bile huzuru geri kazanmasına yardımcı olabilirdi. Birlikte hayır işleri yapacaklardı ve kendini alçaltarak onu yüceltecekti.

Gözlerini kaldırdı ve böyle bir kelime söylemek için dudaklarını açtı, ancak
onun yüzünü çevirdiğini görünce kendini tuttu. Yüzü artık sakin ve üzgün değildi, ama acı doluydu. İnsan hayatının tüm cazibeleri
ruhuna saldırmıştı ve tek katı kiracısı olan pişmanlığa karşı savaşıyordu.
Sessizce ve kabul edilmemiş bir hayal kırıklığı hissiyle, sonucu
bekledi, onun pes edeceğinden neredeyse hiç şüphe duymadan. Ne zaman pes etmemişti? ona rağmen yükselen acı soruydu, ancak
onun acılarını ve yalnızlığını hatırladığında birçok bahane altında tekrar aşağı itilmek için.

O, yüzü ışığa dönük şekilde pencerenin yanında duruyordu ve o
hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemeden mücadeleyi izledi. Savaşan tutkunun hangi sessiz çarpışması onu bu kadar katı tutuyordu, ancak tahmin edebilirdi; hangi sesler
tatlı ve acınası yalvarıyordu ve hangi sesler sert ve korkunç
cevap veriyordu, kim söyleyebilir? Karanlığın meleklerinin orada olmasına gerek yoktu; insan kalbi yeterliydi. Ruhun,
sonsuzluk ayrıcalığını bekleyerek, bir ömrü bir ana sıkıştırabildiği o hızlı incelemede, hayatın verebileceği her şeyin
kendilerini gösterebileceği!--alacakaranlık akşamlar ve güneş ışığıyla aydınlanmış sabahlar, kuşların şakıması,
çocukların gevezeliği, sessiz ve zarif boş zaman ve
gülümseyen arkadaşlarla karıştığında, dünyevi varoluşu bir Cennet rüyası gibi gösterdiği; her hata için mazeretleri, her erdemin
hızlı ve ilham verici bir şekilde tanınması, üzüntü saati için neşelendirici sözü, sevgi dolu kontrolü, sempatisi, sessiz şefkatiyle her zaman mevcut olan sevgi;
zenginliğin verebileceği yeryüzünün özgürlüğü, sanki sihirle
açılan her kapı, varoluşun sürekli bir şölen olduğu. Acımasızca üzerine üşüştüler ve
deniz ölülerini savururken onun kederini ve pişmanlığını oradan oraya savurdular,
şimdi sadece soluk beyaz hatlar, yarı köpükte kaybolmuş, şimdi soğuk yüzler
ince, yeşil dalgadan açıkça ortaya çıkıyor.

O ruhun o birkaç dakikada kaç kez kaybedilip kazanıldığını, sahnenin
görünmez tanıkları dışında kimse söyleyemezdi.

Uzun bir süre hareket etti ve Annette aniden bir telaşla yaklaştı, elini yavaşça göğsüne koyduğunu gördü, sanki orada olanı
çıkarmak için korkuyla. El aradığı şeyi yakaladı ve
sanki kökünden söktüğü şey kalbiymiş gibi acı bir şekilde büzülerek onu
aydınlığa çıkardı. Korktuğu gibi bıçak, tabanca ya da zehir şişesi değildi,
katlanmış bir kağıttı. Daha önce elinde görmüştü ve bu kadar özenle sakladığı şeyi merak etti.

Açtı ve okudu; ve daha da yaklaşarak o da okudu,
haklı olduğunu düşünmek için durmadan.

Bu, Lawrence Gerald'ın koynunda taşıdığı, büyük ve açık bir şekilde yazılmış ve tam adıyla imzalanmış dua kitabıydı:

"Ben bir kumarbazım, bir hırsızım, bir hırsızım, küfürbaz bir yalancıyım, bir katilim
ve bir ana katiliyim."

"Ah aşkım! dik dur! dik dur!" demeye çalıştı karısı; ama kelimeler
dudaklarında bir fısıltı halinde öldü, kalbi acı ve zevkle bayıldı.

O, onun uyarısını duymadan dik durdu. Kararsız dudakların tekrar kapandığını, bakan gözlerin düştüğünü, tüm yüzün ve şeklin
kendisini toparladığını gördü. Vicdanın sesi
kaybolduğunda görünür bir tanık olmak için yazılmış olan bu kısa hatırlatma, zehirden, bıçaktan veya kurşundan daha etkiliydi.

"Şehrin başka bir yerinde kendi başıma bir oda tutmak istiyorum," dedi.
"İstekli misin?"

"Elbette!" diye cevapladı. "Ama nerede olduğunu bilmek istiyorum." diye ekledi hemen, "sizi rahatsız etmek veya herhangi bir şekilde rahatsız etmek istemiyorum. Ama
sizinle ilgilenmeyi tamamen kaybetmemi bekleyemezsin ve
nerede olduğunuzu bilmek ve bir kez odanızı ve birlikte olduğunuz insanları görmek beni daha iyi hissettirecek."

"Bir yer bulur bulmaz size haber vereceğim," dedi. "Elbette
kendimi desteklemek, görmem gereken kişiler hariç tüm toplumdan uzaklaştırılmak ve kefaret zamanımı beklemek istiyorum. Her şeyi anlıyorsun, Annette. Artık insanların sıradan hayatında yokum. Ya
araftayım ya da cehennemdeyim - henüz hangisinde olduğundan emin değilim."

Gidiyordu, ama biraz uzaklaştı ve ona bir kez daha
baktı. "Canım," dedi hafifçe, "elveda!"

Tek kelime edemedi, sadece ellerini yüzüne bastırabildi ve
son bakışını kaybetti. Çünkü o veda ederken ve onun geri çekilen adımlarını
duyduğunda, mühürlenmiş ve donmuş kalbinin kapısı açıldı ve ölü aşkı, bu son günlerde mezarında huzursuzca kıpırdanarak,
her zamankinden daha güçlü bir şekilde ayağa kalktı ve bir daha asla tahttan indiremeyeceği tahtına geri döndü. İşte sonunda, sevilmeye değer bir adam vardı!

Ertesi akşam yeni adresini aldı; ve ekledi: "Yarın
dışarı çıkacağım ve _padrona_ eğer gelmek istersen seni kabul edecek."

Elbette gitti; ama, onun için olağan olmayan şey,
yer onu memnun etti. Ev, şehrin eski ve kalabalık bir yerindeydi,
sokakların fakir insanlarla dolu olduğu; ama oda en üstte, gürültüden ve diğer dairelerle iletişimden oldukça uzak, garip bir köşedeydi ve saray çatılarına ve kuleler ile kubbelerin arasından güzel dağlara bakan
bir doğu ve kuzey penceresi vardı.
Güney duvarına yakın bir kilise kulesi bastırıyordu ve pencereleriyle aynı hizada meleklerle
çevrili heykelsi cephe yükseliyordu. Oraya varınca, insan
dik, karanlık merdiveni, aşağıdaki pis sokağı ve
hatta odanın çıplak duvarlarını ve zeminini kolayca unutabilirdi.

Annette, kalbi bunu yapma özlemiyle sızlasa da, kendisine hiçbir rahatlatıcı eşya, hele ki süs eşyası getirmesine izin vermemişti. Ama
o zavallı masanın üzerine güzel bir haç koydu ve yanına azizlerin hayatlarının olduğu bir cilt bıraktı. Kemerinde bir demet gül asılıydı ve
parmakları bir an şüpheyle üzerlerinde oyalandı. Ama o
dürtüyü de kontrol etti. Güller oradaki bir kadının varlığından ve
hayatın tüm zarafet ve tatlılıklarından ne kadar nefes alabilirdi! Ama ayrılmadan önce,
haçın bir koluna tek bir küçük tomurcuk astı, yaprakları yeşilin arasından sızan bir
damla kan gibi görünüyordu.

Bu son hatırayı yerleştirirken, gözyaşları çiçeklerin ve haçın üzerine
damlarken, sanki bir kasırganın
esmeden önce nefesini çekmesi
gerekiyormuş gibi bir ses duyuldu, odanın zemini titredi, sonra muazzam ve yankılanan bir
vuruş geldi. Kuledeki büyük çan öğle vaktini vuruyordu ve oda, bir fırtınanın inşa edildiği ağacın üzerinden geçtiğinde
bir kuş yuvasının sallanması gibi sallanıyordu. O an için
evrendeki her şey yok olmuştu, sadece ses. Titrek dalgalarını
soluyor, güçlü gelgitiyle sarılıp taşınıyordu;
güneşin kendisi ve gökyüzünün mavisi parlak, yankılanan tonlar gibiydi.
Sonra çan sesi durdu; ve baygın halkalar halinde dönüp durarak
çanların müziği kürelerin müziğine katılmak için dışarı çıktı, belki de
altın bir dalgayla cennetin kıyılarına doğru süründü.

Kapıyı açan kadın, solgun _signora_'nın ağlamaktan kızarmış bir yüzle aşağı indiğini görünce çok şaşırdı; ancak cömert bir hediye
her şeyin en iyisini düşünmesini sağladı.

"Ona çok iyi davranmalısın ve kimsenin karışmasına izin vermemelisin," dedi Annette ona. "Her sabah saat yedide aşağıdaki kiliseye geleceğim; ve eğer hastalanırsa veya başına bir kaza gelirse, oraya gelip bana söylemeni istiyorum. Ama onunla konuşmamalısın. Sadece o istediğinde konuş."

O akşam annesine şöyle yazdı: "Lawrence beni terk etti ve Tanrı'nın kollarında. Söyleyebileceğim tek şey bu, sadece mükemmel bir bağışlanma kazandığına inanıyorum.

"Eğer yalnızsan üzgünüm, sevgili annem, ama Amerika'ya geri dönemem. Hiçbir yerde toplum istemiyorum. Roma benim yerim,
dinimle ve zamanımı dolduracak fakirlerle. Mutlu olmaya çalış ve beni huzurlu ve mutlu biri olarak düşün. Ve annem, eğer evlenmek istediğin iyi, dürüst bir adam varsa, buna memnun olurum. İyilik en önemli şeydir."

Bayan Ferrier, Lawrence'ın öldüğünden şüphe duymadan bu mektup üzerine bol bol ağladı.

"Zavallı adam!" dedi. "Sonuçta, olabileceği kadar kötü değildi."

Ve sonra, kendini düşünerek gözyaşlarını sildi ve kederini olabildiğince yatıştırdı; çünkü kendini
teşhir edilemez hale getirmek doğru olmazdı. Haberi hemen F.
Chevreuse'e götürmek gerekiyordu.

Bayan Ferrier'in rahibin evine giderken izlediği yol dolambaçlıydı;
ters yöne gidiyordu ve en gösterişli türden yeni bir kuru gıda mağazasının önünde duruyordu. Aslında, Crichton'da bu kadar güzel veya bu kadar sık ​​ziyaret edilen bir mağaza yoktu. İnsanlar ilk başta meraktan oraya
giderlerdi ve bununla ilgili çok eğlenmeye eğilimliydiler;
ama gülünecek bir şey yok gibiydi, tabii ki bazı
yanlış fikirler kendi zihinlerinde. Her şey iyi düzenlenmiş ve
iş gibiydi, katipler dikkatli ve saygılıydı ve işletme sahibi
mükemmel bir şekilde onurlu ve dikkatliydi. Gerçekten de, ilk başta biraz fazla onur ve
tetiklik onun davranışını belirlemişti ve müşterilerini
kırgınlık yaratmaktan çekindirmişti.

Bayan Ferrier'in yeni bir uşağı olduğunu daha önce belirtmiştik.

Bu memur, zayıf ve duygusal bir genç adam, metresine doğru
basamağı indirdi; ancak hanımı görkemli inişini yapmadan önce, dükkânın sahibi
zengin müşterisine eğilerek kapıda durdu. Onu
dışarı çağırdı ve uşağı duymayacağı bir yere doğru işaret etti.

"Zavallı Lawrence öldü, John!" dedi kederli bir şekilde, bir gülümseme kederini
azalttı. "Ve en iyisi bu, elbette. Az önce Annette'ten bir mektup aldım.
Ve, John--"

Hanımefendi durakladı, aşağı baktı ve hafifçe güldü.

"Ee, ne oldu?" yeni tüccara meraklı bir ifadeyle sordu.

"İstekli."

John'un yüzü bu duyuru karşısında iki zıt duyguyu ifade ediyordu - biri
zevk, diğeri ise Annette'in istekliliğinin önemli
olarak değerlendirilmesi gerektiği konusunda inatçı bir tür kızgınlık.

"Herkesi memnun etmek daha hoş," dedi hanımefendi yatıştırıcı bir şekilde.

"Elbette, benim için ne yapacağım konusunda
en ufak bir fark yaratmıyor; çünkü biliyorsun, John, iyi günde kötü günde senin yanında
olurum. Şimdi F. Chevreuse'e gitmeliyim."

"Crichton şehrinde daha saygın görünümlü bir tüccar yok," dedi Bayan. Ferrier, uzaklaşırken kendi kendine vurgulu bir şekilde.

"Affedersiniz, anne?" dedi zayıf uşak, eğilerek.

"Sizinle konuşmuyordum!" diye bağırdı hanımı öfkeyle.

Gerçekten de, Bayan Ferrier'in bu talihsiz adamla çok yükseklerde olduğu herkes tarafından gözlemlenmişti,
bu adam alçakgönüllülüğün kişileşmiş haliydi ve itaatinde fazlasıyla çalışkandı.
Tüm hizmetçileriyle biraz daha fazla saygınlık kazanmıştı; ancak uşak rahatça nefes almasına bile izin verilmiyordu.

"Şimdi, Annette ile evlenebileceğini düşünebilir mi acaba," diye mırıldandı kendi kendine,
yollarına devam ederlerken.

Zavallı adam! Hırsı Betty'nin ötesine geçmiyordu ve Betty ona
zulmediyordu. Ancak, bir hikaye anlatıcısının öngörüsüyle, onun denemelerinin onu limanına daha da yakınlaştıran küçük dalgalar olduğunun ve yıl bitmeden günün
adlandırılacağının tamamen farkındayız. Zaten zihnimizin gözünde, muhteşem ve küçümseyici metresi duvağını takmış ve aynı anda ona nazik ve yankılanan bir öpücük
veren güzel Betty'yi gelinliğiyle görüyoruz. Hatta, evin efendisinin ona verdiği selamı yorumladığında, damadının son kıskanç endişesini susturmak için kullandığı küçük fısıltıyı bile duyuyoruz:

"Ne! Sence ben ona hiç ilgi duyabilir miydim - h'lerini düşüren bir adam?"

Bu yorumdaki solgun küçümseme belirleyiciydi.

Ama biz öngörüyoruz.

Bayan Ferrier rahibi evde buldu ve ona okuması için mektubu verdi. Dikkatle
okudu ama onunkinden farklı bir sonuca vardı. Ancak, ona bunu söylemedi, çünkü Annette'in kocasının öldüğünü düşünmelerini istediği açıktı. Önceki mektupları, onu gerçeğe çok yakın bir durumdan şüphelenmeye hazırlamıştı.

F. Chevreuse'in ziyaretçisinin alışılmadık bir şekilde oyalandığını ve tereddüt ettiğini fark ettiği uzun bir konuşmanın ardından, Bayan Ferrier sonunda mektubun son cümlelerine dikkatini çekti.

Mektubu ikinci kez okudu, gözlüklerinin ardından ziyaretçisine baktı, tekrar okudu ve mektubu geri verdi, hiç anlamamıştı.

Şüphesiz, Crichton'da onun ne demek istediğinin farkında olmayan tek kişi oydu.

"Bu yaşta, tekrar evlenmeyi düşündüğüm için beni aptal sanabilirsin, baba," dedi küçümseyici bir şekilde. "Ama ne kadar yalnız olduğumu
hiç tahmin edemezsin. Honora yakında kendi evine kavuşacak, bunu herkes görebilir;
Annette geri dönmeyecek ve Louis olanlardan sonra burada
yaşamayacak. Yapabileceğim tek şey büyük evimin
odasından odasına dolaşmak ve ne kadar korkunç derecede yalnız olduğumu düşünmek ve neredeyse doldurabileceğim küçük bir kulübem olmasını dilemek. Kendimi bir evdeymişim gibi hissetmiyorum,
bir yerlerdeymişim gibi hissediyorum. Birçok kez gidip oda dolabımda oturdum, sadece dirseklerimin bir şeye çarptığını hissetmek için."

Durakladı ve F. Chevreuse, "Evet!" dedi olabildiğince anlayışlı bir şekilde,
ne olacağını çok merak ederek.

"John iyi bir adam ve paradan başka her konuda benimle aynı seviyede," diye devam etti.

"Ah! John bu!" diye haykırdı F. Chevreuse, içeri ışık sızarken.

Bayan Ferrier gözlerini indirdi ve gülümsedi.

"Eğer kararını verdiysen, bunda bir sakınca görmüyorum," dedi rahip, ilk şaşkınlığından kurtularak. "Sanırım
istesem bile
anlaşmayı bozmaya çalışmamın bir faydası olmaz."

"Eh, John oldukça kararlı," diye itiraf etti hanımefendi mütevazı bir şekilde.

"Sanırım," diye cevapladı gülümseyen kadın. "Ne zaman olacak?"

"Bir ay içinde, eğer istersen. Şu anda işe başladı ve iyi gidiyor ve diğer insanlar kadar büyük bir tüccar olmaması için hiçbir sebep yok. Bunu başarabilir, eğer birileri başarabilirse," dedi, biraz meydan okurcasına.

"Elbette!" diye cevapladı F. Chevreuse mükemmel bir ciddiyetle. "Devlet içinde onun istediği kadar büyük bir tüccar olmasını engelleyecek bir yasa yok. Ticaret dünyası John'a açık ve ona bu konuda
başarılar diliyorum. Malını onun eline mi veriyorsun?"

Birdenbire, seçilen gelinin güzel tevazuu, paranın değerini çok iyi bilen
kadının iş zekâsına yerini bıraktı.

"Hayır, baba, hesaplarımızı ayrı tutuyoruz," dedi. "İşe başlamak için
yeterince parası vardı ve ben de ona diğer yarısını ödünç verdim. Tüm geliri ev işlerimize gidecek, ancak
malımın geri kalanıyla hiçbir ilgisi olmayacak."

F. Chevreuse başını salladı. "Aklını kaçırmadığını görüyorum. Şimdiye kadar kendi işlerini o kadar iyi idare ettin ki, çocuklarının hatırına
aynısını yapmaya devam edebilirsin."

Bir ay sonra rahibin evinde sessiz bir düğün oldu; ve Crichtonluların bundan tek haberi, John'un bu sefer arabada değil de Bayan Ferrier'in arabasında, yanında belirmesiydi.

Honora Pembroke dışında herkes gülümsedi. Sadece o, son derece nazikti ve
her türlü müdahaleden kaçınarak, evliliğe karşı kibirli bir şekilde öfkelendi. F. Chevreuse'ün önyargılarını
akıl yürütmeye çalışması boşunaydı.

"Fakir olduğu için itiraz etmiyorum," dedi. "Zenginlik bir farktan çok bir ayrıcalıktır. Ama o bir hizmetçiydi ve bu
onarılamaz."

Rahip bir şarkı mırıldanmaya başladı:

"Ah! ca ira, ca ira, ca ira! Les aristocrats a la lanterne."

Biraz şaşırmasına rağmen hafifçe kızardı ama gülümsemedi.

"Beni aptal, hatta günahkâr bir gururdan suçlu bulabilirsiniz," dedi belli bir katılıkla; "ama bu kendimi kurtaramayacağım bir his.
Bir zamanlar bana çorbamı getiren biriyle masada oturmayı sevmem, ya da arabada benim için
basamağı indiren biriyle aynı koltukta oturmayı. Elbette durumu kabul ediyorum ve boyun eğiyorum; ama
hemen kendi evime geri döneceğim."

"Pekala!" dedi rahip, "insanlarla tanışmak epey zaman alıyor. Sizi on yıldır ve daha fazla bir süredir tanıyorum, sizi
basit, gösterişsiz, mütevazı, görünüşte, yoksullara karşı iyi ve onların arasında serbestçe dolaşırken gördüm. Sizi iyice tanıdığımı sanıyordum; ama birdenbire o akıcı derede kayaya
geldim. Acaba daha önce hiç küçük bir gri gölgesini
gördüm mü? Vay canına! Onu hemen ortadan kaldırmayı taahhüt etmeyeceğim. Üzgünüm ama John'dan hoşlanmıyorsunuz."

"Onu üniformalı olarak seviyorum," dedi Bayan Pembroke vakarla.

"Size söylüyorum," diye ısrar etti rahip, "çok mutlu bir çift olacaklar."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı. "Ama bu bir mazeret değil."

Güldü ve onu bıraktı. Lifteki kibirli gurur geri tepmesinin
mantıkla ortadan kaldırılması mümkün değildi.

Sonbaharın ortasında açık bir öğleden sonraydı; ve Bayan Pembroke rahibin kapısından
adım attığında, kaldırımda bir dakika durdu ve hangi yöne gideceğini
kararsızca düşündü. Eve dönmek istemiyordu ve gitmek istediği
başka bir yer de düşünmüyordu.

Ve sonra, bakmadan, sokaktan aşağı gelen uzun boylu bir beyefendinin farkına vardı ve yine bakmadan, sokağın kendi tarafına geçtiğini ve ona yaklaştığını biliyordu. Ve sonra, ona pek de doğal gelmeyen bir
terslikle, soğukkanlılıkla ters yöne döndü ve ondan uzaklaştı, belki de onun onun arkadaşlığını istediğini
düşünmesin diye. Ama o ve Bay Schoeninger çok
dostça ve hatta samimiydiler - Crichton'da en iyi
arkadaş oldukları kabul ediliyordu - ama - kısacası, ondan
uzaklaştı. Belki de onun dolu dolu ve müreffeh hayatını kendi üzgün hayatıyla biraz uyumsuz buluyordu. Bazen neredeyse onun muzaffer bir gurur havası olduğunu ve her taraftan kendisine
ödenen övgülerle
şımartıldığını hayal ediyordu.

Son zamanlarda Annette'e gidebilmeyi istiyordu; ve şimdi
Gerald öldüğüne göre, aldıkları belirsiz mektup gerçekten bunu ifade ediyorsa, belki de Annette onu yanında isterdi. Bayan Pembroke, herkesi tanıdığı ve kesinlikle herhangi bir ilgi eksikliğinden
şikayet etmediği memleketinde garip bir şekilde yalnız hissediyordu. Fakat Bay Schoeninger'in onun F. Chevreuse'nin adımlarını beklediğini düşünmesindense, sonsuza dek yalnız kalacaktı. Dışarı çıktığında sokağın sonunda olmalıydı ve--elbette onu gördüğünü ve ona yetişmesi için zaman verdiğini düşünmeye asla cesaret edemezdi!

Bay Schoeninger bu arada onun hızlanan adımlarının arkasında ağır ağır yürüyordu,
onu hemen geçmeyi planlıyordu, ama önce onu biraz izlemek ve bazı şeyler düşünmek istiyordu. Bunlardan biri, artık siyah giymesini onaylamamasıydı. Her şeyde güzeldi, ama bunda çok üzgündü; ve ayrıca, bu onun bazı planlarını etkiliyordu. Erkek zihninin böyle bir konuda yapabileceği kadar doğru olan hafif bir hesap yaptı. Hemen gri veya siyah beyaz giyebilirdi.
Bu, kışın koyu mor giymesini sağlardı.
Onu mor içinde görmeyi severdi. Bir gün, daha yaşlı olduğunda, elmaslarla süslü mor kadifeden, sarkan bir cübbe giymeliydi. Peki, o zaman,
baharda,
daha koyu rengini, kadınların nasıl güzel görüneceğini bildiği o narin lavantalardan veya leylaklardan biriyle değiştirebilirdi; ve o zaman beyaz, gül, mavi ve bir gelinin giymek isteyebileceği tüm taze, neşeli renkler için yol
tamamen açılmış olurdu.

"En geç mayıs ayının birinde evlenmiş olmalıyız," diye düşündü beyefendi çok kararlı bir şekilde.

Bayan Pembroke, Bay Schoeninger'in havasında muzaffer bir şeyler olduğunu düşünmekte haklıydı; ama onun pohpohlanarak şımartıldığına dair
kaba suçlamasına inanmıyordu ve bu doğru değildi. Her şey
iyi gidiyordu. Çevresinde bir sürü arkadaş vardı - iddia edilebilecek en
samimi arkadaşlar; onların büyük bir sınavdan geçebileceklerine inanmıyordu, ama ayrıca, ikiyüzlü olduklarına da inanmıyordu. Mesleğinde altın ve itibar kazanıyordu; ve henüz kendisinden başka kimsenin bilmediği, uzun süredir boşuna uğraştığı servet kendiliğinden ona yaklaşıyordu. Onunla arasına girenlerden ikisi ölmüştü ve şimdi sadece zayıf bir yaşlı adam kalmıştı. Onun ölümüyle
diğer tüm iddialar da yok olacaktı. Ve en azından tebrik etme sebebi, önünden siyah örtüsü hafif ayağından geriye doğru dalgalanan, saç örgüsü yas örtüsünün altında parlak bronzunu gösteren ve bir sokağın köşesini döndüğünde, pürüzsüz yanağının kıvrımı şeftali gibi parlayan bu güzel kadının kendisinin olduğuna olan inancıydı.

Yanağını şimdi bu kadar kırmızı yapan neydi?

"Honora!" dedi, adımlarını hızlandırarak.

Kadın irkilerek durdu.

"Bay Schoeninger!"

"Özür dilerim!" diye haykırdı, daha önce ona hiç Hristiyan adıyla seslenmediğini hatırlayarak. "Düşünüyordum ve unuttum."

Kadın, düşüncelerinin konusunun ne olduğunu sormadan, yanından ağırbaşlı bir şekilde yürüdü. Adamın haykırışı ona doğaları hakkında bir şeyler
ifşa etmiş olabilirdi; ancak nişanlı olduğundan, hele ki evlilik gününün
belirlendiğinden şüphelenmekten çok uzaktı. Aslında, Bay Schoeninger'in bir zamanlar reddettiği davayı
yenileme niyetinde olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu.

"Yürüyüşe çıkmaya istekli misiniz?" diye sordu ve kadın onaylayınca,
ekledi:

"Hadi Cocheco'ya çıkalım. Dün geceki don ağaçlara son dokunuşu yaptı ve herkes onlara hayran."

Nehir kıyısı ile yanındaki çiçekli uçurumlar arasında neredeyse bir kır yolu kadar vahşi, güzel bir yol uzanıyordu ve akşamları burada tüm gençler ve kızlar ve yaşın doğa sevgisini
soğutmadığı yaşlıların çoğu sessiz patikada ayık bir şekilde yürüyor, uçurumlara
tırmanıyor, yosunlu kayaların üzerinde oturuyor veya dereyi
çizen kayalara
çıkmaya cesaret ediyordu. Hoş bir akşam değildi ama insanların bu romantik caddede
yürüdüğünü gördüm.

"Doğanın göz kamaştırmasının New England'dan başka bir yerde mümkün olmadığını düşünüyorum," dedi Bay Schoeninger. "Şu akçaağaç yaprağına bak! İnce bir kırmızı ve bir mücevher kadar parlak,
yakından incelendiğinde bile. Ve karaağaç yaprağı da altın kadar ince.
Başka her yerde sonbahar yaprakları bu kadar yakından bakıldığında soluk görünüyor. Gökyüzü de.
Başınızın üzerinde uzanmaya başlayan o uzun ateş çizgilerine ve
birikmekte olan kızıllara bakın! Yarım saat içinde gökler yeryüzü kadar
parlak olacak. İtalya'da renkler yumuşak, eski bir tablodaki renkler gibi; büyük bir derinliğe ve zenginliğe sahipler, ancak Yeni Dünya'daki
göklerin taze parlaklığından yoksunlar. Yakında İtalya'ya gitmelisin,
Honora."

Bu sefer isim özür dilenmeden kullanıldı.

"Bunu düşünüyordum," diye sessizce cevapladı ve bir süre kuru kumda acı içinde yattıktan sonra, parlak denizin altından kaydığını ve onu sert dinlenme yerinden kaldırdığını
gördüğünde, karaya oturmuş bir deniz yosununun hissedebileceği gibi hissetmeye başladı. Hiçbir açıklama yapmadan, kendini sahiplenilmiş ve bakılmış olarak buldu.

"Tekrar Katolik olarak oraya gitmek istiyorum," diye devam etti, "ve daha önce bir sanatçının gözleriyle gördüğümü inanç gözleriyle görmek istiyorum. Her zaman en çok Amerika'nın Katolikliğine veya Amerika'nın Katolikliğinin ne olacağına hayran olacağım. Daha zeki, asil ve saygılı. Kendini bayağı kağıt çiçeklerle ifade eden bir tür bağlılık değil. Aslında, Amerika'nın dünyaya şimdiye kadar gördüğünden daha büyük bir Katoliklik - çocukların sevineceği, ancak sağduyunun pişmanlık duyacağı hiçbir şey bulamayacağı, kalbin ve zekanın ibadetini - göstermeye mahkum olduğuna inanıyorum. Yine de Roma, şehitlerin, papaların ve tapınakların kutsal şehridir. Sanırım en geç iki yıl içinde oraya gitmeliyiz."

Ciddi bir şekilde konuşmuştu ve onun hakkında o kadar emindi ki, söylenmemiş ne kadar çok şey olduğunu kesinlikle unutmuştu.

Honora'nın şaşkınlık ve inanmazlık dolu bakışı ona bunu hatırlattı. Biraz daha yaklaştı, gülümseyerek ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Ama o zamandan çok
önce evleneceğiz, canım, öyle değil mi?"

"Bunu ilk defa duyuyorum," Bayan Pembroke bir süre sonra belli bir
derecede sakinlikle söylemeyi başardı.

"Kesinlikle sinirli değilsin!" dedi hemen, fazla
sahtekârlık yaptığından korkmaya başlayarak. "Sana bir keresinde uygun, sevgili gibi bir şekilde sordum ve
beni reddettin, bana karşı kayıtsız olduğun için değil -bunu hiç söylemedin- ama evlenmeyeceğin ve Kurtarıcını
inkar eden biriyle sevemeyeceğin için. Bu engel artık yok. Sana karşı kayıtsız olduğumu mu hayal ettin? Bu söz konusu bile olamaz. Bir
hata mı yaptım?"

"Hayır; hata yapan benim," diye cevapladı açıkça. "Beni
terk ettiğinden korktum." Biraz tereddüt etti, sonra, hala dinlediği için ekledi: "Bunu yapmamış olmana çok sevindim."

"Teşekkür ederim!" dedi.

Köpüren nehir ile parlayan uçurumlar arasındaki yolda yavaşça yürüdüler, yürürken gökyüzünü ve ağaçları övdüler, her şeyi güzel buldular, birbirlerini her şeyden daha güzel buldular. Ve akşam biraz daha solmaya başladığında, adımlarını çevirdiler ve tekrar nehirle birlikte aşağı indiler, arzulanacak hiçbir şey ve anlatılacak hiçbir şey bırakmayan o derin ve sessiz mutlulukla
doldular.

Ertesi sabah, Bayan Pembroke'tan Rahibe Cecilia'ya şu gizemli duyuruyla küçük bir not gönderildi:

"Novena'm mükemmel bir şekilde gerçekleşti! Çok yakında gelip size her şeyi anlatacağım."

Mesele hallolduğuna göre, hemen kabul edebiliriz ki Bay Schoeninger ilk kez kendini Katolik olarak ilan ettiğinde, Honora manastırdaki arkadaşına ve sırdaşına, "Onunla evlenmezsem, asla kimseyle evlenemem" demişti; ve bu itirafın sonucu, genç kadının onun gözünde itibar kazanmak için dua ettiği bir _Novena_ idi. 

"Ona _Novena_'dan bahsettim," dedi Bayan Pembroke manastıra yaptığı açıklayıcı ziyarette. "Ve ona senin ve tüm Rahibelerin bana katıldığını söyledim; ve bana kendi payına düşen için teşekkür etmemi ve bunu yaptığın için asla pişman olmamanı umduğunu söyledi."

Ancak Honora, sevgilisinin dünyadaki en basit şey gibi görünen bu itiraf karşısında ne kadar şaşırdığını ve etkilendiğini söylemedi.

"Tanrı'dan seni istemeyi hiç düşünmedim," dedi; "ve yine de dünyada dua etmeye
değer hiçbir şey yok. Ben çok cahil bir Katolik'im, Honora, doktrin dışında her konuda. Bana öğreteceğin çok şey olacak.
Ama sonra," diye ekledi gülümseyerek, "bunun için tüm hayatımız var."

"Mutluluğumdaki tek leke," dedi Honora arkadaşlarına, "Annette düşüncesi. Dün gece ondan gelen bir mektup, hepimizi ona ne toplum ne de rahatlık vermekten alıkoyuyor gibi görünüyor. Belli ki tanıdığı hiç kimseyi görmek istemiyor. Zamanının ve düşüncelerinin tamamen dolu olduğunu söylüyor."

Annette Gerald tamamen meşguldü. Uzun, kıvrımlı bir merdivenin başında duran, bir diğerinin indiğini izleyen ve dikkatini çeken şeyi gözden kaybetmeye başlayan, aynı zamanda çok yakın veya çok uzak olmamak için yavaşça onu takip etmeye başlayan birine benziyordu.

Lawrence Gerald'ı, ne ona ne de kendisine dikkat çekmeden görüş alanında tutması gerekiyordu. Kendi arabasıyla giden zengin bir kadın olarak bunu yapamazdı. Bu nedenle arabasını bıraktı ve daha mütevazı bir daireye taşındı ve orada bir hizmetçiyle birlikte yaşadı. Yine de, dul kadının giydiği kıyafetin zarif zarafeti, seçiminde titizdi, bilinçli olarak değil, alışkanlıktan, onu en çok birlikte olduğu insanlardan farklı bir sınıftan biri olarak gösteriyordu. Bunu düzeltmek için, sadece pasif olmak gerekiyordu; ve birkaç ay içinde Roma tozu, çamuru ve dikenleri onu neredeyse Roma'ya özgü bir pisliğe indirgemişti ve o, fark edilmeden dolaşabiliyordu, Lawrence'ı iş başında görebiliyordu, kazılarda kazıyor, duvarcılar için taş ve harç taşıyor, sunulan her türlü kaba işi yapıyordu. Onu kilisede görebiliyordu, her sabah bir saatini orada geçiriyordu; her pazar aynı itiraf odasına girdiğini ve tahmin edebileceği gibi aynı hikayeyi rahibe anlattığını biliyordu, tövbekar onu terk ettiğinde, öne eğilip ona hüzünlü ve ciddi bir bakışla bakıyordu. Akşamın geç saatlerinde, bir kereden fazla, yakın arabasının beklediği sokaktan başını kaldırmış ve
kendisinden başka kimsenin erişemediği açık çatının köşesinde,
gökyüzünün şeffaf moruna karşı belirgin bir şekilde çizilmiş bedenini
görmüştü ve ihtiyatlılığın izin verdiği kadar bekledikten sonra,
yalnız dairesine gitmiş ve onu orada kilise cephesinin etrafında kümelenen mermer meleklerin,
kutsanmış çanların ve Tanrı'nın ve kendi ruhunun çağıracağı
görünmez ruhların eşliğinde bırakmıştı. O yüksek pencerede asla bir ışık görmemişti; ve bir süre sonra,
sık sık kiliseye hanımdan para alma umuduyla gelen _padrona_'nın nedenini sormak aklına gelmişti.

"Asla mumu olmayacak," dedi kadın. "Sanırım çok fakir.
Ve asla şarap içmiyor veya et yemiyor. Ve _signora_, çok
solgunlaşıyor."

O gece Annette Gerald kendi dairesindeki mumları söndürdü
ve bir daha asla yakmadı. Işık olmadan ağlayabilir ve dua edebilirdi. Ertesi gün tek hizmetçisini kovdu ve bundan sonra
kendi kendine hizmet etti. Onun hayatı böyle bir yoksulluk içinde geçerken onun hayatı ne bir rahatlık ne de bir zarafet bilmemeliydi. O yoksulların kuru, ekşi ekmeğini yedi; o da yedi. O sofradaki
her türlü lüksü bir kenara attı; o da bir münzevi oldu. Dudaklarına
şarap veya meyve götürdüğünde gözyaşları onu boğuyordu ve onları bir kenara koydu. O aşağı inerken, o da onu takip etti, görünmeden, acınacak şekilde ağlayarak, sürekli
izleyerek, tamamen severek.

Hiç şüphelenmeden, ikisi de bir süre sonra çevrelerindekilerin ilgi odağı haline geldi. Hiçbir karanlık veya belirgin yoksulluk onların
zarifliğini gizleyemezdi; ve her ikisinin de olağanüstü dindarlığı, azizlerle
yürüyüp konuşmuş olan bu insanların gözünde onlara belli bir kutsallık kazandırdı. Kaba işçiler, sadece şakalaşmayı değil, asla gülümsemeyen veya gerekmedikçe
konuşmayan, solgun yüzü her zaman asık olan ve İtalyan
zarifliğinin ortasında kendini bir meleğin
zarifliğiyle taşıyan bu adamın huzurunda şakalaşmayı bıraktılar. Sıcak yaz günlerinin uzun öğlen dinlenmesinde, yorgunluktan ve sıcaktan baygın bir şekilde
kendini yere attığı yerden çekildiler ve onu açıkça arzuladığı o
yalnızlığa bıraktılar. Sadece küçük çocuklar, "tövbekâr" olarak anılmaya başlandığı gibi, onun yanına yaklaşabildiler ve yüzüne hüzünle gülümsediler ve ara sıra kendilerine _soldo_ veren eli öptüler.

Bir zamanlar, yıkık bir kemerin gölgesinde, çimenlerin üzerinde uyurken, Campagna'da sabah çizimlerinden yeni dönen bir
sanatçı ona bakmak için durdu. Diğer işçiler biraz uzakta tembel tembel uzanıyordu, bazıları uyuyordu, bazıları öğle yemeğinde kuru ekmek yiyordu,
diğerleri sigara içip konuşuyorlardı. Bu, bir resim için ayrılmış gibiydi. Dikkatsizce sırtüstü yatırılmış, eli yanağının altında,
biraz yana doğru çevrilmiş ve şapkası düşmüştü, formu ve yüzü tamamen görünüyordu. Bir plebin formu ve yüzü değildi. Zarif şekli, solmuş giysileriyle gizlenmemişti; yüzün güzelliği,
sıcaklıkla hafifçe kızarmış ve terle boncuk boncuk olmuştu, hatta kesilmemiş ve bakımsız sakal ve
birbirine karışmış saç yığınıyla daha da belirginleşmişti; ve uykunun bilinçsizliğiyle bile silinmeyen sakin melankoli ifadesi, sıradan bir doğaya ait değildi.

Sanatçı yavaşça yaklaştı ve portföyünü açtı, kemerin yanında duran bir kadına şöyle bir bakmaktan fazlasını
veremeyecek kadar meşguldü.
Hızlı bir kalemle konusunu çizdi, o havada asılı kalan hüznü ve başın yorgun eğimini yakalamaya çalıştı.

Şimdi çizimine bir şey ekleyip ekleyemeyeceğini görmek için geri çekilince, kemerin yanında duran kadının yanında olduğunu ve ilerlemesini izlediğini fark etti.

"Gölgenin böyle kaçmasına izin verme," dedi kadın, ona değil, çizime bakarak. "Güneşin nasıl ayaklarına yakın geldiğini göster, böylece ona ulaşmak için
sadece bir adım atması gerekiyor. Ve o sarı çiçeklerin
bir taç şeklinde saçlarına nasıl yaslandığını görüyor musun? Onları da koy; ve oradaki işçi grubu ve kazı alanının bir köşesi, o güzel
kaide yarı açıkta. Anladığın kadarıyla, bu sadece anlamsız güzel bir şiir; hepsini ver ve trajik bir hikaye olacak."

Sanatçı konuşurken kadına dikkatle baktı. Kesinlikle uyuyanın kız kardeşi olmalı! İki yüzleri bir madeni paraya damga basmak için yeterli olurdu,
adamın profili kadınınkinin ötesinde görünürdü.

"O uyanmadan önce taslağı hemen bitir," dedi. "Sana bunun için
ne istersen ödeyeceğim. Bir gün sana bunu çizdireceğim.
Ayaklarının dibindeki
kırmızı gelincikleri unutma. Ve görebiliyor musun, gösterebiliyor musun, elinde bir
su toplaması olduğunu?"

Kendisini
aralarında bulduğu bu garip zavallı insanlara çok şaşıran sanatçı itaat etti.

"Ama taslağı saklamak istiyorum," dedi. "Eğer
stüdyoma gelirsen senin için bir kopyasını çıkarırım."

"Elbette hayır!" diye haykırdı ve ilk kez ona
net ve kibirli bir bakışla baktı. "Onu saklamaya hakkın yok, çünkü
izinsiz aldın. Bunu herhangi birine göstermen
onursuz ve müdahaleci olurdu. Biz _contadini_ değiliz!"

Sanatçı ayağa kalktı ve eğildi.

"Hanımefendi, taslağımı size sunmama izin verin," dedi aynı gururla.

"Bir gün öğreneceksin ve o zaman artık gücenmeyeceksin," dedi sakince ve uyuyan kişi kıpırdanıp uyanmaya başladığında taslağı elinden aldı. "Ve şimdi, sizden ricam bir daha onu farketmemeniz veya
resmi almaya gelene kadar kimseye ondan bahsetmemeniz. "

Ve böylece üç yıl geçti ve
Papa'nın Roma Kralı olduğu günlerdeki Paskalyalar gibi bir Paskalya sabahı geldi ve
dünyada işin din olduğu tek bir şehir vardı.

Bir kez görmüş olan kim o sahneyi unutabilir ki - gökyüzü
safirlerle kaplıydı, cennetin kraliçesinin
örtüsü gibi mavi parıltılar saçıyordu; güneş ışığının dolu, sıcak altını, üzgün
harabelere bakıp gülümsüyorlardı ve arada sırada gizli gökkuşağını ortaya
çıkarıyordu, tıpkı çeşmelerin köpüklü sütunlarının hafif esintide sallanması ve
onu fark etmeden yakalaması gibi; uzun, sivri kanatlı kuşlar, havayı kesiyorlardı ve
uçmanın zevkiyle sarhoş görünüyorlardı. Sonra, Aziz Petrus Meydanı'ndaki kalabalık, zengin ve fakirin, asil ve avamın bin yıllık karışımı, başka hiçbir yerde görülemeyecek bir sahne oluşturuyordu.

"Ne kadar da tanıdık, ama ne kadar da yeni!" dedi bariyerde arabasından inen bir kadın. "Keşke yapabilseydim! Roma'ya daha erken gelmediğimize sevindim, Max. İlk gördüğümde şenlikli bir
görüş olmasını tercih ederdim."

Bu kadın zengin giyinmişti ve büyük İspanyol duvağının siyah danteli, taze bir zambak gibi yüzünden geriye çekilmişti.

Etraftaki tüm dilenciler ona hemen _principessa_ diye hitap ettiler.

"Sana bu ünvanı veremediğim için üzgünüm, Honora," dedi kocası ve
gülümseyerek uzattığı her iki eline birer bozuk para bıraktı. "Yani hiçbir şey
seni hayal kırıklığına uğratmıyor mu? Öyle olacağını düşünmüştüm. Şimdi, dışarıda oyalanmamalıyız."

"Yavaşça yukarı çıkalım; ve lütfen benimle konuşma," dedi Bayan Schoeninger. "Hayır, şimdi kolunu istemiyorum. Aziz Petrus'a ilk kez dua ederek girmeliyim."

Onur'a yavaşça tırmandılar, elleri kenetlenmiş ve büyük antreye girerken gözleri kocaman açılmıştı. Sonra Bay Schoeninger ağır perdeyi kaldırdı ve eşikten geçti.

Aziz Petrus'a atılan o ilk adımda bir Katolik, ana kilisenin
çarpınan kalbine dokunmuş gibi hissediyor.

Kalabalık içeri doğru bastırdı; ancak yine de bir başka kalabalık dışarıda kaldı, papalık kutsaması için yerlerini korudu ve içeride yükselen Tanrı'nın Hristiyanlığın
merkezi sunağında durduğunu söylemesi gereken gümüş renkli trompet sesini dinledi.

Bu kalabalığın arasında, meydanı geçip basamaklara yaklaşırken yol verdikleri bir grup vardı. Yine de aralarında hasta bir adamı destekleyen sadece iki zavallı işçi vardı.

Şimdi zayıflığın teriyle
ıslanmış olan bu sakatın ince ve şeffaf yüzü, onun verem veya
uzun ve yorucu bir ateş. Gerçekten de o kadar zayıftı ki, iki yardımcısı onu kollarında desteklediler; ve merdivenlerin dibindeki taş direklere ulaştıklarında, orada diz çöktü ve neredeyse
hissiz bir şekilde onlardan birine yaslandı.

Yakından takip eden bir kadın, mendilini kolonya suyuyla ıslattı ve
adamlardan birine omzunun üzerinden uzattı, ama kendisi onlarla
konuşmadı. Bunun üzerine biraz kendine geldi ve hala ortadaki direğe yaslanarak dua etmeye devam etti.

Zavallı insanların arasında bir fısıltı dolaşmaya başladı. Bazıları bu adamı
görmüştü ve onun hikayesinin ne olduğunu anlamışlardı ve bunu kiliseden ara sıra duyulan
ilahi müziğin tınılarını dinleyerek aralıklı olarak anlattılar.

"O bir tövbekâr," diye fısıldadı biri, "ve burada bir işçi olarak tövbe ediyor, o kadar zengin olmasına rağmen - çok zengin! Bazıları onun kendi
annesini öldürdüğünü söylüyor; ama kim bilir? Güzel _signore_! Yüzüne bakın! Onu
kışkırtmış olmalı; ve belki de çok kötü bir kadındı. Ah! Annelerin hikayelerini
anlatabilirim. Hepsi kutsanmış Meryem Ana gibi değil.--Trompetler var! Alleluya! alleluya! Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır!--Ve bu zavallı _signore_ zor bir hayat yaşıyor ve
ölmek üzere; ve sonunda Kutsal Baba'nın
kutsamasını almaya geldi. Daha önce bunu istemezdi. Ama, gerçekten de, yapabilirdi, çünkü o, bir yatakta yatıp geçimini dilenmek yerine çalışarak sağlasa da, kutsanmış Labre kadar kutsaldır. Arkasında duran solgun _signora_ onun kız kardeşidir. Tüm bu yıllar boyunca Roma'daydı, onu gözetiyordu,
o bilmeden. Bak! artık onun görüş alanının dışında duruyor. Bir hafta öncesine kadar çalışıyordu, sonra bir gün baygınlık geçirdi. Yakınlardaydı ve onu eve götürmek için bir araba çağırdı. Ve o zamandan beri aynı evde bir odası var,
ama _padrona_'ya ona söylememesini söyledi. Tüm fakir kıyafetlerine rağmen zengindir. Kendisine uzatılan her ele bir şeyler
verir. Ona bakış şekline bak!--Ah! İşte geldiler."

Ayin bitmişti ve kilisedeki kalabalık dışarı akın etti. Lawrence Gerald'ın koruyucularının o baskı altında yerini koruması
zordu. Ama canlanmış olsaydı, bunu yapamazlardı. Uzun zamandır beklediği anın
yaklaştığına dair ilk belirtiyle birlikte kendini
uyandırdı ve tüm gücünü kullandı. Dizlerinin üzerinde dikilerek, kollarını yaslandığı direğe
sımsıkı sardı ve hevesli gözlerini kısa bir süre sonra Papa'nın
görüneceği balkona dikti. Başka hiçbir şey görmedi, hatta tam önünde iki tanıdık şekil ve yüz bile yoktu, ki onları o zaman bile kayıtsızlıkla
görmesi zordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Honora Schoeninger ve kocasının koluna sarıldı.
"Bak, Max! Lawrence ve ölüyor!"

Bay Schoeninger karısını bir kenara çekti. "Onu tanımanın zamanı değil,"
dedi. "Ve arkasında Annette var. Zavallı adam! zavallı adam!"

Annette kocasına sıkıca sarıldı, eğer düşerse onu tutmaya hazırdı. Yorucu bir gün geçirdiğini biliyordu. Ayini dinlemek ve komünyon almak için şafak vakti kalkmıştı, ama yatağından çıkamıyordu ve sonrasında kalan gücünü yıllardır yaptığı ilk dikkatli tuvalette harcamıştı. Uzun süre kendi bedenine her türlü aşağılamayı yığdıktan sonra, bugün ona Tanrı'nın tapınağı olarak saygıyla davranmak istiyordu. Hala işçi elbisesi giyiyordu, ancak yüzü bakımsız sakalından kesilmişti, saçları bir kez daha ipeksi dalgalara taranmıştı ve keteni kar beyazıydı. Ve bu çabalardan daha yorucu olan, altında çalıştığı zihnin heyecanı ve bir şekilde özlemini çektiği duayı kaçırma korkusuydu.

"Doğrudan balkonun önüne yerleştirilmek istiyorum," demişti,
"Papa'nın yüzünü görebileceğim bir yere. Yüzünü hemen tanıyacağım. Kim bilir, belki bana bakabilir? Eğer bakarsa, o zaman sonunda Tanrı'nın bana baktığını düşüneceğim."

Altın haç görünür hale geldiğinde kalabalık sustu ve ardından
taçlı ve miğferli başlar, biri hariç hepsi beyazdı. Ve o,
parıldayan tacının altında, Katolik kalpler için
altın veya mücevherlerden daha değerli olan kar beyazı saçlardan bir taç takmıştı. Hasta adamın gözleri bu merkezi yüze dikilmişti
ve yalvaran bir bakışla ve elleri uzanmıştı, sanki unutulmamak için yalvarıyormuş gibi.

"Korkma!" diye fısıldadı Annette kulağına. "Kutsal Baba tüm
hikayeni biliyor ve sana acıyor; ve yanında duran ve senin burada olduğunu ona hatırlatacak biri var. O, senin nerede olduğunu tam olarak bilecek."

Bekleyen ve titreyen tövbekâr için bu, iyi meleğinden gelen bir fısıltı gibiydi. Sesle başka hiçbir düşünceyi bağdaştırmıyordu.

Sessizlik, meydanın üzerinden uçan bir kuşun hızlı kanatlarından, çeşmelerin yumuşak "zitti! zitti!" sesinden ve o büyük kalabalığın içindeki her birinin göğsünde attığını hissettiği kalpten başka hiçbir şey duyulamayacak kadar derinleşti.

Elbette o yumuşak ve kutsanmış yüz ona doğru dönmüştü! diye düşündü tövbekâr. Kesinlikle, kesinlikle, Kutsal Baba ona bakmış, kalabalığı bir an gözleriyle taramış ve onu bulmuştu!

Sonra tek bir ses duyuldu -- evrendeki tek ses, öyle görünüyordu. "Kutsal Havariler Petrus ve Pavlus, gücüne ve yetkisine güvendiğimiz, Rab'bin huzurunda bizim için şefaat etsinler."

"Amin!" diye bağırdı koro, sanki dünya sesini bulmuş gibi.

Yine tek bir ses:

"Her daim Bakire olan kutsanmış Meryem'in, kutsanmış Başmelek Mikail'in, kutsanmış Vaftizci Yahya'nın, kutsal Havariler Petrus ve Pavlus'un ve tüm azizlerin duaları ve erdemleri aracılığıyla, her şeye gücü yeten Tanrı size merhamet etsin, tüm günahlarınız bağışlansın ve İsa Mesih sizi sonsuz hayata yönlendirsin."

"Amin!"

"Bütün günahlarınızın hoşgörüsü, bağışlanması ve bağışlanması, gerçek ve sadık tövbe için alan, her daim pişman kalpler ve yaşamın düzeltilmesi, her şeye gücü yeten ve merhametli Tanrı size versin."

"Amin!"

"Ve her şeye gücü yeten Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un
kutsaması üzerinize insin ve sonsuza dek sizinle kalsın."

"Amin!"

Her leke yıkandı! Kutsama dolu ve güçlü bir şekilde aktı, Tanrı'nın tahtından ilahi bir
nehir! Gelgitiyle birlikte sadece
suç değil, aynı zamanda suçun hatırası; sadece korku değil, aynı zamanda korkunun
hatırlanması da taşındı. Karısının ve hizmetçilerinin kollarında ve
bilincini kaybettiği eski dostlarının kollarında desteklenerek, Lawrence Gerald
gözleri yarı kapalı bir şekilde sırtüstü uzandı ve yüzünde ancak Tanrı'dan gelebilecek huzur ve coşku dolu bir gülümseme vardı.
Ruhu o son amin'in yankılarıyla
tatlı bir şekilde kayıyordu.

Askeri bandolar çalmaya başladı, silahlar Sant' Angelo'dan gümbürdüyordu,
San. Peter'ın çanları havada neşeli bir çarpışmayla çınladı ve tüm Roma
diriliş için müzik yapmaya başladı.

Ve Tanrı'nın melekleri arasında kurtarılan bir günahkâr ruh için sevinç vardı.

Son.

Madam Du Deffand.

"İnsanlar öldü ve kurtlar onları yedi, ama aşktan değil," diyor şair. Ve kadınlar da öldü ve kurtlar onları yedi, ama _can sıkıntısından_ değil, her ne kadar Mme du Deffand yaklaşık seksen yıl boyunca Versay ve Paris'in yankılarını şu acınası ağıtla uyandırmış olsa da: "Sıkıldım! Sıkıldım! _can sıkıntısından_ ölüyorum!" Eğer sonunda bundan öldüyse -ki bunu inatla reddediyoruz- kurbanını öldürmesi seksen yıl süren bir hastalığın çok acımasız olduğu söylenemez. Canlı, dedikoducu, yorgun yaşlı kadın, sürekli olarak kınadığı bu varoluştan makul miktarda eğlence, hatta heyecan çıkarmayı başardı; ve diğer insanlara çok güzel bir eğlence payı kattığını eklemek adil olur. Bu ünlü kahraman ve _can sıkıntısı_ kurbanı Marie de Vichy-Chamroud, bu yorucu dünyaya 1697'nin lütuf yılında, Burgonya eyaletinin asil bir ailesinde doğdu. De Vichy-Chamroud'lar topraklardan daha çok parşömen bakımından zengindi; bu yüzden genç, güzel, yetenekli ve zekâ dolu Marie'nin yaşlı bir adamla ve daha da kötüsü, kendisiyle ortak tek bir zevki olmayan yorucu bir yaşlı adamla evlenmeye mahkum edildiği ortaya çıktı. O günlerde liberal bir eğitim olarak kabul edilen şeyi aldığı manastırdan hemen ayrılır ayrılmaz, güzel genç hanım gelecekteki efendisine takdim edildi. Genç bir kız olarak, özgür ve mutlu bir şekilde ve önünde bir hayat varken, huysuz, cimri bir yaşlı adamın karısı olarak ne yapmış olmalıydı? Marie, gücü dahilindeki tüm intikamı aldı. Kocasını, kocasının onu sıktığı kadar sıktı, ta ki sonunda, tamamen çaresizlik içinde, ona bir yıllık gelir vermeyi kabul edene ve onun kendi
başına gitmesine izin verene kadar. Özgür ve nispeten zengin olan Marquise du Deffand olarak, genç eş yeni bir çağ başlattı. Kısa sürede Paris'in nükte ve modasının merkezi haline gelen bir _salon_ açtı. Savaşta, sanatta, bilimde, edebiyatta ve çılgınlıkta öne çıkan her şey oraya geldi ve onun
ebedi _can sıkıntısını_ kovmaya çalıştı. Birçok hayranı arasında, Başkan Henault hem kendi karakterinin onuru hem de karşılıklı bağlılıklarının kalıcı doğası nedeniyle en göze çarpan yeri işgal eder. Henault, zamanının en dikkat çekici
adamlarından biriydi. Oratoryenler tarafından eğitildi ve
erken yaşta Massillon'un tavsiyelerinden ve neredeyse yakınlığından yararlanmanın paha biçilmez avantajına sahip oldu. Büyük şair Racine ile erken kişisel tanışmanın da pek az önemli olmayan ayrıcalığını saydı. Çalışmalarını
tamamlar tamamlamaz, genç Henault saraya tanıtıldı ve orada hemen olumlu bir
inti
yarattı. "Bu şaşırtıcı değil," diyor dönemin bir
tarihçisi; "çünkü aslında zarif, neşeli, nüktedan, sevimli, iyi bir müzisyen ve hafif ve zarif dizeler yazma sanatında yetenekli bir gençti." Düşes de Maine onun parlak sarayını yönetirken, Henault orada sürekli bir varlıktı ve başlıca
süslerinden biriydi. O kadar evrensel olarak seviliyordu ki onun hakkında halk arasında şöyle deniyordu: "Sayamayabileceğinden fazla arkadaşı olan ve tek bir düşmanı olmayan bir adam vardır." Ve bu şanslı adam Mme. du
Deffand elli yıldan fazla bir süre.

Yazar olarak hatırı sayılır bir ün kazandı ve eserlerindeki en dikkat çekici özellik, yazarlıklarının sadece Henault'un yaşamı boyunca değil, ölümünden sonraki uzun yıllar boyunca
şiddetle tartışılmış olmasıdır. Kitaplarının çoğu
ilk olarak anonim olarak yayınlanmıştır; bu durum, kariyerlerinin başlarında, kökenleri hakkındaki şüpheleri açıklamış olabilir.

Ancak Henault'un en iyisi olarak gördüğü _Abrege Chronologique_,
başlangıçta yazarın adıyla birlikte yayınlanmıştır ve bu, söylemesi gariptir ki,
dünyanın onun olduğuna inanmayı en uzun süre reddettiği ve
uzun süre Abbe Boudot'ya atfetmekte ısrar ettiği kitaptır. Kitabın bir kopyası, _rahip_'in kendi yazılarında, öldüğünde kağıtları arasında bulundu ve bu, Henault'un muhaliflerinin _Abrege_'in yazarı olduğu yönündeki inatçı inkarlarını dayandırdıkları tek kanıttır. Bu gerçeğin şüpheli göründüğünü kabul ederek, kitabın kendisi en baştan en sonuna kadar Henault'un kompozisyonunun damgasını en belirgin şekilde taşır; konu seçimi, üslubu ve işlenişi, hepsi açıkça yazar olarak ona işaret ederken, Boudot'un kağıtları arasında uzlaşmacı kopyanın tesadüfen bulunmasına dair bolca açıklama vardır. Henault, kompozisyonlarını kopyalaması için onu işe alma alışkanlığındaydı. Voltaire, başkana yazdığı mektuplardan birinde, _rahip_'i çok zeki bir kopyacı ve ayrıca Kraliyet Kütüphanesi'nde kendisi için araştırmalar yapacak yararlı bir kişi olarak önermektedir; ve Grimm de aynı amaçla onu tavsiye eder,
Henault'a Boudot'nun kütüphanede çalıştığını ve edebiyat ve tarih bölümünden sorumlu olduğunu bildirir. Bu
alt rütbeyi elinde tutan ve bu tür otoriteler tarafından sadece bir yazıcı olarak görülen ve
hayatı boyunca bir broşür bile yazdığı için hiçbir zaman suçunu kabul etmeyen bir adam, en azından, Henault'nun _Abrege_ adlı eseri gibi bir eserin yazarı olması pek olası değildir. Mme. du Deffand ve Grimm, ikisi de başkanın pahasına
zekalarını oldukça özgürce keskinleştirmeyi severlerdi, bir an bile onun yazarlığının gerçekliğinden şüphe etmediler veya kitaplarında herhangi birinin bir payı olduğundan şüphelenmediler.

Birçok seçkin edebi çağdaşının aksine, Henault pratik bir
Hristiyandı. Marquis de Agesson, "Dindarlığı," der, "kitapları
pedantizmden uzak olduğu kadar fanatizmden veya acıdan da uzaktı."

Arkadaşını başka hiçbir konuda esirgemeyen Mme. du Deffand, onu bu konuda esirgedi. Dini konusunda asla gülmedi. Sadece bu konuda bile onun ironisinden ve alaycılığından güvendeydi. Hatta onu Voltaire'in inanç hakkındaki
dinsiz küfürlerine meydan okuduğu için açıkça övdü; ve kâfir filozofla olan yazışmalarında, rakibinin
netli zekasından, keskin zekasından ve karşı konulamaz iyiliğinden neredeyse coşkuyla bahsediyor. Seksen yaşını geçtiğinde, Henault Voltaire'e
özel olarak yazdı ve en dokunaklı ifadelerle, din hakkındaki şeytani hicivlerinden bazılarını geri çekmesini rica etti; ve ne yazık ki etkisiz kaldığını bildiğimiz bu mektup, Voltaire'in ölümünden sonra
kağıtları arasında bulundu. O da kendi tarafında, Henault'u "aydınlanmış ekole" kazandırmaya çalıştı ve ustaca iltifatlarla ve en ince sofistlikle, onu _Abrege
Chronologique_'deki Hristiyanlığın etkisini güçlü bir şekilde haklı çıkaran bazı tarihi pasajları değiştirmeye zorladı.
Ancak Hristiyan yazar bu iltifatlara direndi.
Voltaire edebi bir noktada, tarzını takdire şayan bir dürüstlükle övdüğü Henault'un itibarına azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Canlı ve sıkılmış yaşlı _markizin_ bu çok farklı adamların dostluğunu istikrarlı bir şekilde sürdürmesini görmek garip. Diderot, D'Alembert ve Montesquieu da onun parlak _salonunun_ _alışkanlıkları_ydı. Ama hiçbiri ona hayat boyu düşmanı olan _can sıkıntısı_ndan
bir anlığına kurtulmasını sağlamaktan daha fazlasını yapamadı. _esprit_'in sürekli çapraz ateşine rağmen
kendini sıkmaya devam etti,
çağın en parlak zekalarının etrafında tuttuğu
ve arkadaşlarını neredeyse bıkkınlık verecek kadar sıkıyordu: _Que je m'ennuie! Que je m'ennuie!_

Elli dört yaşındayken _markiz_ korkunç bir talihsizlik yaşadı.
Kör oldu. Bundan kısa bir süre sonra Mlle.
de l'Espinasse ile tanıştı. Bu genç kızın canlılığı ve enerjisi Mme. du Deffand, ve onu bir süre neşelendirdi,
acıklı bir şekilde tarif ettiği gibi,
şu anda içinde yaşadığı o "ebedi gecede". Fakat uzun süre anlaşamadılar. Birkaç yıl mutlu bir şekilde birlikte yaşadıktan sonra,
kavga ettiler ve ayrıldılar. Bunun kimin hatası olduğunu söylemek imkansız. Her birinin diğerini suçlayan ama
hiçbir şey kanıtlayamayan şiddet yanlıları vardı. Mme. du Deffand, şüphesiz,
eğlence için etrafındakilerden yararlanan herkes gibi, birlikte yaşanması zor biriydi;
ama yaşlıydı ve kördü ve genç arkadaşına karşı nazik bir hayırsever olduğu şüphesizdi ve
ayrılık anında, ona çok dokunaklı bir mektup yazarak, istemeden ona acı çektirmek için yaptığı her şey için af diledi ve genç kızı hem körlükten hem de
_can sıkıntısından_ ne kadar acımasızca etkilendiğini hatırlamaya çağırdı. Mlle. de l'Espinasse buna kısa ve kaba bir
cevap verdi. Eski işvereninin konuşma nezaketini de taklit etmedi; o, kavgalarından sonra bile ondan her zaman son derece iyi huylu ve hoşgörülü bir şekilde söz etti.

Evi bu aile içi anlaşmazlıklarla yankılanırken, Mme. du.
Deffand Horace Walpole ile tanıştı. Kendiliğinden
birbirlerinden memnun oldular. Mme. du. Deffand, bu yeni dostluğun hafızasını unutulmaktan kurtarmak için ne kadar muzaffer bir şekilde yazıldığını önceden görebilseydi muhtemelen daha da memnun olurdu. Kendisi ve _salon_'u hakkında, kendisi ve o dedikoducu prens ve en zeki yazarlar arasında geçen hacimli yazışmalar
aracılığıyla başka herhangi bir kaynaktan daha fazla şey biliyoruz; gerçi o, övgüden çok onun elinden daha fazla alay konusu olmak için geliyor. Sürekli olarak onu saçma sevgisiyle Paris ve Londra'nın alay konusu yaptığı için azarlar ve kaba bir şekilde ona, kahramanının kör bir seksenlik olduğu bir romanın kahramanı olmak istemediğini söyler. Bu yazışmalar yüzyılın başında yayınlanmış ve o dönemin Fransız edebiyatına değerli bir katkı olarak selamlanmıştır. Bunu okurken, insan kendini bu kadar ustaca tasvir ettiği büyüleyici kadınların ve yetenekli erkeklerin olduğu bir toplumun içinde hissediyor. Mme. du Deffand, zamanının yazarlarını ve aktörlerini nadiren eşi benzeri olmayan bir tasvir gücüyle gözden geçiriyor. Eleştirilerinde acımasızdır, bazı durumlarda şüphesiz çok serttir ve hatta zaman zaman adaletsizdir; yine de edebi yargılarında nadiren hata yaptığı kabul edilir; bunlar baştan sona ayrımcılık, zevk ve incelikle işaretlenmiştir.

Horace Walpole, Mme. du Deffand'la, oldukça kör olduğunda tanışmıştır; ona sunulduğunda, sade mi yoksa yakışıklı mı olduğunu ve yaşını belirlemek için elini yüzünün üzerine koymuştur. Zamanla dokunuşu o kadar hassas bir incelik kazanmıştır ki, insanların yaşlarını ve görünümlerini en büyük doğrulukla hesaplamasını sağlamıştır. Hayatının son yıllarında, açıkça inançsız olmasa da pratikte öyle olan Mme. du Deffand, düşüncelerini dine yöneltmiş ve zekâ ve felsefenin kendisine sağlayamadığı tesellileri, inancın öğretilmesinde aramıştır. Bu duygu değişimini, her zamanki açık sözlülüğüyle, Walpole'a yazdığı mektuplardan birinde duyurur. Biyografi yazarları konuya pek ışık tutmaz. La Harpe, ünlü Cizvit F. Lenfant ile birçok röportaj yaptığına değinir; bu olay, Mme. du
Deffand tarafından "Pere Lenfant çok zekiydi ve ondan çok memnundu" ifadesiyle geçiştirilir.

Bu arada, canlı Fransız kadının anılarında bize tanıtılan Pere Lenfant, Devrim'in sayısız asil ve dokunaklı kurbanlarından biriydi; o coşkulu sel, kükremesinde pek çok nazik sesi boğardı. Etrafına retorik
sevenleri ve döneminin en yetenekli adamlarını çeken bir belagat yeteneğiyle donatılmıştı. Şair
Young onu dinledi ve gücü ve acısı karşısında o kadar etkilendi ki
tanıdığı bir Protestan din adamına gidip onu dinlemesi için yalvardı;
din adamı da bunu yaptı ve inancını benimsedi. Bir keresinde, Pere Lenfant'ın S. Sulpice'de Lent sırasında vaaz verdiği bir vaazdan
çıkarken, Diderot
baştan sona her kelimeyi içine
çekmiş olan D'Alembert'e, gözleri vaizin üzerinde dikilmiş bir şekilde haykırdı: "Bu adamı sık sık dinlemek, Hıristiyan olmadan zor olurdu."

Fransa'da Cizvit tarikatı dağıldığında, Pere Lenfant
dünyaya fırlatıldı. O zamanlar kırk yedi yaşındaydı. Kendisini dini kıyafetinden mahrum eden kararname, ruhunu ondan çalamazdı. İyi işlerine ve havariliğine şevkle ve bilgelikle devam etti. Birkaç taçlı baş onu kendi mahkemelerine çekmeye çalıştı, ama nafile. Aziz Ignatius'un oğlu, baştan çıkarıcı tuzaktan istikrarlı bir şekilde uzak durdu. Luneville, Vienne, Versailles'da, çağrıldığı her yerde, her zaman ve her yerde yorulmadan vaaz verdi; ve her yerde büyükler ve bilginler kürsüsünün etrafında toplandılar. Çağdaşları, onun belagatinin etkilerini elektriksel olarak tanımlarlar. Dinleyicilerini, dilinin ihtişamıyla değil, sesinin dokunaklılığı ve kendi inancının gücüyle büyüledi. Pere Lenfant, 1791'deki Oruç'u mahkeme önünde vaaz etti; ancak din adamlarının medeni anayasaya yemin etmeyi reddetmesi üzerine geri çekilmek zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra tutuklanarak ölüme mahkûm edildi. Hakimlerinin önüne çıkarıldığında, halk hayatının bağışlanması için haykırdı ve haykırışlara boyun eğerek gardiyanları onu serbest bıraktı; ancak, kalabalığın arasından kurtulmadan önce, bir kadın bağırdı: "İşte kralın itirafçısı gidiyor!" Bu
sözler üzerine, bir an için doyurulmuş veya askıya alınmış gibi görünen kana susuzluk yeniden yükseldi. Kalabalık, kaplanlar gibi üzerine saldırdı. Peder
Lenfant sadece sevgi ve bağışlama sözcükleri söyledi ve ellerini göğe kaldırarak haykırdı: "Tanrım, hayatımı senin için sunmama izin verdiğin için sana teşekkür ediyorum, tıpkı senin hayatını benim için sunduğun gibi!" Ve dudaklarında bu lütuf dolu cümleyle Cizvit papaz düştü ve katillerin darbeleri altında can verdi. Marquise du Deffand'ın bu küçük taslağı, _Esprit des Lois_'in yazarından kısaca bahsetmeden eksik kalırdı. Yazar, çok sayıda arkadaşının en seçkinlerinden biriydi. Montesquieu'ya yazdığı mektuplar korunmuştur; ancak bunlar Walpole'a yazdıklarından çok daha az ilgi çekicidir ve dolayısıyla çok daha az bilinir. Mme. du Deffand sadık bir arkadaş olabilirdi, ancak çoğu zaman zorlayıcı bir arkadaştı; Montesquieu'ya kendini kanıtladı. Diğer iyi niyetlerinin yanı sıra, onu genellikle kapısına konulan açgözlülük suçlamasından akladı. Tarih, hükmü iptal etti, doğrudur, ancak yalnızca konu dünyevi rehabilitasyonun erişiminin ötesine geçtiğinde. Montesquieu'nun aşırı alçakgönüllülüğü ve faydalarının yalnızca alıcılar tarafından bilinmesini istemesi, onun iddia edilen açgözlülüğünün gerçek ve belki de tek nedeniydi. Onun nazik cömertliğinin bir örneğini vermekten geri duramayız.

Marsilya'ya, orada ikamet eden kız kardeşi Mme. d'Hericourt'u görmek için gitme alışkanlığı vardı. Bu ziyaretlerden birinde bir akşam rıhtımda uzanıyordu; hava boğucuydu ve Montesquieu'nun aklına bir tekneye binip denizde kürek çekmek geldi. Dikkatini, müşteri arayan genç bir adam çekti. Adam onu ​​selamladı ve içeri girdi. Biraz açıldıklarında Montesquieu, kayıkçısının işte acemi olduğunu fark etti ve zorlukla kürek çekti. Onu sorguladı ve aslında mesleğinin kuyumculuk olduğunu ve sadece Pazar ve tatillerde kayıkçı olarak çalıştığını, annesine ve kız kardeşlerine yardım etmek için 4.000 kron toplamaya çalışan ve Tetuan'da tutuklu olan babasını kurtarmak için çalışan kız kardeşlerine yardım etmek için çalıştığını öğrendi. Montesquieu bu hikayeden çok etkilendi. O anda bir karar verdi ama hiçbir şey söylemedi. Ancak karaya çıkmadan önce kayıkçıdan babasının ve efendisinin adını aldı. Ayrılırken ona kesesini verdi ve hızla uzaklaştı; genç adamın kesesini açtığında içinde on altı altın _louis_ olduğunu görmesiyle yaşadığı mutluluk çok büyüktü.

Bundan altı hafta sonra esir aniden karısının ve çocuklarının ortasında belirdi. Onların sevinciyle karışık şaşkınlığından, kurtuluşunu onlara borçlu olmadığını gördü; ama hepsinin şaşkınlığı ve minnettarlığı, onlara sadece fidye ödenmediğini, aynı zamanda eve dönüş yolculuğunun ve giysilerinin de ödendiğini söylemesiyle arttı; ve bunun da ötesinde, yola çıkarken kendisine elli _louis d'or_ tutarında bir meblağ verilmişti. Genç kayıkçı bu masalı duyar duymaz, ona keseyi sunan ve üzüntüsünü duyduğunda çok sempati
duyan cömert yabancıyı düşündü. Onu aramaya karar verdi. İki yıl boyunca bunu yaptı, ama nafile. Kendisinin ve arkadaşlarının böylesine tatlı ve muhteşem bir minnet borcu
duyduğu hayırseverin adı, anlaşılmaz bir gizem olarak kaldı. Sonunda bir gün, Paris sokaklarında yürürken, aniden Montesquieu ile yüz yüze geldi; genç adam dizlerinin üzerine çöktü, hayırseverinin elini öptü ve onu kutsadığı eve gelmesi ve perişan bir aileye geri getirdiği sevince tanıklık etmesi için yalvardı. Fakat Montesquieu cahillik ve şaşkınlık numarası yaptı, genç adamın ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söyledi ve sonunda elini aniden çekip kalabalığın içinde kayboldu ve takipçisi de onu tekrar bulmayı başaramadı. Montesquieu'nun icra memuru, evrakları arasında kendi el yazısıyla yazılmış bir muhtıra bulmasaydı bu eylem asla keşfedilemezdi. Muhtırada, Cadiz'deki bir İngiliz bankacı olan Bay Main'e 7.500 frank gönderdiği yazıyordu. Main'e bilgi için başvurulduğunda, bu parayı M. de Montesquieu'nun emriyle, Tetuan'da köle olarak tutulan Robert adında bir Marsilyalı'nın fidyesi için verdiğini söyledi. Soruşturmalar başlatıldı ve Robert ailesi gerisini anlattı. Bu dokunaklı olay birçok dramatik eserin temeli haline getirildi. Eğer
sadece asil bir karakteri kalpsizlik ve açgözlülük gibi değersiz suçlamalardan
kurtarmaktan başka bir şey yapmamış olsaydı, dünya
keşfiyle daha iyi olurdu.

Cain, Kardeşine Ne Yaptın?

Ernest Hello'dan.

The Revue Du Monde Catholique'ten.

Önsöz olarak, Ruba Manastırı'nın rahibi F. Agathon'un anlattığı ve _Çölün
Babalarının Hayatları_'nda saklanan gerçek bir hikayeyi anlatacağım.

F. Agathon şöyle diyor: "Bir gün, zihnimi çok meşgul eden bir konu hakkında ona danışmak istediğim için, kutsal münzevi F. Pemeu'yu bulmak için Ruba vadisine indim. Akşamın geç saatlerine kadar konuştuk ve
sonra beni gecenin geri kalanını geçirmek için bir mağaraya gönderdi. Şimdi, kış ve aşırı soğuk olduğu için neredeyse donuyordum. Ertesi sabah, yaşlı adam beni görmeye geldiğinde, 'Geceyi nasıl geçirdin, oğlum?' diye sordu.

" 'Baba,' diye cevapladım, 'Gerçekten söylemeliyim ki, soğuğun olağanüstü şiddeti nedeniyle korkunç bir gece geçirdim.'

" 'Ve hiç hissetmedim,' diye cevapladı.

"Bu sözler beni hayrete düşürdü, çünkü neredeyse çıplaktı ve 'Baba, bunun nasıl olabildiğini bana söylemeni rica ediyorum,' dedim.

"'Bir aslan gelip yanıma yattı ve beni ısıttı,' diye cevapladı. Ama yine de, sevgili oğlum, sana şunu temin edebilirim ki
vahşi hayvanlar tarafından
yutulacağım.'

" 'Neden böyle söylüyorsun?' diye sordum.

" 'Çünkü,' diye cevapladı, 'ülkemizde çobanlık yaparken (ikimiz de Galatyalı'ydık), eğer ona eşlik etseydim bir gezginin hayatını kurtarırdım; ama ona bu şefkati göstermedim ve
köpekler tarafından yutuldu. Bu yüzden kesinlikle benzer bir ölümle karşılaşacağım.'

"Ve gerçekten de söylediği gibi oldu. Üç yıl sonra vahşi hayvanlar tarafından
parçalandı."

I.

Sevgili Marie, beni düşünmeyi bırak; her şey bitti; ben kayboldum. Sana
ne olacağımı söylemiyorum; kendim hiçbir şey bilmiyorum. Sadece dün
kurtulamayacağım ölümcül darbeyi aldığımı biliyorum.

Sana sık sık bahsettiğim son resmi yeni bitirmiştim - İlk Bakış. Genç bir adamın, uyanıp
sanki her şeyi ilk kez görüyormuş gibi etrafına
baktığını gösteren bir portre.

Bazı arkadaşlarım resmi muhteşem buldular, ancak halk tarafından
bilinmediği için iyi satmayacağını da eklediler.

Hepsi eşit derecede talihsiz olan sayısız denemeden sonra, dün çok zengin bir amatöre - Baron de Brienne'e - gösterdim. Resmi inceledi, dikkate değer buldu ve sonra resimlerimi sık sık sergileyip sergilemediğimi sordu.

Olumsuz yanıt verdiğimde, ifadesi değişti.

"Sanırım," dedi, "Adınızı bilmiyordum. Kendinizi tanıtmalısınız. Bu resmin ve bu taslağın da büyük bir değeri var," diye ekledi,
başlangıçtaki diğer resmime hızlıca bir göz atarak -biliyorsunuz,
Marie--Cinayetten Sonra Cain--"ama aslında, siz tanınmıyorsunuz," diye sonlandırdı.

"Ama efendim," diye cevapladım, "kendimi tanıtmaya çalışıyorum."

"Pekala," diye devam etti baron, "yeteneğiniz var, bunu kabul ediyorum; ama bunun halk tarafından takdir edilecek türden bir yetenek olduğundan şüpheliyim.
Resminizi satın alsaydım, nereden bulduğum sorulurdu.
Şu haliyle, belli bir değeri var; ama siz ölmüş olsaydınız, yüz katı daha değerli olurdu ve belki de yakında alıcılar bulurdu, belki de
ben ilk alıcılardan biri olurdum. Görüyorsunuz ya, dünyayı değiştiremem. İnsanlar için de durum böyledir; Değeri bir imzayla garanti altına alınmış sanat eserleri için en saçma fiyatı ödeyecekler, ancak bilinmeyen yeteneklerden bahsetmek için kendilerini rahatsız etmeyecekler. "Ben," diye ekledi mutlu bir gülümsemeyle, "geçtiğimiz günlerde sizinkinden daha üstte tutmadığım bir resim için yüz bin frank verdim;
ama o bir Murillo'ydu! Ben mütevazı bir adamım ve her zaman çoğunluğun yanındayım. Çoğunluk her zaman haklıdır ve ben, tüm insan ırkından daha fazla şey bildiğimi düşünecek kadar kibirli değilim. Kendini
tanıt; her şey bunun içinde. Kendini
tanıt; resimlerini
sergiye koy; madalyalar ve nişanlar al. Ama her şeyden önce öl; o zaman
resimlerin çok altın değerinde olacak. Görüyorsun ki
pratik bir adamla konuşuyorsun, ihmal edilmiş dehaya inanmayan. _Au revoir_,
monsieur. Gerçekten yeteneklisin; hatta daha da fazlası,
dehanın olduğunu söylemekten çekinmiyorum. _Au revoir_."

Bu, Marie, benim son maceramdı. Diğerlerinin hepsi benzerdi. Size daha fazla ayrıntı vermeyeceğim. Size gerçekte uzun bir acı olan
şeyi birkaç kelimeyle anlattım. Ama umutsuzluk kısadır; ayrı gerçekler üzerinde durmaya cesareti yoktur; nedenleri özetler ve yalnızca
sonuçları gösterir.

Şimdi, sevgili Marie, dün ne olduğunu biliyorsun. Bir gün önce, resmimi hak ettiği gibi incelemeye vakti olmayan başka bir beyefendi geldi. Bunu bana resme bakmadan iki saat boyunca anlattı. Gerçekten hiç vakti yoktu; örneğin, her sabah ahırlarını ondan on ikiye kadar, öğleden sonra ise göl kenarındaki sıraları dörtten altıya kadar ziyaret ederdi.

Baron de Brienne'e gelince, ayrılırken bana yeteneğimi en yüksek değerde tuttuğunu; bir gün muhtemelen çok değerli olacağı için, tamamı benim tarafımdan çizilmiş bir resim galerisi istediğini söyledi; daha sonra,
resimlerim muhteşem bir şekilde satılacaktı ve o da bu operasyonla para kazanabilirdi.

Eğer benim için daha sonraki bir gün varsa, ona ihtiyacım kalmadığında onu bulacağım ve bana ilk saygıyı o gösterecek.

Elveda, Marie. O kadar iyimserdim, o kadar umutla doluydum ki, beni şu an bulunduğum yere getirmek için tüm bu zamana, bu beyefendilerin harcayacak çok az
zamanı olan tüm bu değerli zamana ihtiyaç vardı.

Sanırım baron yüzümdeki umutsuzluğu gördü, çünkü ayrılırken hiçbir sözle kışkırtmadığım
tek bir ifade kullandı.

"Sevgili beyefendi, bu kadar kasvetli ve zavallı görünmeyin. Ben yeni yetişen bir dehanın Don Kişot'u değilim. Kendinizi tanıtın, kendinizi tanıtın ve beni
bulacaksınız! Ama cesaretiniz tükenirse, hatalar yapacak ve yeteneğinizi
bozacaksınız, bunun sorumluluğunu ben üstlenmeyeceğim; Pilatus gibi, sizden
ellerimi çekiyorum!"

Merdivenlerden aşağı inmelerini dinledim.

"Hayır, hayır," dedi karısına; "görüyorsun portrem için bir
usta, bir imzam olmalı."

"Belki," diye cevapladı barones--"belki de genç adamı
cesaretini kırmak için yanlış yaptık."

"Cesaretini kırmak mı? Neyden bahsediyorsun? Ona büyük bir yeteneği olduğunu söyledim.
Ne düşündüğümü bilmek ister misin?" diye ekledi, bir an onun önünde
dururken. "Günümüzde sanatı mahveden şey, altınla
doludur ve çok az dahinin hastanede ölmesidir--bunun nedeni budur!"

Elveda, Marie.

Paul'ün duymadığı başka bir şey daha söylendi.

Barones, arabaya binmek üzereyken durakladı.

"Peki, sana ne oldu?" dedi kocası.

"Çok iyi değilim," diye cevapladı kadın.

"Arabaya binmek için çok daha fazla neden var. Neyin var senin?"

"O genç adamın yüzü beni rahatsız ediyor. Kim bilir onu ne kadar umutsuzluğa sürükleyebilir? Kim bilir gizli acısı ne kadar korkunç olabilir? Hadi
geriye dönelim. Sanki az önce bir suç işlemişiz gibi hissediyorum. Hadi geriye dönelim.
Otuz yıl önce uzun zamandır unuttuğum bir hikaye okumuştum, ama şimdi
belirsiz bir şekilde bir uyarı olarak hafızama geri dönüyor. Artık tamamını hatırlamıyorum,
ama izlenim otuz yıl sonra belirsiz ve korkunç bir şekilde geri geliyor. Ah! Hadi geriye dönelim."

Baron durdu ve çok güldü.

"Ha! ha! Deli misin? Satın almak istediğim resimleri seçme _hakkı_ yok mu? Bu beyefendiden resim satın almamı zorunlu kılan bir yasa mı var? Seninle çok ciddi konuşuyorum canım; bu tür hayaller
seni delirtecek. Günümüzde çok fazla delilik var.
Dikkat edelim, dikkat edelim!"

II.

Marie, kardeşinin mektubunu okuduktan sonra, onu çok iyi tanıdığı ve acı çaresizliğini anladığı için, yarı yarıya dehşete kapılmıştı. Hiç vakit kaybetmedi, ama ilk trene binip yola çıktı. Paris'e vardığında, Paul'ün yaşadığı Quartier Latin'deki küçük eve koştu. Arabaya binmek için fazla heyecanlıydı. Hızlı yürüyüş onu rahatlatıyor gibiydi. Arabalarda daha hızlı hareket etmeyi özlüyordu; sokakta kanat istiyordu; kapıda dünyanın diğer ucunda olmayı tercih ederdi. Yukarı çıkmaya cesaret edemiyordu. Kalbinin atışlarıyla boğularak durdu. Eğer çok geçse bile, bu düşünce onu neredeyse dehşetle felç ediyordu. Bir dakika bile geç kalmış olsaydı!

Sonunda, merdivenlerdeyken ağladı. Sonra zili çalmaya cesaret etti.

"Ağladım," diye düşündü; "kurtuldu." Uzun ve tekil bir deneyimle öğrenen genç kız, gözyaşlarının onun için duasının kabul edildiğinin gizemli ve kesin işareti olduğunu biliyordu. Zili çaldı. Bir hizmetçi kız,
konuşmadan, onu yatağa götürdü ve tek bir kelime söyledi - "Öldü" - ve
sonra ekledi: "Cenaze töreni iki saat içinde yapılacak. Kendini
Austerlitz köprüsünden Seine'e attı."

"Ölmedi," dedi Marie.

"Ölüm kaydı yapıldı," dedi kadın.

Marie, cevap vermeden, ona dik dik baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Ölmedi. Ağladım; ölmedi. Paul!" diye seslendi. Sessizlik.
"Paul!" Sessizlik.

Bir ayna aldı ve kardeşinin dudaklarına tuttu. Eline aldığı anda
gözyaşlarına boğuldu. "Kurtulduğunu göreceksin!"
dedi.

Kadın onun deli olduğunu düşündü. Marie hala aynayı Paul'ün dudaklarının önünde tutuyordu.
Ölüm sessizliği; kendi zavallı kalbi neredeyse duracaktı--ayna
lekelenmişti!

III.

Yedi yıl sonra M. le Baron de Brienne kalabalık ve seçkin bir çevrede sohbet ediyordu. Muhteşem bir akşam yemeğiydi. Kadınlar çiçeklerle taçlandırılmış ve mücevherlerle parlıyordu. Konuşma, yakın zamanda işlenmiş büyük bir suça döndü, ayrıntıları her gazetenin iki sütununu dolduruyordu. Baron de Brienne aniden tuhaf bir şekilde heyecanlandı ve sonra sakin tutmaya çalıştığı ancak titremesi onu yatıştırma çabasıyla daha da belirginleşen bir sesle şöyle dedi:

"Görünüşe göre polis henüz suikastçının izine rastlamadı."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı bir misafir.

"Sanmıyorum," dedi bir diğeri.

"Affedersiniz," diye yanıtladı üçüncü bir kişi; "Son bilgilere göre, polis kesin olarak emin olmasa da en azından büyük umutlar besliyordu."

Baron de Brienne peçetesi kadar beyazdı. Heyecanını bastırmaya ve gizlemeye çalıştı ve yemeye çalıştı; ama çabası çok fazlaydı. Bayıldı ve yere sertçe düştü.

Herkes ayağa kalktı ve etrafına toplandı. Yüzüne su atıldı,
içine çekmesi için tuzlar tutuldu. Ev sahibi bu gibi durumlarda olağan törenlerin hiçbirini ihmal etmedi. Neyse ki konuklar arasında bir doktor vardı.
Herkes M. le Baron'a ilgi gösterdi. Arabası çağrıldı ve
eve götürüldü.

Ertesi gün daha iyiydi; üç günün sonunda iyileşmişti.
Onlara istedikleri kadar kağıt getirmelerini ve bunları ona okumalarını söyledi.
Okuyucu olan Mme. la Baronne aniden durdu ve şöyle dedi:

"Hastalandığında hepimizin bahsettiği korkunç suçtan daha fazlası burada."

"Ne oldu?" dedi baron tek bir tonda.

"Eh," diye devam etti barones, "katil tutuklandı. Ama bu olaya ne kadar da
garip bir ilgi duyuyorsunuz!"

"Ben mi?" diye cevapladı baron. "Ah! Hiç de değil; bunu gerçekten söyleyebilirim. Neden
başka türlü
düşünüyorsunuz?"

"Çünkü konu her açıldığında çok garip bir şekilde heyecanlanıyorsunuz."

"Ne demek istiyorsun, benim heyecanımdan bahsediyorsun?" diye cevapladı. "Geçen akşam yemeğindeki o aptal insanlar gibi,
bu olayın beni en ufak bir şekilde ilgilendirdiğini
düşünebiliyor musun? Hepsi oradaydı
bana bakıyorlardı, bana bakıyorlardı... gözleriyle... gözleriyle... Siz de şimdi bana o gözlerle... o gözlerle mi bakacaksınız..."

Bayan la Baronne ayağa kalktı ve iki satır yazdı: "_Sevgili doktor, hemen
gelin._"

"Bunu telgraf ofisine götürün," dedi hizmetçiye. "Sözcükleri saymadı," diye mırıldandı adam şaşkınlıkla, geri çekilirken. "Çok ciddi bir şey olmalı."

IV.

Üç ay geçmişti ve baron normal hayatına dönmüştü,
bir akşam, Saint-Honore semtindeki bir _salonda_, bir beyefendi,
sohbet sırasında, günlük olarak duyulan suç sayısının
şaşırtıcı olduğunu söyledi. Ve günlük gazetenin gözlerinin önüne getirdiği son cinayeti anlattı.

Baron dedi ki: "Neden böyle bir iddiada bulunuyorsunuz? Suçlar hiç bu kadar nadir olmamıştı; görgü ve gelenekler o kadar yumuşadı ki, neredeyse artık hiç suçlu olmadığını söyleyebiliriz. Toplumun üst sınıfında hiç suçlu bulunamaz; ve aristokrasiden bahsettiğimizde, tüm ulusu kastediyoruz. Gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse, siyasi haberlerin kıt olduğu
günlük gazetelerin sütunlarını doldurduğu harika suçlara pek inanmıyorum."

"Çok şüphecisiniz, M. le Baron," diye cevapladı Kont de Sartigny.
"Muhtemelen editörlere karşı gösterilen nezaketten dolayı polis suçluları arıyor ve mahkemeler onları yargılıyor."

"Siz diyorsunuz ki," diye cevapladı baron, "polis suçluları arıyor. Bu
yanlış, M. le Comte. Öncelikle, sadece bir suçlu var ve polis
onu aramıyor; o zaten bulundu ve suç ortağı yok. O
bulundu, söylüyorum, bulundu; ve adamın suç ortağı yok. Belki de ben bilmiyorum. Ha! ha!"

Baron, ölüm kadar solgun bir şekilde, yüzünde dehşetle bu sözleri söylerken, kont ona dik dik baktı ve şöyle dedi:

"Yalan söylediğimi söylüyorsunuz, M. le Baron? Bu sözleri tekrar eder misiniz? Sanırım bunlar sizin sözlerinizdi, ama belki de yanılmışımdır."

"Sadece bir şey söylüyorum," diye cevapladı baron, "o da suçlunun
bulunduğu ve tutuklandığıdır."

"Ama az önce suçun gerçekliğini inkar ettiniz."

"Sadece bir şey söylüyorum, M. le Comte: Katilin ismi konusunda hiçbir şüphe yok."

Evin efendisi kontu kolundan tuttu ve onu bir
pencerenin girintisine götürdü....

"Ah! Tamam, tamam; bilmiyordum," dedi kont, odadan
çıkarken.

Birlikte sohbet ederken, baron ayağa kalkmak için birkaç boşuna çaba sarf etti.
Hala yeteneklerinin etkisindeyken, bunların kendisini terk ettiğini hisseden bir adamın en büyük acısını
yaşadı; bayılmamış ama bayılmak üzere olan ve alnında ilk soğuk ter damlalarını hisseden bir adamın.

Barones, bu kadar erken ayrılmak için bahaneler uydurdu ve kocasıyla yalnız kaldığında endişeyle sordu:

"Sana ne oluyor?"

"Ve sana da, sana da," diye cevapladı, kanlı gözlerini
kaldırırken onu kendisinden iterek.

V.

"Biz," dedi doktor, "manisine girmeliyiz ki, nedenini
keşfetmeye çalışalım. Onu sorgulamadan konuşturmalıyız. Siz, hanımefendi, M. le Baron'un hayatında, hoş olmayan bir
hatıra bırakmış olabilecek herhangi bir olgu biliyor musunuz?"

"Doktor, suçlu bir hatıradan mı bahsediyorsunuz?"

"Hayır, hanımefendi; korkutucu bir şey."

Barones uzun süre düşündü.

"Hayır," dedi, "hiçbiri. Hayatımız her zaman çok sakin geçti. Dünyadaki insanların nasıl yaşadığını
biliyorsunuz; işte, biz de öyle yaşıyoruz ve her zaman yaşadık. Kocam sessiz bir adamdır, hayatında hiç kimseyle kavga etmemiştir ve bildiğim kadarıyla hiçbir zaman bir kötülük yapmamıştır."

"Baronda hiçbir zaman vicdan azabı görmediniz mi?"

"Vicdan kaygısı mı var? O? Neden olsun ki? Hayatında
kendisini suçlayacak hiçbir şey yapmamıştır."

"Baron," diye cevapladı doktor, "iyiliksever ve iyi kalpli olarak bilinir. Bence doğal olarak çok yaratıcı biri değil; siz öyle misiniz, hanımefendi?"

"Hiç de değil, doktor. Bence tam tersi. Hatta çok az inancı olduğunu bile söyleyebilirim."

"Ama bu çılgınlığın başlangıcını ilk ne zaman ve nerede fark ettiniz?"

"Hiçbir garip şeyin olmadığı bir gündü. Birisi şimdi çok ünlü olan genç bir heykeltıraştan bahsediyordu. Bir arkadaşımız bize
başarısını, yeteneklerini mutlu bir tesadüfle
keşfeden ve serveti ve nüfuzuyla ona yardım eden zengin bir bankacıya borçlu olduğunu söyledi.
Misafirlerimiz gittikten ve biz yalnız kaldıktan sonra, en ufak bir sebep olmaksızın
kendini öldüreceğini düşündüm."

"Günlük hayatında henüz bilmediğim herhangi bir eksantriklik gösteriyor mu?"

"Tam olarak eksantriklik değil," dedi Mme. de Brienne. "Zevkleri
çok değişti, ama buna eksantriklik denilemez. Eskiden
çok güzel bir koleksiyonu olan ve aşırı derecede hayran olduğu resimler satın almak için epey bir servet harcamıştı; şimdi onlara hiç bakmıyor. Ama
her zaman oldukça kararsızdı."

"Uykusunda konuşuyor mu?"

"Hayır; ama bir sabah (şimdi bunu bana düşündürdüğüne göre) bir rüyadan
korkarak uyandı. 'Ah! "Ne rüya gördüm," dedi bana. Yüzü yıpranmış ve bitkin görünüyordu ve anlatmasını rica ettiğimde, gözlerini
başka tarafa çevirdi ve kesin bir şekilde reddetti. Israr ettim ama o sustu ve
hiçbir zaman anlatmasını sağlayamadım."

Doktor düşündü.

"Belki de bütün sır budur," dedi. "Ama ona şimdi bunu sorsaydık, muhtemelen yarın onu hapse atmak zorunda kalırdık."

"Hapsetmek mi?" diye bağırdı barones. "Onun bu kadar ciddi şekilde etkilendiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Çok ciddi, hanımefendi, ve diğer meselelerle ilgili olarak
tamamen aklı başında olduğu için daha da ciddi. Manisi tek bir noktayla sınırlı ve buna halüsinasyon diyoruz. Görevim, hanımefendi, size şunu söylememi gerektiriyor ki, bu şimdiye kadar bilimin çok başarısız olduğu bir durum."

"Ama, doktor, daha az deli bir adam hiç olmadı. Resimlere gelince, ki bu onun
tanıdığım tek tutkusuydu,
hiçbir aptalca şey yapmamış olmakla övünürdü; sadece sanatçıların imzalarının tamamen garantili olduğu, bilinen değerdeki resimleri satın alırdı. Örneğin, sizinle konuşan ben, bazen ondan daha akılsızca davranırdım. Bir keresinde reddettiğini bile hatırlıyorum..."

"Yine de," diye sözünü kesti doktor, "durum çok ciddi."

Baron odasında yalnızdı. Karısı kapıda dikkatle dinliyordu ve
anahtar deliğinden onu izliyordu. Perdeleri kaldırdı, kanepedeki
yastıkları salladı, etrafı aradı ve yalnız olduğuna ikna olduğunda, alçak sesle konuştu; ama karısı sözlerini yakaladı.

"Kimse benden şüphelenmiyor. Kimse, o bile; ve yine de her şey onları uyarmalı, her şey... Eyleme eşlik eden koşullar her an yeniden üretiliyor. Örneğin, gökyüzündeki bulutlar neredeyse
her zaman o ankiyle aynı biçimdedir... Bulutlar bunu bilerek yaparlar;
o günden beri her zaman aynı olan belirli pozisyonları almışlardır. Neye
benzerler? Söylemek istemediğim ama
rüyamdan beri çok iyi bildiğim şey. Ah! o rüya... Üşüyorum, donuyorum. Neden hiç kimse bana o rüyadan bahsetmiyor; bu evdeki hiç kimse onu hatırlamıyor? Ve yine de
hepsi oradaydı... rüyada... Karım oradaydı ve diğeri de," diye ekledi sesini alçaltarak.

Ve zaman zaman anlaşılmaz kelimelerle bölünen ve
tuhaf bir pantomime katılan bir sessizliğin ardından devam etti:

"Korkunçtu. O adam hayatı için nasıl mücadele ediyordu!"

Ve her zaman daha alçak sesle konuşan baron soluk soluğa:

"Bana tutundu ve onu suya ittiğimde,
yüzünden bu dünyada daha önce hiç görülmemiş bir ifade geçti. Austerlitz köprüsünün yakınındaydı. Son kez gözden kaybolurken bana nasıl da dik dik bakıyordu! Sokakta yoldan geçenler beni görünce nasıl oluyor da 'İşte o adam, işte o--rüyayı gören adam' demiyor? Ama bu bir rüya mıydı yoksa gerçek miydi? Sokakta erkekler sık ​​sık yanımdan hızla geçiyor. Kim bilir ki, bir şey biliyorlar veya görüyorlar?"

Baron odanın etrafında dolaştı, çok heyecanlıydı ve sonra durakladı, içini çekti ve kederli bir tonda şöyle dedi:

"Diğer insanlar nasıl davranır - takip edilmeyenler? Arkalarında yürüdüklerine göre daha hızlı veya daha yavaş giden başka bir adım duymadan bir adım atabilirler. Sonra yürürken arkalarında ayak sesleri duymayan insanlar vardır. Yine de her zaman en gürültülü yerleri ararım; ama hiçbir gürültü
o adımın sesini asla susturamaz, çok hafif ama yenilmez. Arabaların gürültüsü, topların kükremesi - her şeyi denedim... Mümkünse
gök gürültüsünün ortasında yaşarım; ama şimşekler yanıma düşebilir ve
beni harabelerle kaplayabilir; yine de o hafif, neredeyse fark edilemeyen sesi,
yere yeni değen bir ayağı duymalıyım. Üşüyorum! Ne kadar soğuk! Ateş artık beni ısıtmıyor! O ayak yere ne kadar da hafifçe basıyor. Bizimki gibi
sertçe basmıyor. Hayır, kesinlikle değil; bir rüya değildi--gerçekti. O ayak asla yorulmaz; ama ben durduğumda o da durur. Bana her zaman orada olduğunu hissettiren ve
ben yürüdüğümde o da yürümeye devam edecekmiş gibi hissettiren belirli bir durma biçimi vardır. Bazen onu duymayı
tercih ederim ve onu yürütmek için ben yürürüm; sessiz olduğunda, tehdidi benim için
adım sesinden daha korkunçtur... Keşke yerini değiştirebilseydi!... Ama hayır; her zaman benden eşit uzaklıkta. Ah! ne kadar da zalim.
Birini görebilseydim, sanırım en korkunç manzara bu kasvetli boşluktan
daha az korkutucu olurdu. Duymak ve görmemek!"

Burada baron hızla geriye sıçradı ve sanki havadaki bir şeyi
kavrarmış gibi elini uzattı, sonra haykırdı:

"Gitti! Kaçtı - her zamanki gibi kaçtı!"

VI.

Baronun sıradan hayatının akışı her zamanki gibi sorunsuz bir şekilde akıp gidiyordu.
Hiçbir şey değişmemişti ve onunla pek fazla birlikte olmayanlar hiçbir
fark görmediler; onlar için her zamanki gibiydi.

Ertesi yaz deniz kıyısına gitmek istedi.

Bretonya'ya doğru yola çıktılar. Keyifli yürüyüşlerden ve araba yolculuklarından bahsettiler ve
baron dalgın bir şekilde kıyının hangi kısmında en fazla kum olduğunu sordu. Kayalıklardan bahsetmek istemiyordu; kum istiyordu - sadece kum.
Gavre, yanlarında
_table d'hote_'da oturan bir beyefendi tarafından önerildi.

Baron hemen Gavre'a gitmeye karar verdi.

"Hangi saatte yola çıkacağız?" diye sordu barones.

_Biz_ açıkça baronu rahatsız ediyordu. Tek başına gitmek istiyordu. Karısının ona eşlik etmesini engellemek için
bin tane bahane uydurdu Onu. Onları kabul etmeyeceği için, her zamanki alışkanlığının aksine, "Ben" dedi... "Tek başıma gitmek istiyorum," dedi. "Hapiste miyim? Beni bir suçlu mu sanıyorsun?"

Baron, Port Louis'den vapurla ayrıldı. Karısı, başka bir teknede görülmeden onu takip etti ve Gavre kıyısında aşağı yukarı yürürken dürbünden hareketlerini izledi.

Önce, her zamanki alışkanlığına göre, yalnız olduğuna kendini ikna etti.
Sonra birkaç adım attı ve hiçbir şey
görmeden hızla geri döndü; kumda aradı ve kendi ayak izlerini
bularak, _diğerinin_ izini biraz daha ileri aradı. Hepsi boşunaydı.
Hayal kırıklığına uğrayarak başka bir yere gitti ve yorgun yürüyüşüne
başladı, her zaman kendi ayak izlerini görüyordu, _diğerini_ asla. Kuma umut
vermişti; kum, her şey gibi, sahte çıkmıştı.

VII.

Bu arada, doktor Paris'teydi ve bir akşam Saint Germain semtindeki bir _salonda_. Konuşma delilik üzerineydi; ve Ünlü bir _yabancı_ olan doktora, deliliğin
nedenleri hakkında birçok soru soruldu.

"Deliliğin nedenleri," dedi, "o kadar derin ve gizemlidir ki, bunları bilmek için
görünmez dünyada bir tur atmak gerekir."

"Kendilerini hiç işlemedikleri suçlardan
suçlu sanan deliler tanıdım," dedi bir beyefendi, "masum, zeki ve iyi, bir kuşa bile zarar veremeyen ve kendilerini
katil sanan insanlar."

O akşamki konuklar arasında ünlü bir sanatçı olan M. En çok beğenilen eserleri The First Glance ve Cain After his Crime olan Paul Bayard,
günümüzün en büyük ustalarının _şefleri_ arasında yer aldı.

M. Bayard şöyle dedi: "Ben, sizin gibi, hayattan çalışmadım. Hiçbir deli tanımıyorum ve size söyleyeceğim şey gerçeğe dayanmıyor. Ama masum insanların hissettiği bu garip pişmanlık hakkında şunu düşünüyorum: kim bilir, kendilerinin _maddi olarak_ suçlu olduğunu düşündükleri suçu _manevi olarak_ işlememiş olabilirler mi? Bu hipotezde, gerçek ve manevi suçu tamamen unutmuşlardır; işledikleri anda bunu bilmiyor veya hissetmiyorlardı bile. Ama bu gerçek, manevi ve unutulmuş suç, delilik sayesinde, masum oldukları ama kendilerinin suçlu olduğuna inandıkları maddi bir suça dönüşmüştür. Belki bir adam arkadaşına ihanet etmiştir; kendini bu ihanetle suçlamak yerine, bedenin ruha benzemesi gibi, buna benzeyen başka bir suçla suçlamıştır. Tekrar ediyorum, bir örnek veremiyorum. Bu tamamen
varsayımsal; ama tanımlayamadığım bir şey bana bunun
mümkün, hatta muhtemel olduğunu düşündürüyor. Suçlu kişi vicdanını aldattı;
vicdan da onu aldatıyor. Bir çocuğun anlamasını sağlamak için,
duyusal şeylerin örneklerini veriyoruz. Belki de adalet bu adamlara böyle etki ediyor,
ve onları zihin alanında duyarsız bularak,
suçlarını beden alanına taşıyor.

"Belki de gerçek bir suçtur, ama onlar tarafından anlaşılamayacak kadar inceliklidir, onların seviyesine iner ve onları anlayabildikleri tek suç olan dışsal ve mantıklı bir suç görünümü altında takip eder. Abartı yalana benzediği gibi, deliliğe benzeyen kaprisli endişeler vardır. Bu endişelerin dolaşma olup olmadığını veya tercih ederseniz pişmanlığın yer değiştirmeleri olup olmadığını kim bilebilir? Ben _pişmanlık_ diyorum. Pişmanlık demiyorum, çünkü pişmanlık aydınlatır ve pişmanlık kör eder. Pişmanlık ile pişmanlık arasında bir uçurum vardır: birincisi huzur verir, ikincisi onu yok eder. Belki de vicdan, suçlu kişi tarafından kendi alanında hissedilemediği için, intikam yoluyla, kendisiyle aynı
kadar kaba bir dille, kendi alanında konuşur. Korkunç bir
adaletle, onu yüzeyde adaletsiz görünen, ama bin kere tam dipte. Suç anında boşuna konuşan vicdan, şimdi
bir hayalet gibi suçluya karşı silahlanıyor. Bu gece buradayız, birbirimize göründüğümüz gibi insanlarız; ama kim bilir, şu anda bir yerlerde birileri için hayalet değil miyiz?"

Doktor ayağa kalktı ve sanatçının elini tutarak şöyle dedi: "Teorinizde ne kadar doğruluk payı olduğunu bilmiyorum. Tek bildiğim şey: siz
bir dahisiniz ve daha önce bundan şüphe etmiş olsam da, artık buna ikna oldum. Sözlerinizi düşüneceğim; bana yeni bir ufuk açıyorlar."

"Her zaman şu düşünce tarafından takip edildim," dedi sanatçı, "bir insanın
çocukluğundan beri gördüklerini ilk kez anladığı bir an vardır. Bu, zihnin gözlerinin açıldığı gündür. Resmimde göstermeye çalıştığım şey budur - İlk Bakış. Fakat
ufuk sürekli genişledikçe, her seferinde her şeye bir bakış atmaya çalışıyorum ki buna İlk Bakış diyebilirim. Diğer kompozisyonda,
Suçundan Sonra Cain'de, Cain'de melodramatik bir suikastçı değil, kaba, sıradan bir adam göstermek istedim. Görünür işaretini aldığı öfkenin _stigmataları_ ona ruhun gözlerini açar. Suçuna
ilk bir bakış atar. Kolları masum olan manevi Cain'ler vardır. Belki de daha önce bahsettiğimiz deliler arasında bazıları olabilir; ve bu durumda deliliklerinde önceki güvenliklerinden daha fazla gerçek vardır. Delilikleri onları sadece suçun doğası hakkında aldatır; güvenlikleri onları suçun kendisi hakkında aldatmıştır."

Doktor düşünceliydi. Sanatçıyı bir kenara çekti ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Birlikte gidelim mi?" Ve gittiler.

Ayrılmalarından sonra konuşma az önce söylenenlere döndü.

"Her zaman bir materyalist miydiniz?" diye sordu komşusundan biri.

"Böyle bir soru için bu anı seçmek pek de adil veya cömertçe değil," diye cevap verdi.

"Bana gelince," dedi genç bir hanım, "M. Bayard'ın konuşmasını duymak istemiyorum. O büyük bir sanatçı - bunu kabul ediyorum; ama o tarzda konuşmaya başladığında, beni
endişelendiriyor!"

"Size neden diye sormak uygunsuz mu olur, hanımefendi?" diye çekinerek sordu genç bir adam, kravatı kötü bağlanmış.

"Çünkü onun fikirlerinde haklı olduğundan korkuyorum. Hayatta neşeyle
geçmek istiyorum; ve eğer onun söylediklerine inanırsak, hayat o kadar ciddi bir
olay olurdu ki, düşünmek zorunda kalırdık. Gerçekten, onu duymak için, kendimizi
gizemlerle çevrili olarak hayal edebiliriz."

VIII.

"Cain'in resmini görmek ve incelemek istiyorum. Cain'in
portresini söyleyecektim," dedi doktor ressama; "çünkü bana,
ondan bahsettiğin şekilden, onu şahsen tanıyor olman gerektiğini düşünüyorum."

"Belki de onu tanıyorumdur," dedi Paul. "Her neyse, gel!" Ve
stüdyoya girdiler.

Resmin önüne vardıklarında, doktor şaşkınlıkla geri çekildi.

Cain'in portresi, benzerliği bakımından korkunç olan baronun portresiydi.

O yüzde suçlunun soğukluğu ve lanetlinin dehşeti vardı. Soğukluk dehşeti, dehşet de soğukluğu bozmadı; ve seyirci, Kabil'in ağzından, Şeytan'ın ağzından Tanrı'ya "Ey Yargıç! Ben soğukluğun kendisiyim." dediğinde S. Bridget'in duyduğu sözleri duymayı bekleyebilirdi.

O gözlerde, o dudaklarda ve o kaşta kayıtsızlık ve umutsuzluk vardı. Ama umutsuzluk yürek parçalayıcı değildi, çünkü tövbe eksikti,
ve bu umutsuzluk, ekmeğini yiyen adalet gibi kefaret bile gibi görünüyordu.

Doktor uzun süre hareketsiz kaldı. Ufuk gözlerinin önünde açıldı.
Bilimi yeni derinlikler arıyordu. Tam olarak düşünmedi, ama hatırladı ve belki de hayatında ilk kez, bir saatini derin düşüncelere dalarak geçirdi.

"Onu tanıyor musun?" dedi sonunda Paul'e.

"Kimi kastediyorsun?"

"Neden, hastam!"

"Hastalarından hiçbirini tanımıyorum."

Mesleki takdir yetkisi, doktorun dudaklarından çıkmadan önce ismi durdurdu.

"Ama, gerçekten," dedi, "bu baş bir portre. Bunu
tesadüfen
çizmiş olamazsın."

"Ne biri ne de diğeri," diye cevapladı Paul. "Kimse benim için oturmadı ve ben de
tesadüfen çizmedim. Bana öyle geliyor ki, çalışırken, bazı yüzler
kendilerini
zorlamadan bana sunuluyor. Onları
içtenlikle algılıyorum; çünkü gözlerim kapalı ve hiçbir şey görmüyorum. Algılamak doğru kelime değil, çünkü görme duyusuna gerek yok. Eğer onları
algılarsam, bunu görme duyusuyla olmayan bilinmeyen bir duyuyla ve uyanıklığın derin bir uykuya benzediği tuhaf bir
durumda algılıyorum. Bence
bu algılar, o anda zihnin gözlerinin önünden geçen
fotoğrafik benzerliği olan
uzak veya gelecekteki bir gerçeklikle örtüşüyor.

"Doğal ilham olarak adlandırılabilecek bu yetenek beni
asla terk etmedi. Bilmediğim şeyi tahmin etme yeteneği zihnimin en yüksek faaliyet biçimidir ve sadece bilmediğim şeyi tahmin etmekle kalmıyorum, aynı zamanda bunu sıklıkla yapıyorum, farkındayım, kasıtlı ve bilgisizce. Sanki cahil olduğum bir dramadaki bir aktörmüşüm gibi. Bilmediğim ve başlığı ve konusu da eşit derecede bilinmeyen bir oyundaki bir rolü tekrarlıyorum.

"Yine de kendimi özgür hissediyorum ve özgürlüğümün derin duygusu, her şeyden önce, hatalarımı hatırlayarak patlıyor. Ölmek istedim, ama ölüm beni istemedi. Bazen kendime, hayatımı kaybetmeyi istesem bile, ilhamımı kaybetmeyebileceğimi sordum, bu benim için incelikli ve acımasız bir ölüm şekli olurdu. Bana öyle geliyor ki, soru bir yerlerde
harekete geçirilmiş ve zayıflara şefkat duyan ilham
bana sebepsiz yere geri dönmüş. Kötü niyetle suçlu olsaydım, belki
beni terk ederdi ya da
gelecekteki bir suçun yardımcısı olurdu. Bana yardım etmeyi reddedebilirdi ya da yanlış yapmama yardımcı olabilirdi."

IX.

Bu görüşmeden kısa bir süre sonra baron Paris'e döndü, görünüşe göre her zamankinden daha sakindi.

"Çok daha iyi," dedi Mme. la Baronne. "Doktor beni çok
tedirgin etti; ama gerçekte hiçbir tehlike olmadığını çok iyi biliyordum. Kocam
soğuk bir adam ve onun sebebinden korkacak hiçbir şeyim yok."

Ertesi gece baron ev sessizleşene kadar bekledi ve sonra
sanki şaşırmaktan veya rahatsız edilmekten korkuyormuş gibi ayak ucunda yürüdü. Resim galerisine
güvenli bir şekilde girdiğinde, her bir resmi bir çakıyla kesti ve sonra dizini tuvale dayayarak tek tek açtı; ve bunu başardıktan sonra sabaha doğru evden ayrıldı. Kapıcı onu geçerken gördü ama tanımadı.

"O yaşlı adam kim," dedi karısına, "geceyi evde geçiren?"

Bir önceki gece siyah olan baronun saçları kar gibi beyazdı.

Kahvaltıda onu beklediler, akşam yemeğinde onu beklediler; geri dönmedi. Karısı evraklarını karıştırırken şu sözcükleri içeren bir not buldu:

"Bu sefer kaçamayacağım; polis peşimde."

Madam dedi ki: "Başıma bir talihsizlik geleceğinden hep korktum."

Ertesi gün baronun cesedi Seine Nehri'nde Austerlitz köprüsünün altında bulundu.

"Çok üzüldüm ama şaşırmadım," dedi doktor madama. "Ben
her zaman onun deliliğinin kesinlikle tedavi edilemez olduğunu düşündüm."

"Ah! doktor, bütün resimleri yok etti. Portresi bile bende yok."

"Size vereceğim, madam," dedi doktor.

Doktor sekiz gün sonra sözünü tuttu. Barones'e
bir fotoğraf getirdi.

Madam de Brienne çok heyecanlandı ve neredeyse bayılacaktı.

"Ah! Ne benzerlik," diye soludu, "ne benzerlik! Doktor, bu nasıl
oldu? Bu doğal değil. Onun portresi değil, kendisi. O
konuşacak. Korkuyorum!"

Zavallı kadının şaşkınlığında dehşet vardı. Kocasına ve kendisine ilk bakışını attı.

"Ama söyle bana doktor, bunu nereden buldun?"

"Sırrını saklamama izin ver, hanımefendi."

Aslında, mesele çok basitti: Sadece büyük sanatçının
resmini fotoğraflamışlardı - Suçundan sonra Cain.

Vallambrosa Efsanesi.

Sarmaşıklı bir elbise gibi eski bir efsane
Sevimli Vallambrosa'nın manastır duvarları hakkında
Sevimli hayırseverliğin çatının altında
Yumuşak, sıcak perdelerini
Sekiz dönen yüzyılın hangi zamanı izlediğini anlatıyor,
Gri ve yeşil anılarda, kutsanmışlığını.

Burada şarkı söylemek için güzel, yuvalanmış vadiden,
Ahenkli eş anlamlıların tatlı dizilimi ile,
Müzik kulağı daha iyi tutabilir miydi,
Gümüş damlayan derelerini ve gölgeli vadilerini
Bundan daha iyi İtalya'nın ona vaftiz ettiği,
Ona _Aqua-Bella_ veya _Val-Ambrosa_ adını verdiği, sıvı tonlu ve berrak?
Hiçbir
dalgalanma,
Bence, daha mutlu tonlar veya daha yumuşak tonlar
Seslendirebilirdi onun düşen şelalelerini ve yemyeşil vadilerini
Böyle bir adlandırma içindeki yaşamlardan daha!
Buraya geldi
Uzun yıllar önce - efsaneyi doğuran yıllardan uzun yıllar önce - dua eden bir rahip,
Evcilleştirilmemiş hayvan ve kuşların olduğu yerde haçı taşıyarak,
Tek başına sık sık ziyaret ederek, en çılgın notaları döktü
En düşük yaşamın yükselttiği yaşam için övgüler!
Ve burada, her zamanki gibi, insanın muzaffer sesi
Hayvanların üzerine sıçradı, cennete yalvardı
Kutsal çiylerle kutsamak ve kutsamak için,
Daha sonra döngüler, beşiğinde tuttuğu yükseklikleri
Bu kadar ünlü birinin inziva yeri; ve büyüdü,
Zengin toprakta bereketli tohumlar _büyüyecek_ gibi,
Çünkü tüm kaynayan yaşamın genişlemesi gerekir,
Bu cömert bakımevinin duvarları, yorgun yolculara
Koruyucu kollarını uzatır. Eğer sık ​​sık duyduğumuz gibi,
Ilık günahkarlar ılık azizler yaratırsa,
Belki de elimizdeki tersi kanıt;
Çünkü, dikkat edin! Bir zamanlar Floransa'da, gururlu
Gualberto evinde, tüm gururunun mirasçısı olarak,
Giovanni--_onu_ aynı günahkar-aziz olarak adlandırdı.

Yaklaşık on sekiz yıllık yazlarla canlanan,
Ve güney güneşleriyle ateşli bir sıcaklığa kavuşan,
Aceleci bir yaşamın, genç bedeninin
Zaten maceracı iradesinin,
Şen, atılgan bir süvarinin,
Duyguların çemberindeki dikkatsiz koşulara yenik düşenin damgasını taşıyordu.
Ve yine de göğsünün derinliklerinde,
Sevgili ve tek kardeşi Hubert'e karşı nazik bir ilgiyle akan
Canlı bir şefkat kuyusu vardı. Hubert (on iki aylık
Daha küçük) ayartılmış ruhu arasında duruyordu
Ve onu geri çağrılamayacak kadar sallayabilecek çok şey
Günahın korkunç uçurumunun kenarında.
Hubert terbiye edilmiş bir aziz değildi,
Ama kardeşinin ateşli ruhundaki sevgi
Onu saf ve beyaz bir giysiyle donattı--
İnce kumaşı eşeğinden tutan sevgi
Kendisi dokumuştu ve hala dokumayı seçecek
Hayat hayat olduğu sürece veya aşk aşk olduğu sürece. Böylece, Giovanni'ye bir şafak geldiğinde
Sağlıklı bir bilinçli parıltıyı yakan
Kendi hızlı nabzı, yine de ısınıyordu, erimeyi başaramadı
Soluk Hubert'in damarlarındaki donmuş akım,
Çünkü o damarlar düelloda çeliğin
soğuk dokunuşunu hissetmişti,
Acı çeken yüreğinin içinde,
Yaşam için yaşam katiline karşı sert bir talep yükseldi--
Amansız bir kan susuzluğu,
Ateşli beyninin hayalet hayaletlerini yatıştırmak için,
Ve tatlı intikam şöleniyle
Kardeşinin yelelerini tatmin etmek için.
Bir İyi Cuma sabahı,
Arkasında silahlı muhafızlar vardı ve
Hubert'in ruhuna sadık kalarak
Büyük Ayine katılmak üzere
San Miniato'ya doğru yavaşça eğildi,
İstemeden,
Bazilika'ya giden bir geçitte,
Bu adamla karşılaştı,
Tüm insanların en çok nefret ettiği adam. Yakın, yüz yüze,
Büyülenmiş bir şekilde bir an durdular; sonra parladı
Giovanni'nin kınından parlayan kılıcı,
Ve onun parıldayan işaretiyle tek bir iradeyle yükseldi
Yakınlardaki her güvenilir kınından
Meydan okuyan ateşle parlayan keskin akraba kılıçlar
Parlayan güne ve _onun_ yüzünde
Silahsız, tek başına duran.
Kılıfından çıkarılmış kılıç
Acımasız Giovanni'nin neredeyse
Ölümcül öfkesinin pişmanlık dolu eylemi kesinleşti
O, çaresiz düşman böyle karşı karşıya geldiğinde
Kesin ölümle, ölümün soluk ışığında
Günahının hayaletini gördüğünde
Bedensiz ruhlara göründüğü gibi ve düştü
Yüzüstü, dehşet içinde, intikamcının ayaklarına. Orada, düz kollarla yere kazıyarak
Önemli işaret, bağışlanma lütfu için dua etti,
Ve tövbe için uzatılmış günlerin lütfu,
Ve hepsi de acısını
Çarmıhta böylece toz içinde hatırladığı O'nun adına!

Kılıç durduruldu ve titrek duraklamada
Değişen tutkuların büyük dalgaları buluşuyor
Ve Giovanni'nin göğsünde savaşıyor. Her yerde
Bir ses, kargaşanın gürültüsünün üzerinde zayıf bir müzik gibi, fısıldıyor: "_Kardeşini benden daha çok seven_
_Ya da herhangi bir sevileni benden daha çok seven_
_Hepsi bana layık değildir._" Ruhun gücünün her zaman
Fetheden hareketleriyle,
Barış rüzgarları gibi tutkulu sular sakinleşiyor,
Kılıcı düşürüldü ve yardımsever eller uzatarak,
Ağlıyor: "Kardeşimi öldüren sen
Mesih'in istediği gibi--benim bir kardeşim ol."

Minnettarlıkla dolup taşan ve
Günahı için derin pişmanlıkla dolu, yüceltilmiş düşman
Başını Giovanni'nin boynuna düşürüyor,
Ve orada gevşemiş pişmanlık seliyle
Gözyaşlarının merhemini döküyor, bir zamanlar
Başka bir tövbekârın pahalı bir merhem döktüğü gibi
En Kutsal Olan'a, ondan büyüyen
Merhametin iki katlı lütfuyla huzura ve sevince.

Daha gün gençken, efsane anlatır
Bu iki alçakgönüllü, pişman süvari
Tapınakta teselli için şükranlarını nasıl sundular
Adımlarını birlikte götürdüğü yere;
Ve çarmıha diz çökerken,
Kurtarıcı'nın aralık dudaklarından bir gülümsemeyi kopardı
Giovanni'ye, kutsal baş ise
Lütufkar bir şekilde eğilirken. Ey taçlandıran sevinç!
Zavallı bir insan alnına bir hale konamayacak kadar fazla
Ve ilahi ışıltı
Bilinçsiz olan diğerlerine bile, bir zamanlar
Kendisi onun aydınlatıcı kudretinin olduğu gibi!
Bundan böyle başka hiçbir gülümseme onun için bir şey değildi
Eğer bir anlığına o ihtişamın anısını
Gözlerinden saklayabilseydi.

Bundan böyle hayatının dürtüsü bir
Derin, tutkulu bir arzuydu,
Bir ölümlünün yapabileceği en iyi karanlık şekilde,
Kutsanmış ateşin parlayan alevini
_O_ kutsal gülümseme ruhunda tutuşturmuştu.
Ve oradan Tanrı'ya doğru yürüyüşü o kadar mükemmeldi ki
Adanmış hayatının beş yazı
On sekiz dünyevi yılına eklendi
San Miniato'nun kardeşliği
Onu başrahipliğe atamadan önce. Ama hayır!
Ne çaldı ne de üçlü taç bir kişi için çekiciydi
Çalmak veya taçla ilgilenmeyecek kadar tamamen Mesih'e aitti,
Kurtarılan ruhların o parlak tacı hariç
Onun samimi hayatı yıldızlar gibi parlamayı kazanabilirdi.
Bunun için_Vay canına_ Vallambrosa'nın yalnız zirvesine
Sevgili ve sessiz nöbette geri çekildi;
Ama tatlılık fide hücresini patlattığı gibi,
Ondan kutsallık da ışıkta dışarı üflendi
Bu, onun öğüdünü aramaya,
Sadık bir şekilde onun sarsılmaz inancı tarafından yönlendirilen
Onunla bir dua ve övgü hayatı yaşamaya
Ya da, alçakgönüllü rahipler gibi örtülü gelmeseler bile,
Yine de ülkenin asilzadeleri buradaydı,
Hatta moru grisinin yanında soluk kalan krallar,
Ve asil hanımlar ve en şövalye şövalyeler,
Hazinelerinin zenginliğini
Hepsi aziz olan birinin ayaklarına dökmek için. Böylece düzen büyüdü
Dünyaca ünlü Vallambrosa'nın, bugün
Yorgunların huzur ve hoş geldin neşesi bulduğu,
Ve göksel lütfun kutsaması.
Ve böylece bir ruhun ışık taşması
Kurtarıcının gülümsemesi kurtarıcı sevgide görülür
Sürekli genişleyen yıllara doğru akar
O yakın ve daha yakın bizi vaat edilen neşenin gününe getirir, o zaman tüm en büyük ihtiyacımız
O görkemli gülümsemede tatmin edilecektir.

Garip Hikayeler. VIII. Snifkin.

Kesinlikle köpeklerin şimdikinden daha fazla saygı gördüğü bir zaman vardı. Özellikle böyle bir
dönem, bir zamanlar zavallı köpeklerini insanlık dışı bir şekilde tekmeleyen, sakatlayan ve aç bırakan
Odomluların şimdi onları neredeyse köpeksi bir şefkatle besleyip okşadığı Gigag'ın saltanatı olmalı. Duygulardaki bu devrim tamamen olağanüstü bir köpeğin sahip olduğu bir içgüdü dehasından kaynaklandı. Sahibi, goblin Gigag'dan başkası değildi, bazen yeraltı anayolundan yaptığı yolculuklardan birinde, dört ayaklı arkadaşına, hoş bir kibirle, Snifkin adını vermişti; ve kralın arazisinin atmosferine çıktıklarında, ikincisine akşam yemeğinde kraliyet köpekleri arasında baş yer verildi. Bu çok renkli sürünün bazıları havlamaya, diğerleri ısırmaya alışkındı. Bazıları koku alma ve uyanıklıklarıyla, diğerleri ise hız ve cesaretleriyle ünlüydü; diğerleri ise alacalı derileri, yalayan dudakları, büyük kulakları ve bağırma, uluma ve ulumalarıyla ünlüydü. Ancak, köpek Snifkin, en iyi özelliklerini neredeyse diplomatik bir
zekayla birleştirdi. Isırmaya hazır olana kadar asla havlamazdı ve bazen havlamadan ısırırdı. Sadece insan doğasının çoğunu görmüş köpeklerin edinebileceği bir koku alma ve görme yeteneğine sahipti. Üzerindeki işaretler ve renkler o kadar çeşitli ve kabalistik görünüyordu ki, kaba insanlar bunları doğal vahiyden ziyade Gigag bilimine atfettiler.
Her şeyin üstüne, köpek Snifkin zaman zaman fildişi dişlerini gösterdi, hapşırdı,
horladı ve dostluğu nedeniyle insana yakın bir şekilde güldü.

Anlatılan yeteneklerin birçoğundan, tüm köpeklerin şöhretini ve değerini artıran ve hiçbir insanın yeterince hayran olamayacağı iki olay ortaya çıktı. Akıllı Snifkin'in kendi türünden eski bir
zorbayı tanıdığı bir cimri, mahkemede davasını savunmak için geldi, dört yüz doksan beş gelişen mülkün sahibi olduğunu iddia etti ve zavallı yeğenini yaklaşık olarak aynı sayıda sent için yargıladı. Bu kadar saçma bir tezat karşısında, bilgili köpek kendini tutamadı ve o kadar çok kokladı, homurdandı ve dişlerini gösterdi ki, dilekçenin
dinlenmesi sırasında yanında oturduğu kraliyet efendisi bile cimriyi karşılayan
genel kahkahaya katılmak zorunda kaldı.

Başka bir olay, esas olarak, eğilerek ve gülümseyerek kraliyet huzuruna gelen dört hoşnutsuz asilzadeden biriyle ilgiliydi. Köpek
Snifkin daha fazla gecikmeden boğazına atladı ve onu kralın ayaklarına getirdi, o sırada göğsünden gizli bir
çubuk düştü ve Gigag'ın kötü
hazırlandığını
fark ettiği bir dizi zehir yere saçıldı. Kral, tek kelime etmeden, aptal danışmanının o gün neden
çorba içmediğini anladı. Hoşnutsuzların uzuvlarına zincirler takılırken, sadık köpeğin boynuna değerli taşlarla süslenmiş en iyi altın kumaştan yapılmış bir tasma takıldı. Hükümdarın emriyle, sarayın kulübelerindeki tüm köpekleri yanına alarak, taç tellalı dışarı çıkıp tüm halka Snifkin'in vatanseverliğini ve genel olarak köpeklerin sadakatini haykıracaktı. Ancak, akılsızlıkları onları hayvanlara en yakın yere koyanları, köpeklerin ve diğer hayvanların, insan ve insan olmayan, insanların ruhlarını denemek ve test etmek için var olduğuna ikna etmek için bir milyon mucize gerekecekti. Snifkin bir gün kralın köpeklerini tıraş eden berberin yüksek koltuğunda otururken, sokaktaki bir kargaşa onu yüksek sesle havlamaya
başlattı ve böylece berberin elinde burnunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Sokağa vardığında, elli kraliyet tazısının, baş tazının kuyruğunu kaybetmesi üzerine en üzücü şekilde havladığını görmek onu ne kadar şaşırttı? Baş tazı, küstahça havlayarak bir süvarinin kılıcından keskin bir kesik
çıkarmıştı; bu süvarinin, Kral Gigag'ın hayatına karşı komplocu olduğu biliniyordu. Kılıçlılarla
baş edemeyen Snifkin, kralın tazılarına karşı havlayan köpek cinsinin en büyük ve en iyi örneğini hemen ele geçirdi ve onu kısa sürede halletti.

Bu hareket, sadık olsa da, Odomlular arasında kuyrukların meşhur savaşına yol açan o hizipçi duygu durumunun işareti oldu. Evlere ait en iyi köpeklerin çoğu, kuyrukları kesilmiş krala karşı havladı, krallığın hoşnutsuzları arasında kuyruğu olan her şeyi reddetmek bir moda haline geldi, hatta bir gömlek, hatta içlerinden birinin henüz sahip olmadığı ve işgal etmediği bir mülk veya devam ettirilmeyecek bir hikaye bile olsa. Aslında, herhangi bir hikayeye kulak verip vermeyecekleri bir soru haline geldi ve bu nedenle hoşnutsuz grup için kulaklarının kuyruklarından daha uzun olduğu gerçekten söylendi. Elbette bilimsel kral durumu iyileştirmek için zaman kaybetmedi; hatta buna bir son verdi. Snifkin'in öğretileri altında bir köpek sürüsünü ihaneti koklamak için eğitti ve bunu yaptıktan sonra çok sayıda asi köpeğe kuduz fobisi vermeyi başardı, bu köpekler daha sonra efendilerini ısırdı. Köpek Snifkin bu önleme karşı
boşuna havladı.

Şimdi komşu bir ülkenin prensi tarafından desteklenen bir savaş patlak verdi. Bu prens, goblin Gigag'a karşı büyük bir nefret besliyordu. Kraliyet köpeklerinin efendilerine erzak bulma, geceleri kamplarını koruma ve ayrıca düşmanın prenslik karargahının ve trenlerinin hangi yönde olduğunu gösterme alışkanlığı vardı. Bunu birçok yiyeceğe ait kokudan biliyorlardı. Belki de aynı şey, hoşnutsuzlar ve müttefikleri için havlayan kuyruksuz köpeklerin de uygulaması olurdu, eğer aldıkları kötü yemek onları düşmanın daha iyi erzaklarına kaçmaya zorlamasaydı. Bununla birlikte, rakibinin pusuya düşürülmüş bir vadide lezzetli etleri bir araya getirerek köpekleri uzaklaştırma planı başarılı olsaydı, Kral Gigag için işler zorlaşırdı; çünkü kral, Snifkin'in
zekâsı olmasaydı, kesinlikle köpeklere giderdi. Şimdi rakiplerini alt edememekten
umutsuzlaşan müttefikler, savaşçıları kollarının üzerinde uyumadan önce gece kralın kampındaki genel havlama ve uluma sesini giderek artan bir dehşetle duydular. Sadece orada burada alçak bir homurtu veya
belki de kamptan çıkıp aya saldıran yalnız bir tazının sesi, savaşın uykusunun sessizliğini bozdu.

Böylece müttefikleri iç çatışmanın katliamında alt edecek olan sessiz çığ hazırlanırken, hiç beklenmedik bir kaza meydana geldi. Kral Gigag kampta tur atarken, kuduz hastası bir köpek onu bacağını ısırdı. Karargâhına çılgınca döndüğünde, köpek Snifkin'in gülüp kuyruğunu salladığını gördü ve bu manzara karşısında çılgına dönerek kılıcını çekti ve hemen o hoş uzantının tamamını kesti. Köpek Snifkin hemen gördüğünüz en güzel genç prens oldu. Goblinin çadırında asılı duran büyülü bir bıçağı
ele geçirerek öfkeyle kendini savundu ve ustaca bir vuruşla talihsiz Gigag'ı acılarından kurtardı. Kral Gigag'ın köpek Snifkin'in kuyruğunu kestiği her iki kampta da öğrenildiğinde, kuyruğu olan köpeklerle kuyruğu olmayan köpekler arasında bir uzlaşma hızla büyüdü; ve aslında özellikle kraliyet tazıları kuyruklarının kesilmesini istiyordu, böylece hemen prense dönüşebilirlerdi; fakat ne yazık ki, bu sonuç hiç gerçekleşmedi, bu köpeklerden en azından ikisi, büyük utanç ve utançlarına, hatta bulaşıkçı veya şanssız köpeklerden başka bir şey olmadan, kısıtlandı. Odomitler daha sonra, Snifkin adlı köpeğin, dev Googloom tarafından yutulacak olan uzun zamandır kayıp olan Prens Gudood'dan başkası olmadığını gördüler; eğer goblinler onu yakalayıp bir köpeğe dönüştürmeseydi; bu karakterde, mükemmel goblin Gigag'a hizmet etti, ancak Gigag, kaçtığı kötü goblinler tarafından kimliğinden haberdar edilmedi. Sağ kolundaki bir doğum lekesi sayesinde, müttefik lordlar, bunun gerçekten de komşu kralın kızıyla nişanlanmış olan uzun zamandır kayıp olan prens olduğunu hızla anladılar. Ve şimdi tek yürek ve tek ruhla prens ve prensesin evliliğini hızlandırdılar, ki onlar bundan sonra her iki krallığın sevinci, ihtişamı ve birliği içinde mutlu bir şekilde yaşadılar. Muhteşem gelin alayında, büyük ve küçük, her türden, bin tane eğitilmiş köpekten daha şaşırtıcı bir şey yoktu, bazen alacalı takım elbiseler giymiş ve zengin tasmalar takmışlardı. Önce kraliyet tazıları ve mastiffler geldi; ikinci olarak, kurtlar kadar büyük, iyi bir dağ köpeği cinsi; üçüncü olarak, her renkten benekli iki veya üç yüz pointer; dördüncü olarak, sırtları altın ve kar gibi renklerle çizgili birçok seter; beşinci olarak, karışık kırmızı, beyaz ve mavi köpeklerden oluşan bir tabur; altıncı olarak, şimdiye kadar bilinen en iyi siyah ve ten rengi köpek dizisini takip eden bir grup gökyüzü teriyeri; altıncı olarak, yürüyen şömine halılarına benzeyen çok sayıda köpek; yedinci, insan kadar büyük, asil bir grup tüylü su köpeği; sonra çok sayıda çoban köpeği, spaniel, kaniş, yavru; bunlardan sonra aslan gibi görünmek için tıraş edilmiş bir köpek taburu; ve son olarak kuyrukları kesilmiş, geçit törenindeki itfaiyeciler kadar istikrarlı bir şekilde yürüyen bir boğa köpeği arka muhafızı. Aralıklarla gelen yüksek ve uyumlu havlamalar düğün
zillerinin sesini böldü ve en az beş yüz teriyer köpeği evlilik töreni yapıldığında arka ayakları üzerinde dikildi.

Böylece insanlığın ve yararlılığın saltanatı bilimin ve
pelfin saltanatının yerini aldı. Sadece köpeklerin dövüşmesine izin verildi ve onlara o kadar iyi davranıldı ki havlamaktan daha kötü bir şey yapmadılar. Aşağıdaki konuşma
bir zamanlar kralın sarayının yakınındaki bir sokakta aralarında geçiyordu:

_Kraliyet Mastiffi._--Bowoghowow! Bowgh!

_Kuyruksuz tazı._--Boowoogh! Boohoo! Wowoo!

_Terrier köpeği._--Gr-r-r-r-row, r-row!

_Boğa köpeği._--Hr-r-r-um-g-r-r-u-m. Bowowgh!

Bu hecelerden, yeni Kral Gudood'un düşmanı olmadığı ve ülkede barışın olduğu bilgisi çıkarılmıştır.

Yeni Yayınlar.

DE L'AUTORITE; OU, LA PHILOSOPHIE DU PERSONNALISME. LETTRE AU REV. PERE J. F. HECKER, DWIGHT H. OLMSTEAD TARAFINDAN İNSANLARIN SOUVERAINETE'İNE EK BİR EKLE. Çeviri yazar tarafından onaylanmıştır.
Geneve: Japonnier et Steuder. 1874.

İngilizce aslını görmediğimiz bu broşür, sanıyoruz ki yazarı tarafından Cenevre'den bize gönderilmiştir. Rahip F. I. T. (J. F. değil) Hecker, bir yıldan fazla süredir bozulan sağlığının iyileştirilmesi için seyahat ediyor ve bu nedenle Bay Olmstead'in çok nazik _Mektubuna_ kişisel ilgisini, en azından şimdilik ve THE CATHOLIC WORLD'ün sütunlarında veremiyor. Üstelik, yazar, _Mektubunda_ kalemini esas olarak kullandığı THE CATHOLIC WORLD'deki belirli bir makaleyi F. Hecker'a atfederken yanılıyor. Söz konusu makale, Dr. Brownson'ın kendi _İncelemesi_'nin askıya alınması sırasında sayfalarımızı zenginleştirdiği ve süslediği sayısız katkıdan biridir. Bizim görüşümüze göre, Bay Olmstead kıdemli rakibinin başlığına çok ağır bir darbe indirmemiştir. Aslında, çürütmesi kolay olmayan argümanlara ciddi bir cevap vermeye çalıştığını görmüyoruz. Bay Olmstead, argümanlardan daha çok itirazlar ve iddialarla ilgileniyor ve iddiaları o kadar genel ve belirsiz ki, bunları çürütmek için genel ve özel metafizik üzerine bir inceleme yazmak gerekir. Bunlar yalnızca şu anlama geliyor: Bay Olmstead, Kant ve J. Stuart Mill ile aynı fikirde. F. Hecker'in eserleri, bir şekilde Hristiyanlığa veya en azından Tanrı'ya ve insan aklına ve zekasına inanan kişiler için yazılmıştır. Tartıştığınız kişilerin kabul ettiği öncülleri kanıtlamanız gerekmez. Eğer Protestanlarsa, Hristiyanlığın doğruluğunu varsayarsınız. Tek çabanız, Katolikliğin gerçek Hristiyanlık olduğunu kanıtlamaktır. Eğer rasyonalist teistlerse, Hristiyanlığın doğruluğunu ve özellikle kilise otoritesinin, temel doktrinlerinden ve yasalarından biri olarak, akıl ve doğal teoloji ilkelerinden kanıtlanabilir olduğunu kanıtlarsınız. Bir ateist veya şüpheciyle tartışmak söz konusu olduğunda, bu konular ertelenmeli ve tartışma metafiziğin temel ilkelerine dönmelidir. Burada bile, tartışmanın başlangıç ​​noktası olarak ortak bir şey kabul edilmelidir. Bir adam her şeyi reddediyorsa veya her şeyden şüphe ediyorsa, yapılabilecek tek şey, bir şey iddia edene kadar onu yakından izlemektir ve o zaman bir seyirciye onun saçmalığını göstermekten başka bir şey yapamazsınız. Bay Olmstead'i doğru anlarsak, o, öz-bilincin içinde bulunan her şeyin gerçekliğini kabul eder ve diğer her şeyi, bilincin dışında olması gerçeğiyle, gerçekliği açısından bilinmeyen bir nicelik olarak düşünür. Ancak, bunu yalnızca bir görüş olarak kabul eder ve bunun tersinin çok olası olduğunu kabul eder. Eğer felsefi gerçeği aramada ciddiyse -ki öyle olduğunu varsaymak adildir-, bir Katolik filozofun onunla herhangi bir amaçla tartışabilmesinin tek yolu, ona ilk entelektüel öz-bilinç eyleminde ilkel bir unsur olarak nesnel bir şey verecek olan fikirlerin ve bilginin kökenine dair bir teori sunmaktır. Bu, aceleyle gerçekleştirilemeyecek kadar ciddi bir görevdir. Felsefenin bu büyük temel konuları hakkında söyleyeceklerimiz, köşelerimizde çıkan ayrıntılı makalelerde kısmen söylendi ve bundan sonra benzer nitelikteki makalelerde söylenecek. _Mektubun_ yazarını ve benzer konumdaki diğerlerini, onlara sağlayabildiğimiz
bir nebze ışık elde etmek için _passim_, CATHOLIC WORLD'e yönlendiriyoruz. Daha fazla ışık istiyorlarsa, büyük yazarların büyük eserlerine gitmeli ve onları dikkatlice incelemelidirler. Felsefeyle uğraşmayan ve felsefi makalelerimizin çok
kuru ve anlaşılması zor olduğundan
şikayet eden çok sayıda mükemmel kişiye gelince, derginin daha hafif bölümleriyle yetinmelerini ve gerçek bilime dair biraz zevki ve kapasitesi olan az sayıdaki okuyucuya makul miktarda yer vermemize izin vermelerini rica etmeliyiz.

KUTSAL YERLER: KUTSALLIKLARI VE ÖZGÜNLÜKLERİ. F. Philpin de
Rivieres, London Oratory. Londra: Washbourne. 1874. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satıldı.)

F. De Rivieres, kutsal yerler gibi çekici bir konuyu ele alırken hem akla hem de hayal gücüne öğretici
ve hoş bir şekilde oyun oynuyor.
Kitap, Kudüs'teki son keşifler hakkında bazı ilginç bilgiler içeriyor.

MARY OF OUR LADY OF LOURDES AYI. Henri Lasserre tarafından.
Fransızcadan (23. baskı) Mrs. Crosier tarafından çevrilmiştir. Londra:
Burns and Oates. 1874. (New York: The Catholic Publication
Source tarafından satıldı.)

Henri Lasserre'nin güzel eseri--en iyi jürilerin en yüksek edebi değere sahip olduğu kadar en gerçekçi doğrulukta olduğunu
belirttiği bir çevirisi bu dergide yayınlanmıştır--bu derli toplu ve güzel ciltte, Mayıs ayının her günü için otuz bir bölüme
kısaltılmış ve ayrılmıştır.

Kutsal Bakire, Massabielle kayalıklarında belirdiğinde yaşlı yılanın kafasına çok sert bastırmıştır. Renan'ın ona verdiği adla, bu "devrimci kötü kalpli"ye sempati duyanlar, Cennet Kraliçesi'ne karşı verdiği savaşta, onun yarattığı mucizelerin ezici kanıtı karşısında sık sık şaşkınlıklarını ve sıkıntılarını, M. Lasserre'in sunduğu kanıtları çürütmek için kendilerine yöneltilen meydan okumayı karşılamaya yönelik herhangi bir argüman veya girişimle hiçbir zaman desteklenmeyen alaycı bir alaycılık girişimiyle gösterirler. Muhtemelen dünyadaki en nüktedan adam olan Louis Veuillot, bir zamanlar belirli bir Fransız için onun zeki bir yazar olduğunu ancak _fort pique contre le Saint Esprit_ olduğunu söylemiştir. En azından zeki bir şair olduğunu daha önce gösteren Dr. Coxe, Piskopos Ryan'a karşı yazdığı ve hiç de zeki olmayan, sadece kurnazca olan son broşüründe, Lourdes'li Meryem Ana'ya karşı büyük bir öfke sergilemiştir. Burada, eski kehanetin yerine geldiğini görüyoruz: "Seninle kadın arasına, senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım." Kâfir ve sapkınların kaba ve anlamsız alayları, dindarların dindar yazıları ve dindar hac yolculukları, Lourdes'un harikulade olayını tüm dünyada daha da yaygın bir şekilde bilinir hale getirmeye, Tanrı'nın ve Kutsal Annesinin daha büyük şanına hizmet ediyor.

Kısa bir din tarihiyle başlayan, dünyanın yaratılışından günümüze kadar olan Katolik Dini'nin Tam Bir Din Bilgisi Kitabı (öncesinde kısa bir din tarihi yer alır). Sınav Sorularıyla.
Rev. Joseph Deharbe, S.J.'nin Almancasından, Rev. John Fander tarafından çevrilmiştir.
Dördüncü Baskı. Londra: Burns & Oates. 1874. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satıldı.)

Bu yüzyılın en ünlü din dersi kitabıdır, en kapsamlı şekilde
onaylanmış ve kullanıma sokulmuştur ve gençlere Hristiyan doktrinini öğretmekle
göre
ve yeni iman edenlerin eğitimiyle
ilgili olanlar için büyük bir hizmet olacaktır.

THE COMMONITORY OF S. VINCENT OF LERINS. Londra: Washbourne. 1874.
(New York: The Catholic Publication Society tarafından satıldı. )

Bildiğimiz kadarıyla, Hristiyan yazıları arasında _Commonitory_ kadar küçük bir inceleme yoktur ki, bu kadar evrensel bir üne ve etkiye sahip olsun ve yazarını bu kadar ünlü yapsın.

Çeviriyi ve bazı seçkin Protestan ilahiyatçılarının eserin mükemmelliğine dair tanıklıklarını içeren düzgün küçük _libretto_, İrlanda, Down ve Connor Piskoposluğu, Ballymena'dan Rahip John Lynch tarafından düzenlenmiştir. Önsözde S.
Vincent ve S. Patrick'in sınıf arkadaşı olduklarından bahseder. İnceleme, herhangi bir zeki kişi tarafından kolayca okunup anlaşılabilir ve yine de Katolik doktrini hakkında normalde ciltler halinde dağıtılanlara eşit miktarda talimat ve bilgi içerir.

MONASTICON HIBERNICUM. Altın ve Renklerle Gravürler, Haritalar ve
Görünümler. Mervyn Archdall, A.M. tarafından Sağ Rahip Dr. Moran tarafından düzenlenmiştir. Cilt I., 4to. Dublin: W. B. Kelly. 1873.

Bu iyi bilinen tarihsel eser artık en muhteşem
üslupla yeniden yayınlanıyor. İrlanda'daki dini evlerin ve tarikatların tarihi, kapsamlı, bilgili ve romantik ve dini ilgiyle dolu. İlk cilt, eski piskoposluk saraylarından biri olan Dublin'deki S. Patrick Katedrali'nin dış ve iç kısmının iki güzel görünümünü ve farklı dini tarikatların altınla yapılmış birkaç gravürünü içeriyor. Eser, elbette, pahalı bir eser ve yalnızca abonelikle yayınlanıyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her
zengin İrlandalı, ülkesi ve Katolik dini için bir onur olan bir esere abone olmalıdır. Ancak, ilk baskı bin kopya ile sınırlıdır ve bir kopya edinmek isteyen kişilerin isimlerini hemen göndermeleri gerektiğini varsayıyoruz.

CHERUBINI: HAYATININ AÇIKLAYICI ANITLARI. Edward Bellasis,
Barrister-at-Law. Londra: Burns & Oates. (Bir portre ile.)

Bu, büyük müzik bestecisinin, çekici bir tipografi stiliyle en büyük özenle düzenlenmiş ve
yayımlanmış ayrıntılı bir biyografisidir.
Müzik edebiyatına ilgi duyanların çok ilgisini
çekmemek mümkün değildir.

LA SAINTE ECRITURE ET LA REGLE DE FOI. Par l'Abbe Begin, de
l'Universite Laval. Quebec: Cote et Cie. 1874.

Abbe Begin, bu ciltte, en sağlam ve en ortodoks teolojiye uygun olarak
inanç kuralının Katolik doktrinini hayranlık uyandıran bir kesinlik ve açıklıkla geliştirir ve savunur. Onun incelemesini din adamlarına ve kutsal bilimin diğer öğrencilerine yeterince tavsiye
edemeyiz. İngilizce isimlerin yazımında, Fransız kitaplarında çok sık rastlandığı gibi, bazı hatalar var. Örneğin, Baxter yerine Richard Buxter var.
Bu ciltte ele alınan konular hakkında vaaz vermek, ders vermek veya basına yazı yazmak isteyen
kişiler, bu cildi dogmatik ders kitaplarımızdaki tezlerden daha kullanışlı bulacaktır.

ÜNLÜ ASKERLERİN TASLAKLARI. James Grant Wilson. New York.
George P. Putnam'ın Oğulları. 1874.

Bu eser ümit verici bir görünüme sahip, yazarın ismi bize askerlik mesleğinin bir süre kendisinin olduğunu ve kendisinin konusunun edebiyatının çalışkan bir öğrencisi olduğunu hatırlatıyor.

Askeri biyografi çoğu okuyucu için garip bir çekiciliğe sahiptir; aslında, kurgunun hayatlarımızın belirli dönemlerinde aynı derecede ilgi çekici olup olmadığı şüphelidir. Çok azımız, en sevdiğimiz kahramanların gerçekleştirdiği kahramanlıkların anlatımıyla yanaklarımızın sık sık kızarıp vatanseverliğimizin ısınmadan orta yaşa ulaşabilmişizdir. Ancak ne yazık ki, bu tür edebiyatın üretimi büyük ölçüde, yalnızca karlı bir girişimden en iyi şekilde yararlanmaya çalışan edebi maceracıların-yazarların eline düşmüştür. Dolayısıyla, büyük kaptanların hayatlarının periyodik patlaması, aslında insanların büyüklük saydığı gibi seçkin, ancak en geçerli üstünlük iddiaları, hırslarının nesnelerinin gerçekleştirilmesine karşı çıkan her şeyi yok etme ve haksız yere kazanılmış taçların kalıcı olarak korunması yeteneklerindeydi. Bu nedene, insanların kahramanlığın en yüce biçimini neredeyse gözden kaçırmış olmalarını kısmen atfedebiliriz - bir insanı bir ilkenin savunulması için her şeyi ortaya koymaya, tüm tehlikelere göğüs germeye ve tüm yoksunluklara katlanmaya teşvik eden şey, böylece vicdan saf tutulur ve Hıristiyan karakteri lekesiz korunur. Dikkat çekilen eser farklı bir kategoriye aittir. Çoğunlukla sakin, yargılayıcı bir ruhla yazılmıştır, yazar açıkça tarafgirlikten kaçınmayı ve önündeki verilere titiz bir sadakat göstermeyi amaçlamaktadır. Ancak, ara sıra, bize hayranlık uyandırmayan
kişiler söz konusu olduğunda kahraman-tapıcısına ihanet eder. Washington taslağı gibi ortak bir zeminde yazarla
mutluluk duyduğumuzu ifade etmekten mutluluk duyuyoruz. Ayrıca anekdotların karakterin
örnekleri olarak değerlendirilmesini de seviyoruz.

BİYOGRAFİ VE MİTOLOJİ EVRENSEL TELAFİ SÖZLÜĞÜ. J. Thomas, A.M., M.D. tarafından. Philadelphia: J. B. Lippincott & Co. 1874.

TAM BİR TELAFİ SÖZLÜĞÜ. J. Thomas ve T. Baldwin tarafından düzenlenmiş, birkaç başka beyefendi tarafından desteklenmiştir. Philadelphia: J. B. Lippincott & Co. (25 Bond St., New York adresinde satılmıştır)

Bir dil sözlüğünün yanında, yazıyla uğraşanlar ve aslında tüm zeki okuyucular için referans çalışmaları olarak kişi ve yer sözlüklerini sıralıyoruz. O kadar çok seçkin adamdan, veya yazım açısından o kadar çok benzer yerlerden bahsediyoruz ki, iyi bir otoriteye başvurmadan asla kendimizi tamamen rahat hissetmiyoruz; bu yüzden, sadece tanımlama amacıyla bile, bu tür kitaplar tüm maliyetlerine değer. Belirli bir kişinin yaşadığı dönem ve ülke, mesleği, çağdaşları ve ne için ayırt edildiği; belirli bir şehir veya kasabanın bulunduğu ilçe, eyalet veya krallık, tüm sıradan amaçlara hizmet eder. Daha fazlasını istersek, daha kapsamlı bilgi için boş zamanımızda ansiklopedilere veya bireysel biyografilere başvurabiliriz. Elbette, bu eserler bizim bakış açımıza göre yazılmış olsaydı daha kabul edilebilir olurdu; ancak bunun uzun bir süre daha böyle olmasını bekleyemeyiz. Bu arada, incelediğimiz kadarıyla makul ölçüde tarafsız oldukları için, bunları elde edilebilecek en iyi şey olarak kabul ediyoruz. Her birinin tek bir ciltte olması, kapsamları hakkında yetersiz bir fikir vermesin diye, _Biyografik Sözlük_'ün 2.345 adet yakından basılmış kraliyet sekizli sayfası ve _Gazetteer_'ın aynı boyutta ve kompaktlıkta xviii.-2.182 sayfası olduğunu söyleyebiliriz. Normalde danışılan tüm konularda bu kadar kullanışlı ve eksiksiz başka bir eser bilmiyoruz.

İNGİLİZ DİLİ SÖZLÜĞÜ. Joseph E. Worcester, LL.D. Boston: Brewer & Tileston. 1874.

Şu anda herhangi birine bir sözlük edinmesini tavsiye etmek oldukça gereksiz olacağından, okuyucularımızdan _en iyiyi_--Worcester'ın Unabridged'ini edinmelerini rica etmekle yetiniyoruz. Bu yazara, diğer nedenlerin yanı sıra, bazı sözlükçü meslektaşlarından daha az ikonoklast olması nedeniyle ısındık. En sevdiğimiz kelimelerin, hassas olunacak bir kişilikleri veya övünecek bir soyları yokmuş gibi kötü muameleye uğramasını görmek bizi epey üzdü. Onları, sıklıkla
gösterildikleri yeni elbise veya daha doğrusu maske içinde zar zor tanıyabiliyoruz. Tekrar
çocuk olsaydık, başımızdan bir saç teli bile bir hayalet_e karşı dikilmezdi ve
sadece bir asa_sahip_olan bir hükümdara bağlılığı reddetmek için ek bir nedenimiz olurdu -güneş hala onun egemenliğinde
batmayı reddediyor olsa da.

Bunu söylerken, hiçbir şekilde yazım standardını küçümsemiyoruz. Bize sadece tekdüze, uyumlu bir yazım sistemi vermekle kalmayıp, aynı zamanda bilgili olanları tatmin edecek ve tüm muhalifleri şaşırtacak kadar önemli sebepler de verecek yeni bir Ursa Major ortaya çıktığında, genel karara boyun eğebiliriz. Ancak dilimiz oluşum sürecindeyken böyle bir olasılık için hiç de tetikte değiliz ve Worcester Unabridged'ımızı önümüzdeki uzun yıllar boyunca huzur içinde elde etmeyi umuyoruz. Eserin quarto'su lxviii.-1.786 sayfadır ve çeşitli tablolarda bulunan diğer tüm mevcut eserler kadar dilbilgisi ve cildin ana amacıyla ilgili diğer bilgiler açısından oldukça dolu olduğuna inanıyoruz.

Aynı yayıncılar ayrıca, ucuz ve taşınabilir kılavuzlar isteyenler için, J. E. Worcester'ın quarto ve okul sözlüklerinden derlenen Worcester'ın _Comprehensive Dictionary_,
Worcester'ın _Primary Dictionary_ ve _A Pocket Dictionary_ adlı kitaplarını da yayınlarlar.

THE CATHOLIC WORLD. CİLT XIX., NO. 114.--EYLÜL, 1874.

Madde.

II.

Maddenin doğal olayların üretiminde gösterdiği aktivite iki yönlüdür, yani çekici ve iticidir; ve bu iki tür aktivitenin aynı öznede bulunup bulunamayacağı veya zıt doğaları nedeniyle ayrı özne gerektirip gerektirmediği sorusu ortaya atılmıştır.
Moleküller söz konusu olduğunda, bazıları aksini düşünmüş olsa da, tüm tartılabilir cisimlerde her molekülün her iki güce de sahip olduğu kesindir; Ancak bir molekülün yapısına giren ilkel unsurlarla ilgili olarak, soru özel bir muameleye ihtiyaç duyar, çünkü deneysel bilim tarafından olumlu bir çözüm için doğrudan bir kanıt sağlanmaz, olumsuz bir çözümden daha fazla ve felsefi ilkeler ışığında incelenmesi önemli olan farklı görüşler ileri sürülmüştür, böylece bunlardan hangisinin hem felsefede hem de moleküler mekanikte kabul edilmeye en çok hak kazandığını belirleyebiliriz.

Çekici ve itici güçler.

Maddi düzenin tüm olgularının, ister fiziksel ister kimyasal olsun, nihayetinde çekimlere ve itmelere bağlı olduğu iyi bilindiğinden, doğada çekici ve itici güçlerin varlığını kabul etmek zorunda kalırız. Ne tek başına çekici güçler ne de tek başına itici güçler bize doğal olguların rasyonel bir açıklamasını sağlamaz. Eğer maddenin ilkel unsurlarının hepsi itici olsaydı ve sadece itici olsaydı, o zaman ne maddi parçacıkların kohezyonu ne de cisimlerin çekimi mümkün olurdu; ne katı ne de sıvı var olurdu; ve tüm madde, varoluşunun en başından itibaren uzayın enginliği içinde aşırı bir zayıflama halinde yok olurdu.
Eğer, tam tersine, maddenin ilkel unsurlarının hepsi çekici olsaydı ve
sadece çekici olsaydı, doğada genişleme gücü bulunmazdı;
çünkü cisimlerin genişlemesi açıkça molekülleri arasında hakim olan bir itmeye bağlıdır.
Tüm katı ve sıvı cisimler de sıkıştırmaya karşı koydukları dirençle itici güçlerin varlığını ilan ederler.
Bu direnç, moleküllerinin, belirli bir mesafe sınırına ulaşır ulaşmaz karşılıklı yaklaşmalarını engelleyen güçlerle
donatıldığını gösterir. Basınç altında yaklaşmayı engelleyen gücün itici olması gerektiği açıktır. Dolayısıyla doğada hem çekici hem de itici güçler vardır.

Ama bunlar aynı ilkel madde unsurunda birlikte mi var olurlar?
Boscovich olumlu yanıt verir; ancak yanıtı hiçbir
mantıklı neden tarafından desteklenmez. Cisimlerin geçilmezliğini açıklamak için başka bir yol bulamayınca, maddenin her bir öğesinin evrensel çekim yasasına göre her büyük mesafede çekici olacak şekilde oluşturulduğunu, ancak her bir öğenin moleküler mesafelerde basınca direnmek için itici hale geldiğini ve kimyasal yakınlık uygulamak için tekrar çekici hale geldiğini ve sonra tekrar itici hale geldiğini, bu dönüşümlerin belirli sayıda tekrarlandığını, en sonunda tek başına iticiliğin hakim olduğunu ve iki elementin mesafesi sonsuza kadar azaldığında sonsuza kadar arttığını varsaydı. Yine de bu teorinin cisimlerin geçilmezliğini veya başka herhangi bir olguyu açıklamak için hiçbir şekilde gerekli olmadığını; Boscovich'in elementlere atfettiği şeyin moleküllerin, yani bileşik bir element sisteminin bir özelliği olabileceğini ve aslında öyle olduğunu varsaymıştır. Öte yandan, teori
doğal olmayan bir şekilde karmaşıktır ve çekici ve itici
çabaların dönüşümlü olması, eski astronomların episiklleri ve bir zamanlar makul kabul edilen ve şimdi daha kapsamlı bir doğa yasaları bilgisiyle değiştirilen diğer hipotezler kadar bilimsel olmayan görünüyor. Çekici ve itici güçler sorusunu felsefe ışığında inceleyen bir zihin için, maddenin her ilkel öğesinin her ikisine de sahip olamayacağı açıktır. _Eğer bir öğe herhangi bir mesafede çekiciyse, ister çok büyük ister belirsiz derecede küçük olsun, tüm mesafelerde çekici olmalıdır; aynı şekilde, eğer bir öğe herhangi bir mesafede iticiyse, tüm mesafelerde itici olmalıdır._

Bu önerme şu şekilde kanıtlanabilir: Karşıt eylemler, böyle bir ilkenin kendisi üzerinde hiçbir kontrolü olmadığında, ancak içsel zorunlulukla hareket ettiğinde, aynı basit ilkeden kaynaklanamaz. Fakat maddenin her
ilkel unsurunda, kendi üzerinde hiçbir kontrolü olmayan, sadece basit bir etkinlik ilkesi vardır,
çünkü içsel zorunlulukla hareket eder. Ve
bu nedenle hiçbir ilkel unsur hem çekici hem de itici olamaz,
ama ya her mesafede çekicidir ya da her mesafede iticidir.

Bu kıyasta majör açıktır. İnsan ruhu gibi, içkin işlemlerle, eyleminin süresine karşı istediği zaman farklı tutumlar alabilen ve çabalarının yoğunluğunu kontrol eden ve koşulları yöneten aktif bir ilke, belki de zıt türde eylemler başlatmaya yetkili olarak kabul edilebilir.(159) Fakat içkin işlemlerden yoksun olan ve doğasının içsel bir zorunluluğuyla hareket eden bir varlığın, kendini değiştirme veya içsel belirlenimini değiştirme gücü yoktur; ve eylemi içsel belirlenimi tarafından öyle yönetilir ki,
zıddına dönüşme veya kısmen askıya alınma şansı yoktur. Şimdi, ilkel bir varlıkta
etkinlik ilkesi, onun doğasını biçimsel olarak belirleyen basit eylemden başka bir şey değildir; ve basit bir biçimsel eylemin olduğu her yerde, eylemde bulunmak için yalnızca bir biçimsel belirleme olabileceği açıktır. Ve sonuç olarak, hiçbir içkin işlemi olmayan basit bir etkinlik ilkesi, iki zıt türde eylemin kaynağı olamaz. Cisimler ve molekülleri, fiziksel yapıları nedeniyle, fiziksel bileşenler veya unsurlar içerdikleri kadar çok farklı etkinlik ilkesi içerir; bu nedenle, bu unsurlar arasında bazılarının çekici, diğerlerinin itici olduğunu kabul ederek, zıt eylemler başlatma kabiliyetlerini kolayca açıklayabiliriz. Ancak ilkel bir unsurda iki zıt aktif ilkenin kabul edilmesi imkansızdır; çünkü ilkel bir unsur, özsel olarak bir olan, yalnızca bir temel eyleme ve dolayısıyla yalnızca bir aktif ilkeye ve eylemde bulunmak için bir içsel belirlemeye sahip bir varlıktır. Bu nedenle, böyle bir unsurdan, çekim ve itme gibi zıt nitelikte eylemler beklemek saçma olurdu. Zira açıkça, elementin iki zıt gücü gösterebilmesi için iki zıt belirlemenin
gerekli olacağı açıktır. Dolayısıyla, içsel belirleme ilkel öğenin çekmesini sağlıyorsa, böyle bir öğe her zaman çekecek ve
asla itmeyecektir; ve tam tersine, içsel belirleme ilkel öğenin itmesini sağlıyorsa, böyle bir öğe her zaman itecek ve
asla çekmeyecektir. Başka bir deyişle, çekici ve itici güç aynı ilkel öğede bir arada bulunamaz.

Moleküler mekaniğin spekülasyonları için tek olası temeli sağlayan bu sonuç, sıradan bilim insanlarının deneysel ve tümevarımsal yöntemleriyle ulaşamayacakları sonuçlardan biridir; ancak doğruluğu bundan dolayı daha az kesin değildir; daha ziyade daha da kesindir, çünkü
tesadüfi olgulara değil, şeylerin değişmez doğasına ve gerçek varlıkların oluşumunda yer alan ilkelerin aşkın ilişkisine dayanmaktadır.

Önerimiz, Boscovich'e göre çekimin itmeye dönüşmesinin, etken ile hasta arasındaki mesafenin azalmasına bağlı olacağı düşünülerek doğrulanabilir. Şimdi, bu görüş kabul edilemez. Mesafedeki bir değişiklik, zorunlu olarak eylemin yoğunluğunda bir değişiklikle birlikte olsa da, eylemin belirli doğası üzerinde herhangi bir etki uygulayamaz. Eylemin _yoğunluğu_ tesadüfi bir şeydir ve etkenin doğasına en ufak bir müdahalede bulunmadan değişebilir; ve bu nedenle, etkin gücün uygulanmasında ima edilen bir koşul olarak mesafeye bağlı olabilir ve bağlı olmalıdır. Ancak eylemin _doğası_ her zaman, geldiği
maddenin doğasını izler. Şimdi, mesafedeki bir değişiklik,
maddenin doğasını değiştirmez. Ve buna göre, mesafe sonsuza kadar azalsa bile eylemin doğası aynı kalmalıdır.

Ayrıca, ilkel bir öğenin eyleminin çekiciden iticiye dönüşebileceği bir mesafe olsaydı, açıkça, öğe, Boscovich'in kabul ettiği gibi, böyle bir mesafede, ne çekim ne de itme uygulayamazdı; ve bu nedenle, böyle bir mesafede, maddi öğenin hiçbir etkinliği olmazdı. O zaman, şunu sorabiliriz: Daha büyük mesafelerde kontrolsüz bir şekilde salınacak olan çekici güç nereden
kaynaklanır? Öğenin dışındaki herhangi bir uzay noktasından mı kaynaklanır? O zaman, öğenin aktif gücü olmazdı, çünkü onunla hiçbir ilgisi olmazdı. Öte yandan, öğeden kaynaklanıyorsa, ondan uzakta sonlanmadığı açıktır. Çünkü, aktif güç, ilkel öğenin doğasını aldığı biçimsel ilkeyle gerçekten özdeş olduğundan, temel gücün öğenin tam merkezine ulaşması, formun özünde maddesine sonlanması kadar gereklidir. Buradan, tüm büyük mesafelerde geçerli olan temel çekim gücünün, elementin tam merkezinden kaynaklanması gerektiği sonucu çıkar. Fakat eğer öyleyse, neden tam o merkeze kadar geçerli olmasın? Gerçekten de, merkezin civarında zıt bir ilkenin
var olmasından mı? Eğer durum böyle olsaydı, aynı ilkel varlığın iki resmi eylemi olurdu ve _iki varlık_ ve _iki doğa_ olurdu; ki bu da açık bir
çelişkidir. Dolayısıyla, ilkel bir varlığın birden fazla basit etkinlik ilkesine sahip olamayacağı temel doktrine bağlı kaldığımız sürece, ilkel bir elementin, herhangi bir mesafede çekiciyse, tüm moleküler mesafelerde çekici olduğunu ve moleküler mesafelerde iticiyse, tüm mesafelerde itici olduğunu kabul etmeliyiz.

Farklı ilkel elementlerde çekici ve itici güçlerin varlığına karşı zaman zaman bazı itirazlar yapılmıştır. İlk olarak, itme dediğimiz şeyin, tartılabilir cisimlerin molekülleri etrafındaki eterin belirli girdaplı hareketlerinin bir sonucu olduğu
söylenmiştir. Bu itiraz yanlış bir varsayıma dayanmaktadır. Girdapların keyfi teorisinin evrensel çekimin büyük fenomenini açıklamada tamamen başarısız olduğunu zaten gösterdik; ve moleküler itme açısından da tamamen başarısız olduğunu kolayca gösterebiliriz. Aslında, girdap hareketleri tarafından geliştirilen ve bu teoride moleküler direnç fenomenlerinin nedeni olarak kabul edilen
santrifuj kuvvetleri aktif güçler değildir. Girdap hareketlerinin bileşenleridir ve daha fazlası değildir; yani, hareketleri _etkili_ bir şekilde üretmezler, ancak halihazırda üretilmiş hareketlerin _biçimsel_ ilkeleridirler. Onlara moleküler dirençleri ve cisimlerin geçilmezliğini atfetmek, bu nedenle, etkiyi neden olmadan kabul etmektir.

İkinci olarak, bazı yazarlar, basınçla devreye sokulan direncin gerçek bir eylem olmadığını ve etkili itici güçler gerektirmediğini ileri sürerler.
Bunu, kaba önyargıya göre, yalnızca _pasif_ bir direnç olarak görürler; çünkü bir cismin, bastırıldığında veya çarpıldığında,
kendi hareketsiz maddesiyle,
engel olan cismin ilerlemesine direndiğini,
bu maddenin de maddiliğiyle ileriye giden yolu engellediğini hayal ederler. Bu eski açıklama
eğitimsizlerin büyük kitlesi arasında hala popülerdir, ancak
bilimsel ve felsefi olarak değersizdir. Çünkü gerçek bir
değişime neden olan her şey gerçekten etki eder; şimdi, başka bir cismin ilerlemesine direnen bir cisim
hareketinin hızında gerçek bir değişikliğe neden olur; bu nedenle başka bir cismin ilerlemesine direnen bir cisim gerçekten etki eder. Direnci bu nedenle _aktiftir_, pasif değildir; yani, itici bir güç kullanımından oluşur,
yolun maddi bir şekilde engellenmesinden değil.

Dolayısıyla fizikçilerin "atalet kuvveti" dedikleri şey, maddenin ataletinden kaynaklanan pasif bir direnç değil, moleküler güçlerin aktif bir kullanımıdır ve bu şekilde adlandırılması, diğer tüm şeyler eşit olduğunda, yoğunluğunun hareketsiz cismin kütlesiyle orantılı olmasından kaynaklanmaktadır.(160) Açıkça, atalet, çarpan bir cismin ilerlemesine karşı koyamaz veya onu engelleyemez. Bunu ancak pozitif bir eylem yapabilir; çünkü ilerleyen cisme, ilerlemenin ivmesini nötrleştirmeye muktedir olan zıt yöndeki o ivmeyi ancak pozitif bir eylem iletebilir. Fizikçiler bunu çok iyi bilirler, ancak birçoğu, belirli şeyleri felsefi doğrulukla analiz etme ve ifade etme zorluğu nedeniyle, bu konuda her zaman çok doğru bir dil kullanmazlar; bu da sonuçta bizi şaşırtmamalıdır, çünkü fizikte iyi eğitim almış biri, mutlaka derin bir filozof olmayabilir. Üçüncü itiraz, Boscovich'in teorisine karşı argümanımıza yöneliktir,
çekim ve itmenin zıt türde eylemler olduğunu söylemiştik. Boscovich ise, aksine, çekim ve
itmenin yalnızca daha büyük olandan daha küçük olana kadar farklı olduğunu ve bu nedenle farklı türde eylemler olarak kabul edilemeyeceğini savunur. Şöyle diyor: "Her iki eylem de aynı türdendir; çünkü biri diğerine kıyasla olumsuzdur;
ve olumsuz şeyler olumlu olanlardan tür olarak farklı değildir. Birinin diğerine kıyasla olumsuz olduğu şuradan açıkça anlaşılmaktadır:
sadece yön olarak farklıdırlar. Olumsuz ve olumlu olanın aynı türe ait olduğu, _Daha fazla ve daha az tür olarak farklı değildir_ ilkesinden açıkça anlaşılmaktadır. Aslında, olumludan, sürekli bir çıkarma veya azaltmayla, önce bazı daha küçük olumlu nicelikler, sonra sıfır ve en sonunda, çıkarmaya devam edersek, olumsuz nicelikler elde ederiz."(161)

Bu argüman, aldatıcılığına rağmen, çürütülmesi zor değildir. İlk olarak, çekim ve itmenin sadece yönde farklı olduğu doğru değildir; aksine, yön hariç her şeyde farklıdırlar. İki nokta _A_ ve _B_ verildiğinde, _A_'dan *B*'ye sadece bir yön vardır, _A_'nın çekici mi yoksa itici mi olduğu. Eğer _A_ çekiciyse, çekimi _A_'dan _B_'ye yönlendirilir; ve eğer _A_ iticiyse, itmesi _A_'dan _B_'ye daha az yönlendirilmez. Bu oldukça açıktır, çünkü eylem her durumda etkenden hastaya doğru ilerlemelidir. Bu nedenle, iki eylemin aynı yöne sahip olması gerektiği açıktır. _B_'nin hareketleri, _B_'nin çekilmesine veya itilmesine göre, gerçekten de zıt yönlere sahip olacaktır; ancak bu, eylemlerin kendilerinin zıt yönlere sahip olduğunu göstermez; aksine, bu eylemlerin, _A_'dan _B_'ye aynı şekilde yönlendirilmiş olsalar da, farklı bir doğaya sahip olduğunu ve zıt ilkelerden kaynaklandığını gösterir. Ve bu sonuç, yönün her zaman bir noktadan bir noktaya veya maddeden maddeye olduğunu belirterek doğrulanabilir; ve sonuç olarak, herhangi bir yönü belirleyebilecek olan şey, aktif güç veya eylem değil, yalnızca maddi merkezlerin konumudur. Buna göre, böyle bir
pozisyon ters çevrilmediği sürece, _A_'dan _B_'ye iki zıt
yön kavramak imkansızdır. Bu nedenle,
çekim ve itmenin yön olarak farklı olduğu açıkça yanlıştır.

İkincisi, çekim ve itmenin yalnızca pozitifin negatiften veya daha büyük olanın daha küçükten farklı olması gibi farklı olduğu doğru değildir. Mekanik ilişkilerin matematiksel ifadesinde, bir hareketi pozitif olarak ele alırsak, zıt bir yönü işaret eden hareket elbette negatif işaretten etkilenmelidir. Aynısını kuvvetler ve eylemler için de yapmalıyız; çünkü eylemleri ürettikleri hareketlerle tahmin ediyoruz ve bunları yalnızca hareket açısından ifade ediyoruz --yani etkileriyle. Ancak bu, herhangi bir hareketin veya herhangi bir eylemin _kesinlikle_ negatif olduğu anlamına gelmez; çünkü negatif bir
hareket hareket olmaz ve negatif bir eylem de eylem olmaz. Sadece göreceli ve geleneksel anlamda hareketler pozitif veya negatif olarak kabul edilir; ve ayrıca, iki zıt hareketten herhangi biri isteğe bağlı olarak pozitif veya negatif olarak kabul edilebilir; bu da negatif ve pozitifin bu durumda farklı olmadığını çok açık bir şekilde gösterir, çünkü Boscovich'in varsaydığı gibi, daha büyük olan daha küçük olandan farklıdır; çünkü ikisinden herhangi biri, istendiğinde pozitif olarak alınabilir, oysa ikisinden herhangi birinin, istendiğinde daha büyük olarak ilan edilebileceğini iddia etmek saçma olur. Dolayısıyla, bir taş dikey olarak atıldığında ve kendi haline bırakıldığında, eğer yükselişi pozitif olarak alınırsa, inişi negatif olarak kabul edilecektir. Şimdi, Boscovich'in mantığına göre, açıkça eşit olmalarına rağmen, _yükselişin inişten daha büyük olduğu_ sonucunu çıkarmalıyız. Ve aynı şekilde, eğer yükseliş negatif olarak alınırsa (ki bunu hiçbir şey yasaklamaz), iniş pozitif olarak alınmalıdır; Bu nedenle, Boscovich'e göre, _inişin çıkıştan daha büyük olduğu_ sonucunu da çıkarmalıyız. Bu kadar bariz çelişkilere yol açan herhangi bir argüman
kökten yanlış olmalıdır. Ve bu nedenle, çekim ve itmenin birbirinden daha büyük olanın daha küçük olandan farklı olduğu gibi farklı olduğu yanlıştır.

Dördüncü bir itiraz olarak, çekici ve itici bir güç tür olarak farklıysa, itici bir unsur ve çekici bir unsur iki tür maddi madde olacaktır; bu kabul edilemez.
Çünkü özünde farklı iki tür ilkel maddi varlığı kabul edemeyiz, çünkü maddenin özü tüm unsurlarda aynı olmalıdır.

Buna cevabımız, iki tür unsur olmasına rağmen iki tür madde olmadığıdır. Başka bir deyişle, çekici bir unsur itici bir unsurdan eylem ilkesi açısından farklıdır, ancak maddenin kendisi açısından farklı değildir. Aslında, maddi bir varlığın _kendisi olarak_ özü, maddeye varoluş veren bir formdan başka bir şeye ihtiyaç duymaz; dolayısıyla, nerede maddeye varlık kazandıran bir form varsa, orada maddenin özü de vardır. Şimdi, madde, bir çekim ilkesi olan bir biçim veya eylem tarafından olduğu kadar ve tamamen bir itme ilkesi olan bir biçim veya eylem tarafından da harekete geçirilir. Çünkü maddenin biçimi tarafından harekete geçirilmesi _etkin_ değil, _biçimsel_; ve sonucu çekimle _yaklaşmak_ veya itmeyle _geri çekilmek_ değil, basit ve mutlak _olmak_tır; böylece ne _çekimsellik ne de iticilik, maddi bir öğenin özsel yapısıyla -yani maddi olduğu ölçüde- hiçbir şekilde ilişkili değildir. Buna göre, zıt doğalara sahip iki öğe, etken olarak tür olarak farklıdır, ancak _maddi_ varlıklar olarak değil; ve böylece maddenin _kendisi_ olarak özü, tüm öğelerde bir ve aynı kalır. Madde, daha önce gösterdiğimiz gibi, bir etkinlik alanının merkezidir; ve açıktır ki,
çekici veya itici nitelikteki bu etkinlikle, merkez
bir merkez olarak kalır ve küre de küre olarak kalır, en ufak bir değişiklik olmadan.
Altın ve fildişi tür olarak farklıdır; ancak fildişi bir küre ve altın bir küre
küreler olarak tür olarak farklı değildir ve merkezleri de
merkezler olarak tür olarak farklı değildir. Benzer şekilde,
çekici bir öğenin etkinlik alanı itici bir öğenin etkinlik alanından farklı değildir, birinin merkezi de diğerinin merkezinden farklı değildir.
Ve bu nedenle, iki öğe, etken olarak doğaları ne kadar farklı olursa olsun,
madde olarak aynı türde olmayı bırakmazlar. Biçimleri farklıdır,
ama eşit şekilde bilgilendirir ve maddeleri tam olarak aynıdır.

Boscovich'in aynı öğede iki zıt gücü kabul etmeye yönlendirildiğini belirtmiştik, çünkü bunun cisimlerin nüfuz edilemezliğini açıklamanın tek yolu olduğunu düşünüyordu. Gözlemlediğimiz kadarıyla, cisimlerin nüfuz edilemezliği itici güçlerin varlığını kesin olarak kanıtlasa da, itici gücün çekici güçle aynı ilkel elementte bir arada var olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamaz. Dolayısıyla Boscovich'in çıkarımı meşru değildir. Daha önce belirttiğimiz gibi, moleküller her iki güce de sahip olabilir, çünkü bileşimleri farklı doğalarda olabilen çok sayıda element içerir. Ve bu, cisimlerin nüfuz edilemezliğini ve keyfi hipotezlere ihtiyaç duymadan moleküler eylemlere bağlı diğer tüm özellikleri açıklamaya yeterlidir.

Kurduğumuz doktrine karşı son bir itiraz, itici unsurların varlığını evrensel çekimle uzlaştırmanın zorluğundan kaynaklanabilir; çünkü itmenin astronomik mesafelerde uygulanabileceğini kabul edersek, gök cisimlerinin kütlelerinin doğru oranında birbirlerini nasıl çekebildiklerini görmek zor olacaktır, çünkü çekim yasası bunu gerektirir.

Cevap açıktır. Eğer tüm maddeler itici olsaydı, evrensel itme
sonuç olurdu. Fakat eğer cisimler kısmen çekici
ve kısmen itici unsurlardan oluşuyorsa, o zaman itici unsurların sayısı ve gücü çekici olanlardan daha fazla veya daha az olduğuna göre, evrensel itme veya evrensel çekim hakim olacaktır.
Bu nedenle, güneş sisteminde ve başka yerlerde çekimin
hakim olduğu gerçeğinden, çekici güçlerin daha güçlü olduğu sonucu çıkar,
ama cisimlerin bileşik olduğu tüm şeyin onlar olduğu sonucu çıkmaz.

Kütlelerin doğru oranında çekim yasasına gelince, bir
ayrım yapılmalıdır. Eğer kütlelerle _etkilenen_ kütleleri kastediyorsak yasa kesinlikle doğrudur; ancak, etki eden kütleler yerine çeken cisimlerin kütlelerini koyarsak öyle değildir. Evrensel
çekim gerçeği, diğer her şey eşit olduğunda, iki gezegenin kütlelerinin doğru oranında güneş tarafından çekilmesi gerektiğini gösterir. Bu
yerleşik bir gerçektir. Ancak, diğer tüm şeyler eşit olduğunda, Güneş
ve Dünya'nın Ay'ı kendi
_mutlak_ kütlelerinin doğru oranında çekeceğini söylemek, hiçbir olgunun bize iddia etme hakkını vermediği bir şeyi varsaymaktır. Fizikçiler bu ikinci varsayımı çok sık kabul ederler ve
bunu çekim yasasının bir parçası olarak
düşünürler; ancak, bunu göstermeleri istenseydi,
biraz utanmazlardı.
Maddenin tüm parçacıklarının eşit ve
tekdüze bir şekilde çekici olduğunu varsayarlar. Şimdi, bu varsayım hiçbir zaman gerçeklerle
sağlanmadı; bu, basitçe yasa dışı bir genellemeden, yani kinetik kuvvetler yasasının dinamik eylemlere
genişletilmesinden kaynaklanır. Eşit hızlarla hareket ettirilen iki cismin momentumları, aynı cisimlerin kütleleriyle
orantılıdır; ancak hiçbir şey, bu nedenle çekim güçlerinin kütlelerle orantılı olması gerektiği sonucunu haklı çıkarmaz. Gerçekten de, kurşun, demir ve çinkonun eşit kütlelerinin
eşit güçlere
sahip olduğuna inanmak neredeyse imkansızdır. Aslında, özellikleri o kadar farklıdır ki, yapılarının eşit güçlerin bir araya gelmesinin sonucu olduğunu
varsayamayız. Dolayısıyla, iki cismin aynı moleküler yapıya sahip olmadıkça, çekimlerinin kütleleriyle orantılı olamayacağını savunuyoruz.(162)

Evrensel çekim, mesafelerin ters kareleriyle de orantılı olduğundan, göstereceğimiz gibi, güneşte ve gezegenlerde itici unsurların varlığının bu yasaya hiçbir şekilde müdahale etmediğini ekleyebiliriz. Aslında, bir gök cisminin diğeri üzerindeki toplam etkisi, evrensel çekim yasasının uygulandığı büyük mesafe nedeniyle, bir cismin diğeri üzerinde bir izlenim bıraktığı tüm eylemlerin cebirsel toplamına eşittir. Dolayısıyla, cismin oluşturduğu tüm unsurlar, çekici veya itici olsun, mesafenin ters karesine orantılı olarak hareket ediyorsa, cismin şekli küresel veya neredeyse küresel olduğunda, gök cisimlerinde olduğu gibi, tüm bu eylemlerin sonucunun da mesafenin ters karesine orantılı olacağı açıktır. Ve böylece, evrensel çekimden itici unsurların varlığına karşı geçerli bir itiraz çıkarılamayacağı açıktır.

Temel eylemler yasası.

Şimdi temel çekim ve itmenin genel yasasını ortaya koymalıyız. _Her ilkel unsurun eylemlerinin her zaman mesafelerin karelerine ters orantılı olduğunu, bu mesafelerin büyük veya küçük, astronomik veya moleküler olmasının bir önemi olmadığını savunuyoruz.

Bu önerme kısaca şu şekilde kanıtlanabilir: Astronomi bize, eylemlerin mesafelerin kareleriyle ters orantılı olduğu Newton yasasının tüm gök cisimleri için doğru olduğunu öğretir. Şimdi, bir gök cisminin bir diğeri üzerindeki toplam eylemi, temel eylemlerin bir sonucudur ve hepsinin cebirsel toplamından kaynaklanır. Bundan dolayı, maddenin her bir elemanının, belirli mesafelerden hareket ettiğinde, Newton yasasına uyduğu sonucu çıkar; çünkü kuvvetlerin bileşimi teorisinden, temel eylemlerin toplamının, bu eylemler kendileri tarafından takip edilmediği sürece Newton yasasına uyamayacağı açıktır. Ancak yasa astronomik mesafeler durumunda doğruysa, mikroskobik ve moleküler mesafeler durumunda da doğru olmalıdır. Çünkü ilkel bir elementin iki eylem yasası olamayacağı gibi, moleküler mesafelerde de diğer tüm mesafelerde takip ettiği yasadan başka bir yasayı takip edemez. İlkel bir öğenin iki farklı eylem yasasına sahip olamayacağı, bir öğenin eylemlerinde uyduğu yasanın, doğasının içsel belirlenmesinden, yani, onun resmi yapısından kaynaklandığı düşünüldüğünde ortaya çıkacaktır; çünkü eylem ilkesi, her ilkel tözde, onun varlığının resmi ilkesidir: _Principium essendi est principium operandi_. Şimdi, ilkel bir öğenin yalnızca bir tane resmi varlık ilkesi vardır; çünkü varlıksal olarak birdir ve bu nedenle, eylemde bulunmak için yalnızca bir resmi belirlenime sahiptir ve bu, özsel yapısından kaynaklandığı için değiştirilemez ve dokunulmazdır. Ancak açıktır ki
bir eyleme yönelik _bir_ resmi belirlemeden yalnızca _bir_ eylem yasası ortaya çıkabilir. İki yasa iki resmi sonuç olurdu ve iki farklı belirleme veren
iki resmi ilke gerektirirdi. Buna göre,
her ilkel elementin yalnızca bir resmi ilkesi olduğundan, iki eylem yasası olamaz. Ve bu nedenle, ilkel elementlerin astronomik mesafelerde izlediği Newton yasası, diğer tüm
mesafelerde de geçerli olmalıdır.

Okuyucunun bu sonucun
ilkel _elementlerin_ eylemini ilgilendirdiğini, _moleküllerin_ eylemini değil. Moleküler
etkilerin moleküler mesafelerde
ters orantılı olmadığı bilinen bir gerçektir. Örneğin, moleküler kohezyon,
Newton yasasıyla mümkün olabileceğinden çok daha büyüktür; aynı şekilde
moleküler itme de. Fizikçilerin Newton yasasının moleküler mesafelerde uygulanabilirliğini fark etmesini engelleyen şey budur. İlkel elementler, atomlar adı altında, sözde ilkel cisimlerin, hidrojen, oksijen, karbon vb. molekülleriyle karıştırıldığı sürece, moleküler eylemlerde Newton yasasının herhangi bir izini görmek imkansızdı; bu nedenle çekimin _evrensel_ ve _moleküler_ olarak bölünmesi geldi, ilki bilinen bir yasayı, ikincisi ise fizikçilerin asla keşfedemeyeceği başka bir yasayı veya yasaları izliyordu. Onların utancı, maddi bileşiğin eksik bir analizinin zorunlu bir sonucuydu. Belirli bir maddenin molekülü, sıklıkla atom olarak adlandırılsa da, ilkel elementlerin bir sistemidir; ve Newton yasasına göre hareket eden elementler, çok küçük mesafelerde, moleküler fenomenlerle gösterilebilecek başka herhangi bir yasaya göre hareket edecek moleküler sistemlere yol açabilir. Bu diğer yasa, tamamen molekülün yapısına giren ilkel elementlerin sayısına, türüne, gücüne ve geometrik düzenlemesine bağlıdır; ve farklı ilkel maddelerin molekülleri
çok farklı şekilde oluşturulduğu için, her tür molekülün kendine özgü moleküler mesafelerde hareket etme yasasına sahip olması gerekir--farklı maddelerin farklı fiziksel ve kimyasal özelliklerinin bilimsel açıklamasının tamamen bağlı olduğu bir gerçektir. Dolayısıyla, moleküler çekimin genel bir yasasını bulma girişimlerinin tümünün, olayın doğası gereği, başarısızlığa mahkum olduğu açıktır. Tüm maddelerin uyduğu tek genel eylem yasası Newton yasasıdır; ve bir zamanlar buna bir istisna oluşturduğu düşünülen şey, artık çekici ve itici unsurlardan oluşan karmaşık bir sisteme uygulanmasının sonucu olarak kabul edilmektedir.

Tüm elementlerin eylemlerinin mesafelerin ters kareleriyle orantılı olması gerçeğinden, maddi elementlerin faaliyet alanının atanabilir herhangi bir sınırın ötesine uzandığı sonucu çıkar. Eylemin yoğunluğu, mesafe sonsuz olmadıkça aslında = 0 olamaz. Newton yasasının bu sonucunun doğurabileceği itirazlar, _actio in distans_ ile ilgili tüm zorlukların çözüleceği bir sonraki makalemizde cevaplanacaktır.

Eylem şekli.

Burada, ilkel maddi unsurların
etkisiyle ilgili olarak incelenmesi gereken son bir soru daha var: Böyle bir eylemin,
uzaktaki cisimlere iletilmesi ve iletilmesi için bir ortama mı ihtiyacı var, yoksa
tam tersine, herhangi bir maddi ortama bağlı olmadan doğrudan onlara mı uygulanıyor?

Bu soruyu cevaplarken, eylemi hareketle karıştırmamaya dikkat etmeliyiz. Hareket, düzgün bir şekilde iletilmemiş olsa da, açıklayacağımız gibi yayılır; ve bu, hareket edebilen bir maddenin olmadığı yerde gerçekleşemez. Hareketi kuvvetle, kuvveti de eylemle özdeşleştirmeye alışkın olanlar, ne yazık ki bilimsel incelemelerde bile moda olduğu gibi, eylemlerin tıpkı sesin havadan veya ışığın ışıklı eterden geçmesi gibi, maddi bir ortam aracılığıyla iletilmesi veya yayılması gerektiğini
şüphesiz hayal edeceklerdir. Ancak eylem hareket değildir; ve bu nedenle temel eylemlerin -yani çekimlerin veya itmelerin- uzak cisimlere nasıl ulaştığı sorusu, hareketin yayılması sorusundan tamamen ayrı olarak kendi başına çözülmelidir. Bu varsayımla, _temel eylemlerin tüm maddi iletişim ortamlarından bağımsız olduğunu_ göstereceğiz.

İlk olarak, temel eylemin (çekim veya itme) bir iletişim ortamına bağlı olduğunu varsaymamız için hiçbir neden yoktur, eylemin kendisinin veya onu başlatan aktif gücün belirli bir mesafede bulunan bir maddeye iletilmesi gerektiğini kavrayabildiğimiz sürece. Fakat ne temel güç ne de temel eylem uzaktaki maddeye iletilemez.
Ve bu nedenle ne güç ne de eylem bir iletişim
ortamına bağımlı olamaz.

Bu kıyasta büyük olan açıktır; ve küçük olan iki şekilde kanıtlanabilir: Birincisi, çünkü güç ve eylem kendi doğaları gereği
iletilemezdir. İkincisi, çünkü
iletilemezliklerinden
önce, onları iletebilecek hiçbir ortam atanamaz. Ve birincisine gelince, hiçbir şeyin uzak bir yere yerel hareket dışında iletilemeyeceğini biliyoruz; fakat ne aktif güç ne de temel eylem yerel
hareketi alabilir; çünkü maddeden başka yerel hareket edebilecek başka bir özne yoktur, çünkü onun pasif potansiyeli vardır. Dolayısıyla ne güç ne de eylem iletilebilir. Ve ikinci olarak, iletilebilir olsalar bile, bunların iletilmesi için hangi ortam bulunabilir? Eğer böyle bir ortam
bulunabilseydi, eter veya
hava gibi bir maddeden oluşurdu, bu böyle bir ortamın gerekliliğini kabul edenlerin görüşüdür. Öte yandan, maddi bir madde
etki veya güç iletmek için uygun bir ortam değildir. Çünkü maddeye ne zaman aktif bir güç
uygulansa, bu çabanın sonucu bir yer
değişimine yönelik bir belirlemeden başka bir şey değildir; çünkü maddenin başka bir belirleme alamayacağı iyi bilinir. Ve bu nedenle, üzerinde
etkilenen maddede alınan güç değil, sadece onun uygulanmasıyla üretilen eylemdir, bu eyleme başka türlü statik veya dinamik bir momentum denir. Kesin olarak
konuşursak, eylemin kendisi bile maddede alınmaz, ancak böyle bir ifadeye tahammül etmeye alışkınız; çünkü eylemin kendisi olarak adlandırılan şey bir eylemin üretimidir ve madde, aslında, üretilen eylemi alır, ama üretimini değil. Ve böylece eylem, tam olarak
konuşulduğunda, maddeye _sonlandırılır_ ve maddede _alınmaz_. Bu nedenle, ne etkenin gücünün ne de çabasının etki edilen maddede alındığını görüyoruz; alınan sadece üretilen tesadüfi eylem veya başka bir deyişle momentumdur. Ancak, açıkça madde almadığı şeyi iletemez. Ve bu nedenle madde, ne gücü ne de eylemi iletmek için bir ortam olamaz. Hareketi iletip iletemeyeceğini
bu sorunun sonunda inceleyeceğiz.

Bu argüman, temel eylemlerin maddi bir ortamdan tamamen bağımsız olduğunu göstermeye yeterli olacaktır. Ancak, mücadele ettiğimiz önyargı eski, popüler ve köklü olduğundan, kanıtımızı birkaç başka düşünceyle doğrulamanın gereksiz olmayacağını düşünüyoruz.

Kuvvetlerin iletilmesini savunanlar, parçacıkların parçacıklarla ardışık temasıyla, kuvvetin uzak bir cisme iletilmesinin
devam ettiği varsayılan maddi bir ortamı kabul ederler. "Kuvvet" sözcüğüyle, eylemi ve hareketi anlarlar. Şimdi, onlara
maddi ortamlarındaki parçacıkların matematiksel temasa geçip geçmediğini soralım. Eğer matematiksel temasa girmezlerse, o zaman eylem ortam tarafından bir parçacıktan diğerine iletilmez, çünkü
aralarında bir boşluk olacaktır; ve boşluk maddi bir ortam değildir.
Eğer, aksine, parçacıklar kendi maddeleriyle matematiksel temasa girerlerse, o zaman, daha önceki makalemizde gösterdiğimiz gibi,
böyle bir temasla birbirlerine herhangi bir hareket iletemezler; ve söz konusu iletim ardışık hareket iletişimleriyle sürdürülmesi gerektiğinden, böyle bir iletimin mümkün olmayacağı açıktır. Ve buna göre, eylemlerin bir ortam aracılığıyla iletilmesi teorisi reddedilmelidir.

Üstelik, temel eylemler ya çekici ya da iticidir ve
bunlardan hiçbiri yoğunluk ve yön olmadan kavranamaz. Şimdi, uzayda belirgin şekilde yerleşmiş iki nokta olmadıkça hiçbir yön mümkün değildir. Ve bu nedenle eylem, çekici veya itici olsun, etkenin maddesinden uzak olmayan hiçbir maddi noktaya ulaşamaz. Ancak öyleyse, eylem bir iletişim
ortamından bağımsızdır; çünkü maddi ortam, eğer ihtiyaç duyulursa, etken ile hasta arasında, onları birbirine bağlayacak ve maddi sürekliliğiyle ayrıldıkları boşluğu dolduracak şekilde uzanmalıdır; ve eğer durum buysa, ortam harekete geçirilemez, çünkü etkenle teması mesafeyi ve dolayısıyla etkenden ortama herhangi bir yön olasılığını dışlar.

Bazıları bu argümanın hiçbir şeyi kanıtlamadığını, çünkü eylemin yönünün dürtünün yönüyle yeterince açıklanabileceğini söyleyecektir.
Ancak bu sonuç açıkça yanlıştır. Güneşten aya doğru hangi dürtünün ilerlediğini hayal edebilirler? Kültürsüz zihinler, yasa dışı genellemelerle kolayca aldatılırlar. Bazı özel fenomenlerle uyumlu olduğunu hayal ettikleri şeyleri tüm eylemlere uygularlar; ve çarpma durumunda belirli bir yönde bir dürtü olduğunu gördükleri için, aceleyle her eylemin yönünün bir dürtünün yönüne bağlı olduğu sonucuna varırlar. Çarpma durumunda bile, dürtü merkezi olmadıkça ve cisim homojen olmadıkça, hareketin yönünün dürtünün yönünü takip edeceği sonucuna varmanın güvenli olmadığını belirtebiliriz. Ancak, mevcut soruyla hiçbir ilgisi olmayan çarpma teorisini bir kenara bırakırsak, bir cismin statik kuvvetlere karşı sürekli direncini hangi dürtü açıklayabilir? Gazların genişleme eğilimini ve içinde bulundukları alıcılara karşı sürekli basınçlarını hangi dürtü açıklayabilir? Her şeyden önce, hangi dürtü evrensel çekimi açıklayabilir? Bu itirazı, bilimsel veya felsefi bir tartışmaya ihtiyaç duyduğu için değil, sadece çocukluğumuzun önyargılarının zihnimize kolayca kabul ettiği kavramlardan biri olduğu için dile getirdik. Duyularımız ve hayal gücümüz tarafından yönlendirilmemize izin verdiğimizde, çoğunlukla olduğu gibi, büyük ölçüde entelektüel düzenle ilgili konularda. Doğal olguların karakterini ve koşullarını takdir etmedeki hatalarımız, çoğunlukla, olgular duyusal olduğundan, onlar hakkındaki bilgimizin tamamen duyularımıza bağlı olması gerektiği şeklindeki haksız varsayımdan kaynaklanır; oysa gerçek şu ki, duyularımız hareketleri algılar, ancak onlara neden olan eylemleri algılamaz ve bu nedenle doğal olguların tamamını değil, yalnızca en yüzeysel olan kısmını görür. M. Faraday, doğal felsefeden bahsederken, "Temel bir olgu, tıpkı temel bir ilke gibi, bizi asla yarı yolda bırakmaz" der; "kanıtı
her zaman doğrudur; ancak, diğer yandan, sık sık şunu sormak zorundayız: Gerçek
nedir? sıklıkla onu ayırt etmekte başarısız oluruz--çoğunlukla onun ifadesinde başarısız oluruz--ve çoğunlukla gerçek tanınmasını aşarız veya ona ulaşamayız. Salt duyusal izlenimlerimizin yorumlanmasında hataya maruz kalıyorsak, bu izlenimlerden (sıradan deneyimlerimiz tarafından bize sağlandığı şekliyle) neden ve sonuç ilişkisini çıkarsamaya başladığımızda hataya çok daha fazla meyilliyiz; ve yargımızın doğruluğu, sonuç olarak, daha fazla tehlike altındadır."(163)

Ve şimdi, hiç kimse gök cisimleri arasında maddi bir ortamın varlığını inkar etme niyetinde olduğumuzu düşünmesin. Biz sadece
eylemleri iletmek için bir ortam olduğunu inkar ediyoruz. Tekrar ediyoruz,
örneğin, dünya ay üzerinde etki ettiğinde, dünya ile ay arasında bulunan madde unsurlarının birbirleri üzerinde aktivitelerini uyguladıklarını inkar etmiyoruz. Ancak, onların eylemlerinin _kendilerine ait_ olduğunu ve herhangi bir dışsal etkenden değil, kendi içsel ve kalıcı güçlerinden kaynaklandığını ve bu tür eylemlerin aya ulaşana kadar
bir unsurdan diğerine geçmediğini savunuyoruz. Dünya ile ay arasında bulunan unsurların da etkilendiğini inkar etmiyoruz, çünkü yerçekiminin uzaydaki konumlarını değiştirme eğiliminde olması gerektiği açıktır; ancak yerçekiminin bu tür tüm unsurlar üzerindeki olası etkisinin hareket olduğunu ve
hareketin sadece bir yer değişikliğidir ve üretildiği eylemin bir iletimi değildir. Hareketlerin kendilerinin nasıl bir unsurdan diğerine iletildiğini hemen açıklayacağız.

Bu arada, temel eylemlerin tüm maddi iletişim ortamlarından bağımsız olduğu gerçeğinden, cisimlerin çekme ve itmede eşit hızla ve zaman kaybı olmadan hareket ettiklerini çıkarıyoruz,
etkilenen cismin mesafesi büyük veya küçük olsun. Aslında zaman hareketi takip eder; çünkü hareket olmadan ardışıklık yoktur. Şimdi,
bir cismin eylemi uzaktaki cisme hareketle ulaşmaz -yani ardışık iletimle; tam tersine, her bir unsur, kendi doğası gereği, faaliyetinin belirsiz alanında var olan her diğer unsur üzerinde _doğrudan_ ve _hemen_ hareket etmeye kararlıdır. Dolayısıyla bir cisim, daha az mesafede gerçekten daha büyük bir yoğunlukla hareket edecektir, ancak daha
büyük bir mesafeden daha erken hareket etmeyecektir. Güneş çekiminin belki de Dünya'ya ve gezegenlere ulaşması için zamana ihtiyaç duyabileceğini ve bu nedenle çekimin Merkür'e Jüpiter veya Neptün'den daha kısa sürede ulaşabileceğini varsayan bilim insanları olmuştur. Öncekilerden, bu varsayımın tamamen temelsiz olduğu açıktır. Işığın yayılması için zamana ihtiyacı vardır, çünkü bir tür hareketten oluşur; ancak çekim, az önce belirttiğimiz gibi, hareket değildir ve bu nedenle zamana bağlı değildir. Hareketlerin yayılması. Kuvvetler kelimesi "eylemler" anlamında alınırsa, kuvvetlerin iletilmesi için maddi bir ortam olmadığını gösterdik; ancak kelime "hareketleri" ifade etmek için kullanılıyorsa, maddi ortam oldukça vazgeçilmezdir. Bilimsel kitaplarda eylemlerin iletildiğini çok sık okuruz; ancak bu eylemlerin kendileri için doğru olmadığından, ifadenin yalnızca bu eylemlerden kaynaklanan etkilerin kademeli olarak gelişmesi gerçeğini ifade etmek için tasarlandığını varsaymalıyız. Aynı şekilde, eylemlerin maddi bir
ortam aracılığıyla iletildiğini okuduğumuzda, bu ifadeyi, bu tür eylemlerden kaynaklanan etki dizisinin kademeli gelişimi için
kesinlikle maddi bir ortamın gerekli olduğu anlamında yorumluyoruz. Bu gerçeği bir örnekle açıklayacağız. Eğer, hareketsiz bir hava kütlesi varsa, bir ip ses çıkarmak için gerilirse, ipin titreşimleri, ipin kendisinin hareketiyle değil, komşu hava moleküllerine iletilecektir; bu ilk moleküller, denge konumlarından
çıkarıldıklarında, eylemleriyle (yani, ipten gelen bir gücün, hareketlerinin veya iletilen eylemin değil, bileşen elemanlarının her birinde bulunan bir gücün uygulanmasıyla) bir sonraki molekül grubunu harekete geçireceklerdir ve bu sonsuza kadar böyle devam edecektir; böylece, moleküler titreşimlerin tüm serisinde, her bir önceki molekül, bir sonrakinin hareketine neden olur ve bunu iletilen herhangi bir gücün değil, kendi güçlerinin uygulanmasıyla yapar. İpin hava moleküllerine aktivite veremeyeceği açıktır. İp titreşsin veya titreşmesin, bu moleküller zaten kendi aktivitelerine ve kendi karşılıklı eylemlerine sahiptir; Sadece hava kütlesi hareketsiz kaldığı sürece eylemleri birbirlerini dengeler. Fakat ip titreşmeye başladığında, denge onun yakınında bozulur, ilk önce dengede olmaktan çıkan hava molekülleri, moleküler mesafedeki değişime göre farklı bir yoğunlukla sonraki moleküller üzerinde etki etmeye başlar. Dolayısıyla mesafenin değiştiği hareket, olgunun nedeni değil, koşuludur.

Hava ve ses için söylediklerimiz, titreşimleriyle eter gibi, ışıklı veya kalorifik olsun, diğer tüm ortamlar için geçerlidir. Eter moleküllerinin kendi güçleri vardır ve bunları sürekli olarak uygularlar, ister bir dizi titreşimi belirleyen bir alev olsun ister olmasın; fakat alevle birlikte denge konumlarından çıkan ilk eter molekülleri, sonrakilere göre yeni bir yerel ilişki kazanacak ve eylemleri, bir sonraki molekül setinin yer değiştirmesine neden olacak kadar yeni bir yoğunlukta olacaktır, vb. Alev, o zaman, ilk molekül grubunun yer değiştirmesine neden olur; yer değiştiren ilk grup ikinci grubun yer değiştirmesine neden olur; yer değiştiren ikinci grup üçüncü grubun yer değiştirmesine neden olur, vb.; her grup kendi etkisini, alev tarafından kendilerine iletilen herhangi bir gücün uygulanmasıyla değil, kendi içsel güçleriyle üretir ve yer değiştirmeleri bir neden değil, yalnızca uygulama yoğunluğunun bağlı olduğu bir koşuldur.

Bu nedenle, bu açıklamanın fenomenlerinde iletilen şeyin eylem veya güç olmadığı, yalnızca hareket veya dengenin biçimsel bozulması olduğu ortaya çıkar; ve hatta hareket bile düzgün bir şekilde _iletilmez_, yalnızca _yayılır_; çünkü her bir sonraki molekülün hareketi, önceki her birinin aynı hareketi değildir, ancak birinin diğerine olan etkisinde gerçekten üretilen bir harekettir, bunu okuyucumuz önceki tartışmamızdan kolayca anlamış olmalıdır. Ve bu nedenle bir hareket diğerini sonsuza kadar takip eder, biri diğerinin varoluşunun koşuludur; bu yayılmayı oluşturur, düzgün bir şekilde iletmeyi değil.

Devam Edecek.

Antar Ve Zara; Ya da, "Tek Gerçek Aşıklar." V.

Şarkılarda Anlatılan Bir Doğu Romantizmi.

Aubrey De Vere Tarafından.

Bölüm V.

Şarkı Söylediler.

I.

Aniden, altın kollarla geldi:
Ben kızlık kuşaklarıyla kuşatılmış bir şekilde durdum:
Aniden geldi, alev gibi parlak;
Ellerini başıma koydu.

"Bugün geçmiş zaferleri reddediyorum:
Bugün savaş alanını arıyorum
Yabancı bir şef, bilinmeyen bir şövalye,
Kalkanımda bir arma olmadan."

"İnsan değil, dünyaları yaratan O,
Umudum engelleyecek ya da onaylayacak"--
Sadece dizimi büktüm ve dedim ki,
"Galip ya da yenilmiş, seni seviyorum."

II.

Beni süt beyazı bir ata bindirdiler;
Etrafımdaki ev halkı kabilesi yürüdü;
Kayalık bir yoldan aşağı akan nehirler gibi,
Akın etti savaşçılar Tanrı'ya yemin ettiler. Bindim, galibin mukadder ödülü,
Umut neredeyse tükendiğinde son bahis:
Bir bakirenin gözlerinden gelen parıltılar
Müzik gibi savaşçıları süpürdü!

Onların seçilmiş hizmetçileriydi korumak için,
Korkunç savaşın nazik konuğu:
Benim izlemek, ilham vermek, ödüllendirmek;
Herkese saygı göstermek -en iyileri taçlandırmak.

Ama uzaklardan gelen o yabancı şef kimdi
Bir cesur gemi gibi fırtınada savruldu
Savaşın tüm dalgalarını aştı;
Neredeyse kaybedilecek bir savaşı kurtardı?

Biliyordum. Galibin tacını düşürdüm
Alnına, gelecekteki efendim:
O gece oturdun--Umulmadık bir lütuf--
Babamın güvertesinde ilk kez!

III.

Zafer bizim, şölen bitti,
İsimsiz galip etrafına baktı;
"Emir! Savaş ödülünü talep ediyorum,
Kızının eli." Babam kaşlarını çattı.

"Onu kollarında kaldır," dedi;
"Sonra o yamaçta düz ve kuru bir şekilde tırman:
Bunu yaparsan, kızımla evleneceksin:
Durmak -unutmamak- ölmektir."

Ayağa kalktım: atan kalbim haykırdı,
"Başarısız olamazsın!" Duyduğu o haykırış:
Savaşçıların haykırışı arasında beni kaldırdı;
Tek kelime etmeden ileri atıldı.

Nefesi hızlandı: kaşları karardı:
"Kardeşim, sevgilim, dostum," diye bağırdım:
Sendeledi: gözleri kaskatı ve sertti:
Ağladım, "Bugün gelinini kazandın!"

Düştü -ama zirvede kazandı,
Engin ve yaygın alkışların ortasında:
Güneşte ölü bir adam olarak yatıyordu:
Dudaklarını öptüm ve utanmadım.

Etrafındaki savaşçılar hayretler içindeydi;
Sevgisi--hayatını geri getiren şeydi:
Babam ona uzun uzun baktı,
Sonra konuştu, "Oğlum, işte karın!"

IV.

Annem yığılmış halıların üzerinde oturuyordu:
Ben oturdum, onun dizine sokuldum;
Kapının etrafında bir mırıltı duyduk:
Deniz kadar mor olan pelerinim,

Küçük ayaklarımı çektim,
Ve annemin göğsüne daha da yaklaştım:
O geldi; o konuştu, selamlamakta gecikmedi
Nazik sözlerle muzaffer konuğu.

Yavaşça peçem annemin elleri
Savaşın ödülünü övmek için kalktı;--
"Prens! Hayatını ve topraklarını verirsin,
Eğer onları onun gözlerine kaldırsaydım!"

V.

İlk tanıştığımızda seni iyi tanımıştım;
Seni nadiren görüldüğünde de iyi tanımıştım;
Ayrıldığımızda, daha da açık bir şekilde
Senin doğanı okudum - hayır, tavrını.

İlk bakışında titremelerim durdu;
Sonra yavaşça ve yavaş yavaş,
Sana olan güvenimi sağladım,
Ve memnun, memnun edebileceğimi keşfettim.

Ama şimdi bu kadar yakınlaşmışken,
Seni kendi güzel ışığında kaybediyorum;
Bir zamanlar çok net olan ana hatları yok et:--
Seni görerek değil, imanla daha çok tanıyorum.

VI.

Omzumda, bir kuş kadar hafif,
Beyaz eli parladı: sonra geri kaçtı, korktu;
Bir kez daha koltuğumun yanında durdu, kıpırdamadı,
Ama saçlarını çözdü ve etrafıma gölgesi düştü.

Ayaklarıma kadar düştü - ani bir gece:
Şöyle dedi, "Senin karanlığın ve tutulman benim;
Ama sen benim gün doğumumsun ve tüm ışığımsın;
Hala zayıf şeylere sevgi zafer bahşeder."

Viyolonselden daha tatlı bir kahkaha attı;
Annesi alçak sesle güldü; dadısı da yüksek sesle güldü:
"Senden korkmuyorum," diye bağırdı, öfkeyle yarı yarıya,
Ve, diye düşündüm, eğildiği başı öptü.

VII.

Lirim çocukça neşemi azarladı:
Lavtam, hüzünlü, eski yılları hatırlayarak,
Şikayet etti, "Ayakların hala yeryüzünde;
Gözyaşları vadisinde ilahiler söylüyorsun."

Başımı eğdim: utanarak hareket ettim;
Fısıltılı bir sesle yumuşak bir şekilde cevap verdim,
"Ey Aşk! Azarlanan sensin;
Suç senin, eğer ben seviniyorsam;

"Bu antlaşmayı daha az yapmadım:
Uyurken ellerimi kavuşturmayacağım
Yardım için ağlayanlara yardım gelene kadar
Uzandım--ağlayanlarla birlikte ağladım."

VIII.

Şarkı söyledi, "Rüya gördüm. Seninle ilgili, bütün gece, tek bir düşünce
Karanlık bir gölde beyaz bir çiçek gibi parladı
Ya da coşkuyla dolu,
Göklerin tek bir mavi körfezinde, dingin ve berrak bir şekilde parlayan bir yıldız gibi."

Şarkı söyledi, "Rüya görmedim: en mutlu uyku derindir:
Ormanda genç bir kuşun uyanması gibi uyandım;--
Ruhun uykumun üstünde asılı kalmış olmalı,
Binlerce tomurcuktan üflenen bir çardak merhemi. "

Şarkılarda mücadele ettik; şarkı söyledik, sevgilim ve ben,
Derelerin güldüğü ve kayanın geniş göğsünün
Eğitimsiz, coşkulu uyumu yankıladığı yerde:
Mutlu şarkılarla savaştık; ama onunkisi en iyisiydi.

IX.

Sen benim değilsin, ben seninim:
Senin aşkın kadar büyük veya daha büyük;
Ama üstünde daha yüce düşünceler parlıyor,
Ve senden önce daha yüce hedefler hareket ediyor.

Şimdi benimkini kavrayan el--o el
Kılıcı kavramak için bu eli bırak;
Ülkemizden yıkıma doğru fırlattı
Sahtekâr Peygamber'in oğullarının nefret ettiği.

Ayrılırken erkeklik gözyaşlarımla sana düştü.
Bir kadının sevinciyle
Savaşçıyı akranları arasında sevdim--
Çocuğu sevmek kız gibi bir hayaldi!

X.

Onun annesini sevdim ve seviyorum,
Annem de, yakında, olacak!
Sevgi dolu sözlerle onun seçimini onayla,
Ve kızını dizinin üstüne oturt:

Böylece benim gözlerim, hala yukarı bakarak,
Senin gözlerin evlatlık saygısıyla izleyecek;
Elim senin iradene tabi olacak;
Kalbim seninkinden büyüklüğünü yakalayacak.

Gençler öğrenebilir ve ben gencim
Ve iyi ve doğru olmak için çabala--
Ona söyle, ey ​​bilen sen! Özlüyorum
Onun yaşına hak ettiği şerefi vermek için.

XI.

O şarkı söyledi, "Mersin ağacının gümüş sapına
Adını ben oydum. Bundan böyle o ağaç benim!"

Asmalarla örülmüş anademinin altında alçak sesle gülerek
Şarkı söyledi, "Adını çam ağacına kazıdım!

"Daha ince el, daha güçlü kabuk bastırdı--
Söyle, daha mı asil, bağlı ve evcil,
Orman hükümdarını güneş yanığı odunundan
Yoksa hiç aldırmayan küçük bir kuşu tuzağa düşürmek mi?"

Bahar çiçeklerinin
Çağdaş bir hayata açtığı vadilerde şarkı söyledik: Kartal üzerimizde yelken açtı:
Aşağıya doğru akan seller ve gri uçurumlar çınladı:
Savaşta şarkılarımızı çarpıştık; ama onunki galip geldi.

XII.

Sanırım meleğim sana şöyle dedi:--
Yakınımızdaydı, ama yine de yukarıdaydı--
"Bunlar iki çocuk! Eğlencelerini yapıyorlar;
Birbirlerine nasıl seveceklerini öğretiyorlar."

Senin meleğin benimkine şöyle cevap verdi:
"Acıyla mükemmelleşen Erdem,
Yeryüzü sevgisini ilahi sevgiye dönüştürdüğünde,
O zaman eğilerek bu ikisini kaldıracağız

"Ölümlü yaşamın bu sıkıcı mağarasından
Alçak çatılı ve direklerle loş bir şekilde aydınlatılmış,
Aşkın tüm ihtişamıyla dolu,
Ve yıldızlarla kaplı,

"Tanrılarını seven ruhların bir olduğu;
Onları yaratanın onların neşesi olduğu yere:
Çalmaya devam et -aşk için çok genç-çalmaya devam et!
Senin sporların kız ve oğlanın sporu!"

XIII.

İki el--bir araya gelirler; ayrılırlar--daha iyi olur;
Ayrılmış, bir taç oluşturmak için bir araya gelirler:
İki ayak--bir araya gelirler; ayrılırlar, bazen hızlı, bazen yavaş
Bir saray salonunda müziğe uyarak yürürler.

İki göz--uyum içinde hareket ederler: uzun gezginler,
Sonunda tek bir hareketsiz yıldızın üzerinde dururlar:
İki ağız, öpücüklerde buluşurlar, şarkı söylerler--
Tanışmalarımız tatlıdır; ayrılmalarımız tatlıdır.

XIV.

Geliyorum, gidiyorum; ama hiçbiri pişman olmayacak:
Ayrılmak üzücüdür; dönüş tatlıdır:
Bir kez daha ilahi bir sesle savaş
Ayrılmamızı emreder. Yakında bir kez daha buluşuruz.

Ayrılmayız, sadece görünüşte. Biriz,
Ruhumuz bir; ruhumuz sevinçlidir;
İki sesiz, uyum içinde harmanlanmışız,
Bir dağın heyecan verici iki yankısı ses.

Kelimelerden, düşüncelerden daha yakınız;
Daha yakın olacağız; en yakın, yükseklerde buluştuk;
Her biri diğerine ait olmadığı için en yakın,
Ama ikisi de O'na -ölemeyen o Aşk.

Perde Geri Çekildi.

"Bir Kız Kardeşin Hikayesi", "Fleurange", Vb.'nin Yazarı Madame Craven'ın Fransızcasından İzin Alınarak Çevrilmiştir.

XIII.

O akşam operaya gittik, ertesi akşam tiyatroya; sonra
birbirini kesintisiz izleyen bir dizi akşam yemeği, _matine_ ve _soire_ daveti geldi. Bunları saymaktan kaçınıyorum, çünkü dışsal hayatımdan ziyade ruhumun tarihini yazıyorum. Bu nedenle, bu dersi birkaç hafta sürdürdükten sonra kendimi çok tuhaf ve mutsuz bir ruh halinde bulduğumu söyleyeceğim. Düşüncelerim, hayal gücüm ve tüm zihnim, gençlerin merak ve aşırı yaşam ve aktiviteyle
çoğu zaman sürüklendiği eğlencelere ve zevklere fazlaca daldı, ancak bunlar bir zevk kariyerinden daha eksiksiz ve daha az tehlikeli bir şekilde tatmin edilebilirdi, ki bunun neredeyse kaçınılmaz etkisi bir tür sarhoşluk yaratmaktır. Bu sarhoşluk beni belli bir dereceye kadar alt etti, ancak yine de üzerime gelen
değişimi fark etme yeteneğimi bıraktı ve bir zamanlar olduğum şey olmak için acı verici bir arzu hissettim. İç huzurum yoktu. Kısa boş zamanlarımda bile düşünemiyor veya dua edemiyordum ve yalnızlığın can sıkıcılığından kaçınmak için, kocamın beni içine çekmekten hoşlandığı zevk döngüsüne memnuniyetle geri döndüm. Doğrusu, bana olan sevgisinin ve onun hayranlığı dışında herhangi bir hayranlığa olan ilgisizliğimin çifte güvencesine sahiptim. Bazen zihnimden belirsiz bir huzursuzluk
uğursuz bir bulut gibi geçiyordu, ama hayal bile edemiyordum
ikimiz için de giderek daha fazla soluduğumuz
yaltaklanma ve hafiflik atmosferinde herhangi bir tehlike olabileceğini.

Lorenzo halk içinde etrafımda dolaşmaya devam etti veya eğer uzakta kalırsa,
anlaşılmaz göründüğü için
hoş olmayan bir dikkatle beni izliyordu. Gözlerinin her zaman
benimkilerle buluşması ve onu her yerde konuşabilecek kadar yakınımda bulmaktan daha çok hoşuma giden hiçbir şey olamazdı; ama bu bambaşka bir şeydi, çünkü ona doğru bakmadığımda bile, ısrarcı gözlerinin üzerime dikildiğini hissedebiliyordum ve başımı kaldırır kaldırmaz bakışlarımla karşılaşmaktan kaçınmak istercesine
başka tarafa dönüyordu. Gözlerinin beni böyle takip etmesinin sebebi sevgi miydi yoksa gurur muydu?
Daha çok beni şaşırtmayı mı bekliyordu yoksa bana güvenmiyor muydu? Bu şüphe aklıma geldiğinde, yüzüme kan hücum etti ve kalbimde sevgi ve gurur isyan etti.

Bir gün, Paris'teki o muhteşem evlerden birinde büyük bir akşam yemeğine davet edildik; bu evlerin artık nadir bulunan bir avantajı da güzel bir bahçeleri olmasıydı. Tam giyinme mevsimi geçmişti ve ben sadece dantelle süslenmiş beyaz bir muslin ve Paris'teki her şeyde görülen o mükemmel zevkle uyumlu renklere sahip bir çiçek çelengi giydim.
Göründüğümde, tüm şirket temiz tuvaletimin harika bir şekilde yakıştığını haykırmak için birleşti. Belki de haklıydılar.
Çiçeklerin mücevherlerden daha çok yakıştığı bir yaştaydım ve cildim gün ışığına
hiçbir tehlike olmadan dayanabiliyordu. Günler artık en uzun zamanlarındaydı, bu yüzden, görkemli bir akşam yemeğinin bitmek bilmeyen uzunluğuna rağmen, masadan kalkıp hepimiz pencerelerden bahçeye çıktığımızda, lezzetli alacakaranlık saati henüz bitmemişti. Yeşil çimenlerin, ağaçlardaki yaprakların, çiçeklerin kokusu ve parlaklığının ve gün batarken gökyüzünün çeşitli renklerinin görüntüsü, bir anda diğerinden daha çekici ve minnettarsa, bu kesinlikle
boğucu atmosfer, bulaşık kokusuyla dolu hava ve
yaz ortasında görkemli bir akşam yemeğindeki parlak yapay ışıkla karşılaştırıldığında geçerlidir. Bu nedenle, evin sahibi hareketlerimi serbest bıraktığı anda
bahçeye doğru merdivenlerden aşağı uçtum ve çimleri bölen geniş sokakta dolaştım,
ılıman havanın tazeliğini keyifle soludum... Zevk dolu hayatım, bazen üzerime çöken ateşli yalnızlık sevgisini asla söndürmemişti ve artık yalnız olmayı özlüyordum. Bunu daha çok istiyordum
çünkü Lorenzo'nun tavrındaki yeni bir değişiklikten rahatsız oluyordum ve bundan çıkaracağım sonuç üzerinde rahatsız edilmeden düşünmek istiyordum.

Bildiğim kadarıyla Paris'e geldiğimizden beri ilk kez
hareketlerimden birini izlememişti, oysa o gün daha önce hiç olmadığı kadar iltifat almıştım.... Akşam yemeği sırasında komşularına adanmış gibi görünüyordu - bir tarafta, artık gençliğinin baharında olmasa da hala güzel olan bir hanım; diğer tarafta, Lorenzo ona her hitap ettiğinde canlanan ve büyük bir ilgiyle karşılık veren düşünceli, çarpıcı yüzlü genç bir beyefendi. Bana, ilkinin Mme. de B----, diğerinin ise genç Kont Gilbert de Kergy olduğu söylendi, "aynı zamanda büyük bir gezgin", diye ekledi evin efendisi, yanında oturuyordum. "Ve onu bugün bizimle akşam yemeği yeme davetini kabul etmeye iten tek şey, Duca di Valenzano ile tanışma umuduydu. _grand monde_'u umursamıyor; ve uzun yolculuklarından birinden döndüğünde, kendini eve kapatıyor veya sadece bir süreliğine Paris'e gelen yabancılar tarafından pek şüphelenilmeyen başka bir _grand monde_ olan hayırsever dünyaya dalıyor." Bütün bunlar belki başka bir zamanda ilgimi çekebilirdi, ama zihnim şimdi fark ettiğim değişikliğin gerçekliğini saptamaya çalışmakla meşguldü. Şimdi masanın diğer tarafına doğru sinsice bakışlar atma sırası bendeydi, ama Lorenzo'nun bana doğru baktığını bir kez bile fark etmedim. Ve yine de bunun sebebi sohbete olan ilgisi değildi. Onu kaç kez sohbete dalmış gibi görmüştüm, oysa göz ucuyla hızlıca bir bakış, yaptığım her harekete sürekli dikkat ettiğini bana kanıtlamıştı. Bugün böyle bir şey yoktu. Onu o kadar iyi tanıyordum ki farkı fark etmemek için, ama bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum, ya da buna sevinmek için bir sebebim olup olmadığını.

Bu düşünceler, büyük bir akşam yemeğinin _can sıkıntısını_ değiştiren önemsiz sohbet sırasında beni rahatsız etti ve hatta ev sahibimizin üstün zekalı bir beyefendi olduğunu ve bundan faydalandığını fark etmemi bile engelledi. Masadan ayrılmadan önce, gözlerimi bir saat içinde sık sık
gittikleri yöne doğru gizlice çevirdim. Lorenzo'nun bugün
benimle, herhangi bir kocanın
halk içinde karısıyla ilgilenmesinden daha fazla ilgilenmediği açıktı. Fakat bu sefer genç komşusunun bana oldukça dikkatli bir şekilde baktığını fark ettim, ancak neredeyse
ciddiyete varan bir ciddiyetle, dünyada sık sık
karşılaştığım ve her zaman gözlerimi indirmeme neden olan bakışlardan çok farklıydı. Bana bir tür sempati
verdi ve en ufak bir
utanç
vermedi.

Yine de yürüyüşüm sırasında düşünmeye fırsatım olmadı, çünkü neredeyse
hemen arkadaşlarımla çevriliydim ve kısa süre sonra Lorenzo'yu aramak için geri döndüm. Gün ışığı neredeyse kaybolmuştu, bu da herhangi birini tanımayı zorlaştırıyordu; fakat sonunda onu merdivenlerde, içerideki _salon_ ışığına karşı belirgin bir şekilde
belirlenen yüksek yapısı ve asil yüz hatları sayesinde keşfettim. Yanında, akşam yemeğinde bir sonraki komşusu oturuyordu, elinde bir yelpaze tutuyor ve canlı bir şekilde konuşuyordu. Lorenzo, cevap vermeye çalışmadan dinliyormuş gibi görünüyordu. Bir
ya da iki kez başını bahçeye doğru çevirdi. Beni arıyordu,
belki de...

Artık etrafımda kimseyi ayırt edemeyecek kadar karanlıktı.
İki ya da üç beyefendinin
birlikte konuştuğu bir bankın yanında hareketsiz duruyordum.

"Mme de B---- bu akşam her zamanki gibi yakışıklı görünüyor," dedi içlerinden biri. "Gerçekten de üstünlüğünü yeniden kazanmaya çalıştığını düşünürdünüz!..."

"Ancak, o güzel, altın saçlı Sicilyalı'nın yerini almak çok zor olurdu."

"Başka bir adamın gözünde kesinlikle imkansız; ama
kocasının gözünde, kim bilir?"

Bu, her zaman rastgele uçuşan ve
dünyanın her yanından kulağa çarpan konuşmalardan biriydi - dinlemeden duyulan, ancak ahlaki duyguyu zayıflatan konuşmalar, tıpkı tehlikeli miasmata'yı çok sık solumanın fiziksel hastalıklara yol açması gibi.
Bu atmosferde yaşadığım için, benzer nitelikte birçok şey
benim huzurumda söylenmişti. Ah! Lorenzo ve Lando'nun konuşmasını duymak, bu tür hafif sözlerin ne kadar ileri gidebileceğini öğrenmek için yeterliydi. Bu nedenle, yanlışlıkla duyduğum dedikoduya önem vermemeye çalıştım. Lorenzo daha önce bu
şimdi biraz solmuş güzelliğe saygı gösterse bile, neden umursayayım ki? Bu beni şu an için rahatsız etmedi. Tek endişem, onunla karşılaşmasının
gözlemlediğim değişimin nedeni olup olmadığını, yoksa başka bir şey mi aramam gerektiğini anlamaktı. Kısacası, endişelenmeli miyim yoksa sevinmeli miyim?

Neredeyse tamamen karanlıkta, beni alıkoymaya çalışanlardan kaçtıktan sonra, merdivenlere doğru yavaşça ilerlerken aniden Lorenzo ile karşılaştım... Beni arıyordu, çünkü kolunda omuzlarıma doladığı ince beyaz kaşmir pelerinim vardı. Sevinçle kolunu
tuttum ve alçak bir sesle şöyle dedim: "Lütfen içeri girme, Lorenzo.
Bu güzel, kapalı sokakta biraz yürüyelim."

Gülmeye başladı. "Bu çok duygusal olurdu," dedi, "artık balayında olmayan insanlar için; ama önemli değil, kabul ediyorum. _Honi
soit qui mal y pense._ Ayrıca, orada aydınlatılmış bir çadır görüyorum, bana söylendiğine göre, bizim için müzikal bir sürpriz hazırlıyorlar. O yöne gidelim."

Kısa bir mesafeyi konuşmadan yürüdük. Söylediklerinde beni kesinlikle
yaralayacak hiçbir şey yoktu, ama onun hafif, kayıtsız
tonu duymak istediğim şey değildi. Moda toplumunun tüm heyecanı arasında, onun sevgisinin hayatımın tek mutluluğu olduğunu hissettim;
ve eğer onun uyanıklığının ve benimle ilgili endişesinin tek nedeninin bu olduğunu varsaysaydım, bundan asla kaçmaya çalışmazdım. Ama ben
bu konuda şüpheciydim ve kendimi çok hareketsiz hissediyordum. Ve daha fazla şüphe içinde kalmak için fazla açık, fazla güvenen ve belki de fazla huysuzdum.

"Burada duralım, Lorenzo," dedim, örtülü yürüyüş yolunun sonuna vardığımızda. "Buradan insanların geldiğini görüyorum. Onları çadıra kadar takip edebiliriz ve kalabalıkla birlikte geldiğimiz varsayılacak."

Aslında, akşam yemeğinin ardından muhteşem bir _soiree_ geldi. _Salonlar_ ve
bahçe misafirlerle doluydu. Çadırdan gelen ışık, görüş alanımızın dışında olmamıza rağmen
durduğumuz yere kadar uzanıyordu. Bir ağacın yanındaki
bir banka oturdum ve Lorenzo yanıma oturdu.

"Sana soracağım bir sorum var," dedim aniden. "Bana samimi bir
cevap vereceğine söz ver."

Şaşırmış gibi görünüyordu. Kaşlarını hafifçe kaldırdı ve gülümseyen yüzü
bulutlandı.

"Sorgulanmaktan pek hoşlanmam, Ginevra, seni önceden uyarıyorum."

"Ama sen her zaman sorularını yanıtlamamı ister gibi görünüyorsun."

"Evet, ama buna bağlı kalmadan; çünkü nasıl soru sorulacağını ve sana cevap verme zahmetine girmeden
bir cevap alınacağını biliyorum."

"Ve bu yüzden mi konuşmak yerine bana bakıyorsun ve gözlerin beni her zaman bu kadar dikkatle takip ediyor?"

Gülümsedi ve bir süre cevap vermedi.

"Belki de bugüne kadar bunu yapmamın nedeni buydu."

"Bugüne kadar mı?"

"Evet; mademki bana soruyorsun, hiç tereddüt etmeden itiraf ediyorum. Aşk, ayrıcalıkları arasında
her zaman açıkça görme yeteneğine sahip değildir.
Bu yüzden kendime güvenmiyordum ve seni incelememde
beni en ufak bir şekilde etkilemesine izin vermedim."

Hafif bir şaşkınlık hareketi yaptım.

"Dinle, Ginevra. Genç bir askerin ne olduğunu ilk savaşına kadar kimse bilemez. Senin yaşındaki genç bir kadının ne olduğunu da, moda dünyasının korkunç savaş meydanında belirene kadar kimse bilemez. Ama eğer bir yeteneğim varsa, sanırım, bu tür bir çalışmada aldatılmamak. Emin ol, Ginevra, bundan sonra seni bir daha asla izlemeyeceğim."

"O zaman, Lorenzo," dedim, biraz incinmiş bir şekilde, "beni gerçekten şüpheyle izliyordun ve sana güvenebileceğimi ikna etmek için bu kadar zaman mı gerekiyordu?"

"Seni ateş altında görmek istedim," dedi, şakacı tonunu yeniden takınarak. "Bundan şikayet etme, ma belle Ginevra. Denemeden zaferle çıktın - o kadar zaferle çıktın ki, bugün seni her zamankinden daha çekici bulmama rağmen, seni izlemeyi bir kez bile düşünmedim. Ve
yine de," diye devam etti şakacı kılmaya çalıştığı ama
kendisine rağmen
acı olan bir tonla, "sana bu kadar yakışan o çiçeklerin hepsi beni rahatlatmak için hesaplanmamış." Ve çelengimden kırmızı bir karanfil kopararak, acımasızca görünen bir gülümsemeyle önüme kaldırdı ve onu düğme deliğine takmak üzereyken, ölüm kadar solgun bir şekilde elinden kaptım ve
fırlattım.

"Lorenzo!" dedim titrek bir sesle, "cömert değilsin!... ve çok
adaletsizsin!..."

Daha iyisini yapmalıydım, hem de ne yaptığını bilmediğini düşünmeliydim. Hayır; o, böyle hatırladığı günden beri ruhumda neler olduğunu çok az biliyordu, ki bu çok kanlı, sonuçları çok
ölümcüldü. Hayır; pişmanlığımı böyle aniden canlandırarak bana verdiği dayanılmaz acıyı kavrayamıyordu, üzüntüm ve utancım!...

Kalbimi bir dereceye kadar okuyabiliyordu, ama ne kadar da uzaktı - ne yazık ki! ruhumun derinliklerine nüfuz etmekten ve o bir günün doğamda yarattığı radikal değişimi tam olarak anlamaktan veya hatta bundan şüphelenmekten
ne kadar acizdi.

Telaşımı ve yüzümün aniden solgunlaşmasını şaşkınlık ve endişeyle gördü ve beni sakinleştirmeye çalıştı; ama onun uyandırdığı duygu hakkında hem endişeli hem de
sinirli olduğunu fark ettim.

Kendimi kontrol edebilmek için şiddetli bir çaba gösterdim ve kısa sürede
kalbimin zonklamasını yatıştırmayı başardım. Ama sanki buz gibi bir rüzgar yolumu kesmiş, şafak vakti mutluluğumun açan çiçeklerini çok erken soğutmuş ve başlarını öne eğmelerine neden olmuş gibi hissettim.

XIV.

O günden sonra Lorenzo, söz verdiği gibi, toplumda yaptıklarımla ilgilenmeyi bıraktı. Fakat bu apaçık güven bana hiçbir
zevk vermedi. Aramızda geçenler yüzünden acı bir şekilde yaralı kaldım. Şüphelerini babamınkilerden bile daha aşağılayıcı buldum ve çok
üzüldüğüm hatanın bu kadar uzun ve acımasız bir cezayı hak etmediğini hissetmeye başladım.

Üstelik, onun uyanıklığının neden olduğu ve yakında artacak ve sonunda bana gerçek kaderimi gösterecek başka bir
kaygıyı deneyimleme kaygısından kurtuldum. Aslında, Lorenzo'nun yeni tavrının bazen güvenden çok kayıtsızlığa benzediğini keşfetmem uzun sürmedi. Sık sık onu uzun süre aradığım oldu
akşamlarımızı geçirmeye alıştığımız farklı _salonlarda_ onu bulamadım. Bir gün onu Mme. ile çok
canlı bir şekilde konuşurken gördüm. de B----, ve yaklaştığımda, yüzünde hafif bir hoşnutsuzluk ifadesi olduğunu düşündüm, ki bu hemen gizlense de, bana acı verici bir utanç hissi vermeye yetiyordu.

Ancak yalnız kaldığımızda, onu değişmemiş buldum. Bana karşı tavrı
çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmemişti; her zamanki gibi şefkatli görünüyordu, ama
aramızda sürekli artan görünmez bir bariyer yükselmişti ve toplumda özellikle acı verici olan, ama hiçbir yerde tamamen muaf olmadığım bir yalnızlık hissi yaşamaya başladım.

Ancak dünyadaki ilk görünümümün başarısı artık yerini modaya bırakmıştı. Artık adını hatırlamadığım yabancı bir prensin gelişi, bu yıl Paris'teki eğlence sezonunu uzattı ve bir araya gelmeler, sanki karnaval zamanıymış gibi birbirini izledi. Davet edilmediğim hiçbir yer yoktu ve bir süredir üzerime çöken ateşli aktiviteyi bastırmaya başlayan inkar edilemez bir dinlenme ihtiyacı olmasına rağmen, duramıyordum çünkü Lorenzo'nun stüdyosu dışında sessiz, sakin bir hayatın ona katlanamayacağını anlamaya başlamıştım. Bunun dışında, sürekli hareket halinde olmak istiyordu ve şimdi ciddi bir şekilde sanatçı hayatına devam edemediği için kendini tamamen dünyaya adadı ve
henüz bana eşlik etme zevkine kayıtsız değildi.

Bu yüzden, bu kadar yorulduğum baş döndürücü çevreden kendimi kurtarmam imkansızdı ve bazen dikkat çekmenin zevkiyle yetinenleri kıskanıyordum. O zamanlar, kibrin bu neşelerde oynadığı harikulade rol karşısında şaşkınlığa düşmüştüm ve hala da öyleyim; bu neşeler, bunlara katılanlardan, dışlanan kalabalığa göründüklerinden çok farklıdır. Müzik, dans,
muhteşem daireler, tüm bunların tadını çıkarmak için gereken gençliğin neşesi ve
ve hepsini taçlandıracak şekilde, sevdiklerinizle buluşmanın zevki,
bunları tüketme gücüne sahip olanların, onlardan mahrum olan herkes tarafından kıskanılmasına neden olan başlıca çekicilikler ve en keskin zevklerdir. Eğer gerçekten hepsi bu olsaydı, böyle bir hayat benim gözümde bir dereceye kadar yüceltilirdi, çünkü tehlikeleri ve zevkleri en azından
nesnesi oldukları sevgi ve hoşnutsuzlukla orantılı olurdu. Fakat dünyanın baştan çıkarıcılıkları esas olarak
başkalarını gölgede bırakmanın verdiği tatminden oluşur ve bunun neden olduğu sarhoşluk neredeyse
her zaman verdiği zevkten değil, içine karışanların kibrinden kaynaklanır. Bunu düşündüğümüzde bu garip görünür ve çok yükselmeden, sadece mutluluğun değil, zevkin ve hatta eğlencenin daha iyi bir kaynak bulabileceğini görebiliriz; ve sonuç olarak bu kıskanılan nimetlere gerçekten sahip olanlar, onlardan en çok mahrum bırakılmış olması gereken kişilerdir.

Bana gelince, artık neşeli değildim, ama toplumda öyle görünmeye çalışıyordum; çünkü her zaman gizleyemediğim hüzünlü ifade, gururumu
incitecek bazı gözlemleri harekete geçirmişti.

"Ne! Güzel Ginevra gerçekten melankolik mi?" dedi Lando Landi, bir akşam konser sırasında yanıma
oturarak ve akrabalık bağının onayladığı ama yine de rahatsız edici olan o tanıdık tonda
konuşarak.
"Bunu her zaman inkar ettim, çünkü seni bu bitmeyen gürültünün dışında gördüğümde her zaman neşeli oluyorsun, tıpkı her gün yaptığım gibi. Sadece seni
bu kadar neşeli bir hayattan biraz yorgun sanmıştım--bu senin durumunda bile düşünülebilir bir şey, çünkü insan her şeyden, hatta insanların kafasını çevirmekten bile yorulur;
ama bu akşam gerçekten trajik bir ilham perisi havası var sende."

"Biraz yorgunum, hepsi bu."

"Dinle beni kuzen, ve bana bu kadar kötü davranma. Benden hoşlanmadığını görüyorum, bu da benim kendini beğenmiş olmadığımı kanıtlıyor; ve sana kızgın değilim, bu da kötü niyetli olmadığımı kanıtlıyor. Dahası, sana büyük hayranlık duyuyorum ve seni seviyorum,
ve yine de (bunun için bana biraz hak ver) sana kur yapmıyorum."

"Hadi, Lando, böyle şakalar yapma, konuya gel."

"Bana biraz güven göstermeni rica edecektim. Üzgünsün ve sana
nedenini söyleyeceğim: Lorenzo hakkında saçma sapan bir dedikodu duymuşsun.
Şimdi, kuzen, sana anlatayım..."

"Ne dedikodusu?" diye sordum, hoşnutsuzlukla kızararak.

"Beni gayet iyi anlıyorsun. Sana yeni bir şey söylemediğimden eminim.
Bunun hakkında konuşmak biraz küstahça görünebilir ama Lorenzo'yu haklı çıkarmalıyım.
Söylediklerime inan ve eski zamanların anısına yapılan geçici bir nezakete önem verme, ki bu hiçbir şey ifade etmez ve gerçekten de, şeref sözüm üzerine, güzel gözlerinden böyle bir parıltıyı hak etmez."

Gerçekten de onları alevlendirmenin bir yolunu bulmuştu.

"Gerçekten, Lando," dedim kibirle, "bir daha asla seninle konuşmazsam senin için iyi olur."

Ama o açıkça o kadar ciddi bir şekilde şaşırmıştı ki yanıldığımı gördüm.

Bilmeden veya istemeden küstahça davranmıştı. Bu yüzden daha yumuşak bir tonda devam ettim:

"Sana temin ederim ki, kesinlikle yanılıyorsun. Ne üzgünüm ne de endişeliyim,
... sadece biraz _can sıkıntısı_, hepsi bu. Ve bu gece uykum var ve
en kısa sürede eve dönmek istiyorum. Bana kolunu ver ve Lorenzo'yu aramaya gidelim."

"Gece yarısından çok sonra değil," dedi; "son iki parçayı duymak için
biraz daha kalmalısın."

"Hayır, sana yeterince sıkıldığımı söylüyorum. Ama burada kalmak istiyorsan,
bana eşlik etmek zorunda hissetmene gerek yok. Karşılaştığım ilk kişi bana o hizmeti sunacak."

"_Ma cher!_" dedi, ayağa kalkıp başını sallayarak, bana kolunu uzatmaya karar verirken.

Uzun _salon_ sırasının arasından keşif yolculuğumuza başladık, ama
Lorenzo'yu hiçbir yerde bulamadık. Lando hiçbir şey söylemedi, ama girdiğimiz her odaya
hızlı, güvensiz bir bakış attığını fark ettim ve gerçeği
söylemediğini, sadece Lorenzo'nun _tete-a-tete_ yaptığını öğrendiğinde beni rahatlatmak istediğini
fark ettim, benim için bunu bilmemek, keşfetmek kadar
aşağılayıcıydı. Lando, görmesini istediğimden daha hassas bir noktaya dokunmuştu. Çünkü Lorenzo'nun birkaç gün önce bu noktayla ilgili açıkça çok açık bir
açıklamaya rağmen,
yüreğime şüphe girmişti ve sürekli olarak
temin edilmeye ihtiyacım vardı. Bu, zaten titremek?

Sonunda son _salon_'a vardık. Lorenzo orada değildi.
Sadece ötesinde, geri kalanı kadar iyi aydınlatılmamış küçük bir oda vardı.

"Bu kütüphane," diye açıkladı Lando kendi tarzında; "ya da en azından, hiç kimsenin girmediği
bir
kitap dolu dolap."

Kolunun neredeyse fark edilmeyen bir hareketi, beni içeri girmekten alıkoymak istediğini hissettirdi. Bu, beni doğrudan kapıya doğru gitmeye
yöneltmeye yetti, orada aniden durdum, hem güven hem de şaşkınlık içinde. Dört adam
oradaydı, yeşil bir örtüyle kaplı bir
oyun masasının etrafında oturuyorlardı. İkisi oynuyordu ve Lorenzo onlardan biriydi;
diğerleri oyunu en yoğun ilgiyle
takip ediyorlardı. Ben
hareketsiz bir şekilde kapıya yaslanmış bir şekilde kaldım ve gözlerim ona dikilmişti. Gerçekten
Lorenzo muydu?... Suratında ne büyük bir değişiklik!... Hareketli yüzünde ne
tuhaf bir ifade! Beni algılamadı ve
sesimin kulağına boşuna geleceğini hissettim. Etrafında hiçbir şey
görmedi ve duymadı. Bakışları, dikkati, zihni ve
tüm varlığı elinde tuttuğu kartlara dalmış gibiydi. Sakindi,
ama hafifçe sıkıştırılmış kaşları şansın ona karşı olduğunu gösteriyordu.

Birkaç dakika içinde cebinden bir tomar altın çıkardı ve
masaya fırlattı. Rakibi ayağa kalktı, ama Lorenzo yerinde kaldı ve
eski oyunu izleyenlerden biriyle yeni bir oyuna başladı.

"Buraya otur," dedi Lando, beni bulunduğumuz odadaki kanepelerden birine doğru götürerek. "Lorenzo'ya onu beklediğini söyleyeceğim.
Kendin içeri girme."

Bir onay işareti yaptım ve ilk defa Lando'nun biraz
incelikli davrandığını takdir ettim. Genellikle gülümseyen yüzünde, beni şaşırtmakla kalmayıp, az önce yaşadığım garip, beklenmedik şoku iki katına çıkaran endişeli bir ilgi havası vardı. Yan odaya geçti ve uzun bir süre bekledikten sonra sonunda onu dışarı çıkarken gördüm; ama yalnızdı.

"Oyunun sonuna kadar onunla konuşmak imkansız," dedi, sıkıntılı bir tonla. Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, zoraki bir kahkahayla ekledi: "Sevgili kuzenim, tavsiyemi dinleyip Lorenzo'yu konser salonunda beklesen çok daha iyi ederdin, onun peşinden buraya gelmek yerine. Ama bunu yapmaya devam ettiğin için, sana bir tavsiyede bulunmama izin ver, şimdi onu eski kötü alışkanlığına
tekrar düşerken yakaladın."

"Yine mi?" dedim şaşkınlıkla.

"Evet, evet... Bir yıl boyunca bir karta dokunmadığını söyledi, çünkü onun için sadece bir dokunuşun bile ateşi yakan bir kıvılcım gibi olduğunu çok iyi biliyordu. Hiçbir şeyde ılımlı olmayı beceremediği için ılımlı oynamamaya yemin etti ama bir daha asla bir karta dokunmamaya yemin etti ve sözünü bu kadar sadakatle tuttuğu için birkaç gün sonra büyük bir memnuniyet duyduğunu dile getirdi. Ama bugün sözünü bozdu. Yarın ne olacağını kim bilir? Bu nedenle, onun üzerinde hâlâ sahip olduğunuz etkiyi kullanın; onu bir kez daha akıllıca bir yola karar vermeye ikna etmek için sahip olduğunuz tüm ikna edici güçleri kullanın. Emin olabilirsiniz ki, sizin mutluluğunuzu ve onun mutluluğunu, geçmişte,
şimdi veya gelecekte sizinle rekabet etmeye çalışan tüm güzellerden bin kat daha fazla tehdit eden bir şeydir!"

Lando'nun tavırlarında, dilinde ve
duygularında ve hatta bana bu tavsiyeyi verirken kullandığı ifadelerde bile hoşnutsuzluk yaratan her şeye rağmen, bunun samimi bir ilgiyle dikte edildiğini hissettim ve beni etkiledi. Bu yeni sıkıntıyla
aşağılandığımı hissettim. Daha önce hiç deneyimlemediğim bir korkuydu bu. Aklımdan geçen her şeye kesinlikle yabancıydı. Yaşamak, sevmek ve mutlu olmak mıydı bu? Etrafımdaki her şey
karanlık görünüyordu ve gece ruhuma kadar işliyor gibiydi.

Beklemek zorunda olduğum zaman sonsuz gibiydi. Konser bitmişti,
salonlar boşalıyordu ve biz sonuncusu olacaktık. Artık kontrol edemediğim bir sabırsızlıkla ayağa kalktım ve tekrar dolaba gittim.
Lorenzo tam İçeri girdim. Rakibinin eline
bir tomar para daha sıkıştırdığını gördüm. Sonra her zamanki ifadesiyle bana doğru geldi. Bir saatten fazla bir süredir yanında olmamdan şüphelenmediği açıktı.

"Affedersin, Ginevra," dedi. "Ne! Konser bitti mi? Ve beni
aramak zorunda mı kaldın?... Affedilemez; ama o bitmek bilmeyen programın
bu kadar erken biteceğini hiç tahmin etmemiştim."

"Ama saat neredeyse iki," dedim.

Saate doğru baktı ve şaşırmış gibi göründü. Bu arada Lando, pelerinimi almak için
acele etmişti; ama kısa süre sonra geri döndü ve arabanın bizi beklediğini söyledi. Lorenzo ile birlikte içeri girdim, kuzenine daha önce hiç yapmadığım kadar içten bir şekilde elimi uzattıktan sonra.

Eve dönerken Lorenzo, uzun bir sessizlikten sonra, konserden sıkıldığını ve eğlenmek için
bir _ecarte_ oyununa başvurduğunu açıklamayı uygun gördü. Lando'nun sözleri hala kulağımdaydı. Kalbim de,
bu kadar sevimli bir tavırla ve huzur içinde sevmek
çok tatlı olacak olan hayatımın bu sevgili eşine karşı tarif edilemez bir endişe ve derin bir sevgiyle
doluydu! Başımı omzuna yasladım ve
kolumu onun üzerinden geçirerek şöyle dedim:

"Lorenzo, sana tek bir öğüt verme özgürlüğünü verirsem,
uyar mısın? Bana bir söz vermeni rica etsem -beni mutlu edecek bir söz--vermeyecek misin?"

O kadar ani bir hareket yaptı ki neredeyse korktum. Ama o
hemen kendini kontrol etti ve elimi ve alnımı yumuşakça öperek, kaba olmayan ama her türlü cevabı yasaklayan bir tonda şöyle dedi:

"Ginevra, sanırım geçen gün sana soru sorulmasından hoşlanmadığımı söylemiştim ve şimdi sana tavsiyeden daha az hoşlandığımı ve her şeyden
önce, söz vermeye tahammül edemediğimi söylüyorum. Bu yüzden bu uyarı yeterli olsun. Eğer
gözümde artık seni en çekici kadın olarak
düşündüğüm kişi olarak kalmak istiyorsan, bu üç sığlıktan uzak dur."

XV.

Ertesi gün Pazar'dı. Çok yorucu bir akşam olmasına,
yattığım saatin geç olmasına ve ardından gelen huzursuz geceye rağmen,
her zamanki saatte ayine gitmeye hazırdım. Ama evliliğimden
bu yana ilk kez Lorenzo bana onu beklememem için haber gönderdi. Elbette onun dini duyguları konusunda hiçbir zaman büyük bir yanılgıya düşmemiştim. Sanırım
dindarlıktan ziyade alışkanlık onu kiliseye benimle gelmeye yöneltti; ama
bunu şimdiye kadar bir noktaya getirdiğinden şüphelenmekten uzaktım
çünkü orada da beni gözlemlemenin gerekli olduğunu düşünüyordu
ve başka yerlerde de. Her şeyden önce, güven kazanır kazanmaz veya başka bir şeye ilgi duymaya başlar başlamaz alışkanlığın bir kenara bırakılacağını pek beklemiyordum. Bu vesileyle kendimi daha sonraki bir ayine gideceğini düşünerek teselli ettim; ve ilk kez tek başıma ve yürüyerek dışarı çıktım, Rue de Rivoli'deki otelimiz ile S. Roch Kilisesi arasındaki mesafe çok kısaydı. İki ay boyunca sürdürdüğüm hayat, ruhumu duaya hazırlamak için tam olarak uygun değildi. Ayrıca, İtalya'daki kiliselere alışmış olmama rağmen, Paris'tekiler her türlü güzellikten yoksun görünüyordu ve bu kadar farklı bir görünüme alışmakta zorlandım. Ancak diğer izlenimler bunu kısa sürede değiştirdi. Çocukluğumu çevreleyen atmosferi tamamen aşılayan iyilik ve dindarlık, bana doğum veren topraklardan ziyade ailemizin ruhuydu. Ve yine de
Sicilya'da ve tüm Güney İtalya'da olduğu gibi, büyük bir inanç vardır,
ancak bu dönemde büyük bir ahlaki gevşeme ve
dini kayıtsızlığın, özellikle üst sınıflara mensup olanlar arasında çok yaygın olduğu inkar edilemez. Orada, başka hiçbir yerde olmadığı kadar, kutsal ruhlar gizli hayatlar sürdüler ve aydınlanma, genel dünyada veya hatta kamusal ibadetin kullanımlarında olmaktan çok, belirli şöminelerin karanlığında bulundu. Ailemizin tüm dini ibadetleri,
işgal ettiğimiz eski sarayın şapelinde gerçekleştirildi. Bu şapel
geniş, zengin süslemeli ve mimari açıdan güzeldi. Orada sadece
Pazar günleri değil, her gün ve haftada iki veya üç kez ayin dinledik
Don Placido bize öğretici, öğretici bir söylev verdi. Babam, annem,
Livia, Ottavia, Mario (hatalarına rağmen kutsal şeylere olan saygısını
korudu) ve birkaç sadık yaşlı hizmetkar, dikkatli, dindar cemaati oluşturuyordu. Çocukluğumda, öbür dünyada bu kadar güçlü bir etkisi olan
bu etkilerden hiçbiri eksik değildi. Ottavia,
sık sık Livia'yı ve beni komşu kiliselerden birinde akşam duasına götürürdü ve kalbim hala, üzerinde monstrance'ın durduğu aydınlatılmış tabernakülün önünde diz çöktüğüm dindar yolculuğun anısıyla çarpıyor. Kilise, festivallerde bile, yalnızca daha mütevazı sınıflardan insanlarla dolu olurdu. Üst sınıflara mensup tek bir kişi bulmak nadir bir şeydi. Bu nedenle, Paris'te beni en çok etkileyen şey, kiliselerin bu açıdan tamamen farklı olmasıydı. İlk başta, aydınlanmaktan çok şaşırdım. Çünkü eğer Sicilya'da zenginlerin yokluğuna sık sık dikkat çekmişsem, burada fakirlerin yokluğuyla karşılaştım. Paçavralar içindeki insanları aradım, onların coşkusu benimkini sık sık ikiye katlamıştı ve onlardan
ayrıldığımı hissetmek istemiyordum. Bu ayrılık, özel şapellerin
geleneklerinin yerleştiği yerlerde çok daha belirgindir. Hristiyan eşitliği
zenginleri ve büyükleri, fakirleri ve alçakgönüllüleri olduğu kadar
da sunağın dibine çağırır; ve eğer hepsi orada buluşmuyorsa, ister Fransa'da ister İtalya'da,
kiliseye katılımları olmayanlara örnek olan kişileri, hangi rütbeye ait olurlarsa olsunlar, suçlayamayız.

Ama bu Pazar sabahına geri dönecek olursak, diz çöktüm ve her zamankinden çok daha az dikkat dağıtıcı şeyle ayini dinledim. Doğrusu, o zamanlar dindar olmaktan çok üzgündüm, ama uzun zamandır yapmadığım kadar hararetle dua ettim ve kiliseden yavaşça ve isteksizce ayrıldığımda, ilahi elin altında bir lir gibi yankılanan içsel ruhum hafifçe dokunmuştu ve uzun bir süre sonra ilk kez, diğerlerinin titreşmesine neden olmadan çalınamayan o gizli akorlardan birinin hareketini hissettim. Kilisenin kapısına yaklaşırken, yüzü bana tamamen yabancı gelmeyen, bir sandalyenin üzerinde diz çökmüş genç bir kız gördüm. Elinde bir kese tutuyordu ve yetimler için bağış istiyordu. Bağışımı bıraktım ve karşılığında onun gülümseyen teşekkürlerini aldım. Geçerken, onun adını, yanında oturan asil ve seçkin görünümlü bir hanıma fısıldadığını duydum (annesi olduğunu tahmin ediyordum), gözleri kitaba dikilmişti ve beni fark etmemişti. Devam ederken, bu güzel kızla iki veya üç kez bir arada tanıştığımı ama adını bilmediğimi hatırladım.
Benim adımı bilmesine şaşırdım, ancak bu, etraflarındakilerden yalnızca birkaçını
tanırken, merak konusu olarak gösterilen yabancıların başına sık sık gelir.

Ancak, bu tesadüfi karşılaşma üzerinde duracak veya kilisedeki ayinlerin bıraktığı izlenimlerin tadını sessizce çıkaracak vaktim yoktu; çünkü Lorenzo'nun ilk sözleri sabahın tüm anılarını hemen canlandırdı.

"Geç kaldın, Ginevra," dedi. "Saat on bir buçuk. Kahvaltı hazır ve ben acele ediyorum."

Sessizce masaya oturduk, ama o kısa süre sonra devam etti:

"Giyinmek için neredeyse vaktiniz yok. Yarışlara gideceğimizi unuttunuz mu? Lando Landi saat birden önce bizi almaya gelecek."

Evet, tamamen unutmuştum. Nişandan çekilmek için içten bir istek
duydum. Bir gün huzur ve sessizlik istiyordum. Az önce tattığım
temiz havayı daha derinden içme ihtiyacı
duydum. Kendime birkaç saat ayıramaz mıydım? Hemen farklı bir atmosfere mi gitmeliyim? Hem de ne atmosfer!...

Sessiz kaldığımı ve düşünceli bir hava içinde olduğumu görünce sabırsız bir
tonla şöyle dedi:

"Peki, Ginevra, ne oldu? Bana söyleyecek veya soracak neyin var?..."

Hiçbir dolambaçlı söz söylemeden cevapladım: "Söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece
bu yarışlardan bıktım ve bugün size eşlik etmekten
affınızı rica ediyorum."

Yüzü hemen aydınlandı. "Hepsi bu mu?" dedi. "Buna gelince,
istediğinizi yapmakta tamamen özgürsünüz. Emin olabilirsiniz," diye devam etti, gülerek, "sadece önemli durumlarda sizinle çelişeceğim... Ama
yarışlara gitmezseniz, bu öğleden sonra kendinize ne yapacaksınız?"

"Fransa'daki herkes gibi yapacağım - Akşam Duası'na gideceğim."

Korkunç bir şekilde alaycı bir kahkaha attı.

"Herkes mi diyorsunuz? Paris'te kaç kişinin
ayine gittiğini söylemek çok zor olurdu!"

Bunu söylerken ona baktım. Ne demek istediğimi anladı ve
hoşnutsuz göründü.

"Hadi, Ginevra," dedi, somurtkan bir tavırla, "her zaman sizinle aynı fikirde olmam konusunda mı ısrar edeceksiniz?"

"Kesinlikle hayır, Lorenzo, bunu çok iyi biliyorsunuz."

"Ama bu sabah kiliseye bensiz gitmek zorunda olduğunuz için bundan hoşlanmadınız."

Bir an tereddüt ettim ama sonunda biraz duyguyla cevap verdim:

"Elbette nereye gidersem gideyim, özellikle de
orada yanımda olmanı seviyorum; ama yine de, kiliseye her zaman
bensiz gitmen, _sadece_ benim için gitmekten daha iyi olurdu."

Bu cevap onun hoşnutsuzluğunu artırdı ve daha önce hiç kullanmadığı bir tonda şöyle dedi:

"Ne yazık ki, gerçek şu ki, sevgili çocuğum, eğer kendi eğilimlerime danışırsam, belki de hiç gidemem."

Gözlerime yaşlar doldu ve kalbim şimdiye kadar yaşadığım en güçlü
keder duygusuyla sızladı!...

Aman Tanrım!... O zaman bile sana karşı biraz sevgim olmalıydı, çünkü
birisinin seni sevmemesi düşüncesi bile bana çok acı veriyordu!...

Lorenzo'nun tonu, bakışı ve tüm tavırları sadece onun mutlak kayıtsızlığını değil, aynı zamanda hissettiği tam bir inanmazlığı da gösteriyordu. Daha önce hiç şüphelenmemiştim, çünkü bu benim deneyimime yabancı bir şeydi. Tanrı'nın yasasını ihlal etmenin mümkün olduğunu biliyordum, ancak bunun reddedilebileceğini bilmiyordum. Ilıklığı ve ihmalkarlığı anlıyordum, çünkü ikisini de hem başkalarında hem de onda görmüştüm; ancak daha önce hiç pişmanlık eksikliği ve görev cehaleti ile karşılaşmamıştım. Lorenzo, Tanrı'ya olan bu soğuk sevgiyi ve ona olan tüm inancı reddetmeyi elbette açıkça dile getirmemişti, ancak şüphesiz ki istediğinden daha fazla tavırlarıyla ihanete uğramıştı. Karakterimin tüm tutarsızlıklarına ve yaşımın kusurlarına rağmen, benim ona ters düşen hiçbir şeye kızmayacak kadar canlı ve derin bir inancım olduğunu görmüş olmalı ve o zamana kadar ikiyüzlü olmadan ihtiyatlı davranmıştı. Yarattığı etkiyi gördü ve bana karşı kayıtsız kalmadığı için pişman oldu; ancak hatasını hemen düzeltemeyeceğini biliyordu ve konuyu değiştirerek zihnimi o konudan uzaklaştırmaya çalışarak bir anlığına kendini tatmin etti. Ben de aynı şekilde başka bir şeyden bahsetmenin daha iyi olacağını hissettim. Bu ihtiyatlılık benim mizacım için kesinlikle doğal değildi, ancak onunkini anlamaya başladım. Ayrıca, önceki akşamki emirleri unutulamayacak kadar yeniydi. Konuşma uzun sürmedi, çünkü Lando, nişanına tam vaktinde,
saat on iki buçukta, yüzü ışıl ışıl, yakasında bir çiçek ve elinde bana ait kocaman bir menekşe buketiyle geldi.

"Ne!" diye haykırdı öğleden sonraki niyetimi öğrendiğinde...
"Ama bu imkansız! Yarışlara gitmemek mi? Neden, gitmelisin.
Hava dünyanın en güzel
olduğu zaman evde mi kalmalısın? Böyle bir
şeyi hiç duymadım.... Seni _çalıma_ alma ve
herkesi kıskandırma zevkinden beni mahrum mu edeceksin?... Bu, bir kadının
aklına gelebilecek en acımasız kapris!..."

Burada Lorenzo şapkasını aramak için bir an odadan çıktı ve Lando
aniden başka bir tonda başladı: "Ciddiyim, kuzen. Gitsen
çok daha iyi olur."

Ne demek istedi? Şüpheli ve sıkıntılı kaldım, ama Lorenzo
hemen geri döndü ve düşünmeye vaktim olmadı. Odadan
çıkarken, kocam yaklaştı ve beni elimden tutarak,
gözlerinin ara sıra aldığı ve
her zaman, aramızda çok sık yükselen bulutları, sanki bir büyüyle dağıtan bir ifadeyle bana baktı. Elinde eldivenle hafifçe yanağımı okşadı ve
gülümseyerek fısıldadı:

"Gel, Ginevra mia, kızma. Tekrar gülümsediğini göreyim."

Sonra Lando'ya dönerek, "Daha saat bir olmadı," dedi. "Hadi
başlayalım ve Bois de Boulogne'a gitmeden önce, Madeleine'de duralım."

Görüşleri ve sözleri kaygımı yatıştırdı; ama aklımdan bin
farklı fikir geçti ve onlar gittikten sonra balkonumun korkuluğuna düşünceli bir şekilde yaslandım, gözlerimle onları sokağın sonuna kadar takip ettim, Lando'nun ne demek istediğini merak ettim,
ve onlara eşlik etmemekle gerçekten yanlış mı yaptım diye.

O zamanki hava güzeldi. Gökyüzünün berraklığı ve
ağaçların yeşilliği, sokağın ve bahçenin görünümünden daha çok dikkatimi çekti, canlı, mutlu ve neşeli giyimli insanların kalabalığıyla dolu olan, Paris'teki her güzel yaz gününe bir festival havası veren. Ama kendi düşüncelerime dalmıştım,
ve hiçbir şey fark etmeden her şeye baktım.
İçine atıldığım yeni hayatta beni saran tehlikeler arasında, özellikle korkmam gereken iki tehlike daha olduğunu hissettim. Birincisi -en büyüğü- kalbimi kırardı ve bunun üzerinde bir an bile duramazdım... İkincisi mal varlığımızı kaybetmekle tehdit ederdi ve gelirimizi azaltırdı, hatta bizi tamamen mahvederdi. Bu da endişe vericiydi ama benim gözümde diğerinden çok daha azdı, ancak Lando'nun tahminine göre tam tersiydi, eğer doğru anladıysam. Uzunca bir
düşünmeden sonra, onun sadece önceki akşam ima ettiği aynı nitelikte bir şeye atıfta bulunduğu sonucuna vardım ve bunu bir kenara koyup, odadan çıkarken bana baktığında Lorenzo'nun kalbini gerçekten görüp görmediğimi veya bir rol yapıp beni kasten aldatıp aldatmadığını kendime çok daha derin bir endişeyle sordum. Bazen gözlerinden yayılan o cennetsi ifade, ona olan güvenimi her zaman bana hissettiriyordu, bu da sevgime eşitti. Etkisini yeni deneyimlemiştim. Ancak bakış o kadar geçiciydi ki gerçek bir his olmaktan çok uzak bir ışığın yansımasına benziyordu. Oysa alaycı kahkahası ve bugün ilk kez ona eşlik eden ton -ne yazık ki! Şüphem yok- gerçek duygularının ifadesiydi ve bu çelişki beni dehşete düşürdü... İki doğası varmış gibi görünüyordu ve kafam ikisinden hangisinin gerçek doğası olduğuna karar vermeye çalışırken yoruldu -sık sık daha sonra sorma ve cevabı uzun süre bekleme fırsatı bulduğum bir soru--o zamanlar benim için olduğu kadar onun için de şüpheliydi...

Pencereden çıktım ve bir koltuğa gömüldüm, elimde tuttuğum kitabı açmadan veya kısa bir süre önce çok net olan gökyüzünün kademeli karanlığını fark etmeden bu tür düşüncelerle zamanın geçmesine izin verdim. Ancak, beni Vespers'a yürüyerek gitmekten alıkoyacak kadar tehdit edici değildi, çünkü saat S. Roch'ta başka yerlerde olduğu kadar geç değildi. Hiç gecikmeden yola koyuldum ve ayinin sonunda arabamın kilise kapısında olmasını emrettim. Sabahın iyileştirici izlenimleri ve sonrasında yaşadığım aşırı kaygı ve üzüntü, devam eden bir zevk hayatından kaynaklanan az çok sağlıksız etkileri bir nebze olsun dengelemişti. Şimdi, birinin düşüncelerini toplamasının kolay olduğu o ruh halindeydim; Ruh, tabiri caizse, huzura kavuşacağından emin olduğu ilk sığınak yerine uçtuğu zaman... Duanın, dilsiz ve ifadesiz olsa bile, garip, gizemli, ferahlatıcı etkisini kim deneyimlememiştir?... Bu şekilde, bir anlığına tüm üzüntülerini, tüm korkularını, tüm acılarını bir kenara bırakıp, sonradan yükü hafifletmiş gibi görünen yenilenmiş bir güçle tekrar
yükü üstlenmemiştir?...

O zamanlar, hayatın benim için hâlâ sakladığı şeylerle kıyaslandığında çok az acı çekmiştim. Ama bir süre sonra acı çekmeyi öğreniyoruz ve bu bilimde, diğerlerinde olduğu gibi, her zaman en
zor bulunan başlangıçtır. Korkunç bir fırtına, doğru, baharımın ilk çiçeğine saldırmış ve on altıncı yaşımın
göklerine karanlık ve kasvet yaymıştı; ama bahar ve güneş geri döndü ve diğerlerinin henüz hayata
başladığı bir yaşta ben ikinci kez hayata başlıyordum. Ama bu yeni mutluluk hayatı, şimdi hissettiğim gibi, binbir şekilde tehdit altındaydı. Endişe, üzüntüden daha kötü bir işkence; belirsiz, tanımlanmamış bir korku, öngördüğü sıkıntılardan daha
dayanılması zor; belirsizlik, şüphe ve kuşku, benim doğamdaki biri için herhangi bir olumlu acıdan çok daha
dayanılmazdı, kalbimi ağırlaştırdı ve depresif hale getirdi ve ağlamanın
da dua etmenin de bir rahatlama olacağını hissettim.

Kilisedeki tek boş sandalyeye diz çöktüm ve uzun süre hareketsiz kaldım, yüzüm ellerimin arasında, isteklerimi dile getiremedim, ama Tanrı'nın kalbimi okuyabildiğini bilerek, çünkü uzun bir ayrılıktan sonra bir arkadaşla karşılaştığımızda, genellikle sadece iletecek çok şeyimiz olduğu ve nereden başlayacağımızı bilmediğimiz için sessiz kalırız. Bu tavırla hayatımda ilk kez Vespers'ın söylendiğini duydum, kilisenin bu ofisi, bilindiği gibi, İtalya'nın güneyinde diğer yerlere göre çok daha az sıklıkla kullanılıyordu. Çocukluğumdaki kamusal dini

ayinlerden daha önce bahsetmiştim. Bu nedenle Vespers'ın bu şekilde söylendiğini hiç duymamıştım. Koristlerin sesleri uyumluydu ve
tepkiler de daha az değildi. Cemaatin büyük bir kısmı ilahiye
katıldı. Bunda müzikal olmaktan çok monoton bir şey vardı, ama
okumaktan daha müzikaldi ve üzerimde garip bir şekilde yatıştırıcı bir

etki yarattı. Kendimle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bıraktım ve Mezmur yazarının hayranlık uyandıran dizelerini dikkatle takip ettim; ve Magnificat okunduğunda, tüm cemaatle birlikte bu ilahi ilahiyi söylemek için ayağa kalktım, bir anlığına bu kemerlerin altına girdiğimde hissettiğim acı dolu izlenimleri unutturan bir sevinç ve umut hissiyle...

Bunu, çocukluğumun en eski, en sevgili anılarını hatırlatan ve zaten hissettiğim duyguyu artıran bir dua izledi. İlahi Ekmeği içeren monstrance sunağın üzerine yerleştirildiğinde, nerede olduğumu
düşünemedim. Paris, Roma veya Messina olup olmadığını ve
üstümdeki kemerlerin görkemli bir kilisenin mi, mütevazı bir şapelin mi, yoksa çocukluğumdan beri dua ettiğim
gibi basit bir oratoryumun kemerleri olup olmadığını unuttum. Ne fark ederdi ki? Güneş her yere eşit şekilde
parlar ve her yere eşit ışık yayar. Tüm Katolik dünyasında
yaşayan, yaratılmamış Işık, tüm sunaklarımızda
ne kadar daha fazla parlıyor! Zaman ve mekan unutulmuştu. Bir kez daha sevgili annemle, bir kez daha tatlı, aziz kız kardeşim Livia ve sadık Ottavia ile birlikteydim; ve Kutsal Sakrament'ten önce
genellikle söylenen ilahilerden birinin sonunda, saf ve berrak genç bir ses
Patria kelimesini söylediğinde,(164) o anda bunun iki anlamı varmış gibi göründü ve sadece dünyevi değil, aynı zamanda cennetteki ülkemi de belirtiyordu.

Devam Edecek.

VI. Pius.

O günler korkunçtu. İnananlar bile ürktü ve birbirlerine çekinerek Tanrı'nın düşmanlarının sonunda galip gelip gelmediğini,
Kaya'nın sarsılıp Söz'ün geçip gittiğini sordular. Voltaire gelip işini yapmış ve gitmişti, arkasında şeytanın davasıyla savaşacak, Hristiyanlık üzerinde bayrağını sergileyecek, "Celileli"ye hakaret edecek ve kilisesine karşı savaş açacak yeni bir nesil bırakmıştı - kıskanç nefretin, yenilmiş acizliğin, kötü huylu öfkenin sinsi, ölümcül, ısrarcı savaşı. Voltaire'in müritlerinin saflarında cehennemvari bir zafer haykırışı duyuldu; sanki zaferleri artık güvence altına alınmış gibiydi; nesiller boyunca kader gibi yenilmezliğini koruyan Vatikan'ın yaşlı adamı, kaderi fetheden, Avrupa'yı avucunun içinde tutan, başını sallayarak kralları yükselten ve tek bir sözle hanedanları deviren askerin gücündeydi. Dünyayı yenmişti, neden papayı yenmesindi? Bir sürü tahtı yıkmıştı, neden on yedi yüzyıldır dünyanın birleşik güçlerine meydan okuyan bu balıkçı sandalyesini yok etmesin? Zavallı aptallar! Neden olmasın!

Jean Angelo Braschi, 27 Aralık 1717'de Cesena'da asil ama fakir bir ailede doğdu. Ailesi ona sahip oldukları tüm mirası, kraliyet antikası türünden bir inancı ve taşıdığı isme layık bir eğitimi bıraktı. XIV. Clement genç din adamının nelerden
olduğunu gördüğünde henüz çocuktu ve onu sekreteri olarak atadı. Bu, Braschi'nin onu morun tehlikeli zirvelerine götürecek olan merdivendeki ilk adımıydı - "imparatorluğun ve şehitliğin boyası."

Avrupalı ​​hükümdarların ricaları ve tehditleri altında kalan XIV. Clement, onların entrikalarına zayıf bir taviz verdiğinde ve Cizvitlerin generaline "reform"dan bahsettiğinde (Loyola gibi, ima edilen iftiraya kraliyet küçümsemesiyle cevap verdi: _Sint ut sunt, aut non sint_), o zamanlar kardinal olan Braschi onların yanında yer aldı, Ignatius'un oğullarına, her çağda şehitlik saray mensuplarına yöneltilen her hakareti kınadı ve böylece gelecekte elçilerin saflarında bir yer edinme iddiasını haklı çıkardı. Evini zulüm gören Cizvitlere açtı; onların tarikatına olan sarsılmaz, tavizsiz sadakatiyle her şeye göğüs gerdi. Ona itirafçının veya şehidin tacından başka ne gelebilirdi ki?

Avrupa onun tahta çıkışını sevinçle karşıladı. Yükselen canavarın, Devrim'in nabızları atmaya başlamıştı ve uluslar henüz ne olduğunu bilmedikleri
korkmaya başlamıştı; ancak tüm gözler Roma'ya, dünyanın güvenliğinin demirlediği kayaya çevrilmişti. Pius VI gibi, sadece inanç için değil, inancın en uç dürüstlüğünün de dahil olduğu her ilke için ölümü göze alabilen, düşmanlarının uysallığı nedeniyle Musa'ya ve güçlü bilgeliği nedeniyle Süleyman'a benzettiği; bir münzevi gibi yaşayan ve peygamber kralın ihtişamıyla görev yapan, Tanrı'nın evinin güzelliğini ve ihtişamının ikamet ettiği yeri seven bir rahibin papalık tahtına gelişi tüm Hıristiyan alemine sevinç verdi.

Pius VI. 15 Şubat 1775'te seçildi. Nadiren o doğaüstü tacın ağırlığı, yeni papanın alnına düştüğünden daha ağır bir şekilde takan kişinin alnına düşmüştür. Dünyevi düzende önünde yükseltilecek bir dağ gördü; manevi düzende ise hiçbir uzağı gören göz yaklaşan fırtınanın uğursuz işaretlerini fark etmekte başarısız olamazdı. Pius, hakimiyetindeki bölgelerde maddi iyileştirmeler için geniş çaplı planlar tasarlamak ve uygulamakta bir an bile kaybetmedi. O günlerde Pontus bataklıkları, onları geri kazanmaya yönelik tüm küçük girişimlere meydan okuyan zehir bataklıklarıydı.

"Bu korkunç yerde nasıl yaşıyorsunuz?" diye sordu bir gezgin, kasvetli toprağın sakinlerinden birine.

"Signor, biz yaşamıyoruz; ölüyoruz!" diye cevap verdi.

VI. Pius, bundan sonra yaşamaları gerektiğini ilan etti. Devasa eserler
ayakta tutuldu ve veba bataklıkları kökten temizlenmediyse,
insanların enerjik papayı
bu mucizenin işçisi olarak ilan etmelerini haklı çıkaracak kadar iyileştirildi. Papalık döneminde
drenaj o kadar başarılı oldu ki, Pius bunun tek başına tüm acıları için yeterli bir ödül olduğunu ilan etti. Ancona limanı onarıldı ve
girişi bir deniz feneriyle süslendi; sanat eserleri arandı,
ortaya çıkarıldı ve değer verildi. Manevi eserler
kraliyet cömertliği ve babacan ilgiyle kuruldu ve desteklendi. Hristiyan Kardeşler
Roma'ya çağrıldı ve onlar için asil bir okul inşa edildi, ön cephesine Mesih'in Vekili için çok görkemli ve çok değerli olan "Pius
VI., Yoksulların Babası" ünvanı yazıldı.

Ancak bu ideal papanın bilgeliği ve itibarı bile onu yavaş ama istikrarlı bir şekilde Kutsal Şehre doğru ilerleyen fırtınadan korumaya yetmedi. Fransa ve Almanya'nın kâfir filozofları işlerini yapmışlardı; ekmişlerdi ve şimdi biçme zamanı gelmişti. Avusturya ilk önce hoşnutsuzluk belirtileri gösterdi. İşkencecilerin elinden kendi kız kardeşini(165) kurtarmak için fazla korkak olan II. Joseph, papasını kurnaz ve hain bir diplomasinin küçük topçularıyla endişelendirmekten hoşlanan bakanı Kaunitz'in aracı olmuştu. Ancak bu silahlar, Pius VI'yı hareket ettirebilecek silahlar değildi. Bunlar, değişmez sabrının, alçakgönüllülüğünün ve gerçeğinin kalkanından mermer bir yüzeyden oklar gibi kayıp gittiler. Zayıf hükümdar da, etkisi altına girdiğinde aziz papanın cazibesine dayanamazdı. 1783'te Roma'yı ziyaret ettiğinde onun yanında yer aldı ve ona sadık kalacağına söz verdi. Ama bu kırık bir kamıştı, kararsız Joseph'in dostluğu.

İspanya, Toskana ve Venedik, Kutsal Baba'nın kalbini üzmek ve
büyüyen korkularını güçlendirmek için geldi. Onun nezaketi onları bir süre esir aldı;
ama onlar da kırık kamışlar kabilesindendi. Dostlar yalan söylediğinde,
o zaman düşmanların ihanetinin çiçek açma zamanıdır. Yılanın kurnaz başıyla kaplanın zalim kalbine birleşmiş kadın olan Rus Catherine,
Pius'a hizmet teklifleri, hatta sadakat teklifleri için bal gibi saygı sözcükleriyle geldi. Uzak görüşlü bir kadın, bu kaplan kraliçesi,
Polonya'ya gizlice girip,
yüreğine doğru sürünürken ulusun kanını emiyordu. Sonra, o günlerde kendini kilisenin oğlu olarak tanımlayan birçok kişiden daha dürüst olan Prusyalı Frederick vardı; kendisine ilk kez kral unvanını veren prense minnettardı. Gustavus III. Pontine bataklıklarını kurutan ve o bölgeden geçen asil bir yol yapan adama saygılarını sunmak için geldi, bu bölge uzun süre zehirli bölgesinde yaşayanların mezarıydı. Pius bu nezaket işaretlerini alışılmış nazik zarafetiyle karşıladı; bunların ne kadar değerli olduğunu biliyordu ve aldatılmadan minnettardı. Aslında bunlar, yakında saltanatının üzerine karanlıkta batacak ve onu kilisenin yıllıklarında on dört yüzyıldır eşi benzeri görülmemiş acılarla kapatacak olan güneşin son ışınlarıydı. Fransa işareti verecekti ve artık hazırdı. Kilisenin standardını sık sık yükselten ve onu en güzel şövalyeliğinin kanıyla savunan Fransa, fanatikleri kendi en saf ihtişamının yıkımına
yönelik savaş naraları atacaktı. Terör Dönemi
başlatıldı. Kurucu Meclis, din adamlarının sivil anayasasını
kabul etti. Piskoposlar artık daha önce oldukları gibi olmayacaklardı; bundan böyle inanmayan bir kalabalığın adayları olacaklardı; manevi hiyerarşinin güzel yapısı
yok edilecekti. Suçu yasallaştırmak için rahiplikten yemin talep edildi;
bunu kabul etmeyenler -ve isimleri lejyondu-
devletin kendilerine ayırdığı cüzi miktardan mahrum bırakıldılar ve açlığa terk edildiler. Altmış bin kişi, yalan yere yemin pahasına satın alınan ekmeğe açlıktan ölmeyi tercih etti. Yüz otuz sekiz piskopostan sadece dördü yemin etti.
Manastırlar feshedildi; her tarafta skandallar çıktı. Papalık elçisi
Kardinal de Bernis hakarete uğradı ve Paris'ten kaçmak zorunda bırakıldı. Papa
kuklası yakıldı. Böylece Fransa depremde haber verecek olan
tehlike çanını çaldı - "dünyanın karanlığının ve sarsıntılarının büyük dehşeti,
ve tüm ulusların içeceği titrek bir kadeh." İnanç
kovuluyor ve "felsefe" onun yıkıntıları üzerinde bir fatih gibi geliyor.
Barış ve erdemin cesur gösterisi ve tüm güzel şeyler sürgüne gönderildi
ve onların yerine çürüme, kaos ve inançsızlık geldi; ve sonra
Devrim hazır. Dünya dönüyor, insanlık çıldırıyor,
yeryüzünde hiçbir şey sabit değil - fırtınanın aptalca ve aciz bir öfkeyle
vurduğu Petrus kayasından başka hiçbir şey. Pius sesini
kasırganın üstüne yükseltir ve dinleyenler duyar: "Tanrı değişmezdir.
Gerçek değişmezdir. Kilise hiçbir uzlaşmaya varamaz.
Haçın yanında sadakatle duralım. Tanrı kendisine ait olanları kurtaracak ve sözünü kurtaracaktır."
Avignon, katledilen rahiplerin bir hekatomunu sergiledi. 24 Ekim
1791'de, iki yüzden fazla kişi o şehrin _Glaciere_'inde katledildi. Ertesi yılın
Eylül ayında üç piskopos ve üç yüz rahip
bir günde Paris'te katledildi. Çok sayıda kişi korunmak için Roma'ya kaçtı.
Sunağın ve tahtın parçaları Ebedi Şehir'de buluştu - Mesdames
de France ve Sardunya Kralı ve Kraliçesi, yasaklanmış piskoposlar ve rahipler; ve Pius babacan kollarını herkese açtı. Ancak bu sığınak,
çok geçmeden onlardan koparılacaktı.

15 Şubat 1793'te, Napoli'deki Fransız filosunun komutanı Roma konsolosluğuna girdi ve konsolosa binanın üzerine kırmızı bayrağı ve özgürlük başlığını çekmesini emretti. Konsolos reddetti;
bir tartışma çıktı; kan döküldü. Fransız hükümeti kendisini hakarete uğramış ilan etti ve papayı sert bir dille tehdit etti. Bu arada, Direktörlük Konvansiyon'un yerini aldı ve insanlar derin bir nefes aldı ve
daha iyiye doğru bir değişimin geldiğini umdular. Ancak, Carnot'nun dediği gibi: "Şimdi daha az kan döküldüyse, daha çok gözyaşı döküldü." Giyotin hala dik duruyordu ve çalışması sadece cellatların kolları yorgun olduğu için gevşedi. Cumhuriyetçi ordular zafer yürüyüşlerinde ilerliyordu. İtalya hala fethedilecekti. Bonaparte'a sefer emanet edildi. Bir dizi zafer onu hızla Roma kapılarına getirdi. Egemen Papa'ya en aşağılayıcı koşulları önerdi. Pius, Kutsal Makam'ın Devrim'in başlangıcından bugüne kadar yayınladığı her boğayı, özeti ve pastorali iptal etmeye çağrıldı. Papa buna uymayı kesin bir şekilde reddetti. Bonaparte, başlangıçta küstah bir öfkeyle doluydu ve Roma'yı ve Vatikan'ı yok etmekle tehdit etti. Ancak, Pius'a olan saygısından değil, yerel hükümete meydan okuduğunu göstermek için pes etti ve kendi icat ettiği bir antlaşma hazırladı. Bu antlaşma yıkıcı olsa da, Kutsal Baba uysalca halkını kurtarmak ve kan dökülmesini önlemek için imzaladı. Tolentino olarak adlandırılan bu antlaşma, Bonaparte'a otuz bir milyon frank, bin altı yüz süvari atı ve Romagna'nın bir kısmını güvence altına aldı. Bu korkunç fidye yüzünden Roma hazinesi boşaltıldı; halk açlıktan ölüyordu, sefalet korkunçtu. Pius'un kalbi kırılmıştı, ancak Tanrı'ya bağlı bir inançla beslenen cesareti asla sarsılmadı. Bu korkunç
günler boyunca sergilediği tavır bir azizinki gibiydi. Tek tesellisini duada ve acı çeken sürüsünün inancını güçlendirmekte buldu. Ancak henüz kâsesinin ilk damlalarını tatmıştı.
Directorate Roma'yı ele geçirmeye karar vermişti.
Pius, Kutsal Şehrin bütünlüğünü şimdiye kadar güvence altına alan bu haksız anlaşmayı bozmak için en ufak bir bahane bile sunamadığından, bir bahane
yaratılmalıydı. General Duphot, görevlerini yerine getiren Roma birlikleri tarafından ateşe verildi. Berthier'e derhal Fransız ordusuyla birlikte konuşlandığı Ancona'dan ayrılması ve Roma'ya yürüyüp surlarının altında kamp kurması emredildi. İlk adımı, vatandaşları isyana teşvik eden, papaya ve hükümetine hakaret ve iftira
ederek ve kendisini ezilen bir halkın kurtarıcısı olarak ilan eden bir bildiri yayınlamaktı. Ertesi gün şehre girdi ve "bundan böyle Roma halkını özgürleştirmek için gelen _büyük ulusun_ malı" olan müzelere ve galerilere mühürler
yerleştirerek şehri ele geçirdi. Başkente bir özgürlük ağacı dikildi; kamusal anıtlarda üç renkli bayraklar dalgalandı ve üç renkli kurdeleler Marcus Aurelius'un atının kulaklarını süsledi. Papa kendi evinde öfkelendi; mobilyaları ve mücevherleri elinden alındı; hatta papalık cübbesi bile yağmalandı; 40.000 ciltlik değerli bir koleksiyon olan özel kütüphanesine el konuldu ve 12.000 krona bir tüccara satıldı. Roma'nın kurtarıcıları, kurbanlarını Fransa'dan gelen bir otorite rozeti olan üç renkli kokartı takmaya davet ederek bu işlemleri taçlandırdılar. VI. Pius, görkemli bir uysallıkla cevap verdi: "Kilisenin bana giydirdiği üniformadan başkasını giyemem." Bu cevap, Fransız hükümetine hakaret içeren bir meydan okumaya dönüştürüldü ve Haller, papayı Roma'dan zorla çıkarmak için hemen emir aldı. Pius, yaşını ve birçok sakatlığını nazikçe savundu ve halkının ortasında ölmesine izin verilmesinin zavallı lütfunu diledi. "Ah! Bu konuda, nerede olursan ol ölebilirsin," diye acımasız bir karşılık verdi ve herhangi bir direnç göstermesi durumunda onu zorla götürmek için önlemler alındı. Bu pek olası değildi; ancak yaşlı papanın kalbi kırılıyordu. "Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" diye mırıldandı. "Onun takdir ettiği her şeye boyun eğelim!"

Bu ani ayrılışa hazırlanmak için kendisine sadece kırk sekiz saat verildi. Kısa zamanı tamamen kilise işlerine ve dini görevlerini yerine getirmeye adadı. Ayrılış için 20 Şubat gecesi belirlendi. Haller, Papa'nın odasına sertçe girdiğinde ve onu çarmıha gerilmiş, gözyaşlarına boğulmuş halde bulduğunda vakit geç olmuştu. "Gitme zamanı," dedi ve Fransız refakatçisi içeri girip yaşlı adamı kaba bir şekilde Vatikan merdivenlerinden aşağı ve onu bekleyen arabaya
bıraktı. İçerisinde onun
hekimi ve oda hizmetçisi ve evinden iki başka memur oturuyordu. İnsanlar arabayı takip etti, yüksek sesle ağıt yaktılar ve
sevgili papazlarına tüm duaları ettiler. Viterbo'da birçok Fransız
rahip İtalyan kalabalığıyla birlikte onun etrafında toplandı ve son bir dua için diz çöktüler. Yolcuların ilk durağı Toskana'ydı.
Direktif, saygıdeğer tutuklularını Sardunya'ya göndermek isterdi, ancak
İngiliz hükümetinin korkusuyla bundan vazgeçtiler ve böylece
Siena'ya doğru yola çıktılar, burada Augustinus manastırı üç ay boyunca zulüm gören Mesih'in Vekili'ni barındırma ayrıcalığına sahipti. Burada ise İlahi Takdir'in parmağı ona karşı koruyucu bakımını açıkça gösteriyordu. Kutsal Baba bir sabah odasından yeni çıkmıştı ki tavan çöktü ve
altındaki her şeyi ezdi; ev bir depremle şiddetle sarsıldı ve çok hasar gördü. Bu olay Pius'u 2 Haziran'da geldiği Floransa'daki Chartreuse Manastırı'nda misafirperverlik aramaya zorladı. Burada onu bazı şefkatli teselliler bekliyordu. Toskana Büyük Dükü, sadık bağlılığını garanti etmek için sık sık saygıdeğer papazının ayaklarına gelirdi. Sardunya Kralı ve Kraliçesi de, Louis XVI'nin aziz kız kardeşinin asilce süslediği tahttan
soyulduklarında çok sevgiyle karşılandıkları Roma'dan kovuldukları için etrafında toplandılar. Kocası her zaman Kutsal Baba'nın sadık bir oğlu olmuştu ve şimdi bu kadar bunaltıcı zorlukların ortasındaki dinginliğinin görüntüsünün kendi üzüntülerini unutmasına yeteceğini ilan etti.

"Tahtımı pişmanlıkla anamam, çünkü bana verdiğinden daha fazlasını
sizin Kutsal Hazretlerinizin ayaklarında buluyorum!" diye haykırdı bir keresinde.

"Ah! Sevgili prens," diye cevapladı Pius, "aşağıda her şey boş. İkimiz de bunun ne örnekleriyiz! Hadi göğe bakalım; orada bizi bekleyen
asla yok olmayacak tahtlar." Kendilerinin oraya geri dönmeleri mümkün olduğunda, onlarla birlikte Sardunya'ya gitmesi için yalvardılar; ama
Pius reddetti. Yaşını ve kötü sağlığını olduğu yerde kalmasının bir nedeni olarak ileri sürdü; ama gerçek sebep, cömert kralın egemenliğindeki varlığının kendisi ve halkı için ölümcül olabileceği korkusuydu.
Bir daha asla yeryüzünde buluşmamak üzere gözyaşlarıyla ayrıldılar.

Esir papa tüm bu zaman boyunca tüm zihnini kilisenin yönetimine ve acı çeken çocuklarının güçlendirilmesine adadı. Uzakta olanlara cesaretlendirici mesajlar gönderme, onları neşeyle acı çekmeye teşvik etme, kısa karanlık geceden sonra yakında doğacak olan sevinç ve zafer gününü işaret etme fırsatını kaçırmadı. Onun
kendi dinginliği, onu gören herkes için bir umut ve tatlılık kaynağıydı.
Büyük havari gibi, fiilen ve hakikaten
zaaflarıyla ve çarmıha gerilmiş Mesih'le övünüyor gibiydi.

Birçok yasaklanmış rahip ve piskopos İngiltere'ye kaçmıştı ve oradan
esaret altındaki şeflerine, ona ve inanca bağlılıklarını ve gerekirse ikisi için de ölmeye hazır olduklarını protesto eden belagatli başsağlığı mektupları yazdılar. Bu dindar sevgi kanıtları Kutsal Baba'yı derinden etkiledi ve onu çok teselli etti. Direktörlük sonunda yabancı kabinelerin Kutsal Makam'a karşı tutumundan endişe duymaya başladı.
İngiltere, Fransız hükümetinin Pius'a karşı zulmünden korkusuzca kınadı ve sürgündeki rahiplere ve kralcılara olan sempatisini gizlemedi. Fransa, Toskana Büyük Dükü'ne papayı eyaletlerinden kovmasını emretti; fakat o prens kraliyet onuruyla cevap verdi: "Papa'yı buraya ben getirmedim ve kesinlikle onu
kovmayacağım." Büyük dük onun cüretinin bedelini ödedi; toprakları derhal işgal edildi ve Etruria Fransız topraklarına eklendi. Daha sonra Avusturya'ya başvuruldu ve papanın gözaltına alınması istendi, Tuna Nehri üzerindeki bir manastır uygun bir ikametgah olarak adlandırıldı; fakat Avusturya
küstahça reddetti. İspanya en sonunda onun hapishane görevlisi olmayı reddetti. Dolayısıyla, geriye onu Fransa'ya getirerek güvenceye almaktan başka bir şey kalmamıştı. İnsanlık, saygıdeğer yaşlı adamı şu anki haliyle bu kadar uzun ve acı dolu bir yolculuğa tabi tutmanın barbarlığına karşı haykırdı;
ama Fransa'nın insanlığın sesini duyacak kulağı yoktu. VI. Pius şimdi kısmen felçliydi; su toplamıştı ve
çaba ve şiddetli ağrı olmadan hareket edemiyordu. Peki ya o? Parma'ya sürüklendi,
orada birkaç gün dinlenme hakkı verildi. O zaman bile doktorlar, yolda ölmemesi için tutuklularıyla birlikte yola çıkma sorumluluğunu
almayacaklarını açıkladılar. Emirlerinin önündeki bu kadar önemsiz bir engelden sabırsızlanan Fransız komiser, papanın odasına daldı,
yatak örtülerini fırlattı ve raporun doğruluğunu kendi gözleriyle gördükten sonra topuklarının üzerinde dönerek "Ölü ya da diri, devam etmeli!" dedi.

Kolordu buna göre yola koyuldu. Yol boyunca nazik şehit halkın sevgisi ve merhametiyle neşelendirildi. Kalabalıklar, başı açık, ağlayarak ve En Yüce'nin ona olan
kutsamasını dileyerek, arabasının yanında millerce koştu. Pius, onların ona açıkça şefkat gösterme cesaretini görünce gözyaşlarına boğuldu ve acı çeken eliyle, neredeyse sakat olmasına rağmen, onları tekrar tekrar pencereden kutsamaya çalıştı.

24'ünde Milano'ya vardılar. Eskort, varlığını halktan gizlemek ve benzer coşku ve öfke sahnelerini önlemek için, tutuklularını sabah üçte kaleye taşıdılar.
26'sında onu gece yarısı uykusundan aceleyle uyandırdılar ve gizlice Oulx'a götürdüler ve ertesi sabah Alpleri geçmeye başladılar. Pius VI'nın o geçiş sırasında çektiği acıları kim anlatabilir?
Vücudu artık tek bir yaraydı; zayıf gücü neredeyse tükenmişti;
nefes alan bir cesetten daha fazlası gibi görünmüyordu. Onu kabaca
bir tür tahtırevana yerleştirdiler, refakatçilerin geri kalanı ise katırlarla takip etti.
Dağların üzerinden geçen yol engebeli ve taşlıydı; her adım
acı çeken papa için bir işkenceydi. Soğuk çok yoğundu. Bazı Piedmontlu
subaylar, şefkatle dokunarak sıcak pelerinlerini çıkardılar ve
ondan bunları kullanmasını rica ettiler; Kutsal Baba onlara duyguyla teşekkür etti, ancak
reddetti. "Acı çekmiyorum," dedi nazikçe, "ve korkacak hiçbir şeyim yok;
Tanrı'nın eli beni destekliyor. Cesaret, dostlarım! Güvenimizi Tanrı'ya koyalım, her şey bizim için iyi olacak."

30'unda yolcular Briancon'a ulaştı. Pius, korkunç suçların işlendiği ama Tanrı'nın çoktan tövbe mucizeleri hazırladığı Fransa topraklarını görünce gözle görülür şekilde etkilendi. Bir konaklama için hastaneye götürüldü. Halk, ülkelerini kana bulayan adamların elindeki bir tutuklu olan Mesih'in Vekili'nin zavallı, zayıflamış görünümünden dehşete düşerek, acıma ve saygılarını yüksek sesle dile getirdiler; hastanenin etrafında kalabalıklar halinde toplandılar, Kutsal Baba'nın pencerede belirip onları kutsaması için seslendiler. Ancak gardiyanlar onun kendisini göstermesini yasakladılar ve halkı dağılmaya zorladılar. Sürgünde kendisine şimdiye kadar eşlik eden birkaç arkadaşı artık ondan alındı, itirafçısı ve uşağının tek başına kalmasına izin verildi. Bu acımasız tecrit yaklaşık bir ay sürdü ve şüphesiz ki, Soovorof'un ordusunun İtalya'daki ilerleyişi Direktuvar'ı korkutmasaydı ve tutuklularını Grenoble'a göndermeye karar vermeseydi, sadık hizmetkarları tarafından tekrar bir araya getirilseydi daha da uzun süre devam ederdi. İzlenen ve aşağılanan bu yolculuğu, geçtiği her köy ve kasabada uzun bir alkışla karşılandı. İnsanlar dövülmeyecek, aksine binlerce kişi onu selamlamak için akın edecek, arabanın etrafında diz çökecek, haykırışlarıyla havayı yırtacak ve İsa Mesih'i papazı aracılığıyla zulmedenlerden intikam alacaklardı. Kadınlar her yerde Kutsal Baba'ya olan bağlılıklarını ifade etmede en öndeydiler. Kendilerini köylü, hizmetçi veya satıcı olarak gizlediler ve muhafızlara rüşvet vererek onları huzuruna kabul ettiler. En yüksek rütbeli hanımlar onun için herhangi bir basit hizmeti yapmaktan gurur duyardı. Grenoble'da beyazlar giymiş yüz genç kız onu karşılamak için ortaya çıktı.
İlahiler söylüyor ve yoluna çiçekler serpiyordu. VI. Pius onlara sevgiyle gülümsedi ve gözlerinde yaşlarla onları kutsadı. Önlemler
işe yaramazdı; hiçbir tehdit papazın çocuklarının kalplerini engelleyemezdi ve bu hüzünlü yolculuk, acımasızlığına rağmen, bir kralın halkı arasında yaptığı zafer yürüyüşüne benziyordu. 14 Temmuz'da Valence'a ulaştılar. Papa kaleye yerleştirildi. Yakınlarda, bir Benediktin manastırında hapsedilmiş, Roma'da onun misafirperverliğini paylaşmış ve götürüldüğünde oradan ayrılmak zorunda kalmış otuz iki rahip vardı. Dizlerinin üstünde gidip onun duasını istemelerine izin verilmesi için yalvardılar; ancak dua reddedildi ve Kutsal Baba'nın gece gündüz korunan bahçe kapısından dışarı çıkması kesinlikle yasaklandı, aksi takdirde kendini göstererek halk arasında huzursuzluk yaratabilirdi. Artık Pius için tüm yasaklar aynıydı, çünkü amacın yaklaştığını ve yolculuğun yakında sona ereceğini hissediyordu. Çok acı çekiyordu ve ölümün elinin üzerinde olduğunu biliyordu. Hacı papaza yapılan çağrı tatlıydı. "Tüm yolculuklar yorgunlara hoş geldin demekle sona erer." Pius, Efendisi gibi haç yüklü, onun gibi fedakarlık ve sevginin dikenli tacıyla taçlandırılmış taşlı yolu
aşmıştı ve şimdi vaat edilmiş topraklar
görünüyordu ve melek şarkıları hacıların kulağına çalınıyordu: "Gel, benim
uğruma zulüm
çekmiş olan; gel ve benimle
krallığımda hüküm sür."

Kutsal Baba birkaç gün boyunca sanki etrafındaki her şeyin
farkında değilmiş gibi tamamen duaya dalmıştı. Sık sık duasının ortasında
düşmanlarına karşı affetme veya çocuklarının
acıları için acıma ifadeleri kullanırdı. "Vücudumun acıları
onlar için yüreğimin katlandığı acılarla kıyaslandığında nedir ki?" diye haykırmıştı bir keresinde. "Kardinallerim, piskoposlarım, dağılmış ve zulüm görmüş, ... Roma, ... halkım,
... kilise, ... Ey Kurtarıcım! Hepsini nasıl bir durumda terk etmeye zorlanıyorum."

Son çözülmenin belirtileri artık hızla artıyordu ve çektiği acılar o kadar korkunçtu ki uzun baygınlık nöbetlerine neden oluyordu.

28 Ağustos'ta Pius kilisenin son ayinlerini istedi. Çektiği acılara rağmen, tam papalık giysileri giydirilmesinde ve bir sandalyeye oturtulmasında ısrar etti, böylece Kutsal
Viaticum'u mümkün olan en büyük saygıyla kabul edecekti. Hayatı boyunca en büyük bağlılığı Kutsal Sakrament'e olmuştu. İsteği yerine getirildi ve sonra bir elini göğsüne, diğerini Kutsal İnciller'e koyarak, büyük bir ciddiyetle ölmeden önce papalık formülüne göre inanç itirafını yaptı. Sonra, düşmanlarını özgürce affettiğini birkaç kez, en etkileyici tonlarla tekrarladı, Tanrı'nın merhametini ve affını onlara niyaz etti; Fransa'nın dönüşümü için de içtenlikle dua etti; bunu yaptıktan sonra, Meleklerin Ekmeğini aldı.

29'unda, ertesi gün, Korint Başpiskoposu tarafından Son Yağlama
uygulandı. Kutsal Baba bundan sonra biraz toparlanmış gibi göründü
ve dikkatini biraz dünyevi meselelere çevirebildi.
Gece yarısı, kalbindeki çarpıntılar ve diğer belirtiler sonun geldiğine dair uyarıda bulundu. Sadık küçük arkadaş ve esir grubu, ölmekte olan papazlarının etrafında toplandı ve artık onları kutsamak için kendini kaldıramayan eli öptüler. Korint Başpiskoposu papalık affını verdi, Kutsal Baba bunu derin bir alçakgönüllülük ve şevkle kabul etti ve ayaklarının dibinde gözyaşları içinde diz çökenlere son bir dua etmek için hafif bir çaba sarf ettikten sonra, duanın sözlerini dudaklarında yarıda bırakarak son nefesini verdi. 29 Ağustos 1799'da gece yarısından bir saat sonraydı. VI. Pius seksen ikinci yılındaydı ve kiliseyi yirmi dört yıl, altı ay ve on dört gün yönetmişti.

Ölüm haberi duyulduğunda Hıristiyan aleminde bir acı ve sevinç çığlığı duyuldu. Sadıklar çobanları, onları seven ve ölümüne kadar savunan cesur papaz için yas tutuyorlardı; Kötüler
sevindi ve ellerini çırparak haykırdılar, "Artık onunla işimiz bitti! Bu yaşlı adam papaların sonuncusu! Yabancı bir ülkede, bir köpek gibi avlanarak, onur veya takipçi olmadan öldü. Sarayı ve hiyerarşisi dağıldı; Roma ve Roma papalarıyla işimiz bitti!" Dar görüşlü aptallar, yenilgi ile zaferi nasıl ayırt edeceklerini bilmiyorlardı, çünkü Tanrı'nın elinin haçın üzerine çizdiği gizemli parşömeni okuyamıyorlardı: "Bu işaretle fethedeceksin!"

Saygıdeğer yaşlı adamın kalıntıları birkaç gün boyunca açığa çıktı; kalabalıklar hem gündüz hem de gece o kadar büyüktü ki, amaçlandığı gibi onları hemen
kaldırmanın imkansız olduğu görüldü. İnsanlar şehit papayı bir aziz ilan ettiler ve ölümün görkemli huzurunun artık altın bir gölge gibi oturduğu yıpranmış ve zayıflamış yüz hatlarına bakmak için cenazenin etrafında toplandılar. Valence'in etrafındaki millerce yol boyunca onu görmek,
tabutuna dokunmak, üzerine çiçekler atmak ve onları kutsal kalıntılar olarak geri götürmek için kalabalıklar akın etti. Bölgenin yetkilileri bu kamusal saygı ve coşku gösterilerini engellemeye bile çalışmadı. Rehberlik
onlar hakkında sessiz kalmayı uygun gördü ve hatta papanın devletin egemen olmasıyla birlikte ortadan kaldırılması emrini verdi. Böylece, ölüm döşeğindeyken insanlığın en sıradan merhametlerinden mahrum bırakılan kurban,
tabutunda kraliyetin ihtişamı ve aksesuarlarıyla çevriliydi.

Sonunda, Bonaparte konsolosluğa yükseltildikten sonra, "bir süredir hain danışmanlar, vb. yüzünden Fransa'nın düşmanı olan iyi ama zayıf bir yaşlı adama _büyük ulusun_ yüce gönüllülüğünü" belirten gösterişli bir kararnameyle cesedi oradan aldırana kadar Valence kalesine yerleştirildi. Bu görkemli bildiri, Hristiyanlığın ilk hükümdarının kalıntılarının ortak mezarlığa taşınmasıyla sona erdi. Burada bir Protestan'ın yardımseverliği cesurca mezarının üzerine küçük bir taş şapel inşa etti. Birkaç yıl sonra (1801) ceset Roma'ya geri getirildi ve şehit edilmiş bir papanın uygun türbesine, Aziz Petrus Bazilikası'na yerleştirildi. Cennetin Kralı da aynı şekilde yeryüzündeki kralların tasarımlarını altüst eder, güçleriyle alay eder ve boşuna isyanlarını boşa çıkarır.

"İlyas cübbesiyle Ürdün'ün sularına vurdu ve Eliseus ile birlikte
kuru zeminde geçtiler... Eliseus ona dedi ki: Ruhunun iki katının üzerimde olmasını rica ediyorum."

Ve arkadaşlar yola devam ederken, işte ateşten bir araba ve ateşten atlar geldi ve ikisini ayırdı ve Elias göğe yükseldi ve Eliseus onu bir daha görmedi; Ama peygamberin kendisinden düşen cübbesini aldı ve geri dönüp Ürdün kıyılarında durdu ve cübbeyle sulara vurdu ve sular ayrıldı ve o da
önceki gibi
geçti.

Peki Batı'dan bize doğru gelen bir bulut gibi gördüğümüz bu kişiler kimlerdir? İşte geliyorlar, görkemli bir alay, suları yararak, sevinçli şarkılar söyleyerek ve ellerinde altın ve günlük hediyeleri taşıyarak.
Hoş geldiniz, dünyanın en uzak uçlarından gelip sevginizin haraçını Petrus'un ayaklarına bırakmak için "ne mesafeden ne de tehlikeden korkan" güzel hacı topluluğu. Üç kez hoş geldiniz! Eski Dünya'daki kardeşlerinizle el ele tutuşmak ve ortak babamızın sevgi dolu kucaklamasını almak için gelen Amerika'nın oğulları ve kızları. Sevginizin onun acı çeken kalbine getirdiği sevinç için on bin kat daha fazla kutsanmış olun!

Çetenin ortasında saygıdeğer bir figür parlıyor; alnında neredeyse seksen yıllık bilgelik, Rabbine hizmet etmek için harcanan uzun bir yaşamın huzuru var. Kutsal Şehrin harikalarına, görkemli türbelerine, görkemli tapınaklarına, manastırlarına ve rahibe manastırlarına, rahiplerden, rahiplerden ve rahibelerden oluşan cesur ordusuna bakıyor ve bu manzara karşısında kutsal bir kıskançlıkla dolup taşan ateşli ruhu şöyle haykırıyor: "Ah! Keşke bunları yanımızda götürebilseydik. Amerika'daki bu zenginliklere sahip olsaydık!"

"Hayır, hanımefendi, hazinemizi bize kinlemeyin! Bunun da bizden alınması için dua edin ve kendi harikulade ülkenizde
gerçekleşen büyük şeyler için Tanrı'ya şükredin. Orada iman şafak vaktindeki güneş gibidir, henüz ufkun üstünde olmasa da, güçlü ve
muhteşemdir. Aramızdaki o güneşe ne oldu? Ah! Söylemeyeceğim... Gerçekten, nefesiyle üfleyecek ve bulut
dağılacak. Sadece günün çabuk gelmesi için dua edelim."(166)

İsa'nın ilk olarak havarisinin üzerine örttüğü mistik örtü,
çağlar boyunca, kötü zamanlarda ve zulümlerde,
kendi günlerimizin peygamberine, yırtılmamış, lekelenmemiş, ölümsüzlük ve güç giysisi olarak inmiştir.
Şimdi, o zaman olduğu gibi, onu tufandan güvenle geçirir; şimdi, o zamanlar olduğu gibi, "sulara tuz atar" ve onları iyileştirir, böylece gelip içenlerin hepsi yaşam ve kurtuluşa kavuşur. Çünkü Tanrı değişmez, onu sevenler ve birbirlerini onun sevgisiyle sevenler yok olamaz, umutları da sarsılmaz.

Assunta Howard.

I. Juxta Crucem.

Dolunay, S.
Peter'ın mermer döşemesine bir ışık seli döküyordu ve tuhaf etkisiyle, dünyayı ele geçiren inancın değerli bir ürünü ve ifadesi olan o muazzam sanat eserinin enginliğini neredeyse şaşırtıcı bir büyüklüğe çıkardı. Kilisenin nefindeki yumuşak parlaklık, sabit yıldızlar gibi, Hıristiyanlığın merkezi noktasını çevreleyen sürekli yanan lambaları daha derin bir karanlığa ve neredeyse ölçülemez bir alana fırlatıyor gibiydi - büyük havarinin mezarı, ilk olarak ona anahtarların gücü verildi. Hiç kimse böylesine hayranlık uyandırıcı bir sahnede etkilenmeden kalamazdı; en azından kilisede tek başına duran ve sessizce bir ömür boyu ancak nadiren gelen izlenimleri alan üç kişiden ikisi. Ve yine de, farklı nesnelere düşen aynı güneş ışını farklı renkler üreteceği gibi, bu üç zihinde de izlenimler onları almaya hazırlanmalarına göre damgalandı. Ay ışığının onu parlaklıkla yıkadığı, nazik bir doğumun ve rafine bir kültürün görünümünü ortaya koyduğu adam için, bu sadece insandı, sanatın mucizesi, insanın tasarlama ve uygulama gücüydü;
yanındaki güzel genç kızın saf ruhu ise insandan ilahi olana doğru mücadele ediyordu. Anahtarları elinde, ayrı duran sabırlı yaşlı rahip, yıllarca maddi ve manevi büyüklüğün ortasında, o kadar basit bir inançla yaşamıştı ki, bunun yüce olduğunu asla hayal etmemişti.

"Ne kadar muhteşem!" diye haykırdı Bay Carlisle sonunda. "Mimaride ne büyük bir güç var; ve o usta beyinler bu gücü insanın yüceltilmesi için ne kadar iyi anlayıp kullanmışlar!"

"Evet," diye cevapladı genç arkadaşı; "ve bana öyle geliyor ki kilise mimarisinde her ayrıntı sembolik olmalı ve bütün, ruha Tanrı'nın niteliklerinden birinin izlenimini iletmeli. S. Peter's, Hıristiyan dünyasının gerçek evidir ve kalbi o kadar sevgiyle kendine çeker ki, her zaman Tanrı'nın babalığını ifade eder gibi görünür. Ama bu gece bundan daha fazlası var. Ruhuma Baba'dan bahsediyor, ama 'Sonsuz Bir Majestenin Babası'ndan."

Bay Carlisle gülümsedi. "Bir başka güzel hayalin, Assunta. Bu parlak saçların altında böyle ciddi düşünceler bulmayı beklemek pek mümkün olmazdı, ay ışığının simyası
hızla altına dönüştürüyor."

Her zamanki hazır cevap gelmedi; çünkü herhangi bir hafif sohbet bu tür çevrenin esinlediği duyguyla uyumsuzdu. Ayrıca, genç kız arkadaşının pek de şüphe etmediği bir mücadelede kendisiyle ve kendisine karşı mücadele ediyordu. Zamanın ve mekanın harikulade etkisi
yenilgi veya zafer anını yakınlaştırmıştı. Bazen Tanrı'nın ruhla ilgili yolu onu yavaş yavaş bir mücadeleye hazırlamak ve sonra aniden ve beklenmedik bir şekilde onu denemeyle yüz yüze getirmek ve tüm geleceğinin bir anlık karara bağlı olmasına izin vermektir. Tanrıya şükür!
sadık ruh için güç asla eksik olmaz. Bu, gençliğin ve masumiyetin zihinsel çatışma olasılığını engellediği birinin parlak yüzünü bulandıran ve zihnini şüpheyle karartan böyle bir krizdi.

Sadece birkaç gün önce, hem arkadaşı hem de babası ona karşı bir sevgi hissetmeye başlamıştı
ki bu sevgi aslında baba ve arkadaş sevgisini de içerebilirdi, tıpkı daha büyük olanın daha azını da içermesi gibi, ama her ikisinden de daha fazla bir şeydi. Ve bilinçle birlikte, kalbinin garip bir özlemi geldi, dışarı çıkıp
onun kalbine eşit bir sevgiyle kavuşmak, kendini çok iyi bildiği koruyucu bakıma emanet etmek, hayatını tüm yeryüzünün
olması için fazla göz kamaştırıcı bir ışıltıyla
altınlamayı vaat eden mutluluğa teslim olmak. Ama aralarında bir
bariyer ve dolayısıyla mücadele oluştu.

Vicdanımıza karşı şeytanın avukatlığını nasıl da oynuyoruz! O bu bariyere saygı duymalı mıydı? Ya neredeyse bir kâfir olsaydı; gerekirse şiddetle cenneti ele geçirmek ve ısrarcı dualarıyla onun için inancın ışığını elde etmek onun tatlı görevi olmaz mıydı? Tehlikeli
sofistlik! Ve yine de bu bataklıkta kaç kadın kendini mahvediyor,
sevgili ruhla yüklü tekneyi gerçeğin sakin
sularına yönlendirmek yerine!

O ikisi, koruyucu ve onun koruması, henüz batan güneş sütun ve heykelleri parlayan bir ihtişamla aydınlatırken kiliseye girmişlerdi; ve
uzun nefin yukarı aşağı yavaşça ve neredeyse sessizce yürümeye devam etmişlerdi, ta ki ışık sönene ve karanlık kısa alacakaranlığın yerini alana kadar.

Bu geniş Tanrı tapınağının her zaman ilham verdiği sakin etkiyi ve dinlenmenin ihtişamını terk etmek üzereyken, aniden ay, verandanın üzerindeki pencereyle aynı seviyeye yükselerek, kaldırıma büyülü
işleyen ışınlarını döktü. Duraksadılar ve gece için kapıları kapatmak üzere olan sakristan'a dönerek, alışılmadık bir samimiyetle birkaç dakika gecikme için yalvardılar.

Ve o bir saatlik yürüyüş sırasında, toplanan karanlık ve sonra yükselen ay, zamanın nasıl geçtiğini onlara haber verene kadar, bu kadar uzun süren bir sessizliğe neden olan yoğun düşünceler nelerdi? Her birinin zihninin diğeriyle dolu olduğunu söylemek yeterli. Assunta Howard'da, kalbinde alevlenen yeni duygular, ilk üzüntüsüyle ilişkili olan, hayal gücünde canlı bir resim olan bir sahnenin anısını canlandırmıştı. Yine, sanki daha dünmüş gibi, küçük bir çocuk, ölmekte olan annesinin odasına girdi ve onu yatağında solgun ve güzel bir şekilde yatarken gördü, elinde haçı vardı, yanında beyaz ketenle kaplı küçük bir masa vardı, üzerinde, evine dönüş yolculuğunun Viaticum'u olarak yeni kabul ettiği ilahi Rabbinin onuruna konulmuş zarif çiçekler ve hala yanan mumlar vardı. Küçük Assunta, annesinin, kendi yatağının üstünde asılı duran
sevimli meleklerin kollarında taşınan güzel S. Catherine'e ne kadar benzediğini düşündü; ve annesini bir kez daha öpmeden önce meleklerin gelip gelmeyeceğini merak etti. Neredeyse hayranlık dolu bir duyguyla, onu kollarında büyüten iyi rahibin kulağına fısıldadı, "Annem şimdi bir azize mi?" "Kıymetli çocuğum," dedi anne, kalbinde dinlenen ilahi Misafir tarafından bu acı ayrılık için güçlendirilmişti, "annem küçük Assunta'sını, iyi küçük kızını terk etmeli. Ama çok geçmeden sevgili İsa ve onun tatlı Annesi ile birlikte olmayı umuyorum, onları çok seviyorsun. Böylece
annem için mutlu olacaksın ve seni ne kadar çok sevdiğini her zaman hatırlayacaksın. Ben
çok
güçlü değilim, canım, ama kollarını boynuma dola ve
kıvırcık başını benimkine yakın tut, sana bir şeyler söylerken. Şimdi beni
anlamayacaksın, zavallı çocuğum, ama her şeyi hatırlamaya çalışacağını biliyorum ve bu günlerden birinde ne demek istediğimi anlayacaksın. Canım,
annem kadar uzun olduğunda, belki birileri o sevgi dolu küçük
kalbe bir yol bulacaktır. Küçük kızım, eğer ilahi aşk onu talep ediyorsa ve sevgili Rabbimiz senin tamamen kendisine ait olmanı istiyorsa, tereddüt etme, ama hayatını tatlı bir sunu olarak memnuniyetle ver Seni
seçmiş olana. Ona tüm kalbini korkusuzca ver. Ama eğer hazinemi tamamen kendine ait kılmak isteyen bir insan sevgisiyse, kalbini ona teslim etmeden önce uzun uzun, iyi ve dua ederek düşün, çocuğum. Ve, ey
Assunta! Unutma, senin inancını senin kadar
sevmeyen biriyle asla evlenme; seninle birlikte sunağın önünde diz çöküp seni _Tanrı'da_ sevemeyen biriyle,
senin onu sevdiğin gibi. Bana bunu vaat etmeni istemiyorum, çünkü seni
anlayamayacağın bir vaatle bağlamanın doğru olmayacağını hissediyorum. Yine de ölmekte olan annenin isteği bu. Ama o
şaşkın ifadeyi o sevgili gözlerden öpmeliyim. Bu günlerden birinde sevgili F.
Joseph, anlayabilecek kadar
yaşlandığında sana isteğimi hatırlatacak--öyle değil mi, baba? Ama küçük kızım, zavallı babanın sevgili tesellisi olması gerektiğini hatırlayabilir ve her gün onun için ettiği küçük duayı asla unutmaz, Tanrı ona versin diye - bana ne istiyorsun baba, canım?"

Küçük Assunta hıçkırıkları arasında cevap verdi: "Babamın kutsal Annem Meryem'i sevmesini istiyorum ve Tanrı'dan onu yaratmasını istiyorum. Ve anne, bana inanç demem gerektiğini söyledin; ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, ancak bunu din dersinde söylediğimde ve bu yüzden Tanrı'dan onu annem kadar iyi ve benim resmimdeki Aziz Joseph gibi bir aziz yapmasını istiyorum; ve sanırım yapacak, anne, çünkü biliyorsun, bir keresinde ona okula gitmeme izin vermesini istediğimde beni duydu. Rahibe Rose'un yanına."

Anne gülümseyerek cevap verdi:

"Bunu ne kadar içtenlikle umuyorum, kızım! Ve baba bana seni uzun süre iyi Rahibelerle bırakacağına söz verdi; bu yüzden onun iyi, itaatkar çocuğu olarak onu memnun etmelisin. Ve şimdi, sevgili, kıymetli küçük kızım, öp beni - bir kez daha, canım. Çok yorgunum ve dinlenmeliyim. Belki de uyandığımda, canım'ın altın bukleleri yerine, göksel şehrin altın kapılarını göreceğim. Ben gittiğimde, Meryem'in çocuğu Assunta, her gün şunu söyler: 'Sevgili İsa, annemi yakında eve götür.' Şimdi babayı çağır."

Sessizce bekleyen rahip öne çıktı ve zavallı
şaşkın çocuğu yataktan indirdi. Anneyi bu deneme zamanında şimdiye kadar destekleyen gücün oldukça tükendiğini gördü.
"Senin isteğin, benim değil" sözlerini yüksek sesle söyledi -Gethsemane'deki zeytinlerin altındaki o geceden beri hem kâsenin acısını hem de meleğin hizmetini ifade eden sözler- sonra gözleri kapandı; ve kısa bir süre bilinci yerinde kalsa da, ilahi Rabbinin görkemli insanlığının görkemli ihtişamı ruhunun görüşüne
çarpana kadar asla açılmadılar.

Çocuk annesinin isteğine uymak için döndüğünde, rahip kilisenin çocuklarını son yolculuklarında sevgiyle hızlandırdığı _Proficiscere, anima Christiana_ sözünü tekrarlamaya başladı; ve ilk kez
annesinin gerçekten ondan ayrıldığını fark etti. Yavaşça odadan
çıktı, sadece kendi küçük odasına doğru koştu, orada, S. Catherine'in resminin önünde diz çökerek, o büyük, ilk üzüntüyle
her zamankinden daha fazla ilişkilendirilen, sevgi dolu, çocuksu
kalbinin acısını hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla döktü.

Ve genç kızın ay ışığında orada dururken, kendisi de çok güzel bir resim olan bu sahne yine zihninin önündeydi.

Göksel dinginlik bakışıyla aziz annesi ve melek tarafından taşınan S. Catherine, zihninde tek bir görüntüde birleştiler, Kutsal Ruh ise masum ruhunu yönlendiriyordu. Aniden bir dürtü onu ele geçirdi;
belki de mistik yazarların ilham dediği şeydi bu.
Bir süredir gözleri şaşkınlıkla ona dikilmiş olan koruyucusuna dönerek,
aceleyle haykırdı: "Bir dakika dostum," ve sonra
sunağın üzerinde ilahi Varlığı anlatan lambanın asılı olduğu şapele doğru hızla yürüdü.

Bay Carlisle, ona "güzel, zarif dindarlık" demekten hoşlandığı şeye oldukça alışmıştı ve bu yüzden, hiç şaşırmadan, sabırlı sakristanla birkaç kelime alışverişinde bulunmak için döndü, bu sırada, Efendisinin önünde diz çökmüş olan Assunta, hayatının ilk gerçek savaşında savaştı ve galip geldi.
Şimdi, ona böylesine insani bir mutluluk sunuyormuş gibi görünen sevginin tamamen farkına vardı ve bunu reddetmenin ona neye mal olacağını biliyordu. Ama sonra annesinin son sözlerinin - "Seni _Tanrı'da_ sevemezse" - anısı geldi ve kahramanca ruhu, fedakarlık eyleminin tamamlanması için gücünü topladı. Yardım için yalvaran, yürek parçalayıcı bir duayla, başını eğdi ve annesinin çocuktan talep etmediği vaadi Tanrı'ya verdi. Ve fedakarlıkta
tacı ve yaşam sevincini sunmanın ne olduğunu bilenler,
onun sıkıntılı kalbine gelen huzuru ve dinlenmeyi, hatta parlaklığından
soyulmuş bir hayatın vizyonuyla bile anlayabilirler.

Kendine dalmış olduğu için, koruyucusu yanında durana kadar dışarıdaki dünyayı ve onun dikkat dağıtıcı iddialarını unutmuştu.

"_Petite_," diye fısıldadı, "dualarında tüm günahlarım hatırlansın. Ama
liste biraz uzun olduğundan, onları şimdi hatırlamak için beklememen gerektiğini düşünüyorum. Benim saatime göre senin tek anın on beşe uzadı ve ben o iyi yaşlı adamı zamanın uçuşunu unutturmak için çabalarken
belagat yeteneklerimi tükettim. Cenneti terk edip yeryüzüne ve biz zavallı ölümlülere gidemez misin? Cennette o kadar çok melek var ki,
tek olanımızı bize ayırabilirler."

Hızla ayağa kalkan Assunta haykırdı: "Çok düşüncesiz davrandım ve sen,
her zamanki gibi, nazik ve sabırlıydın. Hemen gideceğiz."

Yaşlı sakristana nazik özürleri, eline verdiği
hediyeye değer kattı; ve kapıyı kapatıp arkalarından kilitlerken,
kendi kendine mırıldandı:

"Her neyse, Amerikalıysa o bir azize."

Arabaya doğru basamaklardan inerken, Bay Carlisle aniden durdu ve haykırdı: "Neden, çocuk, sorun ne? Yüzünde gerçek bir şehit bakışı var. Orada, bir kitapta olduğu gibi, resimlerde gördüğümüz, erkeklerin şimdiki kadar şövalye olmadığı ve cinsiyetiniz için çok doğal olan bir bağlılık nedeniyle zulüm gördüğü zamanları temsil eden acı ve zaferin birleşimini okudum ve" diye ekledi gülerek, "özellikle de kadının genç ve güzel olduğu yerlerde çok yakışıyor. Ama," dedi huzursuzca, "küçük kızımın yüzündeki o ifadeyi göremiyorum. Güneş ışığı onun elementi; ve onun hayatına gölge düşürecek bulut benimkinin üzerinde gök gürültüsüyle patlar. Ama ne? Ay ışığı seni büyüledi mi?"

"Hayır, sevgili dostum," diye cevapladı Assunta, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Yeter ki
bana zaferi bahşet. Defne çelengi bir kadının tutkusudur.
Şehitlik avucunu hak edene kadar vermene gerek yok. Ve şimdi
eve gidelim."

"Gerçekten de, bu dünyada yapmayı düşünmediğim tek şey bu,
en azından şu anda. İyi kız kardeşimin tam zamanında gelen baş ağrısı sayesinde,
kendi tatlı irademizi en alışılmadık şekilde takip etmek için nadir bir fırsatımız var. Bu gece içimde kalan dünyaya ve Clara'nın vaaz ettiği nezakete karşı hiçbir saygı yok. Ben, o rahatsız edici üçüncü kişinin ve arkadaşı Bayan Grundy'nin yokluğundan yararlanarak
Kolezyum'a gideceğim. Bana eşlik etmeyi reddederseniz, size sadece eve yürüyüşün biraz uzun ve saatin biraz geç olduğunu hatırlatacağım." Bunu söyledikten sonra arabacıya emrini verdi ve faytondaki Assunta'nın yanına oturdu. Kısa bir sessizlikten sonra devam etti:

"Kedi-gitti hissi beni okul günlerime geri götürüyor.
Sevgili Clara'nın tekir ırkının en iyisi olduğunu itiraf etsem de,
otuz beş yaşına gelmişken ne olması gerektiğiyle ilgili
duygusunu şok eden bir kaçamak önerdiğimde bazen pençelerini gösteriyor. Bu gece Kolezyum'u görmeye karşı koyulamaz. Havada
hiçbir rutubet yok ve ay gölgeleri mükemmel kılacak kadar yükseldi."

"Bence," dedi Assunta, "bu kadar çok söze ihtiyaç duyan çok suçlu bir vicdan olmalı. Ben, kendi adıma, masumiyetim o kadar güçlü ki, Kolezyum söz konusu olduğunda dönüşümde Clara'yı hiç kızarmadan, şiirsel bir şekilde konuşacak olursam, alnım kızarmadan karşılayacağım. Akşam, arkadaşınız Bayan Grundy'yi bile uysal bir itaat ruhuna indirgeyecek kadar güzel. 'Gece ne kadar güzel!' _Thalaba_'nın ilk dizelerini hatırlıyor musunuz? O olağanüstü şiirin açılışını ima eden tam da böyle bir ay olmalı."

"Bana okumadınız mı? O zaman, hatırlayıp hatırlamadığımı nasıl sorabilirsiniz? Ancak,
O zaman bunu ilk kez duymamıştım. Köpekler, insan
gözleriyle, çocuksu zihnimde bile büyük bir etki bıraktılar. Ama işte buradayız."
Ve arabadan atlayarak elini ona uzattı.

Bir an tereddüt etti; çünkü yaklaşan bir olayın gölgesi olan o içgüdüyle, davasının henüz bitmediğini hissetti. Ama eğer gelmek zorundaysa, neden olmasın? Bir daha asla onunla karşılaşmaya bu kadar hazır olmayabilirdi.
Bir fedakarlığın hemen ardından gelen bir kahramanlık ateşi vardır ve bu da bizi dayanacak kadar güçlü kılar. Atılacak bir adım varsa,
kaçınılmaz tepkinin bizi yıpratıcı
etkisiyle üzerimize gelmesini beklememek daha iyidir.

Tereddüt fark edilemeyecek kadar aniydi ve Assunta, koruyucusunun inmesine yardım etmesine izin verdi; ve kolunu onun kolunun içine koyarak, nöbetçiyi geçip geniş amfi tiyatroya girdiler. Gerçekten de mükemmel bir Roma gecesiydi; ve sanatsal bir göz için, karanlıklarını
gösteren o şaşırtıcı kemerlerin altındaki derin karanlıkla güçlü kontrasttan daha etkileyici hiçbir şey olamazdı. açık arenanın üzerindeki gölgeler,
ve bir kış ayının parlaklığı. İkisi merkeze doğru yürüdüler,
ve putperest Roma'nın bu kudretli kalıntısının ortasında yükselen büyük haçın basamaklarına oturdular. Assunta, sanki
kötü bir alametmiş gibi, bilinçsizce
kendini öyle bir yere yerleştirdiğini fark ettiğinde neredeyse ürperdi,
haçın gölgesi doğrudan onun üzerine düştü ve
doğal olmayan uzunluğuyla ayaklarının dibine uzandı. Ama
batıl inançlara meyilli olsaydı bile, hiçbir yerin
haçın gölgesi kadar güvenli ve emin olamayacağını hissedebilirdi; genç başının üzerinde öyle
koruyucu bir şekilde duruyordu ki, kendisi ile kötülük arasında duruyor gibiydi.
Çok geçmeden bunu fark etti ve ne yazık ki! çoğumuz, aniden kendimizi Calvary'nin altında bulduğumuzda, tacı bir haç olan ve haçı kurtuluş olan dağın, "gölgeden güneşe", bizi sevgiyle saran buluttan, dünyanın bizi unutkanlığa sürüklemeye çalıştığı güneş ışığına doğru hareket etme dürtüsünü takip ediyoruz. Yavaş yavaş sessiz bir sohbete daldılar, sahnenin güzelliği, bu kadim duvarlara yapışan geçmişin birçok çağrışımı, bolca konu sağlıyordu. Sonunda Bay Carlisle, aniden
Assunta'ya dönerek şöyle dedi:

"Ve zavallı baban beni yatağının yanına çağıralı ve
rahibelerin sabrı dayanma sınırına ulaştığında ve genç hanımım on sekiz yaşına geldiğinde
manastırda bulacağım sıkıntılı görevi bana devretmemden bu yana kaç yıl geçti?"

"Beş yıl oldu, en nankör ve nankör koruyucum. Ama
yakında görevden serbest kalacaksın. Önümüzdeki Ağustos'un on beşi
benim yirmi birinci doğum günüm olacak.
Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı'nda dünyaya geldiğim için sevgili annem bana bu ismi verdi, tüm iyi, pratik Amerikalı arkadaşları buna şaşırdı ve ellerini kaldırdı.
O sabah sana özgürlüğümü sunacağım ve en sevdiğin Shakespeare'i alıntılayarak, 'Bu rahatlama için çok
teşekkürler!' diye haykırmanı bekleyeceğim. "

"Ve sanırım," dedi Bay Carlisle, biraz buruk bir şekilde,
"bunca yıldan sonra, 'Bana, koruyucuma, tıpkı bir baba gibi nazik davrandın; çok minnettarım ve tekrar görüşebileceğimizi umuyorum' demek yeterli olacak; vedalaşıp nazik bir nezaketle zincirleri
at ve tüm güneş ışığınla dışarı çıkıp, hayatını yokluğunda karartabileceğin tek kişinin hayatını unutarak başkalarının hayatını aydınlatmak için. Ah! çocuğum," dedi, sesi şefkatli bir ciddiyete dönüşerek, "seni bana hangi bağla bağlayacağımı bilmiyor musun, böylece hiçbir yaş bizi ayırma hakkına sahip olmasın? Seni bir baba olarak sevdiğimi mi düşünüyorsun? Bir zamanlar öyle olmuş olabilir;
ama şimdi, ilk kez idealindeki kadına kavuşan otuz beş yaşında bir adamın aşkı. Assunta, çok mu şey istiyorum? Bahsettiğin
o gün geldiğinde, hayatımı sana adama hakkını bana vermeyecek misin? Sana özgürlük verecek günü dört gözle bekliyordun; ve kendini köleleştirmekten çekiniyorsun? Sana olan
sevgimi bilseydin, sadece seni sevme ve
her zaman koruma hakkını istediğime inanırdın. O kadar katı bir koruyucu muydum ki bana bir koca olarak güvenmeye
cesaret edemiyorsun? Assunta, sen konuşmuyorsun. Eğer beni şimdi sevemiyorsan, en azından sevgini kazanmaya çalışmama izin vermeyecek misin?" Ve şimdi ona doğru
döndüğü yüze baktığında, şüphe ve zaferin karışımıyla haykırdı, "Çocuk, beni seviyorsun!"

Assunta'nın savaşını önceden vermiş olması onun için iyi oldu, yoksa şimdi
zafer kazanmayı umamazdı. "Sevgili, nazik dostum," dedi hüzünle, "Seni bundan kurtarmak için çok şey verirdim. Bana olan tüm
şeylerine rağmen, çok minnettar olduğum sevgiyi reddetmek gerçekten de kötü bir karşılık gibi görünüyor. Ama öyle olmalı. Sizinle evlenemem, Bay Carlisle."

Yüzündeki zafer ifadesi kayboldu; ama, azalan umuduna rağmen,
şükür ki,
şüphe kaldı.

"_Petite_," dedi, "Seni şaşırttım. Şimdi bana
cevabını verme. Bu gece eve sadece bir umut ve aceleci kararını yeniden gözden geçirme sözünü götürmeme izin ver ve memnun olmaya çalışacağım. Ama sen
çok soğuksun, çok sakinsin, Assunta. Acaba kendimi tamamen kandırdım mı,
belki de başka biri"--Durakladı.

"Sakinim, dostum," diye cevapladı, "çünkü zihnimde kararsızlık mücadelesi yok. Sana acı çektirmek zorunda olduğum için çok büyük pişmanlık duyuyorum ve bunu yapmak bana bildiğinden daha pahalıya mal oluyor. Sizden cömert olmanızı rica ediyorum - size olduğumdan daha cömert olun - ve bu zorlu
sohbeti bitirin."

"Bir soru daha sormadan bitiremem; eğer sormakta yanılıyorsam beni affedin. Assunta, anlamadığım bir şey var. Beni sevemeyeceğinizi
söylemiyorsunuz, ama benimle evlenemeyeceğinizi söylüyorsunuz. Öyleyse aramıza giren kim veya nedir?"

"Tanrı!" Ve bu kelimeyi o kadar saygılı bir şekilde söyledi ki, Bay
Carlisle bir an için sakin ve sessiz kaldı. Sonra doğasında her zaman gizli olan
acı, şu şekilde cevap verdiğinde üstünlük kazandı:

"Sanırım kilisenizin bir müdahalesi. "

Assunta bir aziz değildi ve önceki duyguları, alışılmadık bir ruhla konuştuğu için, özdenetim güçlerini zayıflatmıştı.

"Evet, kilise, Tanrı'ya şükür, çocuklarını kurtarmak için müdahale ediyor, yoksa
gerçek bir anne olmasaydı." Sonra, savunmasının sıcaklığından biraz utanarak, Bay Carlisle'ın "_çocuklarını_ kurtar" sözlerini ironik bir şekilde tekrarladığını fark etmemiş gibi devam etti:

"Şüphesiz beni fanatik olarak düşüneceksiniz, ancak neden bu kadar değer verdiğim ve aynı zamanda unutmanızı rica ettiğim sevgiyi
reddettiğimi bilme hakkınız var. Benim inancımdan olmayan biriyle asla evlenemem. Gerçek bir evlilikte, insan sevgisinden daha fazlasının olması gerektiğine inanıyorum - ruh birliği ve kilisenin kutsaması olmalı. Ve bundan daha fazlası, ölmekte olan annemin son isteği sonucunda Tanrı'ya verilen ciddi bir sözün aşılmaz engeli var. Daha fazlasını söylememe gerek var mı?
Ve en iyi arkadaşımı kaybetmeli miyim çünkü ona sadece 'arkadaşların sevdiği gibi' saygı duyabilir ve onu sevebilirim? Bu kadar büyük bir fedakarlık aramamıştım." Ve ilk kez gözlerinde yaşlar birikti ve sesi titredi.

Birkaç dakika bekledi ama hiçbir cevap gelmedi. Sonra, ayın
kemerin ve duvarın üzerinden yükseldiğini ve ışığını açık alana
yayarak gölgeleri saklandıkları yerlere geri gönderdiğini fark ederek, nazikçe şöyle dedi:

"Bay Carlisle, geç oluyor. Eve gidelim mi?"

Huysuz sessizliğinden sıyrıldı ve haçta duran elini
alarak şöyle dedi:

"Assunta, sen asil bir kızsın; ama," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle, "bu sonuç sözlerinin daha kolay katlanılabilir olmasını sağlamıyor. Ama titriyorsun.
Bu kadar soğuk mu? Gel, hemen gidelim." Ve arabaya doğru giderken, şalını daha sıkı sararak, "Zavallı
çocuğum, ne kadar düşüncesiz davrandım!" dedi.

Oturduktan sonra, villanın girişine ulaşana kadar tekrar sessizlik oldu. Uzun merdivenleri çıkarken, Bay Carlisle durakladı.
Eski şefkatli tavırları geri dönmüştü ve onun koruyucusuydu,
başka bir şey değildi, şöyle dedi:

"Assunta, cömert davranmadım.
Pozisyonumdan haksız bir şekilde yararlandım ve sana, bana karşı tüm yükümlülüklerinden kurtulana kadar bilmeni
istemediğim şeyleri söyledim. Çocuğum, arkadaşının ve koruyucunun, seni önümüzdeki Ağustos'a kadar özgür kılacak tek şey olduğuna mı güveneceksin?
Tüm umudumu yitireceğime söz veremem, ancak bu gece söylediklerimi tekrarlamayacağım. Eski ilişkilerimize geri dönecek kadar beni affedebilir misin? Bana güvenecek misin?"

"Çok memnuniyetle," dedi Assunta. "Sanki kaybettiğim için yas tuttuğum
dostum bana geri dönmüş gibi hissediyorum. Ve Bay Carlisle, ikimizin de bu gece haçın gölgesinde alınan karara pişmanlık duymadan geri dönüp bakacağımız gün gelecek."

"Umarım öyle olur, şüphe etsem bile, güzel peygamber."

Ama onun düşüncesi, o katı vicdanı görüşlerine ikna edebileceği zamandı ve o zaman gerçekten de geçmiş bir hayal kırıklığını pişmanlık duymadan düşünebilirdi; oysa o, fedakarlığın karşılığı olarak, her şeyin bekleyip güvenebilenler için en iyisi olduğunu her zaman görmemizi sağlayan Tanrı'nın o tatlı takdirini düşünüyordu.

Bay Carlisle oturma odasının kapısını açtı ve zarafet ve konforun, sanat ve evin nadir bir kombinasyonuna sahip bir daireye girdi. Güzel, dul kız kardeşi Bayan Grey, "soluk dindar" dediği şeye düşkündü ve bu nedenle mumlar yakılmadı; ancak yanan bir odun ateşi hem ışık hem de sıcaklık sağlıyordu, sehpa sabırsız bir karşılama tısladı.

Bayan Grey kendisi kanepede en büyüleyici sanatsal kostüm ve tavırla yatıyordu; ve takındığı incinmiş tavır onun hayranlığını daha da artırıyordu. Tek kardeşine tapıyordu; ve iki yıllık kısa bir evlilik mutluluğundan sonra, çocuksuz dul kadına onunla birlikte bir ev teklif ettiğinde, memnuniyetle kabul etmişti; ve birkaç ay sonra, ot gibi otlanıp emekli olduktan sonra, tedirginliğini hafifletecek ve kardeşinin ziyaretçilerinin onun cazibesine uzaktan bakmasına izin verecek kadar teselli bulmuştu. Hafifletme süreci, ara sıra baş ağrısının ona ölümlü olduğunu ve diğerlerinin de bu dünyadaki mükemmellikte nezaketin başka hiçbir erdemden daha fazla bulunmadığını hatırlatması dışında, artık en neşeli olan oydu. Kardeşinin daha derin doğasını tatmin etmek için fazla hafifti, ama o, ona olan sevgisinin hak ettiği kadar düşkündü. Yetim Assunta'yı sanki bir kız kardeşmiş gibi kalbine almıştı; yine de güzel bir genç kıza matron olma pozisyonunun sinecure olmadığında ısrar ediyordu. "Gerçekten, Severn," diye haykırdı, kanepenin yanına oturduğunda,
"beş ölümlü saat boyunca yalnız kalmamı çok eğlenceli bulmuş olmalısın, sadece zavallı kafamla."

"Sevgili Clara, eğer senin bu kadar arkadaşlıktan yoksun kalacağını hayal etseydim, hiç gitmezdim."

"Şşş! Küstahlık yok," dedi. "Assunta'yı nereye bıraktın?"

"İşte buradayım," dedi genç kız, aynı anda odaya girerek,
kendi kendine cevap verdi. "Peki kafan nasıl, Clara? Umarım
bu kadar zamandır acı çekmiyorsundur."

"Senin sempatin çok hoş ve hoş, Assunta; ama, gerçekten de, çok teselli edici
olmayacak kadar mantar gibi bir büyüme. Evden ayrıldığından beri ilk kez senin düşüncelerine girdiğimi itiraf et. Ama," diye haykırdı, aniden kendine gelerek, "bunca zamandır tek başına dışarıdaydın. Aman Tanrım! Umarım tanıdığın biriyle karşılaşmamışsındır, yoksa
ne düşünürlerdi? Neredeydin?" Ve konuşurken, kanepeden kalktı ve çay yapma gibi kadınsı bir işle uğraştı.

"Kolezyum'a gittik," diye cevapladı kardeşi; "ve gerçekten gece o kadar güzeldi ki, sen ve başın olmasaydı, kim bilir, belki de Roma polisi gelip bizi serseriler olarak Kutsal Ofis'in bakımına teslim edene kadar
dolaşırdık?"

"Saçmalık! Seni Assunta ile herhangi bir yerde riske atarım, bu konuda. O kendi içinde Papalık korumasıdır. Mecazi olarak konuşursak, sarı ve beyaza sarılmış. Ayrıca, Kutsal Ofis'in serserilerle değil, sapkınlarla ilgilenmesi gerektiğine inanıyorum."

"Peki ben neyim?"

"Ah! Din hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Assunta sana sapkın mı diyor?"

"Assunta bana asla sert isimler takmaz," diye cevapladı ve kendi kendine eklemeden edemedi: "Ama bana inançsızlığın bedelini ödetti."

"Seni ikna etmeye mi çalışıyordu?" diye sordu ısrarcı kız kardeşi.

"Bana her türlü teşviki sundu," diye cevapladı.

"Assunta, işte çayın," diye seslendi Bayan Grey; çünkü genç kız, sohbet sırasında büyük oturma odasının başka bir yerinde müziğini düzenliyordu.

"Evet; ve buna çok ihtiyacı var, zavallı çocuk," dedi Bay Carlisle, ona bir sandalye
yerleştirerek. "Öyle bencildim ki, tamamen üşüyene kadar
soğuk olduğunu fark etmedim bile. Kendi başının o kadar zavallı bir arkadaş olduğunu görüyorsun ki, bir dahaki sefere bizimle gelmelisin, Clara, ve bize daha iyi bakmalısın."

Ve sonra tekrar sessiz bir çay içmeye başladılar; bundan sonra ve çay takımını oluşturan çeşitli eşyaların
kaldırılmasından sonra, Bayan
Grey kanepesine geri döndü, Assunta ise piyanoya gidip Mendelssohn'un "Sözsüz Şarkılar"ından bazılarını çaldı ve Bay Carlisle ateşin önünde derin düşüncelere daldı.

Clara'nın uzun süre dayanamayacağı bir durumdu bu. Kısıtlamaya benzer her şey ona kafesteki bir kuş hissi veriyordu ve hemen
hayali parmaklıklara kanatlarını vurmaya başladı.

"Bu kadar aptal insanları hiç tanımadım. Severn, lütfen mumumu yak. Rüyalarımın daha hoş olacağına eminim, yoksa _can sıkıntısından_ öleceğim.
İyi geceler, sevgili Assunta. Eğer biraz merhametin varsa, erken kalkan tarla kuşlarıyla rekabet etme çabalarınla ​​beni yorma." Ve tam da hoş bir hoşnutsuzluğun resmini çizerek -eğer bu kadar paradoksal bir ifadeye izin verilebilirse- kendi odasına çekildi.

Assunta her zamanki gibi elini koruyucusuna uzattı. Bir an tuttu,
ve sonra şöyle dedi: "İyi geceler, _petite_; yarın yeniden başlayacağız"; ve
sonra uzun saatler boyunca ayrılmadığı koltuğuna döndü.
Assunta çok yorgundu; ama bu, fiziksel yorgunluktan ziyade omuzlarına kaldırdığı haçın ağırlığıyla ilgiliydi. Kısa süre sonra hizmetçisini kovdu ve çatışmadan yorgun düşmüş muzaffer bir asker gibi, rüyasız bir uykuya daldı, ancak savaşların Tanrısına zafer için şükranlarını sunana kadar.

II. Kor Cordium.

Villa Moroni hanesinin, öğlen kahvaltısı hoş bir yeniden birleşme için fırsat sağlayana kadar birbirlerinden tamamen bağımsız olmaları yerleşik bir gelenekti. Erken bir aile toplantısı birçok ev çevresinde ne kadar hoş olursa olsun, herkesin alışkanlıkları ve uğraşları tamamen farklı ve uyumsuz olsa da, çok erken bir nezaket alışverişinde bulunmayarak hayatın sertliğinden büyük ölçüde kaçarız. Gerçekten de, Bay Carlisle'ın ailesi için, tüm taraflara uygun olandan daha erken bir toplantı yapmak zor olurdu.
Bayan Grey, Morpheus'la sabah saatlerinin onun iç huzuru için kesinlikle gerekli olduğunu ilan etti. Ve kesinlikle uykulu tanrı, güneşin güzel uyuyanın dairesinden dikkatlice
uzaklaştırıldığı o saatlerde parlak vizyonlarla cömertçe dolu olmalıydı; çünkü
sonunda güzel hanımın rüyalarından uyanmasına izin verdiğinde, hizmetçisinin ellerinden dış dünyaya, tam bir nezaket ve tazelik özü olarak geldi. Güneşin doğuşunu
görmüş olsaydı, böyle bir sonuçtan kim emin olabilirdi? Doğru, hayata
ciddi bakış açıları olan bazı kişilerin, onun ruhunun o kadar zaman boyunca ne yaptığını merak etmesi
aklına gelebilirdi; ama
ona hiç öyle olmadı. Doğaüstü, onun için bir _terra incognita_ idi. Kederinin üzerinden, okyanusun dalgaları üzerindeki deniz kuşları gibi, kanatlarını açmış bir şekilde zar zor
bir damla taşıyarak geçmişti. Sular asla ruhunun üzerinden geçmemiş ve onu teoride kabul ettiği ama pratikte ısrarla görmezden geldiği Tanrı'ya derinliklerden ağlamaya zorlamamıştı. Yine de o çok sevimli ve şefkatliydi ve ayrıca kendini zorlamayı seçtiğinde, çok fazla sağduyusu vardı, her ne pahasına olursa olsun hayatın güneş ışığının tadını çıkarmasına ve en tatlı güllerini koparmasına izin verdi, narin parmaklarını gizli dikenlerle temastan dikkatlice korudu. Ama neden düşüncelerimizi yüksek sesle dile getirirsek ve kaşlarımızın çatıklığını hoş bir huysuzlukla büyülersek, anlamımızın farkında olmadan gülümseyecek biri için ahlak dersi vererek zamanımızı boşa harcayalım? Bay Carlisle, hafif kız kardeşi kadar doğaüstü şeyleri anlayamıyordu. Ama hayatın dışındaki şeylerle tatmin edilemeyen derin, ciddi bir doğası vardı. Ruh açken zihninin hiç tam olarak beslenip beslenmediği bir soru olsa da, zihinsel gıdaya ihtiyacı vardı. Bu nedenle, kahvesini içtikten ve purosunu içtikten sonra,
sabah saatlerini kütüphane olarak kullandığı
sıcacık küçük odada okumaya veya yazmaya adadı.

Böylece araba Assunta'nın kullanımına bırakıldı; ve o genellikle hizmetçisiyle birlikte ayine katılmak için arabayı kullandı; ve genellikle geri dönmeden önce bir merhamet görevi veya hayırsever ziyareti gerçekleştirildi.
Vasisinin isteği, kendisinin eşlik etmediği sürece şehirde asla dolaşmamasıydı; aksi takdirde sadık eşi Marie ile sabah yürüyüşü yaparak Amerikan bağımsızlığını göstermeyi tercih ederdi.

Kolezyum'a yapılan hareketli ziyaretin ertesi sabahı Cuma günüydü ve o gün Assunta itirafını yapıp Kutsal Komünyon almaya alışkındı. Şaşkın bir hisle uyandı, sanki bir darbeden kurtuluyormuş gibi.
Hala çok erkendi, ama önündeki görevleri hatırlayarak
hızla ayağa kalktı. Cuma günü olmasına çok sevinmişti; çünkü iyi F. Joseph kesinlikle
günah çıkarma kabininde olacaktı; her zaman beklediği gibi ve onun tavsiyesine
ihtiyaç duyuyordu. Onu ölmekte olan annesinin yanına
yerleştiren aynı F. Joseph du Pont'du, ama kısa bir süre sonra
Roma'ya geri dönmüştü. Birkaç hafta sonra, Ebedi Şehir'e vardığında, onu
sevgili bir çocuk gibi karşılamıştı ve o da onu gerçek bir manevi baba olarak sevmiş ve saygı duymuştu. Arabaya binip Gesu'ya doğru yola çıktığında güneş yeni doğuyordu. İtirafını kısa sürede yaptı ve
Kutsal Kan, günah çıkarma sözleriyle
ruhuna şifalı damlalarını
akıtmasının ardından şöyle dedi: "Baba, bu sabah bana birkaç dakika daha ayırabilir misin? Tavsiyeni istiyorum."

"Elbette, çocuğum," diye cevapladı iyi rahip. "Ayinime neredeyse bir saat var. Sana nasıl yardımcı olabilirim?"

"Dün akşam," dedi Assunta alçak sesle, "doğru olduğuna inandığım şeyi yaptım; ama sabah ışığı sadece aklımı karıştırdı ve hiçbir şeyi net olarak göremiyorum. Peder, velim Bay Carlisle, bana evlenme teklif etti."

"Ya sen, çocuğum?" diye sordu rahip biraz endişeyle.

"Bunu beklemeye biraz hazırlıklıydım. Annemin isteğini düşünmüştüm ve bunun kilisenin öğretilerine uygun olduğunu hatırladım ve Yüce Tanrı'ya sevgili annemin isteğini harfiyen yerine getireceğime dair bir söz vererek kendimi güçlendirmeye zorlandım. Bu nedenle, soru geldiğinde, sadece reddedebildim."

"Bunu yapmak sana bir şeye mal oldu, görebiliyorum zavallı çocuğum ve bu sabah insan doğamızın bize uyguladığı şiddetten dolayı acı çekiyorsun. Tanrı'nın önünde konuya sakince bakalım. Haklı olduğuna inanıyorum, ancak sorunun her iki tarafına da bakman sana yardımcı olacaktır. Tanrı'nın bizden istediği makul bir hizmettir; ve emin ol ki, kurban sunağına bizi asla götürmez, ancak ona sunumuzu koymak için ihtiyacımız olan gücü ve cömertliği bize bahşeder. Belki de kendini bir yemine benzer bir şeyle bağlamada biraz fazla dürtüsel davrandın. Dürtüyü ilhamla karıştırmamak için her zaman çok dikkatli olmalıyız. Ancak, anladığım kadarıyla zihnin çoktan karar vermişti ve Tanrı'ya verilen söz, kendi insan zayıflığına karşı kendini korumaktı. Haklı mıyım?"

"Kısmen, baba," diye cevapladı Assunta, "ve yine de, Kutsal Ayin'in önünde diz çöktüğümde, kurbanın benden istendiğini hissettim, sanırım yanılmıyordum."

"O zaman, çocuğum, şüphesiz Kutsal Ruh onu şu anda göremediğimiz bir amaç için ilham etmiştir. Fakat bunun dışında, böyle bir evliliğin önündeki o ek ve kesin engel olmadan, bence doğru davranmışsındır. Kutsal annemiz, kilise, çok bilgedir ve çok hoşgörülüdür; ve değerli çocuklarından birinin ruhunu, inançsız birinin sürekli etkisi altına
alarak riske atmak konusunda büyük bir isteksizlik gösterir. Bir kuralı nasıl tutacağını bilmenin bilgeliği olduğu çok doğrudur, ancak istisnayı ne zaman akıllıca yapacağını bilmenin daha da büyük bir bilgeliği vardır. Ve itiraf ediyorum ki, insan bakış açısından, senin durumun istisnai bir durum gibi görünüyor. Dünyada oldukça yalnızsın; ve senin koruyucun sadık bir arkadaştı ve şüphesiz her zaman öyle kalacaktı. Bir erkek olarak, birçok asil
niteliğinden dolayı onu çok takdir ediyorum. Dünya, böyle bir evliliğe şüphesiz son derece uygun olarak bakacaktır; ve öyle de olacaktır, fakat çok önemli olan tek şey için. Ancak, sanki bu dünya her şeymiş gibi insan prensiplerine göre hareket
edemeyiz. Zavallı annenin sana o son sözleri
söylemesinin bir sebebi vardı, çocuğum. Evlendiğinde, inancı
seninki kadar güçlüydü, hayatı
gerçek ve saftı. Ama babanın zekası
güçlüydü ve ona olan sevgisi o kadar büyüktü ki, ruhunu neredeyse
kaybedecek kadar ona teslim oldu. Tanrı onun merhameti için kutsansın, bir aziz olarak
ölme lütfuna sahipti ve şimdi, umarım ki, cennettedir. Ama onu, bu sevgili
çocuğunda tanık olmaktan gerçekten üzüntü duyacağım bir pişmanlık
acısı içinde gördüm. İnancına döndükten sonraki hayatının son iki yılı, asla çatışmaması gereken görevleri -Tanrı sevgisi ve kocasına olan görevi- uzlaştırma mücadelesinde geçen gerçek şehitlik yıllarıydı. Kendi üzücü deneyiminin en derinlerinden küçük kızına yalvarıyordu. Çocuğum, o anne şimdi senin için dua ediyor."

"İnanıyorum, baba," dedi Assunta, ilk kez duyduğu sevgili annesinin bu hikayesinden derinden etkilenerek.

"Yani, çocuğum, geçmiş olması gerektiği gibi; ve şimdi gelecek için.
Tanrı sana dün gece olduğun kadar iyi ve cesur olma lütfunu versin! Seni cesaretlendirmek istemem, ama yine de sana fedakarlığın daha yeni başladığını hatırlatmalıyım. Sadece insani sebeplerle onu harekete geçiren velinin, kalbinin meşgul olduğu yerden bu kadar kolay vazgeçmesi pek olası değil. Elbette seni amacından döndürmek için elinden geleni yapacaktır ve şüphesiz ki senin kalbin de bazen onun tarafında olacaktır. İşte senin daha fazla sınavın. Ve yine de, diğer koşullar altında yapmam gerektiği gibi, seni bu ayartmadan uzak durman konusunda uyaramam. Yaşına gelene kadar velinin bakımını bırakamazsın; bu yüzden sınavla yüzleşmelisin.
Ama sana tamamen güveniyorum, çocuğum -- yani kalbinin saflığına ve eylemlerini, hatta düşüncelerini bile yönlendirecek olan içindeki lütfun gücüne güveniyorum. Daha önce olduğun gibi olmaya çalışmalısın; velinin içindeki sevgiliyi unutmaya çalışmalısın. Soğuk tavırlardan bir korunma önlemi olarak kaçının;
çünkü bu sizi sadece doğal olmayan bir konuma sokar ve kaçınılmaz olarak sonunda fethedeceğiniz duyguları güçlendirir. Kesin bir davranış kuralı vermek kolay değildir. Kendi sağduyunuz size öğretecektir ve Tanrı sizinle olacaktır. Ve çocuğum, koruyucunuz için dua etmelisiniz ve aynı zamanda onunla bağlantılı olarak kendinize herhangi bir gelecek referansı olmadan dua etmelisiniz. Bu sizin için çok mu zor? Elinizden gelenin en iyisini yapın ve lütuf gerisini halledecektir. Onu Tanrı'nın önünde anarak, ona karşı duygularınızı
arındırmayı - onları doğaüstü hale getirmeyi öğreneceksiniz; ve geleceğinizi çekinmeden Tanrı'nın sevgi dolu takdirine adayarak, duanız yaptığınız fedakarlık eyleminin sürekli bir yenilenmesi olacaktır. Azimle kahramanca hale getirin. Kendimi açıkça açıklıyor muyum, çocuğum?"

"Evet, baba, tam olarak öyle; ve kendimi çok rahatlamış ve güçlenmiş hissediyorum."

"Eh, bunlar sadece babanın sana olan sevgisinden dolayı söylediği sözler. Şimdi git, çocuğum ve ilahi Rabbini kabul etmeye hazırlan ve ruhuna söyleyeceği
huzur ve teselli sözlerini dinle. Seni tüm güvenle ona emanet ediyorum. Bir şey daha var: Böyle bir sınavda bize en çok yardım eden şeyin yoksullara ve acı çekenlere karşı hayırseverlik eylemleri olduğunu unutma. Bu konuda asla başarısız olmadığını biliyorum;
ama şimdi özellikle seni başkalarına karşı sempati duymaya teşvik ediyorum, fırsat buldukça, toplumdaki konumunun sana yüklediği talepleri her zaman kabul etmelisin. Bana özgürce gel,
sana yardım edebileceğimi hissettiğin her zaman. Tanrı seni korusun! Seni
Kutsal Kurban'da hatırlayacağım."

İyi rahip ayin için cübbesini giymeye gitti, genç kız ise
Marie'nin sabırla onu beklediği sunağın önündeki yere
geri döndü. Kendisi dindar bir kadındı ve kilisede geçirdiği zaman ona
asla uzun gelmiyordu.

Ayin bittiğinde ve şükran günü sona erdiğinde, Assunta
yüreği yükünden hafiflemiş bir şekilde eve döndü. Kahvaltı için her zamanki özeni ve zevkiyle giyindi ve büyük Sant' Angelo topunun öğlen sinyalini
çalmasına yarım saat veya daha fazla zaman olduğunu fark ederek piyanonun başına oturdu ve şarkı ve baladlar birbirini hızla takip etti. Sesi ve tavırları kendisiyle uyumluydu. Müziği yatıştırıyordu ama asla heyecanlandırmıyordu. Nabzı hızlandıracak ve kalbi tutkulu bir duyguyla heyecanlandıracak tehlikeli bir güce sahip değildi ama daha iyi hisleri uyandırıyordu ve dinleyiciye hırslı, parlak icracıların nadiren verdiği
dinlendirici, tatmin edici bir izlenim iletiyordu. Bay Carlisle odaya girdiğinde, Cherubini'nin güzel Ave Maria'sına yeni başlamıştı.

"İşte erken kalkan kuşumuz bizi gerçek bir şarkıcı gibi karşılıyor. Durma
henüz, _petite_,

"Ruhum büyülü bir teknede,
Uyuyan bir kuğu gibi,
Senin tatlı şarkının gümüş dalgaları üzerinde yüzüyor."

Ama Assunta piyanodan ayrılıp koruyucusunu ve kız kardeşini selamlamak için çoktan ayrıldığında devam etti:

"Bu arada, Clara, alıntım bana senin soruna bir cevap verdi. Bir hafta önce bir resim galerisinde yaşamaya ve ölmeye hazır olan kararsız kız kardeşim Assunta, az önce bana bir resim veya heykelin adının bile onun için bir yorgunluk olduğunu söyledi; ve beni bugün için yeni ve orijinal bir gezi yeri bulmaya
acımasızca zorladı. Elbette, Kutsal Baba, ne yazık ki onun için, bir ikonoklast olmadığı için, hiçbir kiliseyi ziyaret edemeyiz. Ama, Clara, bunu bir Shelley günü haline getirmeye ne dersin? _Prometheus Unbound_'u yanımıza alıp
Caracalla Hamamları'na gideceğiz ve orada, şiire ilham veren
yerde şiirin bazı bölümlerini okuyabiliriz. Ve yorulduğumuzda, yolculuğumuzu mezarlığa kadar uzatabilir ve uygun bir sonuç olarak Shelley'nin mezarını ziyaret edebiliriz.
Plan nasıl?

"Ah!" dedi Bayan Grey, "çok duygusal olacak; sadece kahvaltı
duyurulmuştu ve ben açlıktan ölüyorum. Bu sabah çok erken kalktım. O aptal kız beni aradığında saat on bir olmadan önceydi,
ve kahvemi içmemin üzerinden bir saat geçti."

"Zavallı Clara!" dedi Bay Carlisle, "durumun gerçekten acınası. Bence sadaka evini hoş bir değişiklik olarak görebilirsin." Bayan Grey, kardeşinin alaycılığına sadece eğleniyormuş gibi göründü, aniden gümüş gülüşünü durdurdu ve oturduğu masadan sıçrayarak Assunta'ya doğru öyle hoş, pişman bir tavırla yürüdü ki karşı konulamazdı.

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı, "saray evlerinden bahsetmek bana asla affetmeyeceğin bir şeyi hatırlatıyor. Bana azarlamayacağına söz ver, bundan sonra kendimi hafızamı geliştirmeye adayacağım."

"Nedir o?" diye sordu Assunta, onun samimiyetine gülümseyerek. "Böyle yalvaran bir bakışın bir taştan bile affetmesini sağlayacağından eminim."

"Peki, o zaman itirafıma geçelim, madem beni önceden affediyorsun. Dün sabah dışarıdayken o zavallı kadınınız hasta olduğunu ve evde bir lokma ekmek olmadığını haber verdi. Mesajın tamamını unuttum. Hizmetçim gelen kızı gördü ve sana söyleyeceğime söz verdim. Ama berbat baş ağrımı hatırlıyorsun. Beni affettin, biliyorsun."

Assunta bir an hem üzgün hem de sinirli göründü ve sonra kendini yeterince kontrol edip şöyle dedi:

"Affetmeme bir şart koymalıyım, Clara. Hamama giderken eve kadar araba kullanmama izin verir misin? Seni sadece birkaç dakika alıkoyacağım."

"Aman Tanrım! Assunta, sen oraya kendin gitmeyeceksin, değil mi?" diye haykırdı şaşkın Clara. "Sanırım pis bir delik ve belki de kadının ateşi vardır. Biraz parayla bir haberci gönder. Ona beş dolar vereceğim."

"Teşekkür ederim. Beş doları ona gönüllü olarak götüreceğim," diye cevapladı genç kız; "ama kendim de götüreceğim. Kolayca yürüyebilirim," diye ekledi,
vasisinden izin almak için, çünkü durum istisnai bir durumdu.

Kız kardeşinin düşüncesizliğinden duyduğu hoşnutsuzluk Bay'da açıkça görülüyordu. Carlisle'ın
söylediği gibi ses tonu:

"Sen arabayla gideceksin, Assunta, ben de sana eşlik edeceğim. Ziyaretten sonra Clara'ya döneceğiz. Giovanni, saat bir olmadan önce bir sepet erzak
hazırlamasını emret ve bizimle gelip
sorumluluğunu üstlenmeye hazır ol; ve şimdi mesele hallolduğuna göre, biraz
kahvaltı edeceğiz."

Zavallı Bayan Grey şaşkın görünüyordu; ama daha fazla
protestoda bulunmanın görevi olduğunu düşündü.

"O elbiseyi kesinlikle giymeyeceksin, Assunta? Bir daha asla giyilmeyecek."

Bay Carlisle bu yeni itiraza açıkça gülerken, Assunta gülümseyerek şöyle dedi:

"Clara, neden Bayan Browning'in ipeklerini ve mücevherlerini giyip hastaneye gittiği gibi kralın sarayına da giden
_Saray Hanımı_na olan hayranlığını bu kadar çabuk unuttun? Aynı prensipte ben de
mor ve ince keten giymeliyim, çünkü kralların Kralı'nın sarayına gidiyorum;
ve eğer çok yanılmıyorsam, temasından bu kadar korktuğun bu zavallı kadın, göksel soylular arasında tahtın çok yakınında yerini bulacaktır. Ancak, senin öngördüğün gibi yeni elbisemi mahvetmekten
üzüleceğim ve çok dikkatli olacağım."

Kahvaltı kısa sürede hazırlandı, araba tam zamanında kapıya geldi ve Bay Carlisle ile koruması, yoksulluğun ortasında Assunta'nın sık sık merak ettiği bir inanca sahip olan zavallı kadının sefil evine doğru hızla sürdüler.

"Çok naziksiniz, Bay Carlisle," dedi. "Size bu kadar çok
sıkıntı verdiğim için üzgünüm."

"Bu durumda," diye cevapladı, "sıkıntı tamamen ilgisiz değil.
Eve girmenize izin vermeden önce hastalığın ne olduğunu kendim bulmalıyım. Ateş veya başka bir kötü huylu hastalık riskiyle karşılaşmanıza izin veremem. Bir tür polis olarak geldiğimi görüyorsunuz."

"Ama," dedi Assunta, onun kendisine olan düşünceli ilgisinden etkilenerek, aynı zamanda telafi edebileceği her şeyi yapmasının engellenmemesini isteyerek, "Hastaları ziyaret etmeye o kadar alışkınım ki, herhangi bir tehlike olabileceğini sanmıyorum."

"Çocuğum," dedi, "hayatını benim tarafımdan koruyabildiğim sürece, bu yapılacak. Hala itaat altındasın, biliyorsun." Israr etmeye cesaret edemedi;
ve aslında, aynı anda sefil eve ulaştılar. Bay Carlisle, ondan arabada kalma sözünü aldıktan sonra,
kırık merdiveni
çıktı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve tek bir kelime
söylemeden, sepeti Giovanni'den aldı ve tekrar
merdivenlerden yukarı çıktı. Tekrar belirdiğinde, arabacıya şöyle dedi:

"Yavaşça sür. Biraz yürüyeceğim. İçeri girmemelisin, Assunta."

Çeyrek mil boyunca arabayı hızlı bir şekilde takip etmeye devam etti; sonra şoföre seslendi ve şaşkın kızın yanına oturdu ve şöyle dedi:

"O odadan çıktıktan sonra kendime bir nefes aldırmanın en iyisi olacağını düşündüm. _Petite_, zavallı kadın iki saat önce korkunç bir ateşten öldü.
Hiçbir şey yapamazdın ve her zamanki gibi Clara mesajda yanılmıştı. 'Koruyucu meleklerine', benim küçük bir arkadaşıma böyle seslenmekten hoşlanırlar, acılarını ve ihtiyaçlarını haber verdiler, ancak
özellikle de kaçışını asla o yöne yönlendirmemesi konusunda uyardılar, aksi takdirde doğasının melek olmayan kısmını
bulaşmaya maruz bırakabilirdi. Sepeti ve çocukların tüm geçici ihtiyaçlarını karşılayacak kadar parayı bıraktım; ancak korkunç bir sahneydi," diye ekledi titreyerek.

İlk başta hafif konuşmaya çalışmıştı, çünkü Assunta'nın endişeli yüzünde ve
ağlayan gözlerinde sıkıntıyı görmüştü. Ama kendi duyguları garip bir şekilde harekete geçti ve devam ederken özdenetimini unuttu, duygu yoğunluğundan dolayı alçak ve boğuk bir sesle:

"Çocuk, her nefesi zehir olan o atmosfere maruz kalmış olsaydın sonucun ne olabileceğini düşünmek bile beni dehşete düşürüyor. Tanrım! Senin bu kadar
zorluktan nasıl kurtulduğunu düşündüğümde. Ah! Keşke bu değerli hayatı her zaman benimkine gelebilecek her türlü riske karşı koruyabilseydim. "

"Hayatım Tanrı'nın ellerinde," dedi Assunta soğuk bir şekilde, koruyucusunun elini nazikçe serbest bırakırken, sanki bu hareketle, onu tehdit edebilecek her türlü kötülüğü önlemek için sevgisinin gücünü gösterecekmiş gibi.

Zavallı çocuk! Kadının ölümü hakkında daha fazla soru sormak ve özellikle de Bay Carlisle'a nezaketi için minnettarlığını ifade etmek istiyordu; ama onun şu anki ruh haliyle yüzleşmeye cesaret edemiyordu. Ancak, tekrar villaya vardıklarında, aceleyle ve endişe dolu bir tonda şöyle dedi:

"Bay Carlisle, kendinizi büyük bir tehlikeye attınız ve bunun benim için olduğunu unutmuyorum. Gelecekteki herhangi bir kötü sonuçtan kaçınmak için mümkün olan her türlü önlemi alacağınıza söz vermediğiniz sürece tatmin olmayacağım. Sana bir zarar gelirse kendimi asla affetmem."

Gözleri, bir anlığına onun çekici yüzüne diktiği bakışın altında alçaldı; sonra, "Kutsanmış olmayan bir hayatın pek de önemi yoktur," ünlemiyle arabadan atladı ve Giovanni'ye, "Bayan Grey'i çağıracağım," diyerek taş merdivenden yukarı fırladı.

Assunta, önündeki görev karşısında neredeyse umutsuzluk hissiyle geriye doğru çöktü.
Kendi kalbiyle mücadele etmek zorunda olmasa bile, koruyucusundaki bu çelişkili ruh halleri arasında doğru, düz bir yol izlemek yeterince zor olurdu; bir an çok şefkatli ve düşünceli, bir sonraki an çok acı doluydu. Bunları nasıl uzlaştırabilirdi? Bu ağırlık her geçen gün daha da artarsa, yükünü nasıl taşıyabilirdi?

Assunta, daha ileri bir dereceye getirildiğinde azizlerin doğal bilimi olarak adlandırılabilecek, dini izlenimler alma yeteneğine sahipti. ve etrafındaki doğal nesnelerden gelen öneriler. Şimdi, 
uyuşuk bir şekilde etrafına bakarken, gözleri Roma ufkunu sınırlayan
karla kaplı tepelere düştü ve orada durdu. Dağ yamaçlarını dolduran ve vadilerde yuvalanan klasik çağrışımları hiç düşünmemişti. Güce ihtiyacı vardı ve anında
aklına şu kelimeler geldi: "Gözlerimi dağlara kaldırdım, oradan bana yardım gelecek." Ve teselli edici düşünce dizisini izleyerek, o huzurlu Roma tepelerinden Kudüs'e ve onu
çevreleyen dağlara geçti, tıpkı "Rab halkının etrafında olduğu gibi." Sonra, doğal bir geçişle, düşüncelerini yoksulluğunu, yoksunluğunu ve acısını geride bırakmış ve sadece
tüm bunlara katlanıp hayatta kalmış olan o umut ve sevgiyle birlikte Tanrı'nın mülkiyetine girmiş olan zavallı kadına çevirdi - Mutluluk Vizyonu. Geçici ve ebedi arasındaki ne büyük bir tezat!

Ölen ruh için sessiz ağıtı, Bayan Grey'in
parlak varlığı ve neşeli sesiyle kesildi.

"Severn'e neler yaptığınızı hayal bile edemiyorum," dedi; "ama o
anlaşılmaz ruh hallerinden birinde ve araba kullanmaya gitmeyeceğini söylüyor -acil işleri, vs. var. Eminim onsuz da gayet iyi idare edebiliriz, kendisine verilen okuma kısmı hariç.
Her neyse, saat çok geç, belki de banyoları bırakıp
hemen mezarlığa gitsek iyi olur. Görüyorsunuz ya, bizim haylaz süvari için mükemmel bir yedek buldum," diye ekledi, büyük kapıdan bir beyefendi çıkarken. "Gelin, Bay Sinclair, sizi bekliyoruz."

Assunta'nın tavırlarında, karşısına oturan
biraz zarif dünya adamıyla selamlaşırken biraz da görkemli bir hava vardı. O, o zamanlar hissettiği gibi, sürüşten tamamen muaf tutulmuş olmaktan memnuniyet duyardı; yine de, kaçınılmaz olan
zorunluluğa boyun eğdi.

"Gerçekten, Bayan Howard," dedi Bay Sinclair, uzaklaşırken, "antik tanrıçaların
hiçbir mit olmadığına inanmaya başladım. Flora bile sizde değerli bir
rakip bulabilir. İki böylesine güzel hanımın karşısına yerleştirilme mutluluğuna sık sık erişmiyorum."

"Bir _final_ için çok iyi, Bay Sinclair," diye cevapladı Bayan. Grey; "ama
eğer aklından geçenleri söyleyecek olsaydın, bana Ceres veya 'sararmış ve sarı yaprak'ı çağrıştıran başka bir şey derdin."

"Bu sadece bana değil, kendine de büyük bir haksızlık," diye cevapladı Bay Sinclair en kibar tonuyla. "Şairler, baharın, tazeliğinin ve erken yaz mevsiminin zengin çiçeklerinin kendi değerleri konusunda birbirleriyle hiç yarışmadılar mı? Ve şunu da eklememe izin ver ki
henüz hiçbiri bir zafer kazanamadı. Böyle bir ortamda kendimi bir yargıç olarak belirlemem gerçekten de düşüncesizlik olurdu."

"Elbette akıllıca değil," diye karşılık verdi Bayan Grey, "böyle bir uyuşmazlık elmasını eline almak. Kadınlar ve tanrıçalar hemen hemen aynıdır ve Paris'in kaderi senin olabilir. On yıllık kuşatmayı hatırla."

"Ah!" dedi Bay Sinclair, "işte beni korkutmuyorsun. On yıllık kuşatmayı memnuniyetle karşılarım, eğer o süre zarfında güzel Helen surların içinde güvendeyse. On yıl sonra belki bir teslimiyet ve sahne değişikliğiyle uzlaşılabilir, çünkü o güzel Truvalı'nın güzelliği bile o zamana kadar cazibesinin tazeliğini kaybetmiş olmalı."

"Ey sadakatsiz adamlar!" dedi Bayan Grey, sanki bir övgüde bulunuyormuş gibi.

"Bayan Howard," dedi Bay Sinclair, "sessizsiniz. Klasik bilgimiz ilginizi çekmiyor mu, yoksa antikalar mı inceliyorsunuz?"

"Affedersiniz," diye cevapladı Assunta; "Bu kadar soyutlanmak kabalıktı. Hafifletemediğim acı için sempati duyduğumu söyleyerek kendimi mazur görmeliyim."

"Bu arada, Assunta," diye haykırdı Bayan Grey, "koruyucunuzu nasıl buldunuz?"

"Öldü," diye yanıtladı genç kız yumuşak bir sesle.

"Ah! Çok üzgünüm. Ne kadar da ani oldu! Bay Sinclair, Severn bizi böldüğünde bana Braschi balosundan bahsediyordunuz. Ne zaman olacağını söylemiştiniz?"

"Yaklaşık üç hafta içinde," diye yanıtladı beyefendi. "Umarım siz hanımlar
orada olursunuz. Amerikalı sarışınlarımız bu kadar çok siyah göz arasında çok talep görüyor. Gidiyorsunuz, değil mi?"

"Kesinlikle gideceğiz," diye yanıtladı Bayan Grey hazır bir güvenle, gelecek onun için sadece bugünün devamı niteliğindeydi. Ufukta belirebilecek bulut, bir adamın elinden çok daha büyük olmalı ki, hemen etrafındaki güneş ışığından dikkatini
çekebilsin.

Ve böylece, nezaket ve dedikodu arasında, araba mezarlığın kapısında durana kadar zaman geçti.

"Öğleden sonraki yolculuğunuza çok ciddi bir son verdiniz, Bayan Grey," dedi Bay Sinclair, hanımların inmesine yardım ederken. "Ben her zaman sonumu hatırlatan her şeyden dikkatlice kaçınırım."

"O zaman bir kereliğine Mısır tabutu oynayayım," diye cevapladı Bayan Grey, ama sözlerini yalanlayan neşeli bir kahkahayla. "Sizi dehanın kaderi üzerine bir tefekküre götüreceğim. Shelley'e aşığım ve bu yüzden onun mezarına bir hac yolculuğu yaptık."

"Kutsal bir tapınağı ziyaret etmek üzere olan bir hacı gibi görünüyorsunuz," dedi Bay Sinclair, onun parlak kahkahasının yankısıyla. "Öncü ol, güzel hacı prenses; biz mütevazı taraftarlar, senin şanlı adımlarının götürdüğü
her yere seni takip edeceğiz."

Küçük, yatay bir levha, Caius
Cestus piramidinin hemen altında neredeyse gizlenmiş, kendisi de bir mezar olan, yetenekli, talihsiz Shelley'nin dinlenme yerini işaret ediyor.

"İşte senin tapınağın, hacı hanımım," dedi Bay Sinclair, yazıttan yeşil bitki örtüsünün bir kısmını
kaldırırken.

"Birisi uygun bir alıntı yapsın," dedi Bayan Grey. "Artık duygusal olmamız gerektiğini biliyorsun."

Assunta hemen karşılık verdi:

"'Ölüm ne kadar harika - Ölüm ve kardeşi Uyku!'

Zavallı Shelley! Ama yazıyı beğenmedim, Clara; ya da daha doğrusu, böyle bir
mezarda böyle bir ifadeyi beğenmedim.

"Ne demek istiyorsun, sevgili Assunta?" dedi Bayan Grey, sanki Sanskritçe konuşuyormuş gibi ona bakarak. "Bence çok güzel. _Cor cordium_--kalplerin
kalbi, öyle değil mi? Bundan daha uygun bir şey olamaz eminim."

"Bana uygun görünmüyor," diye cevapladı Assunta; "ama sonra bilirsin
benim her zaman garip fikirlerim olur--öyle diyorsun. _Cor cordium_ neden gerçek bir pagan tarzında yakılan ve
benim düşünceme göre,
harika yetenekleriyle yapmadığı şeyler için acınması gereken birinin külleri üzerine yazılmalı?

Duraksadığında, yanındaki bir ses, "Yanılmış olamayacağımdan eminim.

Bu Bayan Howard değil mi?"

Assunta döndü ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan genç adamı hoş bir sürprizle karşıladı, sonra onu arkadaşlarına Baltimore'dan Bay Percival olarak tanıttı, tek yakın okul arkadaşının kardeşi. Uzun boylu ve zayıftı, yakışıklı değildi ama erkeksi ve aynı zamanda manevi bir yüze sahipti. Gözleri en güzel özelliğiydi ama güzellikleri daha çok içlerinden konuşan ruhun güzelliğiydi. Assunta onu manastırdaki okul günlerinden beri görmemişti ve o zamanlar onu ancak
az tanımıştı; bu yüzden onu hemen tanımasına kendisi bile şaşırmıştı.

"Peki seni sevgili Mary'mden bu kadar uzağa getiren ne?" diye sordu ilk selamlaşmalar bittikten sonra.

"En kıskanılmayacak keşif gezisindeyim - sağlık arayışındayım," diye cevapladı. "Üniversiteden mezun olduktan sonra, doktor beni bir yıllık seyahate mahkûm etti; ve böylece Shelley'nin mezarında tekrar buluştuk!"

"Evet," dedi Bayan Grey, "ve Assunta ve ben, siz bizi bulduğunuzda
sevimli bir tartışmanın ortasındaydık. Sizi kendi tarafımda tutuyorum, Bay Percival. Bu, benim beğendiğim ama Assunta'nın beğenmediği yazıtla ilgili, bunun nedenleri benim için Yunanca."

"Ben sadece şunu söyleyecektim," dedi Assunta, "_Cor cordium_ bana tamamen yanlış uygulanmış kutsal bir ifade gibi geldi, ancak saygısızlığın kasıtlı olmadığından şüphem yok." Ve Bay Percival'a, kalabalıkta bile sempatiyi nerede arayacağımızı öğreten türden bir manevi içgüdüyle dönerek devam etti:

"Umarım, eğer bu sözcükler herhangi bir mezara yazılacaksa, bahçedeki yeni mezarın açılışına yuvarlanan ve Roma mührüyle mühürlenen taşa yazılması gerektiğini düşünerek aynı saygısızlıktan suçlu değilimdir; çünkü gerçek _Cor cordium_ orada saklıydı."

"Bay Percival, düşman saflarına geçtiğinizi görüyorum," dedi Bayan Grey; "ve eğer Bay Sinclair beni terk ederse, bu iki müride karşı asla direnemeyeceğim."

"Ben sizin emrinizdeyim, Bayan Grey," diye yanıtladı Bay Sinclair, sesinde bir küçümseme ifadesiyle. "Ama belki de operasyonlarımızı başka bir savaş alanına
aktarmak iyi olabilir. Size bu olayın bir hatırasını sunmama izin verin." Ve her bir hanıma mermer tabletin yanından birer yeşil dal uzattı.

Assunta, Bay Percival'in isteği üzerine dalını onunla paylaştı ve sonra geri döndüler. Arabaya yaklaştıklarında, Bayan Grey, Bay Percival'den dördüncü koltuğa oturmasını çok içtenlikle rica etti, ancak Percival bunu ve onları ziyaret etme davetini gönülsüzce reddetti.

"Çünkü," dedi, "yarın Kudüs'e doğru yola çıkıyorum; ve Bayan Howard, Kutsal Kabir Şapeli'nde diz çöktüğümde, umarım bunu yaparım,
sizi ve o ima edici sözlerinizi hatırlayacağım."

"Bana daha büyük bir iyilik yapamazsınız," diye cevapladı Assunta, "beni orada hatırlamaktan daha büyük bir iyilik yapamazsınız. Ve döndüğünüzde, bir meslek olarak ne yapmayı düşünüyorsunuz? Görüyorsunuz ya, Mary'nin hatırına ilgileniyorum. Onun arzusunun ne olduğunu biliyorum."

Bir saat önce, bu soru kendisine sorulsaydı, Augustine
Percival olası bir cevap verebilirdi. Henüz karar vermemiş olmasına rağmen, Roma'daki birkaç günlük ikameti, çocukluğunda bile gizli olan bir duyguyu harekete geçirmişti ve Katakompların derinliklerinden ve yüksek kubbelerin altından, kendisine "Beni takip et" diye fısıldayan bir iç ses duyduğunu düşünmüştü. Ve şimdi güzel ve genç bir yüz onu tereddüt ettirmişti, ancak, ona karşı adil olmak gerekirse, güzelliğin hiçbir cazibesinin onu bir an bile etkilemeyeceğini de eklemek gerekir. Okuyup takdir ettiği zihnin ve ruhun saflığı ve güzelliğiydi,
Assunta'nın sorusuna şu cevabı vermesine neden olan:

"Gelecekteki mesleğim meselesi, sanırım, dönüşüme kadar kalacak."

Sonra, birçok hoş veda sözcüğüyle ayrıldılar; ve Assunta, bir sonraki mektubunda arkadaşına buluşmadan bahsetmek dışında,
bir anlığına da olsa kendisiyle kesişen başka bir hayatın ipliğini düşünmedi.

O akşam villada misafirler vardı; ve her zamanki gibi, Assunta'nın
nezaketine müzik için tekrarlanan talepler engel oluyordu. Aralıklardan birinde, dalgın dalgın önündeki yaprakları çevirirken, Bay Carlisle gelip yanında durdu.

"_Petite_," dedi, "Bugün ölen o zavallı kadının ailesiyle ilgili olarak yetkilileri görmeye gittim ve her şey onlar için
rahatça ayarlanacak; bu yüzden daha fazla endişelenmene gerek yok!"

"Ne kadar iyisin, sevgili dostum!" diye cevapladı. "Tanrı seni korusun!"

"İstediğim senin lütfun," dedi. "Küçük bir zahmete katlanmam senin içindi, minneti hak eden bir şeye dönüştürmekten hoşlandığın o küçük zahmeti."

"Lütfen öyle demeyin, Bay Carlisle," dedi Assunta içtenlikle. "Böyle asil işler yapıyorsun ve sonra da inançsızlığınla onları mahvediyorsun."

Kelime talihsiz bir şekilde seçilmişti.

"Eğer inançla," diye cevapladı Bay Carlisle, "Katolik inancını kastediyorsan,
aklıma gelmeyen bir şeyi kabul etmeye kendimi zorlayamam. Karşılığında bana da eşit cömertlikle davranıldığında, başkalarının dürüst inancına saygı duyabilirim; ama," diye ekledi alçak bir sesle, "benimle en büyük dileğimin gerçekleşmesi arasına giren sözde inançtan nefret edebilirim."

Daha fazla müzik çağrısı vardı ve bu yüzden, bir eğilim olsa bile, bir cevap için fırsat yoktu. Ancak Assunta son misafir ayrıldıktan sonra yorgun bir şekilde odasına geçerken, Bay Carlisle onu durdurdu ve her zamanki iyi geceler dilemesinden sonra şöyle dedi: "Affet beni, çocuğum. Bugün kendim
olmadım."

İki hafta sonra, koruyucusu ateşin
hezeyanı içinde yatağında uzanmış yatarken, Assunta o zamanlar ona acı veren o birkaç kelimeyi, ancak sevilen birinin ruhunun her an dümensiz ve çapasız sonsuzluğun
ölçülemez okyanusuna fırlatılabileceği bilgisiyle uyandırılabilen o keder ızdırabıyla hatırladı.

Devam Edecek.

Kilise Müziği. Sonuçlandı.(167)

II. (Devam ediyor.)

Koro ayinimizde düz ilahinin bir yeri, hatta büyük bir yeri olması gerektiği, ancak figürlü müziğin hariç tutulmaması gerektiği kararlaştırıldıktan sonra, düz ilahiyle dönüşümlü olarak hangi figürlü müziğin kullanılacağını veya düz ilahi tamamen bir kenara bırakıldığında hangi figürlü müziğin ikame edileceğini söylemek kalıyor.

Bazıları kilise için uygun olan hiçbir figürlü müziğin olmadığını, ancak _alla Palestrina_ olarak adlandırılan müziğin uygun olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu müzik türünün kilise amaçları için büyük uygunluğunu savunuyorlar; çünkü düz ilahi gibi o da
kadimdir, Katolik töreniyle uzun ve özel bir bağlantıya sahiptir, kişisel gösteriye izin vermez, dünyanın müziğinden farklı değildir, kelimeleri asla değiştirmez veya onlara şiddet uygulamaz, sadece açıkça kiliseyle ilgili değil aynı zamanda papalıkla ilgilidir ve düz ilahi kadar ciddi ve ağırbaşlıdır, daha geniş bir kapsama sahiptir ve çok daha hoş bir etkiye sahiptir. Sıkı bir ölçüyle yazılmış olmasına rağmen, sade ilahinin tonlamasını takip eder.
Kökeni kutsaldır, çünkü Aziz Charles ve Aziz Philip Palestrina ile yakın bir şekilde
ilişkiliydi. Sonra, yine, en iyi olası
yetkiye sahiptir--papalar tarafından son üç yüz yıldır tüm dünyanın, hem Katolik hem de Katolik olmayanların
eğitimi için
kullanılmış olması.

Tüm bu iddiaları kabul ediyoruz. Ancak bu tür müziğin aramızda
kullanılmasına karşı ölümcül bir itiraz var. Enstrümantal eşlik olmadan söylenmek üzere yazılmıştır, bu da onunla birlikte kullanıldığında her zaman etkisini bozar; ve bu nedenle, Oruç ve Advent için bundan daha uygun bir şey düşünülemese de, (çoğunlukla küçümsenen) kurallara göre orgun sesi duyulmamalıdır, başka zamanlarda söylememiz beklenemez; çünkü yetersiz sayımızı, icradaki yetersizliğimizi telafi etmek, sesleri desteklemek ve ayine çeşitlilik kazandırmak için orga kesinlikle ihtiyacımız vardır.

Orga, doğası ve onunla kurduğumuz çağrışımlar nedeniyle esasen bir kilise enstrümanı olarak kabul edilir; aslında içimizde daha derin saygı ve bağlılık duyguları uyandırmaktan asla vazgeçmez ve onsuz yapamayız.

Birkaç yıl önce Alman katedrallerinin birçoğunda, daha modern olanların dışlanmasıyla Palestrina tarzındaki müziği yeniden canlandırma girişimi yapıldı;
Ancak, koşulların, ilk önerilen katı kurallarda bazı değişikliklere yol açtığını düşünüyoruz.

III.

Pratikte, kiliselerimizden modern
şekilli müziği dışlamayı umamayız - XIV. Benedict'in dediği gibi, bu aşırı bir önlem olurdu; ancak, kilise amaçları için uygun olmayan besteleri dışlayabiliriz ve dışlamakla yükümlüyüz, diyor.

Ancak, neyin uygun neyin uygun olmadığını nasıl belirleyeceğiz?

Söylenecek olan, müziğin yalnızca bir zevk meselesi olduğudur ve atasözünde de söylendiği gibi,
_De gustibus non est disputandum_.

Ancak, iyi zevk kadar kötü zevk de vardır. Dahası, kilise müziği bir
ilke meselesi olduğu kadar bir zevk meselesidir ve bu durumda iyi zevk, ilkeyle yakından ilişkilidir.

Zevk, içgüdü veya alışkanlıktır veya daha doğrusu içgüdüyü takip eden alışkanlıktır ve bununla mükemmelleştirilir, böylece sanatın her alanında en uygun ve tutarlı olanı ayırt edip tespit edebiliriz.

Şimdi, kilisenin hizmetinde müzik kullanmanın nedeni dinseldir veya dinsel değildir. Dolayısıyla, müzik sesleri metnin anlamına hizmet etmediği sürece, daha iyi durumdadırlar. "Dini şarkıya müzik aletleri eşlik ettiğinde," der XIV. Benedict, "bunlar yalnızca gücüne güç katmak için hizmet etmelidir, böylece kelimelerin anlamı sadıkların kalplerine daha derinden nüfuz eder ve ruhları, manevi şeyleri tefekkür etmeye
uyarılarak Tanrı'ya ve ilahi nesnelere duyulan sevgiye yükselir." O halde, konusuyla en saygılı şekilde ilgilenen ve dinsiz eğilimlerin
oynamasına en az alan tanıyan müzik tarzı en dindar müzik tarzı olacaktır. Konusuna en uygun olduğu için, aynı zamanda en gerçek zevke sahip olacaktır.

Dolayısıyla bu müzik,
yapısında her festivalin kendine özgü ruhuyla ve her ayinin özel karakteriyle en mükemmel şekilde uyuşan en uygun ve en iyi müzik olacaktır;
kelimelerin anlamını değiştirmeden, tersine çevirmeden veya kısaltmadan veya gereksiz ve yorucu tekrarlarla anlamını bozmadan en doğal ve saygılı şekilde sunacaktır; başka bir deyişle, sunağın, rahibin giysilerinin ve törenlerin göze hitap ettiği kadar belirgin ve dinsel bir şekilde kulağa hitap edecektir. Müzik ve törenler ve bunlarla bağlantılı her şey en mükemmel uyum içinde olmalı, herkese Tanrı'nın evinde olduklarını ve ona yeryüzünde, cennette muzaffer olan kilise üyelerinin ona gösterdiği gibi saygı göstermek için onun huzurunda toplandıklarını hatırlatmalıdır.

Bu nedenle, 1, kilise müziği hiçbir şekilde dünyayı, onun ayartmalarını veya zevklerini hatırlatmamalıdır; ve papalar ve konseyler tarafından kiliseye başlangıçta tiyatro veya konser salonu için yazılmış, ancak başka sözcüklerle yazılmış veya
kilise için yazılmış, ancak sahneyi çağrıştıran bir tarzda yazılmış bestelerin getirilmesine karşı konulan yasak o kadar açık bir şekilde adil ve uygundur ki buna itiraz eden herhangi birinin sağduyusu eksik olmalıdır.

"Humana nefas miscere divinis" burada uygulama bulur. Kilisedeki ibadet edenlerin zihinlerini müzikle tiyatroya geri götürmek bir suçtur, çünkü bir saygısızlıktır.(168)

Bu nedenle, 2, cemaatin duyguları bile kilisenin müzik direktörünü her açıdan mekana, zamana ve duruma en uygun olmayan şeyi kabul etmeye asla teşvik etmemelidir. Neyse ki, biz
ABD'de kendi halkımızla hiçbir zorluk yaşamıyoruz. Tek
sorun, ara sıra ayinlerimizde bulunan Katolik olmayanların veya ayinlerle başka türlü ilgilenmeyen birkaç müzisyenin beklentilerini karşılamak için elimizden geleni yapmamızdır.

Bu nedenle, 3, bireysel şarkıcılara asla aşırı önem verilmemelidir.
En azından çok dikkat dağıtıcıdır.

Bu nedenle, 4, müzik yönetmeni ayini, hatta en küçük bir kısmını bile, müziğin gerekliliklerine, ne olursa olsun, feda etmeye asla istekli olmamalıdır; aksine, gerekirse, en hayranlık uyandıran müzik parçalarını bile törenin gerekliliklerine feda etmeye her zaman hazır olmalıdır. Başka bir deyişle, müziğin kamusal ibadetimizin birçok aksesuarından biri olduğunu -asla olmazsa olmaz olmadığını- ve asla sadece kendi uğruna duyulmaması gerektiğini asla unutmamalıdır. Bu, ülkenin bu bölümünde bizim için tam bir hukuk gücüne sahip olan iki kararnamede açık ve net bir şekilde ortaya konmuştur: Baltimore İkinci
Plenary Konseyi'nin bir kararı ve New York Üçüncü Eyalet
Konseyi'nin başka bir kararı:

"Her şeyin öngörülen düzene göre yapılması ve kilisenin ciddi
ayinlerinin bütünlükleri içinde korunabilmesi için, kiliselerin papazlarını ülkemizde kilise ilahilerine sızan bu suistimalleri ortadan kaldırmak için gayretle çalışmaya teşvik ediyoruz. Bu nedenle, müziğin Kutsal Ayin Kurbanına ve diğer görevlere hizmet etmesini ve ilahi görevlerin müziğe hizmet etmemesini sağlasınlar. Ayrıca, kilisenin ritüeline göre, Yüksek Ayin'de ve ciddi
Akşam
Ayinleri'nde yerel dillerde ilahi söylemenin yasal olmadığını da akıllarında tutsunlar."(169)

"Ciddi Ayinlerde şarkıcıların bu şekilde "(170)

Konfirtory'yi, _Sanctus_'u ve _Benedictus_'u uzatarak, ayin yapan kişinin
şarkı söylemeyi bitirene kadar ertelemekle yükümlü olduğu."(170)

Konuştuğumuz genel ilkeler, kilisenin birkaç papa aracılığıyla yaptığı
bildirileri incelersek daha da iyi anlaşılacaktır.

Bunların en dikkat çekici ve en değerlileri, daha önce bahsedilen
XIV. Benedict'in özeti ve Pius IX tarafından verilen besteciler için kurallardır.

Papa Benedict XIV., 19 Şubat 1749 tarihli Anayasası _Annus_'ta, kilisenin müziğinin,
içinde hiçbir dünyevi, hiçbir dünyevi ve özellikle
tiyatral hiçbir şeyin duyulmaması gerektiği genel ilkesini koyarak başlar. Bu prensibi tekrar tekrar tekrarlar ve
kilisede opera müziğinden nefret etmeyen ve kilisenin müziği ile sahnenin müziği arasında bir fark aramayan ve arzulamayan hiç kimsenin olmadığını söyler.

Daha sonra bize Papa XII. Innocentius'un Anayasası'nı hatırlatır; buna göre, ciddi ayinlerde ve Vespers motetlerinde veya ilahilerde, Ayin veya günün Vespers'ının bir parçası olmayan şarkı söylemek yasaktır; yani, ciddi ayin sırasında, _Kyrie_, _Gloria_, _Credo_, _Sanctus_, _Benedictus_ ve _Agnus Dei_ dışında söylenmesine izin verilen tek parçalar, o günkü ayinin Giriş, Kademeli,
Sunum ve Komünyon'udur (tek bir istisna, _O Salutaris!_ veya Kutsal Sakrament makamının diğer ilahisinin Sunuş'ta söylenebildiği Corpus Christi için yapılmıştır) ve ciddi Vesper'lerde yalnızca Antiphonlar ve Mezmurlar ile uygun ilahi. Daha sonra aynı sözcüklerin sık sık tekrarlanmasını kınamaya başlar ve tiyatro müziği ile kilise müziği arasındaki temel farkı şu şekilde belirler:
İlkinde sözcükler şarkı söylemeye ve eşliğe tamamen tabi kılınmıştır; oysa ikincisinde sözcükler anlaşılır bir şekilde ifade edilir ve müzik onlara tabi kılınmıştır.

Daha sonra piskoposlara kiliseden org dışındaki tüm
enstrümanları kesinlikle yasaklamalarını söyler; ancak orgda
keman, viyola, viyolonsel, kontrbas ve fagot kullanımına izin verir, çünkü bunların tonlarının gücüne katkıda bulunduğunu söyler; ancak zilleri, kornoları, trombonları, obuaları, flütleri -genel olarak tüm üflemeli çalgıları, ayrıca arpları ve gitarları- yasaklar, çünkü bunların hepsi tiyatroyu hatırlatır.

Şarkı söylenirken enstrümanların yalnızca eşlik etmesi gerektiğini, asla seslerin yerini almaması gerektiğini söyler.

Bunlar uygun senfonilerin, uygun görevden ayrıştırıldığında -muhtemelen ayinin başında ve sonunda çalınan parçalar ve koro sessiz olduğunda duraklamaları doldurmak için- izin verir.

İtalyan piskoposlarını bu talimatlara sadakatle uymaya teşvik ederek bitirir, böylece Roma'ya gelen yabancı piskoposlar İtalyancada ve özellikle Roma kiliselerinde kamu görevlerinin uygun şekilde yerine getirildiğini görebilir ve
bu sayede onları taklit etmeye teşvik edilebilirler.

IX. Pius'un şimdiki genel vekili Kardinal Patrizzi, Papa'nın emriyle, 18 ve 20 Kasım 1856'da Roma'daki kilise müziği bestecilerine iki mektup yazdı ve bu mektuplarda şimdiye kadar XIV. Benedict'in talimatlarını tamamlar. Katolik korolarında hangi müziğin kabul edilebilir olduğunu ve hangi müziğin kabul edilemez olduğunu
çok zorlanmadan belirleyebileceğimizi biliyoruz.

İlk mektubunda şöyle diyor:

"En uzun süreli ciddiyet gözetilmeli ve düzenleme veya melodi yoluyla
tiyatro parçalarını çağrıştıran hiçbir şey
eklenmemeli; çok fazla tekrarlama ve kelimelerin tüm değişiklikleri ve keyfi ters çevirmelerinden kaçınılmalıdır.

"Kutsal Ayin'in Ayin, Sergileme ve Kutsaması ve diğer kutsal törenlerde, orgcuların tiyatro parçalarının tamamını veya bir kısmını icra etmeleri veya çok süslü veya dikkat dağıtıcı bir
üslupla çalmaları yasaktır; ve
müzikleri, sadıkların anımsamasını ve bağlılığını
teşvik edecek şekilde olmalıdır.

"Ayin sözlerinin çeşitli bölümleri arasında bir kesintinin, herhangi bir beyit bittiğinde bile, müzisyenler ve dinleyiciler arasında dikkat dağıtma ve gürültüye yol açması nedeniyle çok yakışıksız olduğunu düşündüğümüzden, özellikle ayin sırasında, görevlerin her bölümünün sürekli olarak söylenmesini emrediyoruz, böylece _Kyrie_, _Gloria_ ve diğer bölümlerde bir yapı birliği olabilir." 

İkinci mektubunda bestecilere, Tanrı'nın övgüsünü ve sadıkların bağlılığını amaç edinmelerinin gerekliliğini öğretiyor ve kilise müziğinin tüm yapısıyla sahne müziğinden nasıl farklı olması gerektiğini gösteriyor. 

"Eğer tüm besteciler," diyor, "dindarlıktan ve dinden ilham alsalardı, ki bazıları bunu yapacak iyi ruha sahiptir; eğer müziklerinin kutsal mabedinde Tanrı'yı ​​övmeye ve sadıkların bağlılığını uyandırmaya yönelik olması gerektiğini her zaman akıllarında tutsalardı, müzik bestelemek için kurallar koymaya pek gerek kalmazdı. Ancak, bazı durumlarda, sadıklar arasında gerçekten dindar olanların büyük şaşkınlığına rağmen, kiliselerde Tanrı'nın evine layık olmayan bazı müzikler duyulduğu ve bestecinin, ilahi Majesteleri'ne hizmet etmeyi ve dinleyicilerinin eğitimini düşünmekten uzak, yalnızca kendi hayal gücünü sergilemeyi amaçladığı ve kiliseyi unutup tiyatro için yazdığı, sadece melodi tarzını ödünç alarak değil, aynı zamanda bazen kutsal ayinin sözlerini şiddetle uyarladığı tiyatro müziğinin bölümlerini de dahil ettiği çok doğrudur. Böylesine büyük bir skandalın tekrarlanmaması ve kilise için müzik yazanların bunları uygun sınırlar içinde tutmak için bir kurala sahip olmaları için, aşağıdakileri öneriyoruz:

"1. Kiliselerde icra edilmek üzere tasarlanan müzik, yalnızca melodilerinde değil, aynı zamanda tüm karakterinde de dünyevi ve tiyatro müziğinden ayırt edilebilir olmalıdır; bu nedenle

"2. Kelimelerin kutsal karakterinden doğal olarak ilham almayan ve tiyatroyu çağrıştıran hareketler yasaktır.

"3. Çok canlı veya heyecan verici hareketleri yasaklıyoruz; eğer kelimeler neşe ve sevinç gerektiriyorsa, bu, dansın dizginlenemeyen canlılığıyla değil, dini neşenin tatlılığıyla ifade edilsin.

"4. Yavaş veya hızlı olsun, tüm hareketlerde kutsal metnin kelimeleri açıkça telaffuz edilmeli ve asla sıradan söylemden daha hızlı olmamalıdır.

"5. Kelimeler, kutsal metinde bulundukları sıraya göre müziğe uyarlanmalıdır. Anlam tamamen ifade edildiğinde, gerekirse, ters çevirmeden, anlamı karıştırmadan ve gereken ılımlılıkla, bir kelimesini veya bir cümlesini tekrarlamak
izin verilebilir.

"6. Tüm kelimeler söylenmeli ve hiçbiri eklenmemeli veya çıkarılmamalıdır. Bunlardan bir hecenin bile değiştirilmesine izin verilmez.

"7. Tiyatro eserlerini taklit eden arietta, düet ve üçlüleri yasaklıyoruz. Resitatif ve buna yakın her şey yasaktır; ayrıca
_cabaletta_ terimiyle bilinen
operatik finaller de yasaktır.

"8. Enstrümanlar açısından, ister tam orkestra ister solo olsun, uzun girişler ve uzun prelüdlerden kaçınılmalıdır.

"9. Enstrümantal müziği sanatın ve zevkin önerdiği zarafet ve renkten mahrum bırakmadan, kadınsı bir yumuşaklıktan ve Tanrı'nın evinde her zaman yorucu ve yakışıksız olan aşırı gürültüden kaçınılmalıdır.

"10. Besteci, _kiliselerde enstrümantal müziğin kullanımının basit bir hoşgörü durumunda olduğunu_ unutmamalıdır; amacı
şarkıyı sürdürmek ve zenginleştirmek, onu alt etmekten veya
zayıflatmaktan ve öldürmekten veya onu sadece bir aksesuara indirgemekten uzak olmaktır."

Bu kurallara uyulursa, bize hem bağlılığın hem de sanatın gereksinimlerini karşılayan müzik verir; ayrıca duygularımızın çeşitliliğinin gerektirdiği çeşitliliği de dışlamaz. Sakin, sessiz ve akıcı ölçüleriyle bizi yatıştırıp Tanrı'ya saygılı bir şekilde hürmet göstermek ve sıkıntının elini üzerimizde ağır bir şekilde hissettiğimizde teslimiyet eylemleri yapmak için en uygun ruh haline sokabilir;
ama ayrıca daha neşeli ve ilham verici ezgilerle bizi Tanrı'yı ​​yüceliğinin enginliğine göre, sevinç ve neşe içinde, yüksek sesli zillerle (_in cymbalis jubilationis_) övmeye ve bizi yenilenmiş bir şekilde yaşam savaşına geri göndermeye cesaret ve güç.

IV.

Fakat, sorulacak ki, az önce taslağını çizdiğimiz bu müzik tarzı
elde edilebilir mi? Kesinlikle.

Organistlerimizin bunu bilmediği doğru; çünkü müzik bilgisinde
acı bir şekilde yetersizler. Katolik Kilisesi'nin hizmeti için müzik olarak yayınlanan her şeyin "Katolik
müziği" olarak kabul edilmesi gerektiğini ve tamamen uygun olduğunu düşünüyorlar ve Ditson, Peters ve Novello'nun yayınlarına veya ithalatlarına
veya bunların ilahi ibadet amaçları için uygunluğunu
test etmek için eleştirel olarak incelemeye pek yanaşmıyorlar. Sınıflarının en iyi iki bestecisini ele alırsak, ne kadar az
organist Haydn ve Mozart'ın Ayinlerini eleştirel olarak inceleme zahmetine girmiştir. Haydn tarafından bestelenen on altı Ayin'den sadece dört tanesinde
tüm sözler doğrudur. Bunlar 4, 5, 6 ve 9 numaralardır. Diğerlerinin hepsi bu nedenle
kusurludur.

7, 8 ve 11 numaralarda, tüm kelimeler ses parçalarından birinde veya diğerinde bulunmasına rağmen, her ses genellikle aynı anda farklı kelimeleri söyler.

1, 2, 3 ve 16 numaralarda _Qui ex patre filioque procedit_ kelimeleri
tamamen atlanmıştır. 3 ve 16 unum Dominum Jesum'da _et kelimeleri
Christum, filium Dei unigenitum_, eksik. 2 numarada _Qui cum kelimeleri var
Patre et Filio simul adoratur et conglorificatur_ ihmal edilmiştir. 10 numarada
kelimeler _Domine Deus, Agnus Dei, Filius Patris, qui tollis peccata mundi
miserere nobis_, ihmal edilmiştir. _Credo_'da _et in'den gelen tüm kelimeler
unum Dominum_ _per quem omnia facta sunt_ (dahil) kadar ve tekrar
_Credo_'nun _et in Spiritum_'dan sonuna kadar olan tüm son kısmı,
tamamen ihmal edildi.

12 numarada _Qui tollis peccata mundi_ (_secundo_) kelimeleri çıkarılmıştır.

13 numarada "Jesu Christe, Domine Deus" kelimeleri çıkarılmıştır. kelimeler
_Filius Patris_'in hemen ardından _miserere nobis, quoniam tu geliyor
çözüm_ vb.

Yine aynı Kitlenin Credo'sunda et invisibilium kelimesinden sonra
metnin şu şekilde okunduğunu görüyoruz: _credo per quem omnia_, vb.
ara kısım dışarıda bırakıldı. 14 numara, _Kyrie_ ve _Gloria_'dan oluşuyor
sadece. Gloria'da Qui tollis peccata mundi, suscipe vb. sözcükleri,
_qui sedes_ vb. atlanmıştır. 15 numarada "Qui tollis peccata" yazıyor
mundi_ (_secundo_) atlandı. Bu Ayin'in _Credo_'sunda, _Et resurrexit_ ile başlayarak, yukarıda 7, 8 ve 11 numaralı ayetlerde belirtildiği gibi, her bir bölüm tarafından aynı anda farklı sözler söylenir.

Haydn'ın Ayin müziğinin çoğunun en dünyada güzel olanın bir kısmı önemsiz ve dindarlıktan uzaktır ve sanki hareketlerinin bir kısmıyla

"Ruhun cennete doğru dans etmesini sağlamak" ister gibi görünür.

Mozart'ın kutsal besteleriyle ilgili olarak, yakın dönem Fransız yazarlarından M.
Felix Clement,(171) şu şaşırtıcı iddiada bulunur:

"Mozart'ın dini müzik besteleri, genel olarak
inanıldığından çok daha azdır ve müzik yayıncılarının katalogları ve _maitres de chapelle_ repertuarlarına güvenilmemelidir. Bu müzisyenlerin çoğu sıklıkla Mozart'ın operalarından,
ve hatta enstrümanlar için bestelerinden çalma ve bunları bir
Latince metne uyarlama özgürlüğünü kullanırlar, uyarlamaların değeri ne olursa olsun .... Mozart'ın tek otantik dini besteleri şunlardır:

"Dört ses için, enstrümansız ve çok kısa bir _Stabat mater_.

"Dört ses, iki keman, iki hautboy, iki
korno, bir klarnet, timpan, alto ve viyolonsel için bir _Veni Sancte Spiritus_.

"Dört ses, iki keman, iki hautboy, iki alto, dört
klarnet ve timpan için ciddi bir ayin , 1768.

"Dört ses ve aynı eşlik için kısa bir ayin, 1768.

"Dört ses ve benzer eşlik için büyük bir ayin, 1768.

"_Ave Verum Corpus_, 1791.

"Requiem Ayini.

"C'deki iki ciddi ayin ana."

Peters'ın yayınlarının çoğunda şok edici uyarlamalar var ve hatta en değerli Anthony Werner bile _Memorare_ ve _Cantate_'i derlerken kendini unutmuş ve kurallara aykırı ve dolayısıyla zevke aykırı birkaç beste eklemiş. Yine, aramızdaki birkaç orgcu, kompozisyonların uygunluğunu yargılamak için Latince, ritüelin yapısı ve kilise gelenekleri hakkında yeterli bilgiye sahiptir; ve kötülük, orgcu, müzik yönetmeni
de. Neredeyse hiçbiri düz ilahinin
teorisini veya uygulamasını bilmiyor.

Kilise kullanımına uygun olarak tanımladığımız türden müzik İtalya'da bol miktarda bulunur, ancak çoğunlukla MS durumundadır. Carissimi'den Jommelli'ye kadar uzanan, Durante, Leo, Clari, Steffani, Martini ve Pergolesi'nin ve hatta Terziani gibi daha sonraki ustaların eserleri de dahil olmak üzere, İtalyan müziğinin Augustan dönemi eserleri neredeyse tamamen tükenmez hazineler sunmaktadır. ihmal edildi.

İtalya'daki yeni düzen orada birden fazla şekilde
zarar verdi ve vermeye devam ediyor. Bu nedenle, çok sayıda değerli müzik eserinin
kaybolmasına sebep oldu ve ne yazık ki
son henüz gelmedi. 1848 devrimi, tüm devrimcileri ele geçiren o vandalizm ruhunun sonucu olarak büyük bir 
kasıtsız yıkıma
yol açtı; ve İtalyan hükümetinin yakın zamanda çok sayıda kiliseyi bastırması, birçok müzik kütüphanesinin el yazmalarının dağılmasına ve buna bağlı olarak kaybolmasına yol açtı; bu kayıp asla onarılamaz.

Eğer eski ustaların bestelerinin icrasına devam etmezsek, en azından çalışma amacıyla onlara geri dönmeliyiz. Dramın etkisinden başka hiçbir şekilde kurtulamayız.

Benedict XIV'ün ve Pius IX'un kardinal papazının talimatlarından ders aldık. Sahne müziği ile kilise müziği arasında bir ayrım olduğu ve bu ayrımın, ikincisinde müziğin kutsal metnin sözlerine uyacak şekilde yazılması gerektiği ve müziğin, dindarlığın diline uyan ciddi ve terbiyeli bir ifadeye sahipken, belirgin bir şekilde vokal ve koro olması gerektiği gerçeğine dayandığı; ilkinde ise, sözcükleri müziğin modülasyonlarına uydurma, sesleri onlara eşlik eden zengin ve güçlü enstrümantal senfoniye tabi kılma, halkın kulağını ışık ve havalarla okşama ve bireysel şarkıcıların seslerini ve onların harikulade icralarını en iyi şekilde sergileme eğilimi olduğu. Laik müziğin bu özellikleri, ilk önce Mozart'ın, sonra da Rossini'nin etkisinden dolayı, diğer bestecilerden daha uzun süredir kilise müziğinde hissedilmektedir ve bunlardan kurtulmak için daha çok geçmişe yönelmeli ve günlerinden önce var olan ve enstrümantal eşliğin hiçbir hafiflik ima etmediği, vokal armoniyi desteklemek ve zenginleştirmek için kullanılan, ancak dikkati ondan uzaklaştırmayan o ciddi ve ciddi formların incelenmesine geri dönmeliyiz. Ünlü Robert Franz şu anda Durante'nin bazı eserlerini düzenliyor. Durante, Palestrina'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra gelişti ve dindarlığı ve kilise müziğine olan özel bağlılığı, bestelerine kendi döneminin diğer bestecilerinden daha fazla kilise karakteri kazandırdı. Fransa'da sade ilahilerin münhasıran kullanımını savunanlar ile müziğin ilahi ayinlerde bir payı olabileceğini savunanlar arasındaki savaş şiddetle sürüyor ve sonuç olarak her iki taraf da aşırılıklara gidiyor ve her ikisi de iki tarzın kendi değerleriyle ilgili olarak tamamen savunulamaz ilkeler öne sürüyor. Dünyada sade ilahilerin bu kadar çok söylendiği ve bu kadar çok sefil şeyin kutsal müzik olarak yutturulduğu başka bir ülke yok. Bununla birlikte, Fransa'da, daha geniş görüşlere sahip bir halk için yazsalardı büyük sonuçlar elde edebilecek değerli besteciler vardır; bunların başında da _Messe
Solennelle_ ve _Ave Verum_ adlı eserlerinde doğru notayı tutturan ve modern sanatın tüm kaynaklarının Palestrina'nın bestelerinde bulduğumuzdan daha az dikkat çekici olmayan bir ciddiyet ve dindarlık ifadesiyle birleştirilebileceği büyük durumlar için kutsal müzik yazabildiğini kanıtlayan Gounod gelir.

İngiltere'de kilise müziğinin kanonik tarzı diyebileceğimiz şeyin savunucuları boş durmuyor.

Merhum Kardinal Wiseman, Burns'ün en zarif tarzında yayınlanmış mükemmel bir Palestrina müziği koleksiyonuna sahipti.

Yıllar önce Monsignor Newsham, kardinalin önerisi üzerine, daha küçük korolar için, birlikte veya _ad libitum_ olarak söylenecek dört koro ayini besteledi. Bunlar kolay, akıcı ve çok dindar ve kesinlikle kurallıdır. Novello tarafından yayınlanmıştır.

Mükemmel bir müzisyen olan Bay Richardson, Haydn ve Mozart'ın Ayinlerinden bazılarını gözden geçirmiştir ve bu iki büyük bestecinin müziğini önemli ölçüde değiştirmeden, nadir bir beceriyle sözleri yeniden düzenlemiştir; böylece müziğin tüm güzelliğine sahip olurken Ayin metni zarar görmez. Bunlar Burns & Oates tarafından yayınlanmıştır. Son yıllarda Başpiskopos Manning, çoğunlukla birlikte söylemek için mükemmel müzisyenler tarafından bestelenen altı Ayin dizisine sahip oldu, ancak bunlar bölümler halinde dönüşümlü olarak da söylenebilir. Bunlar tam ve sanatsal bir org eşliğine sahiptir ve bunların ürettiği etki vokal bölüm müziğinden neredeyse aşağı kalırken, öğrenilmesi zor değildir ve sesleri aşırı zorlamaz.

Ayrıca en yüksek sanat stilinde _dört ses için_ başka Ayinler de yayınladı. Bunlar seçkin besteciler tarafından bestelenmiştir ve _obbligato_
org eşliğine sahiptir. Bunlar tamdır ancak rahatsız edici uzunlukta değildir.

Bunlarda, önceki Ayinlerde olduğu gibi, _Sanctus_ ve _Benedictus_ hiçbir durumda uygun sınırları aşmaz.

Bunlar Burns & Oates tarafından yayınlanmıştır.

Aynı sınıftan başka besteler de vaat edilmektedir.

Belçika'da yapılanlar hakkında bu kadar güvenle konuşamayız; Ancak
Mechlin'in son Katolik Kongresi'nde kilise müziği konusu hak ettiği ilgiyi gördü; hem adanmışlığın hem de sanatın gereksinimlerini karşılayacak
kompozisyonlara ödüller verildi ve bir _concursus_ gerçekleşti ve yarışmacıların eserleri yayınlandı.

Kilise müziğinin reformu lehine hareketin en aktif olduğu ve en fazla ilerleme kaydettiği yer Almanya'dır.

Palestrina tarzı müziğin bazı Alman katedrallerine
girdiğinden daha önce bahsetmiştik ve bu sınıftan dört büyük ciltlik müzik Münih'ten Pustet tarafından yayınlandı; ve az önce de söylediğimiz gibi Franz, Palestrina'nın ilk ayrıldığında moda olan
stili temsil eden
Durante'nin eserlerini yayınlıyor ve dikkat çekiyor.

Ancak Cecilia adında, tüm Almanya'ya yayılmış, geçen yıl 7.000'e ulaşan ve giderek artan büyük ve yetenekli bir toplulukları var. Başlarında, Almanların "modern Palestrina" dediği Spire'ın örnek bir rahibi olan F. Francis Witt var. Günümüzde Palestrina'nın elde ettiği başarıyı yakalamaya çalışıyor. Bu topluluk tarafından veya kendi etkisi altında kilise için yayınlanan bestelerin sayısı muazzamdır. Londra _Tablet_'inde bir yazar, yakın zamanda S.
Cecilia'nın Topluluğu aracılığıyla Almanya'nın kilise müziğinde kapsamlı bir reform yapıldığını ve laik tarzdaki anlamsız bestelerin
en sonunda kiliselerden kovulduğunu belirtti.

Bu makalenin yazarı, 1869 sonbaharında Münih Katedrali'nde bu okulun iki Ayini dinlediğini hatırlıyor. Bu ayinlerde _soli_ için hiçbir pasaj yoktu ve kelimeler Palestrina ve okulunun bestelerindeki kadar saygıyla ele alınıyordu. Hiçbiri tekrarlanmıyordu veya ters çevrilmiyordu. Hiçbir üflemeli çalgının duyulmadığı, belki fagot hariç, org ve orkestranın eşliği seslere o kadar tamamen tabi kılınmıştı ve aksi takdirde o kadar mükemmeldi ki, kulağı sanki şımartılmıştı ve o zamandan beri başka yerlerde duyulan her benzer performans büyük bir hayal kırıklığıydı. Sanatsal olarak bundan daha hoş ve aynı zamanda daha dindar ve uygun bir müzik duymamıştı. Bu, bestecilerin bize modern sanatın sağlayabileceği en iyi müziği verebileceğini ve yine de kilise otoritesinin belirlediği sınırlar içinde kalabileceğini gösterdi. Almanya Cecilia Derneği'nin bu ülkede bir şubesi var ve yakın zamanda seçkin müzikler yayınlamaya ve _Cecilia_ adlı bir müzik dergisi çıkarmaya başladı. Editörü F. Singinberger ve yayıncıları Fisher & Brother, Dayton, Ohio.

Aramızdaki kutsal müzik yayınları çok sayıda veya mükemmellik açısından çok dikkat çekici değildi. En iyiler arasında, Bay Falkestein'ın yayınlarını(172) ve özellikle zarif bestelerini(173) fark etmek zorundayız. Kendisi, ustalıkla oluşturulmuş ve büyüleyici ama dindar bestelerinde, eski kilise üstatlarının derinliğini ve ciddiyetini, modern okulun zarif ve akıcı melodisi ve orkestra efektleriyle nasıl birleştireceğini bildiğini göstermiştir. Müzisyenlerimiz arasında iyi niyet ve yetenek eksikliği yoktur, ancak sorun şu ki, gerçek bir kilise stili oluşturabilecekleri modellere sahip değiller. Besteci olmayı uman müzik öğrencileri için bir kütüphane, yazar olma hırsına sahip edebiyat öğrencileri için olduğu kadar gereklidir. Kilise korolarımızın yöneticilerinin büyük ustalarla, özellikle de eski olanlarla daha fazla tanışmaya ihtiyaçları vardır. Her şeyden önce, Gregoryen ilahileri hakkında daha iyi bir bilgiye sahip olmaları gerekir. Çünkü bu ilahi, bu makalenin ilk bölümünde belirtildiği gibi, yalnızca ibadetimizin bir parçası olmakla kalmamalı, aynı zamanda kilise için beste yapmak isteyenler için de bir ilham kaynağı olmalıdır, tıpkı Palestrina ve takipçileri için olduğu gibi, tıpkı bugün Gounod için olduğu gibi. Bay Ritter'in dili abartılı olabilir, ancak hatırlanması gereken bir gerçeği aktarıyor: (174) "Gregoryen ilahisi," diyor, "Katolik Kilisesi'nin ayinindeki müzikal kısımda kırmızı bir iplik gibi uzanır; bu gerçekten kutsal şarkı, Katolik ülkelerde genç Hristiyan'ın kiliseye girişinde ruhuna dokunan ilk izlenimleri yaratır ve bu nedenle ilk kutsal birlikteliklerinin yıkılmaz yankısıdır. Kutsal Yazılar gerçek Hristiyan'ın dini ve ahlaki ilkelerinin değişmez temelini oluşturduğu gibi, Gregoryen ilahisi de gerçek kilise bestecisinin temelini ve değişmez temasını oluşturmalıdır; ve besteciler bu paha biçilmez, asil ve gerçekten kutsal uygulamayı anladıkları ve değer verdikleri sürece kilise için besteledikleri eserler ciddi görevlerini doğru ve uygun bir şekilde yerine getirmiştir; bu eserler böylece kutsalın temalarından türetilen kutsal karakterle aşılanmıştır şarkılar; sonra zorunlu olarak seküler ve dini müzik arasında belirgin bir sınır çizgisi çizildi."

Wordsworth'ün Hayaletlerinde Bir Hafta.

Sadece bir haftamız vardı ama tatilimizi nerede geçireceğimizi seçmekte uzun süre kalmadık. O zamanlar Göl Ülkesi erişilebilirdi ama henüz demiryollarıyla geçilmiyordu. Arabalar bizi Londra'dan Windermere'e kadar götürdü ama orası kutsal alanın kapısı olduğu için daha ileri gidemediler. Kömür madenleri ve fırınların olduğu garip bir bölge olan "Kara Ülke"yi geçmemiz gerekiyordu, burada neredeyse tek bir ot parçası bile göze çarpmıyordu; bitmek bilmeyen ovalar, zayıf makinelerle doluydu ve uzun tuğla bacalarla veya alçak, geniş, fırın benzeri binalarla doluydu, demir yolunun raylarından ufka kadar uzanıyordu; boğuk bir gürültü, uğultu ve çıtırtı, motorun tiz düdüğünün dışında kalan tek sesti; gökyüzü on bin gök gürültülü fırtına vaadiyle siyah, bulanık hava yeryüzünün üzerinde bir örtü gibi asılı duruyor,
ve ara sıra fırınların ağızlarından alev dilleri yükseliyor.
Geceleri manzara kasvetli bir şekilde muhteşem; her yerde bu açıklıklardan korkunç
flaşlar fırlıyor, çünkü burada iş aralıksız; yarı çıplak şekiller bacadan çukura doğru yürüyor, dev el arabalarını sürüyor veya tramvaylarda ağır kamyonları ileri itiyor; tekerleklerin hiç durmayan gürültüsü ve alevlerin çıtırtısı dışında hiçbir ses yok--görünüşe göre sessiz bir Pandemonium veya Dantevari bir
Dis şehri; her neyse, insanın kolayca unutamayacağı bir manzara.

Windermere, İngiliz göllerinin en büyüğü, en şıkı ve en iyi bilinenidir. Oraya ulaştığımızda cumartesi gecesiydi ve sakin su şeridine bakan bir hana gittik. Ay yükselmişti ve gölün üzerinde uzanan büyük dağların gölgelerini, parıldayan gümüş yoluyla çiziyordu; çeşitli iskelelere demirlemiş küçük tekneler, hafif esintide bir o yana bir bu yana sallanıyordu ve küçük dalgalar çakıllı kıyıya doğru bir "hışırtı" ile geliyordu. Ertesi sabah, Katolik kilisesini sorduğumuzda, göldeki bir adada yaşayan ve Pazar günü herhangi bir saygın turistin gelmesine izin veren Katolik bir beyefendinin evinde özel bir şapel olduğunu söylediler. Adaya doğru kürek çektik
ve her yeri bir bahçe olarak bulduk: suyun kenarına kadar pürüzsüz çimenler, karaağaç ve kestane korularının arasından geçen geniş çakıl yollar, parlayan bir parter, rustik
koltuklar, çeşmeler ve mermer korkuluklar ve kayıkhanenin yanında mavi suda yukarı aşağı dans eden küçük bir grup neşeli sandal. Şapel
üst kattaydı ve oraya çıkan bir dış merdiven vardı, aşağı
aşağıda bize doğru yavaşça gelen tanıdık bir figür gördük. Tanıdığımız ve bizim gibi göller arasında kısa bir tatil geçiren bir Londra rahibiydi. Erken bir ayin yapmak için gelmişti; evin sahibi
evde değildi, dedi, ancak papaz tüm Katolikleri memnuniyetle karşılardı, bunların çoğu tur sezonunda geliyordu. Ayinden sonra bir saat boyunca bahçede dolaştık, ağaçların arasında oluşturulmuş manzaralara hayran kaldık, sonunda mavi gökyüzü ve pırıl pırıl su, ufkun çizgisini kesen gri veya mor bir zirve görülebiliyordu. Gölün her noktasından bu dağlar göze çarpıyordu; çoğunlukla ağaçsızdı, alt çıkıntıları yeşil otlaklarla kaplıydı ve orada burada bir dere veya akarsuyun köpüklü çizgileriyle
birleşmişti; zirveleri dik kayaydı. Hepsinin isimleri, engebeli, görkemli güzelliklerine uyan görkemli, özgür bir sese sahipti - Helm
Crag, Hammar Scar, Silver How, Skiddaw. Bu, göl bölgesinin hükümdarıdır. Great How, Ambleside ve Keswick arasındaki ana yolun yakınında, güzel Legberthwaite vadisinin batısında, Thirlmere Gölü'nün eteğinde yükselen tek, göze çarpan bir zirvedir. Ambleside öğrencilerin favori tatil beldesidir; iki üniversiteden genç erkekler genellikle uzun tatillerini burada geçirmek için gelirler; burada okuma, yürüyüş ve tekne gezisi bir arada yapılabilir. Manzara çok güzeldir; vadiler eğrelti otu ve fundalıkların yetiştiği binlerce köşeye bölünmüştür ve bazı küçük dereler eğrelti otunun geniş kemerli yapraklarının altından
sızar; her eski duvarda kırlangıçotu veya yerel lehçede, kazıkotundan yapılmış altın bir taç vardır; "ghyll" --_yani_, kısa, dik, dar bir geçit, minyatür bir kanon--köpüklü dere tarafından geçilir ve Cumberland'da "güç" olarak adlandırılan şelaleye
sıçrar; huş ağacı, üvez ağacı, meşe, küçük şelalenin üzerinden dışarı doğru uzanan kayalık çıkıntılara tutunur ve yeşilliğin üzerinde her yerde büyük, yalnız tepelerin gölgesi vardır. Black Comb in
Cumberland Wordsworth, bir "hizmet eden melek" için uygun bir noktayı seçer, çünkü zirvesinden, oldukça açık bir günde, İngiltere, İskoçya ve İrlanda üçü de görülebilir. Hem Cumberland hem de Westmoreland'daki dağların birçoğunda, bazı bilginler tarafından Rünik olduğu düşünülen, ancak
şimdi genel olarak Roma olarak adlandırılan yerel kaya üzerinde yazıt izleri vardır. Çok kaba ve zaman ve havanın etkisiyle çok
silinmişlerdir; bu yüzden belirsizlik vardır.

Hepsi coşkulu Tractarian'lardan oluşan bir grup genç adam, şimdi Puseyite ve ritüelistik olarak adlandırılan, ancak o zamanlar Genç İngiltere hareketi olarak bilinen
bu hareketin ilk yıllarından birinde tatillerini Windermere kıyılarında geçirdiler. O günlerde kadınlar kilise çarşaflarını yıkayıp ütüler ve zarif parmaklarını kemiğe kadar giyerek
süpplis diker ve
sunak örtüleri işlerlerdi; diğerleri sırayla kiliseleri süpürür ve sıraları tozunu alırdı; ve diğerleri yine, tövbe etmeye niyetli olarak, taş zeminlerde saatlerce diz çöker ve hatta _disiplini_ acımasızca kullanırlardı, ta ki doktorun kararı yanlış yönlendirilmiş şevklerine son verene kadar. Körü körüne gerçeği arıyorlardı ve onu kendini inkar etme uygulamalarında bulduklarını düşünüyorlardı. Bu dokunaklı bir körlüktü - Tanrı'nın o verimli yıllarda sık sık aydınlattığı bir körlük. Genç adamlar, tatil zamanlarında bile bedensel çile çekmeyi bir nokta haline getirdiler
ve koşullar onları anlayışsız arkadaşların arasına attığında, şevklerini en sıradan eylemlere taşıyıp yeni buldukları inançla sessizce övünürlerdi. Örneğin bir Cuma günü, Avam Kamarası lobisinde toplanan birkaç genç Parlamento üyesi, geleneksel
tamamen etin eti yerine "çay ve tost" çağrısında bulundu ve bu
hafif protesto oldukça sansasyon yarattı. Eve döndüklerinde, birkaç hane halkı tarafından, mütevazı başlangıçlardan itibaren, güçlü bir devrim, ulusal bir uyanış getirecek olan kutsal bir davanın şampiyonları olarak karşılandılar. Çok güzeldi, kendi ideallerine olan bu çocukça inanç - o kadar güzeldi ki Tanrı, bu inancı taşıyanların çoğunu, onları büyük evrensel, apostolik
kilisenin sonsuz gerçekliğine yönlendirerek ödüllendirdi. Ambleside'ın atletik genç münzevileri de hesaplaşmanın dışında bırakılmadı. Bir gün, onlardan biri, kolunun altında babaların eski bir cildi ve o zamanlar bu dağ bölgesinin harika dinginliğinin çok iyi temsil ettiği bilgi için istekli, sorgulayan genç ruhuyla tepelerin üzerinden tek başına dolaştı. Uzun süre dışarıdaydı ve arkadaşlarının yanına döndüğünde, onlara değişmiş gibi göründü. Yeni bir huzur ve daha da ateşli bir coşku ona gelmişti ve onlar için neredeyse anlaşılmaz kelimelerle konuştu:

"Fikri olan adamı buldum!"

Başına gelenler şunlardı: Yürüyüşü sırasında genç bir
yabancıyla karşılaşmış ve onunla konuşmuştu. Benzer düşünceler ve özlemler onları uzun ve hevesli bir sohbete sürüklemişti ve kısa süre sonra, açık tenli, kız gibi yüzü ve hayalperest mavi gözleriyle yabancının usta, yeni arkadaşının ise sadece mütevazı bir mürit olduğu ortaya çıktı. Alacakaranlığa kadar konuşmaya devam ettiler ve ikincisi, büyülenmiş bir şekilde, sonunda birkaç saat içinde ona üniversite eğitimi boyunca tüm patristik okumaların
yapabildiğinden daha net,
daha ilahi bir ışıkta şeyleri görmeyi öğreten kişinin adını sordu. Genç adam yanında getirdiği kitabı açtı ve
ona ön sayfada yazılı adını gösterdi. Frederick William
Faber'di.

Windermere'den gerçek turumuza başladık. Yerli taşıtlara
"araba" denir ve dört kişiyi karşılıklı, ancak
yan yana ve atlarla paralel olarak oturturlar. Koyu mavi veya yeşil boyalı, kaba, kare bir kutudan, aynı şekilde gerçek bir şehir yapımı arabaya kadar, bu taşıt kuzeyde evrensel olarak kullanılır. Her yerde aynı
güzel manzaralar--nemli kuytular, doğal bir eğreltiotu bahçesi, çağlayan şelaleler,
yabani çiçeklerle kaplı duvarlar; Burada ve orada eski moda bir han, eski moda bir ev sahibi, müşterilerini bekliyor ve onlara rahatça tüm dedikoduları ve mahallenin rehber kitaplarındaki bilgileri, dağa çıkmak için en iyi zamanı, gölde tekneyle gezmenin güvenli olduğu zamanı, geçen yıl kurşun madenindeki kazayı vb. vb. anlatmak için oturuyordu. Böyle bir handa, "The Swan"da bir gece geçirdik ve yepyeni turist oteli "The Prince of Wales"ten yüz metre uzakta, gazla aydınlatılan ve yüksek fiyatlı, küstah garsonlar ve Londra döşemeleriyle, her katın tam olarak birbirinin karşılığı olduğu, bir hapishane gibi, mükemmel ve bol miktarda rustik bir akşam yemeği yedik.

Ullswater fırtınalı bir göldür, sudan dik olarak yükselen dik, ürkütücü kayalarla çevrili bir tür kazan. Üstlerinde, eski evlerin ötesindeki yamaçlarda gizlendiği, biri yıkık bir manastır olan, birkaç mevcut güçlü ortaçağ duvarcılık parçasından yapılmış modern bir ev ve binanın daha az kullanışlı bir bölümünün ayakta duran kemerleri arasında tasarlanmış bir tür müze veya cephanelik bulunan ormanlık bir plato var. Oraya ulaşmak için dik bir tırmanış gerekiyordu ve yolun her iki tarafında, yarı doğal bir merdiven olan millerce boyunca, oraya giden başka bir yol yoktu. Karanlık gölün manzarası etkileyiciydi; sular, artık yeterince sakin, altımızda siyah mermerden bir zemin gibi uzanıyordu, uçurumların üzerine sarktığı kenar boyunca ağır gölgeler vardı. Arada sırada, sağlam, ciddi nüfusuyla, cinsiyetlerinin en iyi örnekleri olan, dağ eğitimi ve açık hava yaşamından gelen o açık sözlü ifade ve görkemli fiziksel gelişime sahip, ayrı köylerden geçerdik. Kuzeyin tüm insanlarıyla birlikte, birçok tuhaf
gelenek vardır ve diğer İngiliz ilçelerinin sakinlerinden
ayrı bir ırk oluştururlar. Sinirli, ifade dolu lehçelerinin aksanları, dağlarının ve göllerinin adları, hayatlarında asılı kalan tuhaflık ve bireysellik havası, bir şekilde, S. Wilfrid'in York'ta hüküm sürdüğü veya işgal ettiği topraklar için santim santim mücadele ettiği ve haklarını görmezden geldiği erken Hristiyanlık zamanlarını akla getirir. Bu köylerden birinde atlarınızı sulamak için durduğunuzda, temiz, ev gibi bir kulübenin kapısının etrafında sessizce ve umutla duran bir grup adam ve hemen dışarıda, verandada, şimşir dallarıyla dolu bir leğen görebilirsiniz. Erkekler bir tabutun çıkarılmasını bekliyorlar,
ve geldiğinde hepsi onun arkasında sıraya girecekler ve her biri,
havuzdan bir dal alarak, dualar edildikten sonra onu mezara atacaklar. Elbette bu, kutu dallarının tabutu kutsal suyla serpmek için kullanıldığı günlerin Katolik bir anısı,
şu anda Kıta'daki çoğu ülkede olduğu gibi; ancak bunun dışında,
şimşir ağacı her daim yeşildir ve bu nedenle ruhun ölümsüzlüğünün bir simgesidir.

Bazen feribotla, arabayla, atlarla ve her şeyle
geçtiğimiz küçük bir dağ gölüne gelirdik. Bu bölgelerdeki düzenli seyahat, hareketlerimizde oldukça bağımsız ve engelsiz olabilmek için ince yüklerimizi göndermek için kendimizi kullandığımız posta arabalarıyla yapılır. Rehber kitaplarda hiç bahsedilmeyen dağ gölcükleri,
beyaz ve altın çiçeklerle süslenmiş sazlıkların ve bataklık toprağının kenarlarıyla ve bu rahatsız edilmemiş vahşi doğada huzur içinde yaşayan
turkuaz ve yabani ördek sürüleriyle
çok güzeldir.

Aynı adı taşıyan daha büyük göllerden birinin üzerindeki bir köy olan Grasmere, Wordsworth'ün sekiz yıl boyunca, bu yüzyılın ilk sekiz yılında eviydi.
Cumberland'da
doğdu ve ona Göl Şairi unvanını kazandıran
yurt tutkusu onu hiç terk etmedi. Dünyasal koşulları açısından şanslı olan
Cambridge'e gitti ve dağınık bir okuyucu olmasına rağmen, dört yıllık çalışmanın ardından oldukça itibarlı bir
derece aldı. Galler ve Almanya'da yürüyerek turlar yaptı ve şiirsel anılarını yayınladı, ancak pek başarılı olamadı; ancak bu sayede şair arkadaşı ve hayat boyu yoldaşı olan
Coleridge'in dostluğunu kazandı. 1799'da Grasmere'e yerleşti, kız kardeşiyle birlikte, hayatı boyunca, hatta evlendikten sonra bile, onun yol gösterici yıldızıydı; onayı ve sempatisi entelektüel hayatının gizli kaynakları olan akraba ruh. Onun hakkında, "meyve bahçesi koltuğundan" görebildikleri bir
zirveden bahsederken şöyle diyor:

"Bu tepelerimizin bir yüksekliği var,
Sonuncusu batan güneşle sohbet ediyor.

Meteorlar onu favori bir uğrak yeri yapıyor;
Jüpiter'in yıldızı, o kadar güzel ve büyük ki

Gökyüzünün ortasında, asla yarı yarıya daha güzel değil
Onun üstünde parladığı zamanki gibi. Gerçekte,
Bulutların arasında sahip olduğumuz en ıssız yer burası.
_Ve benimle yaşayan, sevdiğim kişi_
_Öyle bir birlik ile ki, yeryüzündeki hiçbir yer_
_Benim için asla bir yalnızlık olamaz_,
Bu ıssız zirveye adımı verdi."

Üç yıllık evliliğin ardından karısı hakkında, bir sevgili olarak ilk izlenimlerini bir kocanın tatlı, ciddi deneyimiyle karşılaştıran sözcükler yazdı. Sonra "bir zevk hayaleti, ... sevimli bir görüntü, ... dans eden bir şekil, neşeli bir görüntü, Rahatsız etmek, ürkütmek ve pusuya düşürmek için," ama şimdi

"Düşünceli bir nefes alan bir varlık,
Yaşam ve ölüm arasında bir gezgin;
Sağlam akıl, ılımlı irade,
Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri;
Mükemmel bir kadın, asilce planlanmış,
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için;
Ve yine de sakin ve parlak bir ruh
Bir parça melek ışığıyla."

Şarkı, Wordsworth'ün ruhundan bir dağ kaynağından gelen su kadar doğal ve bolca fışkırıyor gibiydi. Bazı dizeleri, ıssız yerlerdeki taşlara bir tahta kalemle yazılmıştı; örneğin, Rydal'daki adalardan birinde ıssız bir taş ocağında, Cumberland'daki Black Comb'un kasvetli dağının yarı yolundaki bir taşta veya Grasmere adasındaki bir kulübede sıradan bir kalemle. Şiirle _yaşadı_. Onun için her şey
bir şiir bahanesiydi; ne en sıradan ev olayı ne de oradaki o kayalık tepeler ve yaklaşan fırtınaların korkunç gölgeleri altında yatan yeşil vadiler
arasında en yüce doğa manzarası, hazır kalemi için yabancıydı. Kendisi hakkında şöyle diyor:

"Ses çıkaran şelale
_Beni bir tutku gibi rahatsız etti_; yüksek kaya,
Dağ ve derin ve kasvetli orman,
Renkleri ve biçimleri o zamanlar benim için
_Bir iştah, bir his ve bir aşktı_."

Bir şairin evi için Cumberland ve Westmoreland gölleri kadar uygun çok az yer vardır, ancak şimdi olduğundan daha da uygundur, çünkü göller arasında bir tur yapmak, tıpkı Ren Nehri'nde olduğu gibi
moda haline gelmiştir. İngiltere son kırk yılda kendi güzelliğinin bilincine varmıştır ve bir yurt turu genellikle yabancı bir turun yerini alır; ancak bu Cennet noktalarını ilk ziyaret edenler için nadir
çekiciliği kaybolmuştur, çünkü manzarayı görenler "gezgin"in yerini almıştır ve düzenli rehberler eski zamanlarda
bir _zorla_ karşılaşabileceğiniz başıboş bir çobanın basit refakatini gasp eder, serin kıyılarında
size, neşeli lehçesiyle, eski gelenekleri ve
efsaneleri anlatırdı mahalle--Egremont Kalesi'nin boynuzu efsanesi,
örneğin, bir Cumberland hikayesi, Sir Eustace Lucie ve kardeşi Hubert'in Kutsal Topraklara nasıl gittiklerini ve ilkinin, kapıda asılı duran ve kimsenin
çalamadığı "miras boynuzunu" işaret ederek,

"Egremont'un topraklarına ve güzel kalesine yasal mirasçı olarak gelen dışında,"

kardeşine şöyle dedi: "Eğer düşersem ve Kurtarıcımız Mesih günahkâr
ruhumu isterse, hemen geri dön ve boynuzu çal ki, sende yaşayan bir
evimiz olsun." Ve Hubert söz verdi. Fakat Filistin'de Sir Eustace ortadan kayboldu ve Hubert'e ağabeyinin "Ürdün selinin derinliklerinde" yattığı haberi geldiğinde, habercilere karanlık bir şekilde şöyle dedi: "Kazancınızı alın. Ah! Kardeşimin öldüğünü _görebilseydim_." Eve gitti ve boruyu çalıp çalmadığını kimse bilmiyordu; hiç duyulmadı ama Sir Hubert yıllarca karısı, oğulları ve kızlarıyla neşe içinde yaşadı, ta ki bir gün

"Borudan bir ses duyuldu
Kale kapısının yanında perişan bir şekilde asılıydı,"

ve Sir Eustace sağ salim ve şüphesiz geri döndü. Hubert ayağa kalktı ve sessizce
kaçtı ve kendisinden tekrar haber alınması yıllar sürdü; sonra geldi
ve af diledi ve af diledi ve tövbekar hayatını manastırda sonlandırdı; böylece Eustace'ın "mirasçılarının mirasçıları, uzun bir soy boyunca, yalnızca kendilerinin çalabildiği boruyu çaldılar." Aynı efsane, Huddlestones'un eski bir evi olan Hutton John Salonu için de anlatılır, Dacor nehri üzerindeki ıssız bir vadide, yine bu bölgelerde.

Ya da babası Gül Savaşları sırasında unvanını ve mülklerini kaybeden çoban çocuğu Henry, Lord Clifford'un geleneği olabilir.
Henry, yirmi dört yıllık çobanlık hayatından sonra, VII. Henry'nin saltanatının ilk yılında
geri getirildi. , ve Parlamento'ya çağrıldığında asil ve bilgece davrandığı, ancak bunun dışında Londra'ya veya mahkemeye nadiren geldiği ve kırsalda yaşamaktan oldukça memnun olduğu, son sıkıntılar sırasında çürümeye yüz tutmuş kalelerinden birkaçını onardığı kaydedilmiştir. Wordsworth'ün kendisi "Threlkeld köyünde (kayınpederi Sir Lancelot Threlkeld'in mülkünün bulunduğu Cumberland'da) çobanlık hayatı boyunca büyük astronomik bilgi edindiği yönünde bir gelenek vardır." diyor. Şair bu olayı (kuzeyin o şiirsel diyarında aklına gelen diğer her olayda yaptığı gibi) şiirle süsledi, sonunda yeniden canlanan Kırmızı Gül'ün bir şarkısını söyledi, Lancaster'ın çiçeği, ve çocuğun "Carrock'un tarafında", "Rosedale'in korularında" ve "Blencathara'nın engebeli koylarında" yaptığı gezintilerin hikayesini ördü. Son bahsedilen dağın genel adı Saddle-Back'tir. Threlkeld yakınlarında, mor tepelerin geçitlerinde saklı, ülke halkının hala iki ölümsüz balığın yaşadığına inandığı Bowscale Tarn bulunur. Tarn, kuzey ülkesi lehçesinde küçük bir dağ gölü veya göl anlamına gelir. Wordsworth'ün manzara tasvirleri mükemmeldir; Her yerde,
resmettiği yerlere duyduğu kişisel sevginin,
sadece favori bir sahneye uzun süre bakmaktan ve her yönüyle, kış ve yaz, fırtına ve güneş, sis ve gökkuşağında aşina olmaktan gelen o sabırlı, ayrıntılı dokunuşun izlerini bulursunuz. Her yerin hafızasında bazı hassas çağrışımlar vardır;
gittiği görkemli köknar korusu
"Acele etmem, çünkü
çatının altında buldum
"O kalıcı gölgenin altında,
Sığınak, engelsiz bir zemine sahip manastırvari bir yer,"

ona yakın bir arkadaşını hatırlatır, "sessiz bir şair" ama mesleği denizci olan,
koruya giden patikaya onun adını verdiği,
"Silver How'un dik yamacı ve Grasmere'in sakin gölü
Ve bir yeşil ada"

açıkça görülebilirdi. O arkadaş asla geri dönmedi, ancak görevini yerine getirirken
bir gemi kazasında hayatını kaybetti. Burada da, bu güzel göl bölgesinde, hem Grasmere'de hem de daha sonra ve daha ünlü evi olan Westmoreland'daki Rydal Dağı'nda, Wordsworth daha da değerli olan diğerlerini kaybetti - genç yaşta ölen iki çocuğu ve evlendikten altı yıl sonra ölen en sevdiği kızı Dora. Üç yıl sonra kendi ölüm döşeğindeyken, cesur ve son ana kadar kendini unutan karısı onu fısıldayarak teselli etti: "William, sen Dora'ya gidiyorsun." Şiirleri göl bölgesine dair o kadar eksiksiz bir rehber kitap ve kuzey insanlarının bir dizi canlı taslağıdır ki, onlara İskoçya'daki turistlerin _Gölün Hanımı_ veya Roma'daki turistlerin _Childe Harold_ gibi davranması neredeyse kaçınılmazdır. Ancak onun zamanında, popüler özelliklerin çoğu şimdi neredeyse kaybolmuş olan tüm canlılığıyla devam ediyordu. Örneğin, kendisi şöyle diyor
"Burada yaşlı adamın tanımladığı dilenci sınıfı muhtemelen yakında yok olacak. Bu sınıf, mahallelerinde belirli bir turla yetinen ve farklı evlerde düzenli olarak sadaka aldıkları, bazen para olarak, ama çoğunlukla erzak olarak, belirli sabit günleri olan fakir ve çoğunlukla yaşlı ve güçsüz kişilerden oluşuyordu." Şiirinde "Yaşlı Cumberland Dilencisi"ni şöyle anlatıyor:

"Onu çocukluğumdan beri tanıyorum; ve o zamanlar
O kadar yaşlıydı ki, artık daha yaşlı görünmüyor.

Yolculuk ediyor, yalnız bir adam--
Yaşının yoldaşı yok."

Geçen atlı ona dikkatsizce sadaka atmıyor, duruyor, oyalanıyor ve yaşlı adamın şapkasına güvenli bir şekilde bir madeni para bırakıyor; gişe görevlisi onu uzaktan görüyor ve işini bırakıp mandalı onun için açıyor; postacı atının hızını yavaşlatır ve daha az gürültülü bir şekilde döner
tekerleklerini yolundan çeker; köpekler bile ona havlamaz.

"Ama bu adamı işe yaramaz sanmayın. Devlet adamları! Ey
Bilgeliğinizde bu kadar huzursuz olan sizler, ey
Elinizde hala bir süpürge hazır bulunduranlar
Dünyayı sıkıntılardan kurtarmak için; ye gururlu
Yüreğiniz şişmişken, kalbinizde
Yeteneklerinizi, gücünüzü ve bilgeliğinizi düşünürken, onu
Yeryüzünün bir yükü olarak görmeyin."

Hayır; o "geçmiş eylemleri ve hayır işlerini bir arada tutan bir kayıttır";
"Kendi akrabalarının küçük bir korusunda" barınanlara "sessiz bir gözetmen";
"En fakir fakir" olsanız da,
"bazı küçük nimetlerin babaları ve tüccarları" olduğunuz o kutsanmış hissi uyandırmak için bir nesne;
"Nazik işler ve düşünceli düşünceler" için bir teşvik edici.
Bu resme bakın:

"Böyle bir zevk,
Komşumu tanımak,
Her hafta, dakik bir özenle,
Cuma günü geldiğinde,
Kendi ihtiyaçlarıyla sıkıştırsa da,
Göğsünden yemek
Bir avuç dolusu alır bu yaşlı dilencinin
hesabı için ve kapısından,
_Coşkuyla geri döner kalp,_
_Ateşin başında oturur ve cennette umudunu inşa eder_."

Ve doğanın aşığı, dağın çocuğu şair, bir
uyarı ve bir dua ile bitirir:

"Hayati kaygısı kalbine son insan ilgisini veren
umuda saygı gösterin.
Hiçbir zaman, yanlış adlandırılmış 'Endüstri'
Ev onu esir almasın! O bastırılmış gürültü,
Havayı tıkayan o yaşamı tüketen sesler,
Onun yaşlılığın doğal sessizliği olsun!"

Wordsworth'ün şiirlerinden alıntı yapmış olsak da, burada ondan bir şair olarak değil, bir insan olarak bahsediyoruz, şiirini eleştirmek veya kendi zamanının eleştirmenlerinin verdiği yargıyla ilgili tartışmalara girmek istemiyoruz. Göller Bölgesi'nde kişiliği, sonsuz tepeler ve değişmez göllerin kendileri gibi aynı gerçeklik ve sürekli varlık hissiyle sizi etkiliyor. Sadece çeyrek asır önce öldü, ancak başlıca şiirlerinin hepsi bu yüzyılın ilk ve ikinci onyıllarına aitti. 1814'te _The Excursion_ yayınlandı ve ona en büyük şöhreti kazandıran şiir o zamanlar o kadar sert bir şekilde eleştirildi ki, eleştirmenlerden biri şiiri _ezdiğini_ övünerek söyledi. Bir kardeş şair, Southey, "O _The Excursion_'ı ezdi! O, Skiddaw'ı ezebileceğini bile düşünebilirdi!" Eğer şiirleri ilk başta soğuk karşılandıysa, bunun başlıca nedeni Byron, Moore, Scott ve Campbell gibi duygusal, tutkulu şiirlerin o zamanlar moda olmasıydı. Wordsworth'ün şiiri doğanın kendisi kadar sakindi ve insanın geçmişi veya bugünüyle pek ilgilenmiyordu. İnsanların eylemlerini manzara tasvirlerinin sevgi dolu dokunuşlarıyla harmanladığında, gölün ve uçurumun, opal gökyüzünün ve parıldayan suyun sakinliğiyle
çatmayacak saf, beyaz hayatları seçerdi. İşte Derwentwater Gölü'ndeki S. Herbert Adası'ndaki harap keşiş kulübesinin efsanesi ona bunu düşündürdü. Kutsal dostların hikayesi Montalembert'in _Batı Rahipleri_'nde de anlatılır.

"Dinsiz yaklaşımlardan korunan bu ada,
yüksek dağlar ve geniş sularla
o girintidir ki S. Herbert geldi
Hayatın çöküşünde, kendi kendine inzivaya çekilmiş bir adam,
Uzun süre sosyal kaygılarla uğraştıktan sonra
Ve insani görevlerde bulunduktan sonra, Tanrı'ya dikkati dağılmadan tapınmak,
Ve sonsuz şeyler üzerinde düşünmek niyetiyle.

Ama bırakmıştı
İyi adamın sevdiği bir iş arkadaşı
Kendi ruhu gibi; ve mağarasının içindeyken
Tek başına çarmıhın önünde diz çökerken,
Gölün üzerinde Lodore şelalesi
Dualarını
Çınlatırken ve bu küçük adanın sahili boyunca
Adım adım yürürken ve arkadaşını
Düşünürken, ikisinin de
(Şimdi dünyevi görevleri tamamlandığına göre)
Aynı anda ölmeleri için dua ederdi. Boşuna da değildi
Böyle dua ediyordu; kroniklerimizin bildirdiği gibi,
Burada münzevi son gününü saysa da,
Sevgili dostu S. Cuthbert'ten uzakta:
Bu kutsal adamların ikisi de aynı saatte öldü. "

Derwentwater, tüm göller arasında gülümseyen manzara açısından en güzel olanıdır.
Yüzeyinde birkaç küçük ormanlık ada vardır;
suları berraktır ve diğer göllerden daha mavidir ve kıyının etrafındaki dağlar daha az dik ve çıplaktır. Lodore _Force_, yoğun orman büyümesinden dışarı doğru uzanan dik, eğimli kayalardan neredeyse dik bir şekilde
içine doğru akar, çalılıkların arasında kıvrılan devasa bir kara yılanın omurgası gibi. Bunlar, sesi gölün üzerinden geçen ve on iki yüzyıl önce keşiş-azizinin kulaklarına çarpan aynı sulardır. Bir tanesi hariç, Göl Ülkesi'ndeki en romantik şelaledir. Bu ormanlık tepenin altında ve Derwentwater'ın tam kenarında,
bir Hollanda evi kadar temiz, rustik bir verandası ve önünde küçük bir çimenliği olan, zincirlerle çevrili küçük bir eski zaman hanı vardır.
dört veya beş alçak direkten çelenkler. Ortada, ara sıra turistlerin eğlenmesi için ateşlenen minyatür bir top var.
Çevredeki tepeler arasında bu şekilde uyanan yankılar neredeyse sonsuz.

Bu güzel Kuzey Ülkesi'nin pek de romantik olmayan bir ilgi alanı daha var: çoğunlukla kurşundan yapılmış madenleri. Derwentwater'ın hemen karşısında, elverişli konumu nedeniyle sık sık ziyaret edilen güzel bir maden var. Onu görmek için
gölün karşısına kürek çektik; ancak bir maden gördüyseniz, ikincisini görmek istemezsiniz - en azından meraktan başka bir nedeniniz yoksa. O ilk keşif gezisinde bizim için sadece _eğlenceliydi_. Neyse ki,
grubun tek kadını için erkek kıyafeti giyme önerisi yapılmadı; geniş bir başlığı olan kocaman bir yağmurluk onu tamamen sardı ve
aşağı doğru olan yolculuğunda onu korudu. Kaba bir kutuya veya "sepete" girdik, bu daha hızlı ve daha maceralı iniş modunu, madene gelen ziyaretçiler için tasarlanmış sandalye türüne tercih ettik ve inanılmaz derecede kısa bir sürede, gördüğümüz şeyin ikinci "seviyesine" düşürüldük;
aslında anlatılacak çok az şey var. Metal damarları veya damarları, kayalık duvarlara çizilmiş düzensiz parlak nem çizgileri gibi görünüyordu;
seviyeyi oluşturan dar galerinin tamamını kaplayan bir tramvay vardı ve bu tramvaydan yukarı aşağı, muazzam bir hızla ve gök gürültüsüne benzer bir sesle cevher yüklü kamyonlar geliyordu. Onlar geçerken duvara sıkışmak zorundaydık. Yolun yarısından fazlası su altındaydı;
her üç veya dört adımda bir göletlere ve su birikintilerine
sıçrıyorduk ve nem, parıldayan çatıdan ısrarla düşüyordu. Üçüncü ve en düşük "seviyeye" o kadar
da su altında olmasaydık, madencilerin orada çalışırken uyluklarının ortasına kadar uzun su geçirmez botlar giymeleri gerekmeseydi, oraya gitmeliydik. Tekrar yukarı çıktığımızda, diğerine tıpatıp benzeyen ilk
seviyede durduk. Gezimizde fazla
bilgi edinmedik, ancak nadir bir eğlenceydi ve çok
heyecanlıydık. Giysilerimiz "sepetten" ıslak ve çizgili bir şekilde çıktı; ancak kimse umursamadı, elde ettiğimiz başarı her şeyi telafi etmeye
yeterliydi. Birkaç yıl sonra aynı türden bir deneyi denedik ve bunu neredeyse hiç bu kadar heyecan verici bulmadık. Monmouthshire'da, Wye Nehri'nin yakınında, Yuvarlak Masa efsaneleriyle ünlü bir demir madenindeydi; bir tür demir kafesin içinde (madencilerin normal taşıma aracı) şafttan aşağı indirildik, bu kafes ileri geri hoş olmayan bir şekilde sallanıyordu, dar açıklığın kenarlarına sürtünüyordu ve bizi sertçe dibe
çarpıyordu, orada, zamanları neredeyse dolmak üzereyken, adamlar yukarı çıkmaya
hazır bir şekilde toplanıyorlardı. Burada kelimenin tam anlamıyla görülecek hiçbir şey yoktu. Çalışma çok uzakta yapılıyordu ve oraya gitmek için zaman yoktu; ayrıca, yer
birkaç santim su altındaydı. Bu keşif gezisinin ilgi çekici yanı
sadece aşağı inip tekrar yukarı çıkmaktan ve
"bunu başardığımızı söyleyebilme" hissinden oluşuyordu. Aynı olayda gerçekten ilginç olan şey
gece vakti demir işlerinin ve fırınların görüntüsüydü. Metal bir uçtan fırınlara konuldu ve diğer uçtan en yoğun ışıkla sürekli bir akış halinde çıktı; kör edici derecede beyaz bir şekilde döküldü, yavaşça aktı ve birbirine paralel oluklardan oluşan bir ağa yayıldı, kabul edilmeye hazırdı, orada soğumaya bırakıldı. Çok az şey _ışığı_ erimiş metal olarak hayal etmeyi bu kadar gerçek kılar. Bu güzel akışta hiçbir renk yok gibiydi ve insan tam da böyle yoğun bir parıltının Tanrı'nın tahtının etrafındaki ışıltı olduğunu hayal edebilirdi. Bir saniyeden fazla yanında durmak imkansızdı, sıcaklık o kadar şiddetliydi ve sakin, kesintisiz parlaklığı saygılı bir mesafeden izlemek zorundaydık. Bu çalışma, fırınları ve makineleri korumak için üstte korunaklı, ancak karanlıkta her türlü garip grup ve biçimin birbirini izlediği yanları açık bir tür açık kulübede devam ediyordu. Bu yarı aydınlıkta en sıradan durumlar bile ciddiyet ve gizem kazandı, içeriden gelen kırmızı ışıklar diller gibi solan ışığa doğru fırladı ve her şeyi harika, yaşayan bir Rembrandt'a dönüştürdü. Göllerimize geri dönelim. Tüm büyük olanları görmüştük ve ülkenin her yerinden geçtik - çıplak kayalıkların ve çukurların bir araya yığıldığı dağ geçitlerinden, sanki Titanlar onları oraya fırlatıp kendi kalelerine giden yolu engellemek için - engellemiş gibi; yaz akıntısının yeterince huzurlu bir şekilde köpürdüğü, yolların yıkandığı ve ağaçların erken ilkbaharda öfkesiyle kökünden söküldüğü sırlarını sakladığı gülümseyen pastoral vadilerden; Wordsworth tarafından övülen yalnız porsuk ağacıyla Esthwaite Gölü'nden; gri taş duvarların ve aç görünen otlakların kasvetli bir bölgesine - Westdale'e (vadi) ve Wastwater'a. Yalnız ve sessiz, asık suratlı uçurumlarının altında siyah gölet yatıyor; yakınında ev, han yok; turistler nadiren yanından geçer ve geleneklere göre derinlikleri hiç ölçülmemiştir. Bir balıkçı kulübesinden bir tekne aldık; tekneyi zanaatının ihtiyaçları dışında pek sık kullanmazdı. Ve yine de, bu ıssızlığa rağmen -ya da daha doğrusu bu yüzden- Wastwater, güzel aktiviteleri ve turist hayatının neşeli telaşıyla
gösteri göllerinden daha kalıcı bir izlenim bıraktı.
Westdale, zihnin canlandırılmaya ve
yenilenmeye ihtiyacı varsa yaşanacak yer olurdu; medeniyet sınırları içinde çok az yer mutlak yalnızlıklarla
bu kadar övünebilir. Henüz değişmediğine inanıyoruz. Oldukça
yakın, ancak manzaranın kasvetli, kayalık görünümünden şüphelenmeyeceğiniz
küçük bir şelale var. Dar bir vadide, kayada sadece bir yarık, ama binbir çeşit yeşil tonla canlı - bol miktarda ve her gelişim aşamasında eğrelti otları, su bitkilerinin geniş, koyu, parlak yaprakları ve kaya otunun mumsu sivri uçları. Şelalenin eğimi o kadar yumuşak ve dereden o kadar çok çanakçık çıkıyor ki, neredeyse bu doğal merdivene tırmanabilirdiniz; kar beyazı su sıçraması kıyıların her yerine çarpıyor, minik çiçeklerin kalbinde elmaslara ve yaprakların geniş yüzeyinde gökkuşağına dönüşüyor; ve suların sesi - büyük çanakçıkların etrafındaki yosunlara, çakıl taşlarına veya küçük çukurlara çarptığındaki şıpırtıları, gürlemeleri veya damlamaları - canlı bir ses gibi geliyor.

Haftamız neredeyse bitmek üzereydi ve öğlen trenini Wastwater'ın birkaç mil ötesindeki bir istasyonda karşılayacaktık. Yol kayalık geçitlerden geçiyordu ve kötü bir yol olarak değerlendirilmişti. Araba şoförümüz kalan sürede mesafeyi kat edip edemeyeceğimizden şüpheliydi; çünkü güzel vadinin engebeli güzelliği bizi keşif ve doğa tarihi koleksiyonları için belirlenen süreyi aşmaya ikna etmişti. Yolculuk yeterince heyecan vericiydi, tatilimizi sonlandırmak için son bir "eğlence" parçasıydı ve engebeli yolda sarsılarak ilerledik, dağ derelerinin aşınmış kanallarını geçtik ve tepelerin dik yamaçlarında hareket eden toplara benzeyen ama aslında küçük, emin adımlarla yürüyen beyaz, kahverengi ve siyah koyunlar olduğunu fark ettik. İlerledikçe ülke daha da kasvetli bir hal aldı, ta ki en sonunda ilkel tren istasyonuna tam zamanında ulaşana kadar. Kuzey Ülkesi sürücümüzden ve arabasından ayrılıp hızlı ulaşımın medeni biçimine dönmekten çok üzgündük; özellikle de iki veya üç saat boyunca uçtuğumuz manzara Ölü Deniz kıyıları kadar çorak ve ıssızdı. Gri taş duvarlar, düz ülkenin bir tür büyütülmüş satranç tahtası gibi görünmesini sağlamış, terk edilmiş görünümlü anız tarlalarını veya koyu kırmızı sürülmüş toprak parçalarını çevrelemişti. Anlatılamayacak kadar kasvetliydi ve geride bıraktığımız cesur ve kayalık veya ormanlık ve gülümseyen güzel bölgeyle harikulade bir tezat oluşturuyordu.

Sonunda son duraklama yerimiz olan Furness'a ulaştık. Burada, süs ahşabı ve tel işçiliğiyle, sonbahar çiçekleri ve geç tırmanan güllerle dolu, cilveli küçük bir istasyon vardı; bakımlı çimenliğin ötesinde ise davetkar bir otel vardı - modern, doğru, ancak villa tarzında döşenmiş, cumbalı pencereler ve alınlıklarla dolu, yeşil Venedik panjurları ve bahçeye açılan uzun Fransız pencereleri vardı. Yakınlarda bir köye veya bu iki binadan başka herhangi bir insan yerleşimine dair hiçbir iz yoktu. Bunun nedeni, her ikisinin de, otel bahçesinin içinde duran S. Mary's Manastırı'nın kalıntılarına hizmet ediyor olmasıydı. S. Mary's, Furness, İngiltere'deki en görkemli ve en mükemmel üç harap manastırdan biridir; diğerleri ise Yorkshire'daki Fountain's Manastırı ve Monmouthshire'daki Wye'daki Tintern'dir. Kırmızı kumtaşından inşa edilmiştir, sıcak renk tonu kemerlerinin ve manastırlarının etrafındaki ve içindeki lüks yaprak dökmeyen bitkilerle güzel bir tezat oluşturur. Büyük sivri pencerelerin oymaları neredeyse bozulmamıştır, ancak
burada ve orada narin tırmanıcı bitkilerin oymaları onunla o kadar iç içe geçmiştir ki, oymanın harikası her yazın yenilenen büyümesinin zenginliğinde kaybolur. Kilise bir haç şeklinde inşa edilmiştir. Nefin duvarları ve pencereleri dokunulmamıştır ve ortada onu koridorlardan ayıran iki sıra sütun vardır - yuvarlak Sakson sütunları, kümelenmiş Gotik şaftlarla dönüşümlüdür, bir destek oluşturan bir _sütun_ demeti. Hepsinin tabanları kalmıştır, ancak her biri tabana yakın bir yerden kırılmıştır, hiçbiri iki veya üç fitten daha yüksek değildir.
Elbette çatı gitmiş ve şaft ve sütunun etrafındaki her yerde uzun çiçekli otlar, parlak meyveleri ve mızrak benzeri yaprakları olan çalılar yetişiyor,
ve zümrüt kadar yeşil bir çimen halısı taş zemini kaplıyor. Kilisede yedi sunak vardı ve daha küçük olanlara giden basamaklar
şimdi bile çimlerin kademeli yükselişiyle işaretlenmiş durumda. Bir bastonla
toprağı delerek, kısa süre sonra yerden üç inçten daha fazla olmayan taş basamaklara ulaştık. Koro ve _sedilia_ çok mükemmel ve
her yerde _piscinae_ duvarlarda görülebiliyor. Bölüm odası, taş oluklu çatısını yirmi veya otuz yıl önce çöktüğü zamana kadar korudu. Duvarlarda güzel, karmaşık bebek bezi işçiliğinin kalıntıları var.
Yemekhane, ortada bir sıra sütun bulunan uzun bir salondur (şimdi sadece kaideleri var) ve ana yatakhanenin tam olarak bunun üzerinde olduğu söyleniyor. Tümü artık gökyüzüne açık. Ölmüş ve gitmiş Sistersiyen rahiplerin eski mezarlarından bazılarının bulunduğu sessiz manastır hala izlenebilir durumda ve ötesinde, yıkık duvarlardan yapılmış, ancak dikkatlice çatısı kapatılmış ve manastırın sınırları içinde bulunan heykel parçalarını saklamak için kullanılan, küçük, etrafı çevrili ve korkuluklu bir taş oda var. Böylece turistlerin açgözlülüğünden korunmuş oluyorlar. Aralarında kemikler ve kafatasları da var. İngiltere'nin Kuzeyi bir zamanlar Sistersiyenlerin bahçe ülkesi olarak adlandırılıyordu; manastırları o bölgede bol miktarda bulunuyordu ve dünyevi ve manevi güçleri en üst düzeydeydi. Erken dönemlerin bu dini şirketlerinin başındaki başrahipler, piskoposluk yetkisine sahipti ve piskoposluk ayrıcalıkları talep ediyorlardı ve otoritelerini destekleyecek bir manastırı olmayan gezgin piskoposlardan çok daha güçlüydüler. Toprakları ve birçok serfleri vardı. Birçok bakımdan kilisenin "köylüleri" mutlu ve ayrıcalıklı bir grup insandı. Onlar, laik lordların serfleri gibi kralın ordularında hizmet etmek zorunda değillerdi ve borç, izinsiz girme veya başka herhangi bir yerel suçtan dava edilemezlerdi. Hemen ve yalnızca başrahibin yargı yetkisi altındaydılar ve bu, onların durumunda, genel hukukun yargı yetkisini geçersiz kılıyordu. Tarımsal ve diğer hizmetleri karşılığında başrahip onlara barınak, yiyecek, giyecek ve koruma sağladı; bu, günümüzde bile eşitsiz bir pazarlık değildi; Ancak kendimizi
orta çağlardaki yaşam koşullarına taşıdığımızda,
"kiliseye devredilmenin" ne kadar arzu edilir bir kader olduğu kolayca görülecektir. O günlerde
korunma, yiyecek, barınma veya giysiden bile daha büyük bir nimetti; o zamanlar "habeas corpus" ve ikametgah dokunulmazlığı hakkı
şimdi ne ise oydu; ve öz var olduğu sürece, giydiği kıyafetle
mücadele etmek boşunadır.

Harabeler bütün gün kalabalıktı; keyfimizin önündeki tek engel buydu, ancak bunu gece düzelttik. Her tren Furness Manastırı'nı görmeye gelen turistlerle
dolu geliyordu; rehber kitaplar ve öğle yemeği sepetleriyle dolaştılar, manastırlarda şampanya mantarları patlattılar, büyük Sakson sütunlarının kaidelerine tavuk kemikleri serptiler, sohbet ettiler, güldüler, şakalaştılar ve belli ki bir kır panayırında veya sığır gösterisindeymiş gibi eğlendiler. Bu bütün gün boyunca devam etti; ancak geceye doğru, otelde geç bir akşam yemeğinden sonra, sakinleştiler ve bahçede neredeyse hiç kimse görünmüyordu. Erkekler bilardo odasındaydı ve kadınlar muhtemelen yarınki yolculuk için eşyalarını topluyorlardı; bu yüzden ikimiz dışarı çıktık ve ıssız harabelere gittik. Ay yükselmişti, henüz tam olarak dolmamıştı ama manzarayı çok güzel kılacak kadar parlaktı ve ayrıca birçok yıldız vardı. Eski Katolik manastırının bu gece manzarasının üzerimizde bıraktığı izlenimi tarif etmek kolay değil; kişi
ay ışığını yakalamaya, onu incelemeye ve neyden
yapıldığını bulmaya çalışabilir. Herkes kendi resmini çizebilir; güzelliğe, maneviyata aşık olan herkes onun
ciddi cazibesinin ne olduğunu anlayacaktır. Sessizce neften manastırlara,
yemekhaneden şapel odasına dolaştık ve sonra, el ele, kalbimizde biraz
huşuyla, keşişlerin
günlerinde hiç kimsenin gitmediği eski koroya gittik; oraya sadece kukuletalı, beyaz cübbeli Sistersiyenler giderdi; bir melek ve bakire koro Kuzu'nun övgülerini söylemek için
bir araya gelirdi. _sedilia_'nın yanında,
taşı yerinden oynamamış veya
bir süs kırılmış güzel oyma girintilerinde, diz çöktük ve İngiltere'nin dönüşümü için birlikte tespih çektik.

Şu anda gözlerimizin önünde, eskiden yüksek sunağın durduğu yerin hemen üzerinde garip bir yeşil ışık parladı; bir dakika içinde kaybolup gitti ve
ayın sakin ışıltısı hâlâ bozulmamıştı. Olduğu gibi, bu loş, sessiz şarkı ve ibadet yerinde görüldüğünde, çok etkileyiciydi; ve
ilk başta düşündüğümüzden başka bir şey olmasaydı --yani_ bir tren
sinyali-- bile hayalimizde kalırdı, sembolik bir şeye
dönüştürülürdü. Yeşil, umudun rengidir ve
bir zamanlar Katolik bir ülkenin gururu, öğrenim ve hayırseverliğin evi, bir ulusun medeniyetinin temsilcisi olan
harap bir manastırın kemerlerinin altından daha fazla umut için yer var mıdır? Uzun bir süre daha orada kaldık, loş kemerlerin etrafında oyalandık, pencerelerin Gotik oymalarından yıldızlı gökyüzünü
gördük, beyaz cübbeleri ve başlıkları içindeki sessiz, dua eden sakinleriyle
ortamı hayalimizde yeniden doldurduk ve o huzursuz
parıltının ne olabileceğini merak ettik. Ertesi sabah gazetede tam o saatte yeşilimsi bir meteorun belirdiğini ve İngiltere'nin birçok yerinde gözlemlendiğini gördük. Koroda dua ederken beyaz ay ışığını
yaranın bir tren sinyali olmadığını
öğrendiğimizde ne kadar sevindiğimizi hayal edebilirsiniz. Furness'teki S. Mary Manastırı'ndan
ayrılabilecek güzel bir anıydı. Tanrı ayaklarının bastığı yerleri unutmaz ve cennet bahçelerinde hala meleklerin prenslerin bir zamanlar bağışladığı o kutsanmış noktalara fırlattığı cennetsel, ölmez çiçekler vardır, çünkü onlar alçakgönüllülükle "kralların, imparatorların ve düklerin güllerinin ve çiçeklerinin,
tüm büyüklerin taçlarının ve palmiyelerinin solup çürüdüğünü ve tüm şeylerin kesintisiz bir şekilde dağılmaya ve ölüme yöneldiğini" kabul ettiler.(175)

Böylece güzel Kuzey Ülkesi'nden, göllerinden, görkemli
dağlarından, manastırlarından ve karakterlerinde Tanrı'nın lütfunu aşılayarak büyük Northumbrialı aziz, York'lu Wilfrid'i, VI. yüzyılın Thomas a.
Becket'ini şekillendirdiği tüm unsurları barındıran dayanıklı, bağımsız insanlarından ayrıldık.

Kanat Üzerinde. Güney Uçuşu. VI.

"Kötü bir ruh ülkeyi sardı,
Yıkım ve huzursuzluk."

İkamet ettiğimiz villadan çok da uzak olmayan, bana göre, davetsiz bir ev duruyordu,
loggia'sı üç tarafı yeşil kafeslerle çevriliydi ve Napoli ve körfezin güzel bir manzarasına hakimdi.
Kapının dışında, içeride ne bulabileceğimizi gösteren
variller dolusu istiridye gördüm. Bu, çirkin görünümüne rağmen Napoli'de ünlü olan Caffe Frisio'ydu. Nişanlanmamızdan birkaç gün sonra, Don Emidio'nun Mary'ye hepimizin orada yemek yememizi, tabii ki Vernon'lar da dahil
önermesi beni biraz şaşırttı. İtiraz ettim. Monica'nın hazırladığı ve mütevazı ama yeterince iyi pişmiş bir akşam yemeğini gürültülü garsonların telaşına ve diğer insanların tabak ve bardaklarının tıkırtılarına
yeterince eğlenmeden, kendi sessiz, serin evimizi terk edip, mütevazı Paolino'muzun dürüst beceriksizliğiyle servis etmenin eğlenceli olduğunu görmedim.
Gelecekteki efendimin genellikle sakin kaşlarına şaşkın ve yarı acı dolu bir ifade gelene kadar her zamanki ayırt edilemez inatçılığımla
konumu savundum. Elbette hemen pes ettim ve bir düzine kelime gevelemeden önce, o günkü iştahımın Caffe Frisio'da yemek yemediğim sürece beni yarı yolda bırakacağını ilan edecek kadar ileri gittiğimi fark ettim.
Bu noktayı anlayınca, Don Emidio aceleyle gitti (hayır! Burada yanılıyorum; onu daha önce hiçbir şey için acele ederken görmedim) ve Vernon'lara bizim grubumuza katılmaları için baskı yapmaya başladı. Oradan, şüphesiz her zamanki rahat tarzıyla,
bizim için akşam yemeği sipariş etmeye gitti. Odadan çıkar çıkmaz Mary'ye şaşkın bir soruyla döndüm ve ona Emidio'nun bir _kafede_ yemek yememiz konusunda bu kadar endişeli olmasını anlayıp anlayamadığını sordum. Mary'nin cevabı dolaylıydı. Elimi eline aldı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Bazen merak ediyorum, sevgili kızım, senin müstakbel kocanın yabancı tavırlarına kolayca alışıp alışamayacağını."

"Bundan şüphe mi ediyorsun, Mary? Bence tam tersine, gerçekten iyi ve asil İtalyanlarda çok dikkat çekici olan çocuksu sadelik ve erkeksi cömertliğin o garip karışımında çok çekici bir şey var.
Emidio bana her zaman yüksek rütbeli bir okul çocuğunu hatırlatır."

"Bu, belki de çocukluktan itibaren tamamen tutarlı bir Katolik yaşamının herhangi bir ulustan daha karakteristik özelliğidir; ancak
bunun İtalyanlar arasında genel olarak belirgin olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Neşe, yaşamın diğer dönemlerinden farklı olarak çocukluğun bir özelliğidir; ve neşeli bir ruh, gizli kutsallığın işaretlerinden biridir. Ancak
bu kadar ciddi bir şey düşünmüyordum. Yani, İtalyanlar arasında güzel iklimleri sayesinde ortaya çıkan ve Don Emidio'nun nişanınızı ünlü Caffe Frisio'da yemek yiyerek kutlamayı hemen düşünmesi gereken açık hava, özel olmayan hayata kolayca uyum sağlayıp sağlamayacağınızı merak ediyorum."

"Bunu neden istediğini kesinlikle merak ettim, ama sanırım bu bir gelenek ve ben oldukça memnunum."

"Devam ettikçe, uymanız gereken birçok gelenekle karşılaşacaksınız. Capo di Monte'de, İngiltere'de yapacağınız gibi, kapalı kapıları olan oturma odanızda oturmak yerine, kocanızın evinin açık _loggia_'sında oturacaksınız. Uşağınızı istediğinizde, onu en azından nadiren ve ara sıra çaldığınız zil kadar sık ​​merdivenlerin tepesinden çağıracaksınız. Akşam yemeğinizi, pazarlaması için yeni başlayan aşağıdaki aşçının balkonundan sipariş edeceksiniz. Ve korkarım ki hizmetçinizin bahçenizin geometrik bölümlerini çevreleyen
kesilmiş çalı çitine gizlice ince ketenlerinizi kurumaya bıraktığını
görebilirsiniz. Elbette Roma'daki _palazzo_'nuzda biraz daha gösterişli olmayı
başarabilirsiniz. Ama orada bile ve kesinlikle Napoli'deki
Villegiatura'da(176),
_şefinizin_ o gün akşam yemeğiniz için tasarladığı
pişmemiş haldeki alışılmadık derecede güzel bir sığır etine dikkatinizi çekmesi için karar vermeniz gerekebilir."

"Hatırlıyor musun, Mary," diye cevapladım gülerek, "bir gün Roma'da hizmetçi size sürekli değişen mor göğüslü güzel bir güvercin getirmişti, bana Raphael'in resimlerindeki ipekleri veya kumaşları anımsattı? Adama, onu okşadıktan bir saat sonra onu yiyebileceğini düşünüp düşünmediğini sordun."

"O gün öğle yemeğinde et yemeden kalmak zorunda kaldım ve güvercinin hayatı kurtuldu. Pirinçle besledim ve göğsümde oturup dudaklarımın arasından
taneleri ayıklardı."

"Sonunda çok cüretkarlaştı ve dişlerinizi pirinç taneleri sanarak
dudaklarınızı kanatana kadar gagaladı."

Ne kadar da yaramaz bir kuştu! Onu evde serbest bıraktıktan sonra eve döndüğümüzde,
suyun içinde duran bir menekşe buketinin tüm başlarını koparıp masaya saçılmış halde bulduk ve tüm kalemler kalem
tablasından alınıp yere serildi. Sonunda bir gün iğneler iğne yastığından çıkarılıp masaya kondu ve uzun, siyah
saç tokaları Mary'nin gümüş tuvalet kutusundan çıkarılıp yatağa kondu.
Sonunda sık sık gelip karşıdaki evin su borusuna
oturmuş siyah bir güvercin gördük. Mor güvercinimiz yüzünden
pencereleri hiç kapatmadık, çünkü insan
arkadaşlarını terk etmeye hiç niyeti yoktu kendi türünden diğerleri. Ama kan sudan daha güçlüdür; ve
şüphesiz kara güvercinin, Roma'nın birçok çatısının uygun konutlar sunduğu ve Piazza Navona'daki ve Pantheon'un gölgesindeki günlük pazarların
çöplerin arasında kolayca elde edilen bir yemek sağladığı hakkında anlatacak harika hikayeleri vardı. Böylece bir gün eve geldiğimizde,
pencere açıktı ve güvercin hiçbir yerde yoktu. Kara baştan çıkarıcıyı
bir daha asla komşu su musluklarında otururken görmedik.

Ne de olsa Frisio'daki akşam yemeğimizde çok eğlenmiştik. _frutti
di mare_,(177) ve _pomi d'oro_(178) ile giydirilmiş makarna yedik. Etten
ne kadar az konuşulursa o kadar iyi. Napoli'de nadiren iyi olduğunu düşünürdüm;
ancak Sorrento'dan daha uzakta sığır eti mükemmeldir. Aslında tüm erzaklar
orada Napoli'den daha iyidir. Tereyağımız Sorrento'dan geliyordu ve arabacımız Pascarillo tarafından bize getiriliyordu; bu yüzden, araba yolculuğumuzdan eve dönerken kapısının önünden geçerken, karısı sık sık bizi selamlıyor ve arabaya yeşil asma yapraklarına sarılmış taze tereyağını bırakıyordu. Akşam yemeği bittiğinde ve denize bakarken oturduğumuzda, Emidio'nun bize 1860'taki İtalyan devrimi sırasında Padre Cataldo'nun kaçış hikayesini anlatacağına söz verdiğini hatırladım ve ondan bize ayrıntıları anlatmasını istedim. "Bunu yapmak için çok iyi bir zaman olacak, Bayan Jane," diye cevapladı,
"çünkü Frisio'da babanın varlığından oldukça güvendeyiz. O bundan
bahsetmekten hoşlanmıyor. Muhtemelen 1857'de İtalya'da meydana gelen depremi duymuşsunuzdur; ancak bunun neden olduğu yıkımın İngiliz gazetelerinde pek fark edilmediğini söyleyebilirim. Cizvit Rahiplerinin Potenza'da bir koleji vardı ve o zamanlar kısmen yıkılmıştı ve sonuç olarak
çocuklar ailelerinin yanına gönderilmiş ve babaların çoğu
dağılmıştı. Padre Cataldo ve bir başkası kalmıştı. Potenza'nın Basilicata'nın ana kasabası olduğunu ve bir piskoposun piskoposluk merkezi olduğunu biliyorsunuzdur. Aynı eyalette aynı anda yıkılan kırk köy vardı. Kral (elbette II. Francis'ten bahsediyorum) Padre Cataldo'nun bu talihsiz köylerin sakinlerine bir göreve gönderilmesini sağlamıştı, sadece farklı yerlere gitmek yerine, sakinlere yardım götürmek ve veba salgınının ortaya çıkma riskiyle harabeler arasında ihmal edilmiş ölülerin uygun şekilde gömülmesini organize etmekti. Ayrıca, yoksul insanları meskenlerini yeniden inşa etmeye teşvik edecek ve geçimlerini yeniden kazanmalarına ve toprağı işlemeye devam etmelerine yardımcı olacaktı. Yaklaşık on beş ay boyunca bu zorlu işte çalıştı ve bu süre boyunca insanların arasında bir babanın şefkatiyle ve neredeyse bir hükümdarın otoritesiyle yaşadı; çünkü onun emriyle yapmayacakları hiçbir şey yoktu."

"İşi tamamladıktan sonra, Potenza'daki yarı yıkık koleje geri döndü.
Onunla birlikte orada ikamet eden sadece bir rahip daha vardı ve Padre
Cataldo, devrim patlak verdiğinde ona daha yeni katılmıştı. Cizvitler, çoğu kendilerine çok bağlı olan Potenza sakinlerinden ilk başta herhangi bir şiddet görmekten uzaktı. Ancak o zamanlar
devrimcilerin doktrinlerini şüphesiz insanların zihnine
aşıladıkları sinsi yollarla ilgili kişisel deneyimleri olmamıştı. Ancak kısa süre sonra _kafelerin_ her zamankinden daha gürültülü misafirlerle
dolduğunu ve gece geç saatlere kadar şarap veya kahvelerini tartışıp çekiştiklerini fark etmeye başladılar. Potenza'nın çok eğitimli veya edebiyatçı olmayan kasabasında kitap veya gazete bulunabilen birkaç dükkan, parlak renkli kapaklı ve şüpheli başlıklı broşürler sergilemeye başladı. Kiliselere sık sık gelen adamlar
daha azdı ve gelenler de tavırlarında daha az saygılıydı. Geceleri genç adamlar kol kola, sıra halinde dolaşıp, şüphesiz askeri bir adım olduğunu düşündükleri bir hızla, kulaklarının arkasına bir çiçek, şapkaları bir yana ve yüksek ve genellikle sarhoş bir sesle devrimci şarkılar söyleyerek yürüyorlardı. Semptomların hepsi kötüydü. Ve babalar, bir sabah sokaklarda ve meydanda alışılmadık bir hareketlilik fark ettiklerinde, kasabayı olabildiğince çabuk ve sessizce terk etmeleri gerektiği yönünde gizli bir mesaj aldıklarında şaşırmadılar, çünkü bir Cizvit varsa devrimci onun düşmanıdır. Bu mesajı babalara gönderen kişiler, tavsiyeleri derhal alınmazsa, şiddet eylemlerinin olabileceğini eklediler.

"Cizvit kolejinden çok da uzak olmayan bir yerde, Padre Cataldo'yu uzun yıllardır tanıyan ve kendisi devrimci ilkelerle yozlaşmış ve kutsal mesleğine hiçbir şekilde saygı duymamış olmasına rağmen, babaya karşı büyük bir dostluk ve saygı besliyordu. Kendi aşağı doğru gidişatında bir şeyden diğerine geçmişti ve bu zamana kadar Basilicata'daki devrimci ilkelerin liderlerinden biri olmuştu. Yine de Padre Cataldo'ya ihtiyaç halinde onunla arkadaş olacağını her zaman söylemişti. Ve sözünü tuttu; bir gece, Potenza bir Cizvit'in güvende kalması için fazla sıcakken ve tek soru koleje karşı ne tür bir şiddete teşebbüs edileceği gibi görünürken, mürted rahip eski sözünü yerine getirmek için kendi arabasıyla geldi ve Padre Cataldo'yu gece boyunca saklanabileceği biraz uzaktaki bir eve güvenle götürdü. Kaçış o kadar ani olmuştu ki, hiçbir zaman servetle yüklenmiş olması muhtemel olmayan Padre Cataldo yanında bir frank olmadan geri dönmüştü. Ertesi sabah, civardaki çeşitli arkadaşlarına nerede ve ne durumda olduğunu söylemeleri için üç haberci gönderdi; onlar da karşılığında ona ihtiyaç duyduğu parayı gönderdiler. Bununla birlikte, kendisi için laik kıyafetlerin kılığını elde etti ve Bari'de ikamet eden Cizvitlere katılmak üzere yola çıktı. Oraya vardığında, Cizvitlerin çoktan gittiğini gördü; ve ülkenin durumu öyleydi ki, ailesinin yaşadığı yer olan memleketi Noci'ye güvenli bir şekilde
gitmesi mümkün değildi.

"Birçok gün boyunca bir laik gibi kılık değiştirmiş ve
sahte sakal bırakmış bir şekilde bir yerden bir yere uçmak zorunda kaldı. Ama yine de tüm görünümünde onu ele veren bir şey vardı. Bir gün sokakta yürürken,
bir baston sallıyordu ve yanından geçen bir adamın diğerine, 'İşte kılık değiştirmiş bir Cizvit gidiyor,' dediğini duydu.

"Bitonto'da yaşayan bir kadın onu bir gece evinde sakladı. Şafaktan önce
evden ayrıldı; Ancak söylenti çoktan yayılmıştı, bir Cizvit
orada saklanıyordu ve sabahın erken saatlerinde, hanımın liberal ve kasabanın sendika üyesi olan kardeşi, halkın o kadar heyecanlı olduğunu, eğer babayı teslim etmezse evi yerle bir edeceklerini söyledi. Ve onu
yerin her deliğine ve köşesine götürene kadar, orada saklanan kimse olmadığına ve bu yöndeki iddialarının kalabalığı yatıştırdığına ikna edemedi. 'Tilkilerin delikleri var ve gök kuşlarının yuvaları var,' ancak, Efendileri gibi, İnsan Oğlu'nun rahiplerinin de başlarını koyacakları bir yerleri yoktu. Böylece bir yerden bir yere sürülen ve vahşi bir hayvan gibi avlanan
Padre Cataldo, sonunda Venosa'ya ulaştı, bir zamanlar çok başarılı bir misyon vaaz ettiği için iyi tanınıyordu ve çok saygı görüyordu. Bazı arkadaşlarının evinde ikamet etmeye başladı ve ertesi sabah, tarikatının kurucusu Aziz İgnatius'un Bayramı'ydı, ayin yapmak için kiliseye gitti. Sakristiye girerken, _intendente_ veya yerin valisinin kendisiyle konuşmak istediğine dair bir mesaj aldı. _intendente_, kısa bir süre önce cinayetten ölüme mahkûm edilmiş bir adamın kayınbiraderiydi. Padre
Cataldo davadan haberdardı; hafifletici sebeplerle birlikte olduğunu ve suçun önceden planlanmadığını düşündüğünden, nüfuzunu kullanarak cezayı kürek mahkûmiyetine çevirmeyi başardı. Ayrıca, kuyumcu olan adamın, tutukluluğu sırasında mesleğinde çalışması için izin aldı. Padre Cataldo, onları büyük bir felaketten kurtardığı o olaydan beri ailenin hiçbir üyesini görmemişti. Bu nedenle, çok doğal olarak, suçlunun kayınbiraderinin onu görmek istediğini duyduğunda, akrabasını giyotinden kurtardığı için ona teşekkür etmeye geldiğini düşündü. Ancak onu karşılamak için kapıya gittiğinde, valinin askerler tarafından çevrelendiğini gördü ve askerler, onun bir sözüyle, babayı esir aldılar. O sıralarda düşmanlarından kaçma çabası sırasında her türlü hava koşuluna maruz kalmasından kaynaklanan ateşten muzdaripti; İtalya'da çok ölümcül olan akşam rutubeti çökerken gece geç saatlerde sığınacak bir eve gizlice giriyordu; öğle sıcağında tarlalar ve dağlar üzerinden yolunu buluyor ve sık kullanılan yollardan gitmeye cesaret edemediği için bir yerden bir yere ara yollardan gidiyordu; ve tabii ki çoğu zaman yeterli yiyeceği yoktu. Bir ata bindirildi ve bir asker muhafızı tarafından Rionero adlı küçük bir yere götürüldü. Uzun bir günlük yolculuktu ve çektiği acılar çok yoğundu. Ayinine başlamadan önce yakalandığı için yemek yememişti. Akşam Rionero'ya vardıklarında korkunç bir manzarayla karşılaştılar. Devrimciler kasabanın tamamını ele geçirmişti. Her İtalyan kasabasının merkezindeki büyük açık alan olan meydanın kelimenin tam anlamıyla kanla kaplı olduğu söylenir. Gariptir ki, Padre Cataldo'ya acımasızca ihanet eden
_intendente_ ile aile bağları olan birçok kişi o geceki katliamlarda can verdi. Muhafızların ortasında babanın kasabaya getirildiğini gören bir adam tanıyorum. Kalabalığın bir Cizvit'i görünce duyduğu çılgınca öfkenin sınırı yoktu. Hizmetçilerinden birinin şahsında _Ecce Homo_ tekrarlanıyordu. At sırtında meydandan geçirildi ve askerler insanları engellemek için hiçbir şey yapmadı. Ellerine geçirebildikleri her füzeyi ona fırlattılar; akşam olduğu için bir grup duvarcı işlerinden dönüyordu ve öfkeyle
taşınarak aletlerini ona fırlattılar ve geçerken onu dövdüler. Tüm bu kötü muameleye onları kutsamaktan başka bir cevap vermedi. En
şiddetli olanlardan bazıları, 'İşte Basilicata Kralı' diye bağırdı. 'Yahudilerin Kralı' haykırışını parodileştirdiklerini biliyorlar mıydı? Sonunda hapishane kapıları onu zulmedenlerden içeri kapattı; ve orada, her yeri morarmış ve başı ve yüzü ciddi şekilde kesilmiş halde yatarken, onları hala onu diri diri yakmak için yakalayacaklarını haykırırken duyabiliyordu, oysa aslında bu amaçla meydanın ortasında bir yığın oluşturmaya başlamışlardı. "İlk başta arkadaşı olan ve onu Potenza'dan uzaklaştıran liberal rahip, bu sırada tutuklandığını duymuştu ve hemen kurtarmaya geldi. Ancak bu kolay bir iş değildi. Kendisi de onların liderlerinden biriydi; ve onu davalarına sadakatsizlikle suçlamamaları için, Padre Cataldo'ya ilişkin görüşlerini paylaştığını iddia ederek başlamak zorundaydı. Kendini duyurmayı ancak bu şekilde başarabilirdi. Onları, iyi bilinen bir Cizvit rahibinin meydanlarında diri diri yakılmasının genel olarak akıllıca bir karar olup olmadığını düşünmeye yöneltti. Gelecekte bir gün başlarını derde sokabilirdi. Aşırı bir önlem olarak düşünülebilirdi. Sonunda, sorunun halka bir başvuruyla karara bağlanması gerektiğini önermeleri için yeterli nüfuz kazandı. Kasabanın genel sakinleri kötü bir grup insan değildi. Muhtemelen iyi bir şekilde sebep ve onlar
devrimcilerin gürültülü ve cüretkar kötülüğü karşısında bunalmışlardı. Fakat
böylece çağrıldıklarında, gerçek duyguları ifade buldu; ve hapishane hücresi meydana bakan Padre
Cataldo,
_Noi lo vogliamo salvo_.(179) haykırışlarını duyabiliyordu. Hapishane kapısı açıldıktan kısa bir süre sonra ve
gece yarısı iki gardiyan tarafından kasabadan uzakta bir yere götürüldü,
orada onu bıraktılar. Kan kaybından baygın, morarmış ve
yorgun bir halde, birkaç arkadaşının evine ulaşmayı başardı. Orada iki hafta
yaştı, ateşten ve gördüğü zalimce muameleden hastalandı. Ve ancak bir süre sonra, sıkıntılar yatıştığında,
güvenli bir şekilde Napoli'ye dönebildi."

Don Emidio'nun anlatımının sonunda birkaç saniye sessizce oturduk. Devrimin doğasını ve niteliklerini, hepimizin çok iyi bildiği ve çok sevdiği birine
ne yaptığını duyduğumuzda, keskin bir şekilde önümüze getirmiş gibi görünüyordu. İlk konuşan Ida oldu; ve bize, Padre Cataldo ile Posilippo'ya yerleştikten kısa bir süre sonra, bir beyefendinin, genç bir adam eşliğinde, onu bir iş için görmeye geldiğini söyledi. Ida, ikinci beyefendinin odaya girdiğinde, gözleri Padre Cataldo'ya
düşer düşmez, ölümcül bir şekilde solgunlaştığını söyledi. Sadece diğer beyefendinin yanında olduğu için, biraz geriye yaslandı ve kimse ona pek dikkat etmedi,
o ise onu izliyordu. Çok etkilendiğini ve çok titrediğini gördü. Onunla sohbet etmeye çalıştı, ancak konuşamayacak kadar
yok gibiydi. Beyefendi sonunda Padre Cataldo'ya söylemek istediğini bitirdiğinde, genç adam ayağa kalkıp ona yaklaşarak, "Ah baba! Seni burada nasıl buldum? Rionero'da öldüğünü sanıyordum. Orada gördüğün muameleye tanık oldum ve ben ve birçok kişi senin öldüğüne inandık. Hangi mucizeyle kurtuldun?" Konuşma daha genel bir hal aldığında, genç adam, heyecanından
zorlukla kurtulamayınca, Ida'ya babasının atının üzerinde sessizce ve sakin bir şekilde otururkenki yüzünü asla unutmaması gerektiğini söyledi. Ona taşlar, sopalar ve her türden mektup fırlatıldı. Başından kan
fışkırıyordu; ama yüzünden, şehit edilmiş azizlerin resimlerini hatırlatan göksel bir ışık yayılıyor gibiydi.

Akşamımızı kendi _loggia_'mızda sonlandırdık. Güzel bir geceydi ve
denizdeki ay ışınlarını izlemekten asla bıkamayacağımızı hissettik ve
ay battığında, balıkçıların küçük tekneleri, demirledikleri mağaraların yoğun, karanlık gölgesinden tek tek sessizce yelken açtılar
ve sonra, her biri pruvada yanan bir meşaleyle, demir attılar ve
balıkların ışığa çıkmasını beklediler. Zaman zaman balıkçılar
birbirlerine minör bir tonda yumuşak, monoton bir haykırış
çıkardılar, bu sesler başka bir dünyadan gelen bir yankı gibi, durgun gece havasında karanlığın içinden süzülerek geldi. Balıkçının bu hayatında garip bir hayranlık olmalı, çünkü diğer insanların işlerini bir kenara bırakmasıyla başlayan meslek
ve gecenin sessizliği boyunca okyanusun uçsuz bucaksız yalnızlığında devam etti.

Don Emidio sandalyesini oturduğum yere yaklaştırdı, _loggia_'nın alçak duvarına yaslandı ve karanlık koynundan gerçek dışı bir ışık saçan, sanki denizin kendisi kıvılcımlar saçıyormuş gibi gizemli bir şekilde görünen su ovasına baktı. Hemen ardından bir sesin bana Napoli Körfezi'nin dünyaca ünlü güzelliğini sevmeyi öğrenip öğrenemeyeceğimi sorduğunu duydum.

"Onu gördüğüm ilk andan itibaren sevmeyi öğrendim; çünkü güzel olan her şeyi seviyorum. Ve bu görkemli toprağın güzelliği hayatımın görevleriyle birleştiğinde, onu iki kat daha seveceğim."

"Hayatın sevgisiyle de söyle, sevgili Jane."

"Neden söylemeyeyim ki? Elbette kastediyorum. "

"Bu saf güzellikten asla bıkmayacak mısın? _cara
mia_, İngiliz koruluğunun kadifemsi yosunlarından ve yoğun yeşilliklerinden gelen
hoş kokulu nemli, yumuşak, gri bir güne asla özlem duymayacak mısın? Soğuk baharlarının soluk ama çeşitli ve en bol yabani çiçekleri, bir kucak dolusu çuha çiçeği, bir sürü çuha çiçeği için iç çekmeyecek misin? Dar bir sarı kum şeridi, baş üstünde buluşan ağaçlar, nemli çitte bolca büyüyen çayır tatlısı ve kaygan kahverengi kabuklarında çıtır çıtır ve tatlı olgun fındıklar için özlem duymanı mı sağlayacaktım? Mantarların Sussex tepelerini peri halkalarının etrafına
serpiştirdiğini ve senin de koyunların otladığı, küçük mor kekik tepeciklerinin aromatik nefesiyle esintiyi kokladığı sık, ince çimenlerde yürümeyi özlediğini mi söyleyecektin? Sinirleriniz sürekli kuru sıcak ve neşeli topraklarımızın canlı havasıyla gerildiğinde, Sakson doğanız eski İngiltere'nin kısa sonbahar günlerinden birini özlemeyecek mi, tarlaların arasından batı tepesinin kenarına yürüyüp, soluk mavi gökyüzüne boyanmış sarı ve kırmızı bulutların arasında güneşin batışını izleyeceğiniz ve sonra isimsiz kokularla dolu akşamın yumuşak rüzgarında geri döndüğünüzde, nemli bir krem ​​gibi saçlarınızı açtığını ve yanaklarınızı nemli öpücüklerle yıkadığını hissedeceğiniz zaman? Eve vardığınızda hava neredeyse kararmış olacak; şöminede titreyen kısık bir odun ateşi ve yeni yapılmış çayın kokusuyla kıvrılan çaydanlık var. Londra kütüphanesinden düzinelerce gazete, broşür, dergi ve yeni ciltler sizi karşılamak için orada. Ve gün geçtikçe,
saat geçtikçe, hızlı düşüncenin ve evrensel zekanın olduğu o ülkede,
kutuptan kutba en son haberler, her gönderiyle birlikte ülkenin en ücra köşelerine doğru yolunu buluyor. _Cara mia_, burada öyle olmayacak."

Emidio doğduğum eski sevgili toprakları tarif ederken boğazımda bir boğulma hissi oluştu ve gelecekteki Roma _palazzo_'mda veya Capo di Monte'deki villada kesinlikle bulamayacağım o küçük ev ve kır hayatı ayrıntılarını canlı bir şekilde önüme getirdi, bahçenin ötesinde İngiltere'deki gibi vahşi ormanlara ve çorak ama her zaman güzel fundalıklara giremedim. Ama önüme çağırdığı vizyonun sonunda duygu akımını
değiştiren ve beni gülümseten bir şey vardı. Garip gelebilir ama gazetelerin ve hızlı istihbaratın daha kolay ayırabildiğim şeyler olduğunu hissettim.

"Hiç okumadığım güzel eski kitaplar var, Emidio ve sen de
kütüphanendesin. Zaman zaman İngiliz basınından birkaç yeni kitap daha alıyoruz. İngiltere'de modern fikirlerin gelişimini gün be gün takip ettiğim için daha mutlu değilim. Düşüncelerimi geçmişe çevireceğim. Bazen İngiltere'nin karanlık yolları ve esintili tepeleri için iç çekebilirim; ama İtalya'nın buyurgan güzelliğinin zamanla kalbim üzerinde aynı etkiyi yaratacağını düşünüyorum. Memnun musunuz?"

"Kıskanç İtalyan doğamın bana izin verdiği kadar memnunum."

"Bütün İtalyanlar kıskanç mıdır?"

"Neredeyse hepsi, özellikle de kocalar."

"Ama sana asla sebep vermeyeceğim."

"Bundan oldukça eminim. Ama bu kıskanç olmamı engellemeyecek. Korkmuş görünme, _carissima_.(180) Bazı vatandaşlarım gibi sıradan bir Mavi Sakal olmayacağım. Ama bir İtalyan'ın karısına karşı duyduğu yoğun sahiplenme duygusunu bilmek İngiliz kulaklarınıza garip gelecektir. Ona taptığı doğru; ama bu, en
uzaktan bir yabancının bile en uzak saygısını dışlayacak bir hayranlıktır.
Ona hizmet eder, onu izler, ona hizmet eder. Ama bunun çok fazla olması mümkündür, özellikle de başka bir insanın yaklaşmasını engellemek için açık bir niyetle yapıldığında. Bir tanıdığım vardı--çünkü ona tam olarak
dostum diyemem; bunun için fazla aptaldı--karısının, kendisi eşlik etmediği sürece kapının dışına adım atmasına izin vermezdi. Pencereden dışarı bakmasına izin verilmiyordu, eğer bunu engelleyebiliyorsa; ve bir gün bana, odaların içindeki pencerelerinin önüne bir korkuluk yapma olasılığını
danıştı, böylece dışarı bakabilecek kadar yaklaşamazdı."

"Ve onu bir deli olarak kapatmadılar mı?"

"Hiç de değil; ama sanırım genel olarak eksantrik olduğu kabul ediliyordu. Zavallı kadın
çok hüzünlü zamanlar geçirdi; çünkü tabii ki, eğer onun dışarı bakmasına
izin vermiyorsa, başkasının da içeri bakmasına izin vermezdi."

"Peki! Peki nasıl bitti?"

"Aklı başında olan her adamın bunun bitmesini bekleyebileceği tek yol. Güzel bir gecede pencereden çıktı ve duvarın üzerinden atladı ve onu terk etti. Zavallı şey
daha ileri gitmedi ve babasının evinden başka hiçbir yere gitmedi. Ama hiçbir şey onu
her geçen gün daha da sararıp
yeşilleşen ve sonunda kıskançlıktan ölen kocasına geri dönmeye ikna edemezdi."

"Hak ettiğini ver," diye cevaplamaya tenezzül ettim, dilbilgisi kurallarına uymak için fazla öfkeliydim.

"Genç bir kız tanıyordum," diye devam etti Don Emidio, "muazzam zenginliğe sahip bir Napoli düküyle evlenmeye karar vermişti. Ailesi itiraz etmedi (ki etmeliydiler). Ama itirafçısı, Santa Catarina'da Mayıs ayı boyunca vaaz verdiğini duyduğunuz o Padre Cristoforo onu vazgeçirmek için elinden geleni yaptı. Onun itirazlarına verebileceği tek cevap bir arabası olmasıydı.
Tüm hayat, Paris'ten aldığı elbiselerle birlikte, o tek lükse sahip olarak zihninde yeniden canlanıyor gibiydi. Yaşlı dükle evlendi ve çok geçmeden Padre Cristoforo'ya zor kaderinden şikayet etmeye geldi. Sadece ona nasıl olacağını söylediğini tekrarlayabildi ve
ona arabasıyla bir gezintiye çıkmasını ve giderek daha fazla
arabayla gezmesini tavsiye etti, ona bunun için evlendiğini hatırlattı.
Ne yazık ki! kocasının yoldan geçenleri kıskanması ve onu dışarı çıkarken görmesine izin vermemesi ve çoğunlukla evde tutulması nedeniyle bu tesellinin bile kendisine verilmediğini itiraf etmek zorundaydı.
Doğru, sürekli olarak onun hırsının diğer büyük nesnesi olan Paris'ten aldığı elbiselerden ona muhteşem hediyeler veriyordu; ancak, ona anlattığına göre,
onun için tamamen yararsızdı, çünkü onları evde onunla birlikte tek başına giyemezdi. Şimdi, biz İtalyanlardaki bu tuhaflıktan korkmuyor musun, _carina_, yoksa buna hazır mısın?"

Emidio gülüyordu ve ben de gülüyordum, daha ciddi bir şekilde şunları eklediğinde:

"Geçen gün, farklı insanların ve ulusların iyi veya kötü nitelikleriyle ilgili olarak madalyonun arka yüzünden bahsediyorduk. Ve sanırım sana söz verebilirim, _cara mia_, çünkü sana olan saygım ve umarım kendi sağduyum beni bu gülünç ulusal özellik fazlalığından her zaman koruyacaktır, bu yüzden alacağı tek biçim, senin o küçük ilgileri ve Fransızların _petits soins_(181) dediği şeyleri tek başıma benim elimden alman konusunda beni daha dikkatli hale getirmek olacaktır, ki bunlar bir kadın için çok gereklidir ve hayatının daha küçük zevklerinde çok büyük bir paya sahiptir. Umarım seni asla sıkmam. Ama her zaman
sizi bekleyeceğimi umuyorum."

Söyleşimizin bu noktasına geldiğimizde omzumun üzerinden baktım. Frank
ve Elizabeth geleceklerini de
_loggia_'nın başka bir yerinde tartışıyorlardı. Ve kendi kendime düşündüm ki, eğer notlarımızı karşılaştırabilseydik, şüphesiz
İngiliz ve
İtalyan gelecekteki kocaların karakteristik birçok farkını
izleyebilirdik. Ama her iki İngiliz bakirenin de
geleceklerinden eşit derecede memnun olduğuna ikna oldum.

Napoli'nin büyük müzesine birden fazla ziyarette bulunduk, şimdi
Museo Nazionale olarak adlandırılıyor, ancak Mary ve Frank burayı Museo
Borbonico olarak hatırlıyor. En son buraya geldiklerinden beri hanedan değiştiği için, koleksiyonun adı ve nesnelerin düzenlenmesi de değişti. Sanatsal tercihleri ​​konusunda çok kararlı olan Mary, favorilerini
burada da buldu, tıpkı bir zamanlar ziyaret ettiği her resim veya heykel koleksiyonunda olduğu gibi; ve eski aşklarına sadık kalarak, hayal gücünü
zaten etkileyenleri tekrar ziyaret edene kadar asla dinlenemez veya başka nesnelere bakamazdı. Bunun, Roma'da dikkatin, Vatikan'daki koleksiyonlarda, pagan yaşamın göstergelerine göre, erken Hıristiyanların yaşamı ve geleneklerine atıfta bulunanlara daha fazla yönelmesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmiyorum; ancak Napoli'deki müzedeki nesneler,
eski Roma varoluşunun en küçük ayrıntılarını, başka hiçbir yerde hissetmediğim bir canlılıkla, bana getirdi. Ve aslında, hiçbir koleksiyonun Napoli'dekine eşit olmadığına inanıyorum, çünkü Pompei ve Herculaneum'un hazinesiyle
zenginleşmiştir. Uzun zaman öncesinin bu ilginç kalıntılarının bolluğundan, çatıdan mutfağa kadar bir evi yaşamın her gereksinimiyle döşemek oldukça kolay olurdu. Ve mutfak eşyaları, lambalar, vazolar ve kadın süsleriyle dolu büyük odalarda dolaşırken,
ve sonra evlerinin duvarlarını süsleyen fresklerin olduğu salonlara geçerken, kendi kendime onların yaşamlarının ve bizimkilerin dışsal biçimlerindeki birçok farklılığı fark edebildiğimi hissettim.

İlk vardığım sonuç, daha fazla benzerlik ve daha az çeşitlilik olduğuydu. Örneğin, lambalar için belirli bir kabul görmüş biçim vardı.
Süsleme kısımlarında aslan veya grifon başı seçiminiz vardı, ancak biçim aynıydı. Mutfakta, _triclinium_ veya _oeci_'deki gibi, yani antik çağların yemek odası ve oturma odalarındaki gibi, süslemeler hariç, benzer bir şekil hüküm sürüyordu. (182) Mücevherler arasında da aynı çeşitlilik
yokluğu gözlemlenebilir. Bir hanımın kolyesi ile bir diğerininki arasında, boyut ve ağırlık dışında, çok az
fark olabilirdi. Pompeii'deki keşiflere ve klasik yazarların
doğruladığına göre, evlerin hepsi aynı model üzerine inşa edilmişti, bazıları büyük ve görkemli, diğerleri küçük ve sıradandı, ancak yapıları aynıydı. Duraksıyorum ve kendime, büyüklerin evlerinde modern çini olmadan hayatın nasıl devam ettiğini soruyorum. Camlarının çoğu güzel olsa da, toprak kapları ile bizim Sevres ve Dresden, Worcester ve Minton'umuz arasında ne kadar büyük bir fark var! Her yerde masalar, koltuklar ve sandalyeler birbirine benziyordu. Fark perdelerde ve yastıklardaydı, asla şekilde değil. Bu sözleri kaydetmek kulağa 
açık ve basmakalıp geliyor; ancak bu düşünceyi
gerçekleştirirsek ve kendimizi Roma'nın ve ona tabi eyaletlerin erkek ve kadınlarının durduğu yere yerleştirmeye çalışırsak ve hayalimizde altı fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde bir
_cubiculum_(183) içinde uyursak, bir kamp taburesinin mermer bir temsiline
oturup işimizi veya kitabımızı --ki ikincisi
uzun bir papirüs rulosunun rahatsız edici biçiminde olacaktır-- üç aslan pençesi bacaklı yuvarlak bir mermer masaya koyarsak; odalarımızın
birbirinden
kapılar yerine _portieres_ veya perdelerle ayrıldığını,
sanatsal olarak uzunlamasına katlarla örtüldüğünü ve
o günün moda döşemecisinin ipleriyle
bağlandığını hayal edersek; buna neredeyse hiç
yıkama leğeni olmadığını ve bunun yerine, az çok kamusal alanda alınan mermer banyo eşyalarında bir
lükslük eklersek; vestibül ve
_atrium_(184)'dan, _hospitium_(185) ve _exedra_(186)'dan, tüm
biblo kavramlarını, tüm cam önlü dolapları, tüm buhl ve
_marqueterie_'leri, tüm emaye enfiye kutularını, çin pug köpeklerini ve filigranı reddedersek;
Berlin yünü işçiliği ve minyatürler olmadan; birkaç çok güzel
bronz figür, bazı büstler, renkli mermerden bazı putperest tanrıçalar,
bir nişte soğuk ve çıplak duruyorlar;
durmadan yağan yağmurun
pıtırtısı gibi sürekli şırıldayan bir çeşme--eğer tüm bunları canlı bir şekilde önümüze getirirsek,
dış yaşamın o dakika ama neredeyse sonsuz koşullarının bizimkinden çok farklı olduğunu, düşünce ve hayal gücünün tüm akışının farklı olması gerektiğini çok geçmeden hissedeceğiz.

Evlerimizi döşeme biçimimize, hem iyi hem de kötü, farkında olduğumuzdan daha fazlasını borçluyuz. Ve eğer onları kendi fikirlerimize göre dekore edersek, o dekorasyonların fikirlerimizi sürekli bir yansımayla kendimize geri attığını unutmamalıyız, ta ki bir tür ahlaki kimlik oluşana kadar.

Benim izlenimim, eski çağlarda olduğu gibi, çok yüksek ama biraz çeşitli bir dekoratif sanat stiliyle birleşen formun daha büyük sadeliği, eski dünya karakterlerinde, modern zihinlerde bulduğumuz, sonsuz çeşitlilikteki nesneler arasında dağıtılmış olanla karşılaştırıldığında daha büyük bir sağlamlık, birlik ve yoğunluk bırakmış olabilir.

Asil arzular ve yüksek Hristiyan
amaçlarıyla modern yaşamın önemsizliklerinin üstüne çıkmak harika bir şeydir. Ancak bu yüksek özlemler yoksa, belki de eski çinilere, eski dantellere ve Louis Quinze mobilyalarına yönelmek bir güvencedir. Düşünceleri bir hayaller kaleydoskopuna böler; ve bu, genel olarak, kesinlikle gençliğin, sağlığın ve tembelliğin huzursuzluğuna tercih edilir, bu da gladyatör dövüşlerine ve kanlı ve zulümlü sahnelere duyulan özleme yol açar. O günlerde erdemliler asilce erdemliydi ve çok nadirdi. Kötüler korkunç derecede kötüydü ve genelliği oluşturuyordu. Bana her zaman eski bir Roma evinin sıkıcı bir yuva olması gerektiği gelirdi. Ve _can sıkıntısı_ kesinlikle şeytanın yalanların babası olduğu gibi
yaramazlığın annesidir. Büyük olamayacak zihinler olduğu gibi, asla zararsız
olmayan hayatlar da vardır. Elbette bunlar için modern zamanların çokluğu, modanın oyuncakları, günün yenilikleri, giyim, mobilya ve
süsleme, emniyet valfleri ve neredeyse Tanrı vergisidir! En azından
kan ve dehşet dolu vahşi sahneleriyle arenadan daha iyidirler, bir
vestalin gözlerinin önünde kanayan kurbanın canını almak için başparmağını çevirmesi yeterdi!

Modern medeniyetin bu sonuçları Hristiyanlık değildir; ve
şimdi söylediklerimde çok düşük bir standart alıyorum. Fakat bunlar Hristiyanlık tarafından mayalanmış bir medeniyetin
cürufudur ve Romalı erkek ve kadınların günlük hayatına
girmiş olan zehirden
çok farklıdırlar, büyük putperest imparatorluğunun kaynayan kötülüğünden.

Pompeii'den alınmış resimlerin ilgi çekiciliğinden daha iyisi olamaz.
Elbette ki,
onları gravürlerden yakından tanıyordum ve
tüm hayatım boyunca da öyleydi. Çocukluğumun ilk izlenimlerinden biri, çok pagan bir hayranlık duyduğum ciddi yaşlı Romalıların (ve dolayısıyla onlardan önceki Yunanlıların) hayvanların hareketlerinde ve tavırlarında ifade edilen mizahı takdir edebildiğini keşfetmenin verdiği mutluluktu. Ölü bir geçmişe karşı bu sempati dokunuşundan çok mutlu oldum; ve Napoli'ye gelen tüm ziyaretçilere Pompei'den alınan daha küçük duvar süsleri arasında belirli horozlara, tavuklara ve diğer yaratıklara dikkat etmelerini tavsiye ediyorum. Ünlü dansçı kızlara, Müze'de bir Napolili sanatçı tarafından kopyalandıklarını görene kadar hiç uygun şekilde hayran olmamıştım. Orijinal taslaktan bir saç teli bile sapmamıştı; ancak canlı renklendirmenin yeniden yapılması, çizik ve solmuş orijinallerde tam olarak fark edemediğim havadar, yüzen bir zarafet kazandırmıştı, ancak zengin bir Pompei'nin evini dekore ettiklerinde bunun onlara ait olduğunu hemen hissettim. Ben etrafta dolaşırken, uzun uzun duvarlara bakarak bir Romalı kızın içten ev hayatını bir saat yaşamaya çalışırken, Mary Farnese Boğası'nı ve Psyche'nin o muhteşem yarım başını ve figürünü aramaya gitmişti, bakire zarafetin ve dişil inceliğin o harika tecessümü ki, heykeli sakatlanmamış haliyle görmek için can atıyordu. Aristides'in önünde yaklaşık çeyrek saat durmuştu (çünkü onun Aristides olduğuna inanmaya ısrar ediyoruz) ve bana daha sonra anlattığına göre, eski putperestlerin çoğunun, verdiğinden fazlasını asla istemeyen ve yaratılıştan beri dünyayı hiçbir zaman kendi şahidi olmadan terk etmeyen O'nun merhameti sayesinde kutsanmışların tahtları arasında bir yer bulacağına dair teselli edici inancı giderek artıyordu. Sonra sanatın madde üzerindeki o muhteşem zaferi olan Farnese Flora'yı ziyaret etti, on iki feet'in üzerindeki bir heykelde öylesine yüzen bir zarafet ifade edilmişti ki, sanki yerde kayıyormuş gibi görünüyordu, hafif rüzgar ise perdede oynuyordu.

Mary'yi, dinlenen güzel bir bronz Merkür heykelinin önünde düşüncelere dalmış halde buldum. Esnek figür, bir kayanın kenarına dinlenmek için oturmuştu. Kaslardaki gerginlik giderek gevşiyordu. Bir ayak henüz
sadece topuğuyla yere değiyordu. Bir an bekleyin, ayak
teslim olacak ve dinlenecek. Yorgunluk, daha
zarif bir şekilde tasvir edilmiş hiçbir zaman giderek dinlenmeye yer vermemişti. Sonra Mary, göğsünün altında ölüm yarası olan ölü Amazon'a döndü ve sonunda, bir sebepten dolayı yirmi yıldır onu
rahatsız eden bu heykelleri tekrar ziyaret ederek kendini tatmin ettikten sonra, diğerlerine hayran olmaya hazır olduğunu söyledi. Uzun heykel ve büst sıralarının nasıl soğuk verdiği merak konusuydu. Aynı
resimlerle kaplı taş duvarlar asla bu kadar şiddetli soğuk olamazdı. Eski
tanrılar ve kahramanlar, eski klasik dünyanın mezarından buz gibi bir nefesle üzerinize üflüyormuş gibi görünüyor.

Napoli Müzesi'ndeki en iyi resimler çok sayıda değil, ancak İtalyan okullarının hayranlık uyandıran örnekleri. Bir veya iki odada toplanmışlar, zaman ve çalışmayı hak ediyorlar. Diğerlerine şöyle bir göz atmak çoğu insanı tatmin etmeye yetecektir. Pompei ve Herculaneum'dan kalan kalıntılar, heykeller ve resimlerin yanı sıra görülecek çok daha fazla şey var. Hepsi ziyaret etmeye değer ve tam olarak takdir edilebilmesi için her farklı nesne sınıfına harcanması gereken saatler gerekiyor.

Çocukluğumdan beri hayal gücümü
rahatsız eden Pozzuoli'nin gizemli mağarasının çok belirgin ve hiç de hoş olmayan bir anısı vardı. Ida ve ben, bir gün arabayı kendimize ayıracağımız
Victor Emanuel'in mutlu avlanma alanları olan Astroni'yi ziyaret etmek için sözleşmiştik; ve buna göre mağaradan geçecektik.
Bu mağaraya, kayadaki derin bir kesikten yaklaşırsınız, bu kesiklerin kenarları sarmaşık ve sarkan bitkilerle kaplıdır, her yerde birkaç toprak tanesinin kök saldığı yerlerde parlak yabani çiçek tutamları vardır. Girdiğinizde sağda, oldukça sade ve sade bir türde küçük bir oratoryum var ve genç görünümlü olduğu için saygıdeğer bir münzevi diyemeyeceğim bir Kapuçin tarafından işletiliyor. _Festivas_ günlerinde küçük sunağı çiçeklerle örtülür ve mağaranın karanlık girintilerindeki belirsiz Madonna resminin önünde birkaç adak mumu yakılırdı. Zavallı Kapuçin bir arabanın yaklaştığını duyduğunda, sadaka olarak bize uzattığı küçük bir teneke kutuyla aceleyle dışarı çıkardı. Ona nadiren biraz vermekten
kaçardık ve zaman zaman daha sık kullanılan bakır yerine gümüş olurdu; sonra minnettarlığı anlamlı hale gelir ve uzun, tatsız mağaranın karanlık karanlığında birçok dua bizi takip ederdi. Elbette, ilk Hıristiyan yüzyılının ortalarından kalma gibi görünen bu garip yol, hoş bir izlenim bırakmak için hesaplanmamış, ancak birçok yönden Salvator Rosa'nın resimlerinden bazılarını anımsatan pitoresk parçalar sunuyor. Çok karanlık olurdu, ancak gaz lambalarının sarı, soluk ışığı, toz bulutlarıyla büyük ölçüde artan karanlığı dağıtmaya yeterli değil, sürekli olarak çok sayıda araba, fayton ve keçi sürüsü kaldırıyor, keçiler buna kendi tuhaf boğucu kokularını ekliyor. Napoli sokaklarıyla aynı şekilde döşenmiş ve gürültü çatıdan yankılanıyor. Tozlu havada sakallı keçileri zar zor görebileceğiniz şekilde öne eğildiğinizde ve belki de daha ileride, insanlarla dolu bir kabriyole gördüğünüzde ilginç bir etki yaratıyor - içeride altı, dışarıda dört ve en azından bir çocuk, Napoli usulü, aracın altında bir ağda asılı - her zaman yüküne eşit olan bir at tarafından çekiliyor, ne kadar aç ve perişan olursa olsun. Üzerine, neşeli sakinler şarkı söyleyerek, bağırarak, karanlığı delerek geliyor, ancak bu Erebus'ta bir çarpışma olmasın diye hızlarını biraz yavaşlatmak zorunda kalıyorlar. Gürültü, toz ve karanlıkta her zaman sessiz ve biraz rahatsızdık. Yine de, kırsala açılan tek yol olduğu için, Strada Nuova ve Nisida'dan geçmediğimiz sürece, tekrar tekrar geçmek zorundaydık. Napoli'den mağaranın girişinde, sarmaşık ve akantus yapraklarının altında saklı olan Virgil'in sözde mezarı var - tıpkı bir şairin
istediği gibi! Mağaradan, tüm nüfusun tek uzun bir sokakta yaşadığı görünen, hareketli, pitoresk Fiorigrotta köyüne çıktık. Astroni, yanları ilex ve diğer ağaçlarla kaplı, sönmüş bir volkanik kraterdir. Daireseldir ve kralın zevki için orada tutulan geyiklerin ve yaban domuzlarının kaçmasını önlemek için üst kenar boyunca bir duvar uzanır. Yoğun ormanın içinden iki araba yolu vardır. Havzanın dibinde birkaç açık alan, bataklık arazi ve su vardır. Yalnızlık ve sessizlik yoğundur; çünkü İtalya'da her zamanki gibi çok fazla şarkı söyleyen kuş yoktur ve olanlar da kuzey iklimlerimizdekinden daha fazla günün sıcağında şarkı söylemezler. Hüküm süren sessizliği ve ağaçların arasından bakıp, aşağıdaki yoğun mavi su göllerine bakarken hissettiğim yalnızlık hissini asla unutamam ve o yoğun çalılıklarda sayısız vahşi hayvanın inlerinde saklandığını, bizimse tek insan olduğumuzu bilmek. Kapılar kilitli tutuluyor ve bu ormanlık alana girmek için özel bir emir gerekiyor. Bana pek de tatmin edici bir spor yapma şekli gibi gelmiyor. Her tarafı duvarlarla çevrili olduğu için avınızdan çok eminsiniz. Sönmüş krateri ziyaret ettikten sonra, bir zamanlar sıtmayla kötü şöhretli olan Agnano'nun boşaltılmış gölünün şimdi kuruduğunu ve tarıma az çok uygun geniş bir ova bıraktığını gördük. Şu anda oldukça ihmal edilmiş bir durumda görünüyor ve doğa bundan yararlanarak tüm alana yayılmış parlak yabani çiçeklerle
davetsiz armağanlarını
göstermiş. En ilginç gezilerimizden biri, Lago Agnano'dan çok uzak olmayan Solfatara'ydı. Bu da sönmüş bir kraterdir; ve yine de o kadar sönmüş
ki, kükürtlü toprakta yürürken ve yere
ayak bastığımızda o içi boş yankıyı duyarız, sanki her an tekrar
patlayabilirmiş gibi.

Zaman zaman burun deliklerimiz kükürt kokulu bir buhar
püskürtmesiyle tatsız bir şekilde karşılaşıyordu; ve ara sıra bu püskürtmeler daha da güçleniyor ve daha
tehdit edici hale geliyor. Aldığınız taşlar sarı renkte. Bitki örtüsü
seyrek ve cüce. Ovanın en uç noktasında, düzenli aralıklarla sıcak buhar bulutlarının fışkırdığı bir mağara var,
içeriden kükreyen,
kaynayan bir ses yükseliyor. Açıklık, bir kişinin biraz eğilerek içeri girebileceği kadar büyük. Grubumuzun çoğu içeri baktı, ancak anında
boğucu ve korkunç kokudan ve büyük sıcaktan uzaklaştılar.

Kayalar kükürt ve şapla kaplıydı; ve hepimizin bu manzaradan eşit şekilde faydalanmamız için duyduğum hevesle, Ida'yı sadece bir göz atmaya ikna etmek istedim. Ancak, hassas akciğerlerinin ve zayıf kalbinin hareketini
bir saniyeliğine bile olsa utandırabilecek herhangi bir şey yapmak riskli olurdu. Yaklaşmaya çalıştı, ancak
bir nefes daha çekerse boğulacağı hissiyle geri döndü.

Sanırım hepimiz sanki "nazik kulaklara" asla "Dantesque" olarak anılmayacak bir bölgenin dış salonlarından birinde duruyormuşuz gibi hissettik.

Kapıdan (içerisinde kükürtlü kumaşlar var) çıkarken daha saf bir havayı memnuniyetle soluduk ve adımlarımızı
yeşil kertenkelelerin güneşlendiği beyaz duvarlar ile
olgunlaşmamış mısır ve dut ağaçları tarlaları arasında, Pozzuoli Körfezi'nin ve ötesindeki tepelerin güzel bir manzarasına hakim açık bir alana ulaşana kadar eğdik.
Oradan
S. Januarius'a adanmış ve
305'te şehit olduğu yerin üzerine inşa edildiği söylenen Kapuçin kilisesine döndük.
Başının kesildiğine inanılan, duvara yerleştirilmiş ve demir bir kafesle
korunan bir taş var. Kan gibi kırmızı izlerle
dik. Çok büyük ihtimalle diz çöktüğü ve kanın
düştüğü bir taştı. Ancak, ister taştan ister tahtadan olsun, baş kesme amacıyla bir blok kullanmak modern bir icat. Romalılar kılıç kullanıyordu -Türkler bugün bile o korkunç amaç için bir tırpan kullanıyorlardı- ve hasta dik bir şekilde diz çöktü.

Mütevazı olmasına rağmen güzel mermerlerden yoksun olmayan ve mükemmel bir şekilde temiz tutulan, sunağın üzerinde taze çiçekler bulunan ve sanki cemaat hala oradaymış gibi tüm bakımların yapıldığı serin kilisede dinlenmek hoştu. Sorumlu olarak sadece bir laik kardeş bulduk. Sanırım bir arkadaşı olduğunu söyledi. Tüm yoksul rahipler Victor Emanuel'in hükümeti tarafından dağıtıldı ve ayin sadece bayram günlerinde yapılıyor; ancak o civardaki tek kilise gibi görünüyordu ve bölgedeki yoksullar, yoksulların özel dostları olan Kapuçin rahiplerinin varlığını çok özlüyor olmalı.

Tepeden aşağı inerken, kükürt parçaları ve Akdeniz'in bu kesiminde bol miktarda bulunan ve satranç taşları arasındaki şövalyeler gibi olan denizatı adı verilen güzel küçük balıkların iskeletlerini almamızı isteyen köylü oğlanlarla karşılaştık. Brighton'daki akvaryumda canlı olarak bol miktarda görülebilirler. Kuyruklarının sivrilen ucunu bir deniz yosunu parçasının etrafına doluyorlar veya suyun kaldırma kuvveti onları ayakta tuttuğu için, sadece hareketsiz bir şeye dokunmaları yeterli oluyor. Ve orada gruplar halinde, hareketsiz duruyorlar ve tüm dünyaya en narin ırktan at başlarının bir araya gelmesi gibi bakıyorlar ve burunları hafifçe yukarı kalkık. Kendilerini tutuş şekillerinden daha zarif bir şey olamaz. Başları normal büyüklükteki satranç taşlarınınkinden daha büyük değil. Vernonlar, Nisan 1872'de Vezüv Yanardağı'nın patlaması sırasında Posilippo'da olduklarından, doğal olarak, bunun neden olduğu yıkımdan bir kısmını göreceğimizden endişeliydiler. Bu nedenle, neredeyse tamamen yıkılmış bir köy olan San Sebastiano'ya gitmeye karar verdik. Oraya yaklaştığımızda, sanki "dünyanın boş ve bomboş" olduğu kaos krallığına doğru gidiyormuşuz gibi geldi. Her iki tarafta, sanki ölü, verimsiz bir toprak devasa ve cehennemsi bir sabanın yanan
sabanlarıyla sürülmüş ve sonsuza dek kalsine edilmiş ve steril kalmış gibi görünen, gri-siyah lavdan oluşan geniş ovalar uzanıyordu. Arabadan inip büyük bir lav yığınına tırmandık. Kendimi, lavın
etrafına doğru süründüğü ama onu bağışladığı küçük kilisenin alçak çatısıyla neredeyse aynı seviyede buldum. Altımdaki bir evin bodrumuna baktım. Lav dökülmüş ve bir zamanlar odalar olan yerleri doldurmuştu, ancak
duvarları ve çatıyı ayakta bırakmıştı. Sokağın bir kısmı kalmıştı, lav, görünüşte bir kaprisle, dağdan aşağı
dökülürken sola doğru sapmıştı, tam o noktada. Arkadaşlarımız bize, eskiden saatlerce oturup yanan akıntının ilerleyişini gözlüklerle izlediklerini, küçük beyaz evleri, ateşli selin yaklaştığını, sonra aniden her evin yanan bir saman çöpü gibi havaya
sıçradığını ve sonra bir daha görünmediğini anlattılar. Bir kedi, patilerini kurtarmak için aceleyle yanımdan koşarak geçti. Uzun süre hareketsiz duramadık, çünkü bir yıldan fazla zaman geçmesine rağmen, toprak hala hoş olmak için fazla sıcaktı; ve eve
vardığımızda ayaklarımızın su topladığını gördük. Evleri böylece yok olan zavallı yaratıklar, satmak için lav parçalarıyla çekinerek size yaklaşıyorlar.
Yüzlerinde hala korkmuş bir ifade var. Ama hiçbir şey onları yerlerini değiştirmeye ve görkemli ama tehlikeli komşularını terk etmeye ikna edemez. Köylerini yeniden inşa etmeye çalışıyorlar ve dağın yarısındaki gözlemevinde bir münzevi hayatı yaşayan büyük bilim filozofunun(187) tüm itirazlarına sağır kalıyorlar. Bir arkadaşı
Kapuçin rahibi var; ve bu rahip, patlama sırasında dağa tırmanmaya çalışan yaklaşık kırk talihsiz insana kilisenin son ayinlerini verebildi. Görünüşe göre, yakıcı sıcaklığın etkisini uzaktan hiç hesaplamamışlardı. Kendileriyle lav arasında belirli bir mesafe
olursa güvende olacaklarını düşünüyorlardı. Gerçek bir temasın gerekmediğini unuttular; ve akıntının durdukları noktaya ulaşmasından çok önce kavrulup öldüler. Volkanın nefesiyle bu şekilde yalananlardan hiçbiri iyileşmedi veya orayı terk edecek kadar uzun
yaşayamadı.

Signor Palmier ve Kapuçin, insanlarla dolu bir arabanın, arabacının ve iki atın dağa doğru ilerlediğini gördüler. Aniden her şey
sular altında kaldı. Sadece leş kuşlarının günlerce belirli bir noktanın üzerinde
uçmasıyla nerede durdurulduğunu söyleyebildiler!

Bir Kâfirle Tartışma.

VIII. Doğa Yasaları ve Mucizeler.

_Buechner._ Birçok noktada çok farklı düşünüyoruz efendim; ancak, üzerinde anlaşmakta zorluk çekmeyeceğimiz bir nokta var: Doğal yasaların
değişmezliği. Aslında, doğa yasalarının
değişmez olduğunu zaten kabul ettiniz.

_Okur._ Evet, doğa yasalarının değişmezliğini kabul ediyorum; ancak, bu nedenle mucizelerin
imkansız olduğu şeklindeki aceleci çıkarımınıza şiddetle karşı çıkıyorum.

_Buechner._ Yine de mantığım çok açık. "Doğa yasası, Moleschott'un gözlemlediği gibi, zorunluluğun katı bir ifadesidir. İçinde ne bir istisna ne de bir sınırlama vardır; ve hiçbir hayal edilebilir güç bu zorunluluğu göz ardı edemez. Desteklenmeyen bir taş sonsuza kadar dünyanın merkezine doğru düşecektir; ve güneşin durması için hiçbir zaman bir emir olmamıştır ve olmayacaktır" (s. 33).

_Okuyucu._ Buna "akıl yürütme" mi diyorsunuz?

_Buechner._ Evet. "Binlerce yıllık deneyim, araştırmacıya doğa yasalarının değişmezliği konusunda en sağlam inancı aşılamıştır, böylece bu büyük gerçekle ilgili en ufak bir şüphe bile kalamaz" (s. 34).

_Okuyucu._ Bunu kabul ediyorum.

_Buechner._ "Bilim, halkların çocukça inançlarının tüm pozisyonlarını yavaş yavaş ele geçirdi; gök gürültüsünü ve şimşeği tanrıların elinden kaptı..." (_ibid._)

_Okuyucu._ Tanrıları fetheden bilim değil, Hıristiyanlıktı.

_Buechner._ "Yıldızların tutulması ve eski zamanların Titanlarının muazzam güçleri, insanın parmaklarıyla kavrandı"
(_ibid._)

_Okuyucu._ İnsanın _parmakları_ tutulmaları ve Titanları nasıl kavrayabilir?

_Buechner._ "Açıklanamayacak kadar mucizevi ve doğaüstü bir gücün eseri gibi görünen şey, bilimin meşalesiyle, şimdiye kadar bilinmeyen doğal güçlerin etkisi olduğunu kanıtladı" (_ibid._)

_Okur._ Rüya görüyorsun, doktor. "Bilimin meşalesi" şimdiye kadar bilinmeyen güçleri tanıttı mı? Hiçbir bilimsel çalışma, iradenin bir eylemiyle suyun şaraba nasıl dönüştürülebileceğini, sağır ve dilsizlerin nasıl anında iyileştirilebileceğini, körlerin nasıl görebileceğini, felçlilerin nasıl yürüyebileceğini ve ölülerin, gömüldükten dört gün sonra ve zaten ileri bir çürüme halindeyken bir ses duyulunca nasıl diriltilebileceğini henüz açıklamadı. Elbette bu gerçekleri inkar edebilirsiniz, tıpkı güneşin hiç durması için bir emir aldığını inkar ettiğiniz gibi; ancak "bilimin meşalesinin" bu gerçeklerin bilinmeyen doğal güçlerin etkisi olduğunu gösterdiğini söylemek, bize söylenebilecek en aptalca yalanı söylemektir. Yalanlar, biliyorsunuz, en azından
inanılır olmalı.

_Buechner._ "Mucize diye bir şeyin olmadığını iddia etmekte en büyük hakka sahibiz ve bilimsel olarak haklıyız. Olan her şey doğal bir şekilde olur -- _yani_, yalnızca
var olan malzemelerin ve onların içkin doğal güçlerinin
tesadüfi veya zorunlu koalisyonu tarafından belirlenen bir şekilde. Yeryüzünde veya gökyüzünde hiçbir devrim, ne kadar muhteşem olursa olsun,
başka bir şekilde gerçekleşemez" (s. 34).

_Okuyucu._ Bunlar sadece kelimeler. Bilimin size mucizeleri bastırmak için en ufak bir
hak verdiğini reddediyorum. Böyle bir hakkı nasıl tesis edebilirsiniz?

_Buechner._ "Ateş ve su nerede buluşursa, buharlar ortaya çıkmalı ve karşı konulamaz güçlerini
göstermelidir. Tohum toprağa düştüğü
yerde, orada
büyüyecektir; yıldırım nereye çekilirse, orada
çakacaktır. Bu gerçekler konusunda herhangi bir şüphe olabilir mi?" (s. 35).

_Okur._ Lütfen, doktor, konuya gel.

_Buechner._ "Şeylerin hareket ettiği değişmez düzenin, dünyada onarılamaz bir boşluk yaratmadan, bizi ve her şeyi keyfi bir güce teslim etmeden, tüm bilimi, tüm dünyevi çabaları boş ve çocukça bir çabaya indirgemeden nasıl bozulabileceği mümkün olabilir?" (s. 36).

_Okur._ Bütün bu retorik çok saçma, doktor. "Şeylerin hareket ettiği düzen" değiştirilemez değildir; ve sizin "keyfi bir güç" dediğiniz Kişi, izninizi istemeden veya bilimi çocukça bir çabaya indirgemeden istediği zaman bunu değiştirebilir.

_Buechner._ Ne? Kendinizle çelişiyorsunuz, efendim. Çünkü, eğer şeylerin hareket ettiği düzen değişebilirse, doğa yasaları değiştirilemez olamaz.

_Okur._ Kesinlikle değil. Tamamen farklı iki şeyi sofistike bir şekilde karıştırıyorsunuz: doğanın _yasası_ ve doğanın _akışı_. Birincisi
değişmezdir, çünkü şeylerin özüyle bağlantılıdır; ancak
ikincisi, sürekli ve evrensel bir deneyimin bizi kabul etmeye
zorladığı gibi
değişkendir. "Keyfi güçten" ne kadar nefret ederseniz edin,
zorunlu nedenlerin yanı sıra, çabalarında özgür olan başka nedenlerin
de olduğunu inkar edemezsiniz. Örneğin, bir taşın yerçekimine rağmen yukarı doğru fırlatılabileceğini veya taşı pencereden tutabileceğimizi ve yerçekimine rağmen yere düşmesini engelleyebileceğimizi inkar edebilir misiniz? Şimdi, bunu yaparsak, doğanın _yasasını_ değiştirmeyiz,
ve yine de doğanın üretmeyeceği bir fenomeni özgürce üreterek doğanın _akışını_ değiştiririz.

_Buechner._ Buna mucize der misiniz?

_Okur._ Bu soru yersiz. Ben buna doğanın akışında bir değişiklik diyorum. Şimdi, doğanın akışı, doğa yasası değiştirilmeden değiştirilebiliyorsa, ikincisinin değişmezliğini ve birincisinin değişebilirliğini savunmanın bir çelişki olduğunu iddia etmek saçmadır. Bu apaçık ortada olduğuna göre, bir adım daha ileri gidelim ve bariz bir sonuca varalım. İstediğimiz zaman taşı pencereden yakalayıp düşmesini önleyebiliriz; peki Tanrı da aynısını yapamaz mı? Gücümüzü kullanmakta özgürüz; fakat Tanrı özgür değil midir, yoksa bizden daha mı az güce sahiptir? Dürüst olursanız, bizim tarafımızdan yapılabilecek şeylerin Yaratıcımız ve Rabbimiz tarafından da yapılabileceğini kabul edersiniz. Şimdi, eğer taşı havada durdurursa, bir
mucize gerçekleşecek ve hiçbir doğa yasası ihlal edilmeyecektir. Tanrı'yı ​​inkar etmeden
mucizelerin olasılığını inkar edemezsiniz.

_Buechner._ "Doğadan bağımsız bir ruh var olamaz; çünkü bilim tarafından yetiştirilmiş önyargısız bir zihin onun tezahürünü asla algılayamamıştır" (s. 36).

_Okuyucu._ Böyle saçma bir iddiayı tekrarlamaktan utanmıyor musunuz, doktor? Bunu kanıtlamayı zaten başaramadınız ve ben de önceki bir tartışmada bunun saçmalığını gösterdim. Yeniden mi cevaplamam gerekiyor? Şu anda hak ettiğiniz tek
cevap, "Aptal, yüreğinde 'Tanrı yoktur' demiştir." Aptallar, aslında, Tanrı'yı ​​yüreklerinde inkar ederler, ancak zihinlerinde inkar edemezler, çünkü ateizm entelektüel bilginin değil, ahlaki yozlaşmanın sonucudur. Ancak, şu anki sorumuz teizm veya ateizm değil, doğa yasalarını ihlal etmeden mucizelerin olasılığıdır. Elbette, Tanrı olmasaydı, hiçbir mucize mümkün olmazdı;
ancak sizin argümanınız, doğa yasaları değişmezse, hiçbir mucizenin mümkün olmadığıydı; ve bunun yanlış olduğunu gösterdim. Bir Tanrı varsa, ki artık varsaymalıyız, mucizeler mümkündür. Aynı şekilde, tek bir gerçek mucize gerçekleşmişse, bir Tanrı vardır.

_Buechner._ "Doğal düzenin görünürdeki istisnalarına _mucizeler_ denmiştir ve bunlardan her zaman çok sayıda olmuştur" (s. 36).

_Okuyucu._ Daha iyisini bilmelisin, doktor. Kilise, doğal düzenin
"görünürdeki" istisnalarından memnun değildir; istisnanın
kesinlikle kanıtlanması gerekir.

_Buechner._ "Bir mucizenin doğal imkansızlığını kanıtlama çabamızda sadece kelimeleri israf etmeliyiz. Günümüzde, şeylerin değişmez düzenine ikna olmuş eğitimli, hele ki bilimsel bir kişi
mucizelere inanamaz. Ludwig Feuerbach gibi bu kadar açık ve keskin bir düşünürün
Hristiyan mucizelerini çürütmek için bu kadar çok mantık harcamasını oldukça şaşırtıcı buluyoruz. Hangi din kurucusu, kendini dünyaya tanıtmak için
mucizeler yaratmayı gerekli görmemiştir? Ve başarısı haklı olduğunu kanıtlamamış mıdır? Hangi peygamber, hangi aziz mucize yaratmamıştır? Mucize arayanlar
bunları her gün ve her saat görür. Sofra ruhları mucizeler düzenine ait değil midir? Bu tür mucizelerin hepsi bilimin gözünde eşittir; hastalıklı bir hayalin sonucudur" (s. 36, 37).

_Okuyucu._ Bu zavallı bir mantık, doktor. Mucizelerin
_doğal_ imkansızlığından neden bahsediyorsunuz? Mucizelerin
_doğal olarak_ mümkün olduğunu hiç öğrettik mi? Doğanın mucize yaratmadığını ve tüm
mucizelerin doğaüstü olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, söz konusu noktanın mucizelerin _doğal_ olasılığı olduğunu iddia etmeniz ya kötü bir numara ya da sizin tarafınızdan
mantıksal bir gaftır. Günümüzde eğitimli veya bilimsel hiçbir adamın
mucizelere inanamayacağı sadece boş bir övünme değil, aynı zamanda
utanç verici bir iftiradır. Biz Hıristiyanlar mucizelere inanıyoruz ve yine de, söylemeye cesaret ediyorum ki, bilim veya eğitim dersleri için size başvurmamıza gerek yok.
Mucizelere inanmamak için bir sebep olarak, "şeylerin değişmez düzenini" ileri sürüyorsunuz; yani, kanıtlanması gerekeni varsayıyorsunuz. Şeylerin düzeni
değişmez olmaktan o kadar uzak ki, her an değiştiğini görüyoruz.
Değişmez olan, şeylerin düzeni değil, doğa yasalarıdır.
Feuerbach'ın "Hristiyan mucizelerini çürütmek için çok fazla mantık harcadığını"
inkar etmeyeceğim; sadece onun mantığının, sizinki gibi, sadece sofizm ve
sövgü olduğunu söylüyorum. Elbette ona "çok açık ve keskin bir düşünür" diyorsunuz; ancak bunun Masonların ağzından ne anlama geldiğini biliyoruz. Eğer o "bu kadar açık ve keskin bir düşünür" ise, neden size Hristiyan mucizelerine karşı en azından bir tane iyi argüman sunmadı?

Ayrıca, dinin tüm kurucularının mucizeler yaratmayı gerekli gördüğünü iddia ediyorsunuz. Peki ya? Eğer bu doğru olsaydı, bu gerçek davanıza pek yardımcı olmazdı; çünkü bu sadece sahtekârların da olduğunu, şarlatanların ve sahte para basanların da olduğu gibi, kanıtlamış olurdu. Peki, gerçek
olmayanlar olsaydı, kim sahte
ürün satmayı düşünürdü? Hiç doktor olmasaydı, şarlatan olur muydu? Ve yine de sizin muhakemeniz, çok fazla şarlatan olduğu için, hiç doktor olamayacağı sonucuna varıyor. Öyleyse, siz de sadece bir şarlatan mısınız?

Kötü niyetli bir alayla, tüm peygamberlerin ve azizlerin mucizeler yarattığını söylüyorsunuz. Evet; mucizeler yarattılar, ya da daha doğrusu, Tanrı onlar aracılığıyla mucizeler yarattı. Yine de, sonsuz sayıda
tartışmasız mucizeye tanıklık eden kutsal ve kilise tarihinin dişlerinde, mucize arayanların, sofra ruhlarının ve hastalıklı hayal gücünün dünyayı aldatmak için komplo kurmuş olması gerektiği bahanesiyle hiçbir
mucizenin gerçekleşmediği sonucuna varacak kadar utanmazsınız. Böylesine
aptalca bir iddiayı çürütmek
gerekir mi? Aziz Paul, Hıristiyanlığa karşı çıkması nedeniyle onu cezalandırmak için Romalı yüzbaşının huzurunda bir sözle kör ettiğinde, büyücü Elymas bir mucize arayan mıydı? Körlerin görmesini, topalların yürümesini veya dilsizlerin konuşmasını sağlayan sofra ruhlarının bir oyunu muydu? Çölde, hiçbir erzakın olmadığı bir yerde, muazzam bir kalabalığa Mesih tarafından mucizevi bir şekilde
beslendiğine dair inancı aşılayan hastalıklı hayal gücü müydü? Hayır, doktor, böyle bir şeye inanacak kadar
aptal değilsiniz.

_Buechner._ Peki, aşağıdaki zorluklara ne cevap veriyorsunuz? Birincisi,
mucizeleri kabul edersek, "bilim boş ve çocukça bir çabaya indirgenecektir"
(s. 36). İkincisi, "kendisinin yarattığı değişmez düzeni tersine çevirmek, kendi yasalarını ihlal etmek ve kendi eliyle doğal güçlerin eylemini yok etmek için dualar ve hıçkırıklarla harekete geçmesine izin veren yüce bir yasa koyucuyu" nasıl kavrayabiliriz? (s. 38). Üçüncüsü, "her mucize, eğer varsa, diyor Cotta, yaratılışın herkesin ona gösterdiği saygıyı hak etmediği inancına yol açardı ve mistikler, yaratılmış dünyanın kusurundan Yaratıcının kusurunu çıkarmak zorunda kalırdı" (s. 38). Dördüncüsü, "Tanrı'yı, zaman zaman dünyaya yeni bir ivme kazandıran ve bir saatin regülatörü gibi bir vida vb. takan bir güç olarak temsil etmek Tanrı'ya layık bir görüş müdür? Eğer dünya Tanrı tarafından mükemmel bir şekilde yaratılmışsa,
nasıl herhangi bir onarım gerektirebilir?" (s. 39). Beşincisi, doğanın
üstün bir kontrol olmadan çalıştığını görüyoruz; "etkisi sıklıkla daha yüksek bir aklın kurallarından
bağımsızdır, bazen inşa eder, bazen yıkar, bazen tasarımla doludur, sonra yine tamamen kördür ve tüm ahlaki ve rasyonel yasalarla
çelişki içindedir. Sürekli olarak yenilenen organik ve inorganik cisimlerin oluşumunda, iş başında doğrudan bir yönetici akıl olamayacağı en çarpıcı gerçeklerle kanıtlanmıştır. Doğada bulunan _nisus formativus_ o kadar kör ve dış koşullara o kadar bağımlıdır ki en anlamsız biçimler sıklıkla ortaya çıkar, en ufak engelleri bile ortadan kaldırmaktan veya aşmaktan
çok
acizdir ve sıklıkla akla göre olması gerekenin
tam tersi gerçekleşir" (s. 41, 42). Bunlar
ciddi zorluklardır, efendim.

_Okur._ Bunların ciddi olduğunu pek sanmıyorum, doktor. İlki, fizik biliminin sonuçlarının
_tamamen varsayımsal_ olduğunu, çünkü verilen güçlerin etkisi altında gerçekleşmesi gereken fenomenleri, hesaba katılanların dışında kalan herhangi bir gücü dışlayarak ele aldıklarını düşündüğünüzde tamamen ortadan kalkar. Bu nedenle bu tür sonuçlar, hiçbir yabancı etkenin ve hiçbir rahatsız edici nedenin fenomenlerin
üretimine müdahale etmemesi koşulunu ima eder. Yabancı bir güç müdahale ederse,
koşullar değişir ve onlarla birlikte fenomenler de; ancak bilim
altüst olmaz. Bir taş değil Desteklenen düşmelidir. _Desteklenmeyen_; durum budur. Şimdi, siz, ben, çatı, Tanrı veya bir melek onu desteklese de, sonuç taşın düşmemesi olacaktır. Şimdi, size soruyorum, bilim "boş ve çocukça bir çabaya mı indirgendi" çünkü siz, ben veya çatı taşın düşmesini engelliyor? Sanırım, doktor, eğer durum böyle olsaydı, bilim çoktan bu dünyadan
kaybolmuş olurdu. Öyleyse, Tanrı bilimi yok etmeden özgürce yapabileceğimiz şeyi kendisi yaptığında bilim neden boş ve çocukça bir çabaya dönüşsün?
Başka bir örnek alalım. Doğa görkemli saraylar, güzel vapurlar,
lokomotifler, demiryolları inşa etmez. Tüm bu şeyler bizim özgür yaratımlarımızdır. Yine de
kesinlikle saraylar inşa ederek veya dağları delerek bilimi yok ettiğimizi iddia edemezsiniz, doğanın işlerine çok önemli ölçüde müdahale etsek bile.

Şimdi, eğer doğa üzerindeki özgür eylemimiz bilimi yok etmiyorsa, Tanrı'nın özgür eylemi neden onu yok etsin? Bana akıl adına cevap verin: Tanrı size bir saray inşa etmeleri için melekler veya size bir mezar kazmaları için şeytanlar gönderseydi, hangi doğa bilimi teorisi çürütülürdü?

Ve şimdi ikinci zorluğunuza geliyorum. Yüce yasa koyucunun, doğal güçlerin eylemini yok etmeden ve kendi yasalarını ihlal etmeden bir mucize yaratamayacağını, böylece kendisinin yarattığı değişmez düzeni tersine çevireceğini varsayıyorsunuz. Ama yanılıyorsunuz. Şeylerin düzeni değişmez değildir; bunu daha önce gösterdim. Öte yandan, az önce hiçbir doğa yasasının bir mucize tarafından ihlal edilmediğini gördük. Son olarak, Tanrı'nın eylemi doğal güçlerin eylemini yok etmez, ancak onlardan üstün ve bağımsız bir etki üretir. Bu da garip değil; çünkü biz de sınırlı güçlerimiz dahilinde benzerini yapabiliriz. Yukarı çıktığımızda, bizi aşağıya doğru iten yerçekimi etkisini yok ediyor muyuz?
Kesinlikle hayır. Yerçekimi etkisi işini sürdürür, ancak bizim zıt çabamız galip gelir; ve böylece bedenimiz iki zıt eylemin sonucuna itaat eder, her ikisi de etkisini elde eder. Dolayısıyla, doğal kuvvetlerin etkisini yok etmeye gerek olmadığını, doğal kuvvetlerin üretemediği bir etkiyi üretmek için görüyorsunuz. Bu açıklamalardan sonra, ikinci zorluğunuzdan geriye sadece işe yaramaz ve batıl inançlı olarak acımasızca alay ettiğiniz "dualar ve hıçkırıklar" kalır. Ancak cennetteki Babamız bu tür duaları dinler ve bu hıçkırıklardan etkilenir. Bu, sayısız gerçek gerçekle bolca kanıtlanmıştır; ve bu bizim için yeterlidir.

Üçüncü zorluğunuz, Cotta'nın yaratılışın mükemmelliği nedeniyle saygıyı hak ettiği fikrine dayanmaktadır. Cotta sizin büyük adamlarınızdan biri olabilir, ancak kesinlikle ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Yaratılışa hangi "saygıyı" borçluyuz? Cahil barbarlar, gerçekten de,
güneşin, dünyanın ve yıldızların saygıyı hak ettiğini düşünüyorlardı; ancak, kendini bir filozof olarak tanıtan ve kendini batıl inançların düşmanı olarak ilan eden bir adam, kendini kör etmediği ve canlı Tanrı'ya reddettiği ibadeti maddeye vererek aklı reddetmediği sürece, böylesine bayat bir pagan görüşünü nasıl benimseyebilir? Dünyanın "mükemmel" olduğunu söylemek, sadece bir muğlaklıktır.
Dünya, yaratıldığı tüm amaçlara hizmet ettiği ölçüde kendi tarzında mükemmeldir; bir termometre, bir teleskop veya bir motorun mükemmel olduğunu söylediğimiz anlamda mükemmeldir; Tanrı'nın elinde belirli bir amaca ulaşmak için mükemmel bir araçtır; ve bu nedenle mükemmelliği yalnızca _görecelidir_ ve sonsuza kadar daha büyük ve daha büyük olabilir. Şimdi, Cotta'nın argümanı bu bariz kısıtlamayı göz ardı ediyor ve dünyayı _kesinlikle_ mükemmel olarak sunuyor. Eğer dünya
kusurluysa, diyor, Tanrı da kusurludur; ancak mucizeler dünyanın
kusurlu olduğunu gösterir; ve bu nedenle mucizeler Tanrı'nın
kusurlu olduğunu gösterir. Şimdi, bu, doktor, ahmakça bir mantık değil mi? Şöyle de iddia edebiliriz: Eğer bir motor kusurluysa, onu yapan da kusurludur; ancak daha fazla buhar almak için bir dönme musluğunun açılması motorun
kusurlu olduğunu gösterir; ve bu nedenle bu açılış motor yapanın
kusurlu olduğunu gösterir. Ve bu beni, üçüncünün tekrarından başka bir şey olmayan dördüncü zorluğunuza getiriyor.

Şunu soruyorsunuz: "Tanrı'yı, zaman zaman dünyaya kendi seyrinde yeni bir ivme kazandıran bir güç olarak temsil etmek Tanrı'ya yakışır bir görüş müdür?" Ben de, _Evet_ diye cevaplıyorum;
Tanrı'nın dünyada gücünü uygun gördüğü şekilde kullanması oldukça layıktır. Öyleyse, Tanrı'nın "bir saatin düzenleyicisi gibi,
dünyaya bir vida taktığını" mı söyleyelim? Neden olmasın? Saatçi işini
düzenleyerek aşağılanmaz. Ama o zaman, "dünyanın onarıma ihtiyacı var"? Ben,
_Evet_ diyorum. Ve eğer dünyanın "mükemmel yaratılmadığı" sonucuna varırsanız,
Yaratıcının elinden nispeten mükemmel çıkmış olmasına rağmen, yavaş yavaş ve en üzücü şekilde insanın kötülüğüyle
bozulduğunu söylerim. Dahası, dünya, kendi içinde az ya da çok mükemmel olsun,
Yaratıcısının sürekli aktif müdahalesi olmadan ne çalışabilir ne de bir an için
devam edebilir. Bu nedenle, dünya sizin ifadenizle sürekli olarak "onarılır" ve tarihin tanıklık ettiği gibi "üzerine vidalar takılır"; ve diğer
"vidalar" şüphesiz ihtiyaç duyulduğunda daha fazla "onarıma" hazırdır.

Son zorluğunuz, doğanın üstün bir güç tarafından kontrol edilmeden
çalıştığı varsayımınızdan kaynaklanmaktadır. Ama doğanın kontrol edilmediğini nereden biliyorsun? Organik ve inorganik cisimlerin oluşumunda "doğrudan bir yönetici akıl olmadığını" kanıtlayan "çarpıcı gerçekler" nelerdir? Senin _nisus formativus_'un hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Sen _nisus_'un "kör" olduğunu söylüyorsun. İkincil nedenlerin bir eseri olduğu için ona kör diyebilirsin; ama onun üstün bir akıl tarafından yönetildiğini inkar edemezsin. "En anlamsız biçimler sıklıkla üretiliyorsa" ne önemi var? Sen kendin _nisus formativus_'un "dış koşullara" çok bağlı olduğunu kabul ediyorsun, bu da organizasyonun işini bozabilir veya bozabilir ve üstün aklı hiçbir şey değiştirmeye veya iyileştirmeye zorlamaz. Öte yandan, bu anlamsız biçimler senin iddia ettiğin kadar "sık" üretilmiyor; ve eğer bu türden birkaç anlamsız veya korkunç biçim
sizi oluşumlarının daha üstün bir akıl tarafından kontrol edilip edilmediğinden şüphe etmeye sevk ediyorsa, mükemmel bir şekilde oluşturulmuş diğer biçimlerin çok daha büyük sayısının sizi şüpheyi ortadan kaldırmaya ve akıl tarafından kontrol edilmeyen ve yönlendirilmeyen maddenin ne planını ne de amacını bildiği bir organizmanın oluşumuna yönelik çabalarını koordine edemeyeceğini kabul etmeye neden zorlamaması gerektiğini anlamıyorum.

Umarım doktor, bu açıklamalar zorluklarınızı çözmeye ve dünyanın daha üstün bir akıl tarafından yönetildiğini göstermeye yeterlidir. _Buechner._ Olabilir; ancak "bu veya o kişinin bir yönetici akıl, mutlak bir güç, evrensel bir ruh, kişisel bir Tanrı, vb. ile ne anlayabileceği kendi işidir. İlahiyatçılar, inanç maddeleriyle,
kendi başlarına bırakılmalıdır; doğa bilimciler de bilimleriyle. İkisi de farklı yollardan ilerler" (s. 43).

_Okuyucu._ Bu bir cevap değil, doktor ve sizin yorumunuz yersiz.
Kişisel bir Tanrı'nın varlığı, mucizelerin olasılığı ve diğer birçok
bu tür gerçek, doğal akılla kanıtlanmıştır. "İlahiyatçılar" ve "inanç maddeleri" ifadelerini alıntılayarak itirazlarınızı çürütmüş olsaydım, yanıtınızın bir anlamı olabilirdi. Ancak iddialarınız akılla yanıtlandığına göre, "ilahiyatçılar, inanç maddeleriyle,
kendi başlarına bırakılmalıdır" demenin ne faydası var? Dahası, farkında olmadan kendi taktiklerinizi kınıyorsunuz. Çünkü eğer ilahiyatçılar kendi başlarına bırakılacaksa, neden ilahiyatçı olmayan ve hatta bir filozof bile olmayan sizler
teolojinin eyaletini işgal edip inanca karşı savaşıyorsunuz?

Eğer mucizelerin gerçekliği hakkında bir şey bilmek istiyorsanız,
size ne yapmanız gerektiğini söyleyeyim. 23 Temmuz 1871'de Fransız M. Artus, dünyadaki tüm özgür düşünürlere meydan okuyarak M. Lasserre'in _Notre Dame de Lourdes_ adlı kitabında kayıtlı birçok mucizeden herhangi ikisinin yanlışlığını göstermelerini istedi ve yarışmanın çıkması üzerine 10.000 frank
bahse girdi. Bu para onun tarafından Paris'teki bir noterin eline güvenli bir şekilde yatırıldı; ve elli yargıç atandı,
bazıları Fransız Enstitüsü üyesiydi ve diğerleri diğer ünlü kurum ve akademilerin üyeleriydi veya baro üyeleriydi, hatta bir Protestan bile vardı; böylece
onlarda fanatizm, ultramontanizm veya mistisizm şüphesi olamazdı. Şimdi, size inanılmaz gelebilir ama
o günden bugüne kadar büyük övüngenlerinizden hiçbiri meydan okumayı kabul etmeye cesaret edemedi. Mucizeleri kınamada bu kadar kararlı olan sizlerin, ortaya çıkıp, aydınlanmış arkadaşlarınızın korkaklığının özgür düşüncenin şanına bıraktığı lekeyi felsefi bir cesaretle silmeniz gerekiyor. Tekrar ediyorum, bu sizin göreviniz;
çünkü sizin itibarınız ve itibarınız olan bir adam meydan okuma karşısında ürkerse,
dünya sizin kendi doktrinlerinize
hiçbir şekilde inanmadığınız sonucuna varacaktır.

IX. Gökler.

_Okuyucu._ Doğanın yasaları evrenseldir. Bu, _Kuvvet ve Madde_ kitabınızın yedinci bölümünün konusudur. Doğal yasaların evrenselliğini sizinle birlikte kabul ederken, sizin bu apaçık gerçeği açıklamanızı utandıran materyalist ruhu kınamaktan başka bir şey yapamayacağımı söylememe gerek yok. Ancak, takip eden bölümde göklerden
çok itiraz edilebilir bir üslupla bahsediyorsunuz.

_Buechner._ "Her okul çocuğu, gökyüzünün dünyayı örten bir cam gölgelik olmadığını, ancak onu tefekkür ettiğimizde, sonsuz derecede uzak ve dağınık dünya gruplarıyla
kesilen muazzam bir uzay gördüğümüzü bilir"
(s. 51).

_Okuyucu._ Bunu kabul ediyorum; ancak göklerin tefekkürünün size Tanrı'nın varlığına karşı nasıl bir argüman sağlayabileceğini anlamakta zorluk çekiyorum. Şimdiye kadar Tanrı'nın varlığını en yüksek sesle ilan ettiği ve gücünü yücelttiği düşünülen şeyin, sizin elinizde ateizmi destekleyen bir kanıt haline gelmesi garip değil mi?

_Buechner._ Göksel kütleler "sürekli hareket halindedir - tek bir şekilde birleştirilmiş ve karmaşık bir hareket, ancak tüm değişikliklerinde yalnızca tek bir evrensel doğa yasasının - _çekim yasasının_ sonucudur.... Tüm bu hareketler matematiksel kesinlikle belirlenebilir ve tahmin edilebilir. İnsanın teleskopunun ulaştığı her yerde, aynı yasa, aynı mekanik düzenleme, aynı hesaplanmış mekanik formüle göre bulunur. Hiçbir yerde gökleri düzenleyen veya kuyruklu yıldızların yolunu gösteren keyfi bir parmağın izi yoktur. 'Gökleri aradım,' diyor Lalande, 'ama hiçbir yerde Tanrı'nın izlerini bulamadım. ' Ve
İmparator Napolyon ünlü astronom Laplace'a _Mecanique Celeste_ adlı eserinde
neden Tanrı'dan bahsedilmediğini sorduğunda, Laplace şöyle cevap verdi,
'_Sire, je n'avais pas besoin de cette hypothese_.' Astronomi
göklerdeki yasalar ve hareketler hakkındaki bilgisinde ne kadar ilerlerse,
doğaüstü bir etki fikrini o kadar reddeder ve gök cisimlerinin kökenini, gruplanmasını ve hareketlerini maddenin kendisinde bulunan özelliklerden çıkarmak o kadar kolaylaşır. Atomların çekimi cisimleri sıkı hale getirirken, çekim yasası, birincil hareketleriyle birlikte, şu anda gözlemlediğimiz karşılıklı dönüşlerinin modunu üretti" (s. 51, 52).

_Okuyucu._ Önermelerinizin fazlasıyla sorunlu olan makul olma özelliğini bir kenara bırakarak ve Fransız kâfirlerin kitaplarından özenle kopyaladığınız ve bir cevaba ihtiyaç duymayacak kadar katı olan küfürleri bir kenara bırakarak, doktor, sonuçlarınızı çıkarırken her zaman çok aceleci olduğunuzu söylüyorum. Gök cisimlerinin oluştuğu maddenin bir kökeni olması gerektiğini, bu cisimlerin dönüşlerinin soyut bir yasayla yönetilemeyeceğini ve muazzam mesafelerinin yanı sıra uzayın enginliğindeki yörüngelerinin genişliğinin, maddenin sonsuz derecede üzerinde ve zorunlu olarak ondan önce uzanan sonsuz bir varlığın kabulünü zorunlu kıldığını neden düşünmediniz? Şu gerçeği gözden kaçırmamalıydınız göklerin, gök cisimlerinin dönüşlerinden çok daha güzel bir şekilde, uçsuz bucaksızlığıyla Tanrı'nın varlığını ilan ettiğini. Bir yasa tarafından yönetilen hareketlerden bahsediyorsunuz. Hareketleri ve hareket hesaplamalarımızı yöneten yasayı kabul ediyorum. Ancak uzay olmadan hareket yoktur ve Tanrı olmadan uzay yoktur; bu nedenle Tanrı olmadan hareket yoktur. Kendinizi kurtarın, eğer yapabiliyorsanız. Uzay olmadan hareket olmadığını kabul ediyor musunuz?

_Buechner._ Açıktır.

_Okur._ Tanrı olmadan uzay olmadığını kabul ediyor musunuz?

_Buechner._ Bunu reddediyorum.

_Okur._ O zaman "uzay" derken neyi kastediyorsunuz?

_Buechner._ Uzayın, cisimlerin hacminden başka bir şey olmadığını düşünüyorum.

_Okur._ Bu nasıl mümkün olabilir? Bir cisim uzayda hareket eder. Peki, bir cisim kendi hacminde mi hareket eder, yoksa diğer cisimlerin hacminde mi hareket eder? Aksine, cisim, önündeki diğer tüm cisimleri ve hacimleri, işgal ettikleri
uzaydan itmeden hareket edemez. Dolayısıyla, uzayın, kendi başına, cisimlerin hacmi olmadığı açıktır.

_Buechner._ O zaman uzayın, cisimlerin ve hareketin kabiliyeti olduğunu söyleyeceğim.

_Okur._ Bu uzay tanımı, doğru bir şekilde anlaşılırsa kabul edilebilir.
Ama böyle bir kabiliyet nedir? Sizin fikrinize göre, gerçek ve pozitif bir
varlık mıdır?

_Buechner._ Cisimler tarafından işgal edilmediği sürece, öyle düşünmemeliyim.

_Okur._ Birçok kişinin, uzayın gerçekliğinin cisimlerin varlığına bağlı olduğu görüşünde olduğunu biliyorum; ancak, eğer durum böyle olsaydı,
boş uzayın sadece hiçlik olacağını söylüyorum. Şimdi, bunu kabul ederseniz,
sadece hiçliğin daha büyük veya daha küçük olabileceği saçmalığını da kabul etmek zorunda kalacaksınız. Çünkü iki komşu atom arasında daha büyük veya daha küçük bir uzay aralığı olabilir; ve böyle bir aralık, hipoteze göre, hiçbir şey olmazdı. Dolayısıyla, ister dolu ister boş olsun, uzayın gerçek bir şey olması gerektiği açıktır.

_Buechner._ O zaman uzayın maddi nesnelerin basit bir ilişkisi olduğunu söylüyorum.

_Okur._ Uzayda cisimlerin ilişkileri vardır; ancak bu tür ilişkilerin hepsi mutlak uzayın varlığını varsayar ve bu nedenle uzayın kendisi bu ilişkilerin hiçbiri değildir. Dahası, tüm gerçek ilişkilerin nedeni göreliliğin temeli olan gerçek bir şeyde olduğundan, uzayın, bir cismin gerçekten başka biriyle ilişkili olduğu şey olarak, kendi başına bir gerçeklik olduğu, içindeki cisimlerin varlığından kaynaklanabilecek ilişkilerden bağımsız olduğu sonucu çıkar. Ve yine, cisimler uzay aracılığıyla ilişkili olarak düşünülmeden önce, her biri uzayda konumlandırılmalıdır.
Ancak, açıkça, uzay yoksa uzayda konumlandırılamazlar. Ve
bu nedenle, cisimlerin herhangi bir yerel ilişkisinin mümkün olarak hayal edilebilmesi için uzay olmalıdır. Bu nedenle, uzayın yalnızca bir
ilişki olduğunu iddia edemezsiniz.

_Buechner._ Belki de Kant ile birlikte uzayın yalnızca zihnin öznel bir biçimi olduğunu söylemek zorunda kalacağım.

_Okur._ O zaman kendinizi daha da karmaşık hale getireceksiniz. Bu varsayım, tüm gerçek mesafelerin, tüm gerçek hacimlerin, tüm gerçek hareketlerin, tüm gerçek fenomenlerin ve tüm doğal yasaların reddedilmesini ima eder. Çünkü eğer uzay yalnızca zihnimizin öznel bir biçimiyse, o zaman zihnin dışında bir uzay yoktur; ve sonuç olarak dış dünyada gerçek mesafeler ve gerçek hareketler yoktur ve bilim bir yalanlar dizisi haline gelir.

_Buechner._ Peki, sizin uzay kavramınız nedir?

_Okur._ Uzay, tüm olası ubikasyonların ve hareketlerin bölgesidir. Bu tanımı kabul ediyor musunuz?

_Buechner._ Neden olmasın? Bu, uzayın cisimlerin ve hareketin kabiliyeti olduğunu söyleyerek verdiğim tanımla esasen aynıdır.

_Okur._ Çok iyi. O zaman, bu cisimlerin ve hareketin kabiliyetinin pozitif bir gerçeklik olduğunu gösterdiğimden, uzay pozitif bir gerçekliktir.
Dahası, uzay ne maddedir ne de maddenin kuvvetlerinden herhangi biridir, ne de maddeye bağlıdır, ama ondan önce gelir ve maddenin varlığı için gerekli bir koşul olarak önceden gereklidir. Son olarak, uzay zamandan ve hareketten bağımsızdır ve bu nedenle kesinlikle ve kesinlikle ebedidir ve değiştirilemezdir. Bu sonuçlara itiraz ediyor musunuz?

_Buechner._ Hayır, efendim.

_Okuyucu._ O zaman uzayın sonsuz, ebedi, değişmez, bağımsız bir gerçeklik olduğunu, maddeden önce ve maddenin üstünde olduğunu ve bu nedenle kendi teorinize göre dünyadan önce ve dünyanın üstünde olduğunu kabul ediyorsunuz. Şimdi, bu kadarını kabul etmek ve sonra Tanrı'yı ​​inkar etmek açık bir
çelişki olurdu. Çünkü mutlak uzayın ya bir töz olduğunu ya da olmadığını kabul etmelisiniz. Eğer bir tözse, o zaman sonsuz, ebedi, bağımsız, değişmez bir tözdür, muazzamlığıyla tüm hayal edilebilir dünyaları kucaklar ve aşar; ve bu tür niteliklere sahip bir töze TANRI diyoruz. Eğer uzay bir töz değilse, yine de gerçekliğinin nedenini sonsuzluğunu, ebediliğini, değişmezliğini ödünç aldığı ve dışsal tezahürü olduğu bir tözde bulmalıdır. Bu nedenle göklerin ve "sonsuzca uzak ve dağınık dünya grupları tarafından kesintiye uğrayan uçsuz bucaksız uzayın" tefekkür edilmesi, Tanrı'nın varlığına karşı konulamaz bir kanıt sunar ve sizin sözde "bilimsel" itirazlarınıza yer bırakmaz. Tanrı yoksa, uzay da yoktur; ve uzay yoksa, bilim bir rüyadır ve bilim insanları sadece vizyonerlerdir.(188)

_Buechner._ Bu zeminde kavga edemem efendim. Uzay, aklımızın açıklama
gücüne sahip olmadığı bir gizemdir; ve aklı aşan hiçbir şey hakkında tartışmayı reddediyorum. Kişisel bir Tanrı'nın varlığı lehindeki en güçlü argüman, gök cisimlerinin hareketini açıklamak için bir ilk hareket ettiricinin gerekliliğinden türetilmiştir. Ancak böyle bir gereklilik hiçbir zaman kanıtlanmamıştır; ve bu nedenle "bu uzak
konumda bile kişisel bir yaratıcı güç yerini koruyamaz" (s. 52).

_Okuyucu._ Uzayın bir gizem olduğunu iddia ederek geri çekilişinizi gizleyemezsiniz; çünkü eğer uzay bir gizemse, o zaman bilim de bir gizemdir - kabul etmediğiniz bir sonuç. Ancak yenilginizi böylece dolaylı olarak kabul ederken, gök cisimlerinin hareketinin, ilk hareket ettiriciden gelen herhangi bir dış dürtü olmaksızın, maddenin kendi güçlerinden kaynaklanmış olabileceğini iddia ederek daha güvenli bir pozisyon elde etmeye çalışıyorsunuz. "İlk hareket ettirici" sözcüklerinin iki şekilde anlaşılabileceğini belirtmenizi isterim; çünkü yalnızca ilk hareketi doğrudan veren değil, aynı zamanda eforları yöneten ve ilk hareketlerin dayandığı koşulları belirleyen kişiye "ilk hareket ettirici" denebilir. Evrensel çekim gerçeğini bilmeyen eski filozoflar, bir ilk hareket ettiricinin, yani göklere ilk ivmeyi veren ve onların dönüşlerini yöneten bir ilk nedenin gerekliliğini doğrulayarak Tanrı'nın varlığını kanıtladılar. Ancak çekim bilindiğinden beri filozoflar, tüm maddelerin diğer maddelerin etkisiyle hareket alabileceğini ve bu nedenle maddi dünyadaki ilk hareketlerin dışarıdan özel bir dürtüye ihtiyaç duymadan maddenin kendisinden kaynaklanabileceğini kabul ettiler. Ancak bu, bir "ilk hareket ettiriciden" vazgeçebileceğimiz anlamına gelmez. "Maddenin
ebedi, ve maddenin hareketinin maddenin kendisi kadar ebedi" (s. 53) olduğuna kendinizi ikna etmek için ne kadar çabalarsanız çabalayın,
başarılı olamayacaksınız. Madde yaratılmıştır; ve onu yaratan, onu belirli koşullara yerleştirmiştir, böylece güçlerini belirli bir şekilde kullanabilir ve belirli etkilere yol açabilir. Bu nedenle, ilk bir neden olarak, tüm yakın nedenlerin üretimi ve düzenlenmesinden kaynaklanan tüm hareketler ona izlenebilir. Şimdi, tüm hareketlerin ilk nedeni bir "ilk hareket ettiricidir." Bilim bu apaçık gerçeğe karşı neye itiraz edebilir?

_Buechner._ "Maddenin belirli bir zamanda neden belirli bir hareket edindiği henüz bizim için bilinmiyor; ancak bilimsel araştırmalar henüz
eksik ve bireysel dünyaların ilk kökeninin
dönemine dair bir ipucu elde etmemiz imkansız değil. Bugün bile
astronomlar bulutsu noktaların bazılarının embriyo halindeki dünyalar olduğu ve kademeli yoğunlaşma ve dönüşle dünyalar ve güneş sistemleri haline gelecekleri konusunda ikna edici nedenler sunuyorlar. Bu nedenle, benzetmeden yola çıkarak, mevcut güneş sistemlerinin
ortaya çıktığı süreçlerin maddede bulunan genel yasalara hiçbir istisna oluşturmadığını ve ilk belirli hareketin nedeninin maddenin kendisinde var olması gerektiğini söyleme hakkına sahibiz" (s. 53).

_Reader._ Bu mümkün; ancak doğru mu?

_Buechner._ "Bunu iddia etmekte daha haklıyız, çünkü evrenin ve bireysel bedenlerin ekonomisindeki birçok düzensizlik, olasılık, vb., dışsal bir kişisel aktivite düşüncesini dışlıyor"
(_ibid._)

_Okuyucu._ Ne? Ciddi misin?

_Buechner._ "Eğer kişisel bir yaratıcı gücün amacı insanlar ve hayvanlar için dünyalar ve meskenler yaratmak olsaydı, neden, diye sorabiliriz, bu devasa, çorak, işe yaramaz alanlar, sadece orada burada güneşler ve gezegenler yüzüyor, algılanamayan noktalar olarak etrafta dolaşıyor? Sistemimizdeki tüm gezegenler neden insan tarafından yaşanacak şekilde oluşturulmamış? Ay neden su ve atmosferden yoksun ve dolayısıyla her türlü organik gelişime aykırı? Güneş sistemimizdeki gezegenlerin boyutları ve mesafelerindeki düzensizlikler ve muazzam farklılıklar neden? Düzen, simetri ve güzellikteki eksiklik neden? Gezegenlerin sayısı ve biçimleriyle ilgili tüm karşılaştırmalar, benzetmeler, spekülasyonlar neden boş hayaller olarak ortaya çıktı? Hudson Tuttle, Yaratıcı'nın neden sekiz uydusuyla çevrili Satürn'e halkalar verdiğini, Mars'ın ise tamamen karanlıkta kaldığını sorar. Ve yine, Ay'ın Ekseninin etrafındaki dönüşü, Dünya'nınkine göre, her zaman aynı
yüzeyi sunacak şekildedir. Bunun sebebi nedir? Eğer bu düzenlemede bir tasarım varsa, çok
kusurlu olduğu kabul edilmelidir.
Yaratıcı neden gök cisimlerine, niyetin ve tasarımın karşı konulmaz bir şekilde çıkarılabileceği
düzeni vermedi?" (s.
53, 54).

_Okuyucu._ Ne talihsiz bir adamsın! Gerçeğe karşı isyanının adil
cezasını çoktan aldın; körlüğe
vuruldun. Mesele ortada, ne derseniz deyin. Aptalca sorularınızın kibrinizden, cehaletinizden ve kötü niyetinizden başka bir şey kanıtlamadığı için kendinizi aptal yerine koyuyorsunuz. Ses tonunuzu düşürüp, eserlerini hiçe saydığınız ve bilgeliğini sorguladığınız Tanrı'nın önünde gururunuzu alçaltana kadar körlüğünüzden asla kurtulamayacaksınız. Siz, güneşe şöyle meydan okuyan dumanlı küçük bir mumsunuz: "Neden bu devasa, israf, işe yaramaz
alanlar?" Bu alanların israf ve işe yaramaz olmadığını size bildirmem gerekli mi? Az önce göklerin genişliğinin Yaratıcı'nın sonsuzluğunu ortaya koyduğunu gördük; buna göre, kibirli bir şekilde israf ve işe yaramaz dediğiniz muazzam alanlar en yüce gerçeği, gerekli gerçeği, tüm gerçeklerin kaynağını en güzel şekilde ilan ediyor. "Sistemimizin tüm gezegenleri neden insan tarafından yaşanacak şekilde oluşturulmamış?" Karşılığında size şunu sorayım: Atmosfer neden balıklar tarafından yaşanacak şekilde oluşturulmamış? Gerçekten de, Tanrı'nın havayı balıklarla doldurmaya ihtiyacı yoksa, gezegenleri organizasyonlarında tam olarak bize benzeyen varlıklarla doldurmakla yükümlü olmasının hangi ilkeye dayandığını söylemek zor olurdu. İnsanın, dünyadaki en iyi yaratık olmasına rağmen, Her Şeye Gücü Yeten'in son çabası olmadığı açıktır; farklı bir organizasyona ve farklı ihtiyaçlara sahip, başka kalıplara göre yapılmış rasyonel varlıklar olabilir. Ama olsun ya da olmasın, gezegenlerin neden insan tarafından yaşanacak şekilde yapılmadığını sormak size düşmez. "Güneş sistemimizdeki gezegenlerin boyutlarındaki ve uzaklıklarındaki düzensizlikler ve muazzam farklılıklar neden?" diye sormak da daha az saçma değildir. Eğer gezegenlerin hepsi aynı olsaydı ve uzaklıkları eşit olsaydı, dünyayı tekdüze ilan etmez miydiniz ve yaratılış planını akılsız bir zihnin sınırlı bir anlayışı olarak görmez miydiniz? Ama şimdi estetiğinizi rahatsız eden şey çeşitliliktir; ve siz bunu
"düzensizlik" olarak kınıyorsunuz. Çeşitliliğin bir güzellik kaynağı olduğunu hiç duymadınız mı? Bana göre, her zaman aynı akoru çalan müzisyen bir sıkıntıdır; ve eminim ki siz de kullanılan enstrümanların
"düzensizlikleri ve büyüklüklerindeki muazzam farklılıklarla" dolu bir orkestrayı tercih edersiniz. Göklerde "düzen, simetri ve güzellikte bir eksiklik"
bulursunuz. Bu sadece sizin kötü zevkinizi gösterir. Sizce
simetri güzellik için vazgeçilmez midir? Bir meşe ağacı güzeldir, ancak dalları simetrik değildir. Deniz kıyısı, tepe, vadi, dağ, simetrik biçimlere indirgenselerdi güzelliklerinin çoğunu kaybederlerdi. Sonra bir "düzen" eksikliğinden bahsediyorsunuz. Siz
düzenin ne olduğunu hayal ediyorsunuz? Oyun devam ederken bir satranç tahtasına bakın. Herhangi bir
düzen
var mıdır? Eğer bir satranç oyuncusu değilseniz, düzen değil,
karmaşa algılarsınız; ve yine de bir düzen vardır. Düzen, bir amaca ulaşmak için şeylerin uygun bir şekilde düzenlenmesidir ve farklı bir amaca ulaşması gerektiğinde farklı olmalıdır. Hedeflenen amaç hakkında hiçbir bilgisi olmayan kişi, böyle bir amaç için yapılan düzenlemelerin uygunluğunu veya eksikliğini yargılayamaz. Satranç tahtasında taşların en düzensiz şekilde
karışık olduğunu düşündüğünüzde, belki de en mükemmel düzendedirler ve zeki oyuncu rakibini mat etmek üzere olduğunu zaten bilir. Bu yüzden İlahiyatın gizli konseyine çağrılana kadar göklerin düzeninden tekrar bahsetmeyin. Doktor, sizin biraz yeteneğiniz olduğunu düşünmüştüm; yine de "neden gezegenlerin sayısı ve biçimleriyle ilgili tüm
karşılaştırmalar, benzetmeler, spekülasyonlar boş hayaller olarak ortaya çıktı" diye soran adam ne kadar da aptal olmalı! _Neden_ olduğu açıktır. Bunun nedeni, insanların cahil ve yine de küstah olmalarıdır. Fakat bizim cehaletimiz
göklerde bir düzen eksikliği olduğunu mu gösteriyor? Hayır; bizim cehaletimiz
sadece yapabileceğimiz en iyi şeyin dilimizi tutmak olduğunu gösteriyor. Satürn'ün halkalarına gelince, onların varlığından başka ne biliyorsunuz? Ve Satürn'ün sekiz uydusu olduğu için halkaların hiçbir görevi olamayacağını nasıl gösterebilirsiniz? Ama sonra, "Mars tamamen karanlıkta kalıyor." diyorsunuz. Ben de, on iki saatlik karanlığın _tamamen_ karanlık olmadığını söylüyorum. Dahası, Mars'ın yoğun atmosferi ve küçük çapı, gecenin uzunluğunu çok belirgin şekilde kısaltabilecek uzun bir alacakaranlık sağlayacak şekilde hesaplanmıştır. Ve sonuçta, Mars'ın bir uydusunun olmasına ne gerek var? Ay olmadan dünyada yapamaz mıydık? Ama ayımızın "bize her zaman aynı yüzeyi sunması" ve diğer tarafını asla göstermeye tenezzül etmemesi sizi skandallaştırıyor. Ne bir düzensizlik! Tasarım eksikliğinin ne bir kanıtı! "Bu düzenlemede bir tasarım varsa, çok kusurlu olduğu kabul edilmelidir." diye haykırmanıza neden olan şey budur. Burada Tuttle ile birlikte bu düzenlemede bir tasarım olabileceğini kabul ettiğinizi belirtiyorum. Ancak bir tasarım varsa, bir tasarımcı vardır. O kimdir? O, Her Şeye Gücü Yeten değil midir? Çünkü elinde gökleri tutmuyorsa tasarımını nasıl gerçekleştirebilir? Ancak, sizin yargınıza göre tasarım
kusurludur. Neden? Çünkü cehaletiniz, cevaplayamayacağı bir soru sorabilir. Diyorsunuz ki: "Yaratıcı neden gök cisimlerine niyetin ve tasarımın karşı konulamaz bir şekilde çıkarılabileceği o düzeni vermedi"" Merakınız, doktor, alçakgönüllülükten yoksun. Yaratıcının niyetleri hakkında ayrıntılı olarak bilgilendirilme hakkınız nedir? O Efendi değil mi? Sırlarını size, asi ve kibirli bir varlık olarak, varlığının en açık kanıtını bile görmezden gelenlere açıklamak zorunda mı? Eğer o bunu açıklamaya istekli olsaydı, planını anlayabilir miydiniz? Gökler Tanrı'nın varlığını ve niteliklerini ilan eder; onu güzellikleri, çeşitliliği ve uyumuyla yüceltir; yaratılışın genel kapsamını açığa çıkarır; ancak Tanrı'nın kendisi için sakladığı sırları saklarlar. Tanrı'nın takdiri ve dünyayı yönetmesi son derece bilgecedir, ancak anlaşılmazdır.

_Buechner._ Bana pek saygı göstermeseniz ve bana çok
sert sıfatlar taksanız da, kısa bir "ihtiyat" olarak adlandırdığınız şeye dair bir yorum: "Bazıları dünyanın güneş, ay ve yıldızlara göre konumunda ve ilişkilerinde bir tasarlayıcı ihtiyat algılar; ama neden ve sonucu karıştırdıklarını ve ekliptiğin eğimi farklı olsaydı veya olmasaydı farklı şekilde organize olmamız gerektiğini düşünmüyorlar" (s. 55).

_Okuyucu._ Bence yorumunuzu saklasaydınız daha iyi yapardınız. Size pek saygı duymadığımı inkar etmiyorum; ama gerçekte, bir doktor olarak saygıyı hak ediyorsanız, _Kuvvet ve Madde_'nin yazarı olarak sadece
aşağılanmayı hak ettiğinize inanıyorum. Masonlar sizin kişiliğinizi övüyor ve kitabınızı yüceltiyor; bununla yetinin. Bizim için siz kör ve inatçı bir sofistten başka bir şey değilsiniz. Size sert bir sıfat takarsak, bunu yapmamız için bize
en büyük hakkı vermiş olursunuz; çünkü büyük adamlarımıza "şarlatan" dediğinizi unutmayın. Biz, en azından, sizi cahil, kibirli, küstah olarak adlandırdığımızda, bu sıfatların yerinde olduğunu kanıtlamaya özen gösteriyoruz; siz ise İhbarlar ve hiçbir kanıt sunmazlar.

Ve şimdi İlahi Takdir hakkındaki açıklamanıza gelince. "Bazıları," diyorsunuz, "dünyanın güneşe, aya ve yıldızlara göre konumu ve ilişkilerinde bir tasarlayan takdir algılar." Gerçekten de, tüm büyük filozoflar, hatta tüm insanlık, bu tasarlayan takdir algılar; ancak, sizin sözlerinizden, bunun yalnızca birkaç belirsiz ve eksantrik düşünürün tuhaf bir eğilimi olduğu anlaşılıyor.
Bu nedenle, "_bazıları_ algılıyor" sözleri, büyük bir tarihsel gerçeği gizlemek veya gizlemek için hesaplanmıştır - insanlığın ilahi takdir lehine tanıklığı. Buna bir hile denebilir. Ancak, bundan sonra gelen gerçek bir gaftır. Bir takdiri emri tanıyanlar, size göre, "neden ve sonucu karıştırdıklarını" "düşünmezler". "Nerede
karışıklık var? "İlahi Takdir" dediğimiz şeyin doğal yasaların bir etkisi olduğunu mu kastediyorsunuz?

_Buechner._ Kesinlikle öyle.

_Okur._ Doğal yasalar soyutlamalardır ve soyutlamalar hiçbir şey
üretemez. Bir geometri yasasının bir daire
yapabileceğini veya bir uyum yasasının bir _quartetto_ yazabileceğini hiç hayal ettiniz mi? Yasalar gerçekleri
üretmez, ancak genel ifadeyi
gösterdikleri gerçeklerden toplanır. Dolayısıyla doğal yasalar doğal nedenler değil, soyut formüllerdir ve bilim insanlarının sıklıkla iddia ettiği gibi dünyayı yönetmezler, ancak yalnızca
hesaplamalarımızı ve bilimsel tümevarımlarımızı yönetirler. Hatanız ortada.
Ancak en azından, "ekliptik eğimi farklı olsaydı veya mevcut olmasaydı farklı şekilde organize olmamız gerekirdi" doğru mu? Hayır, doktor,
resminizden memnun değilsiniz. Ekliptik eğimindeki bir değişiklik yalnızca ısının _dağılımını_ değiştirirdi karasal
yüzeyde _miktarını_ değiştirmeden; ve şimdi insanlar farklı enlemlerde ve farklı iklimlerde farklı şekilde
organize olmadan yaşayabildikleri gibi, aynı şekilde farklı bir
organizasyon edinmeden ekliptiğin farklı bir eğimi altında da yaşayabilir ve gelişebilirler.
Ve eğer öyleyse, fiziksel bilginizin felsefi kazanımlarınız kadar sınırlı olduğu ortaya çıkar.

_Buechner._ Elbette ben tıp doktoruyum, fizik veya felsefe değil; ancak şunu biliyorum: "ampirik felsefe, nerede ararsa arasın, ne zaman ne de mekanda doğaüstü bir etkinin izini bulamaz" (s. 55).

_Reader._ Kesinlikle doğru. "Ampirik felsefeniz" nerede ararsa arasın, doğaüstü hiçbir şey bulamıyor. Ama sen, eğer bir Tanrı varsa, ona teleskopla ulaşabileceğine, mikroskopla tespit edebileceğine, teraziden onun varlığının bir göstergesini alabileceğine, veya onu bir kimyasal manipülasyondan kalan bir kalıntı olarak bir retoriğin içinde bulabileceğine inanacak kadar basit misin? Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Kendini Tanrı olmadığına ikna etme yöntemin bu mu? O zaman, kendini karanlık bir bodruma kapatarak, kendini güneşin var olmadığına da ikna edebilmelisin. Duyularüstü hiçbir şeyin olmadığını iddia etmek, _çünkü_ duyular üstü şeyler üzerinde deney yaparak ulaşılamayacağı için, bir alay konusu değil midir? Gerçeğe karşı isyanının cezasını aldığını tekrarlamaktan başka bir şey yapamam. Senin yeteneklerine sahip bir adam, ışık eksikliğinden dolayı asla böyle saçmalıklara düşmez; Aklınızı çarpıtan ve sofizm üstüne sofizm, küfür üstüne küfür yığmaya sizi teşvik eden şey gerçeğe olan nefretinizdir. Tanrı'yı ​​aramanıza gerek yok; onu tanıyorsunuz ve Kabil gibi onun yüzünden uçmaya boşuna çabalıyorsunuz.

_Buechner._ Bir tartışmadan ziyade bir vaaz veriyorsunuz.

_Okur._ Fakat iddialarınız tartışmaya dayanamayacak kadar açıkça
uyumsuzsa bu kimin suçu? Hatta "ampirik felsefeniz" bile bir
mittir. Varlığı olmayan bir bilime başvurmaktan utanmıyor musunuz?
Kimya ampiriktir ve fiziğin diğer bölümleri ampirik olabilir; fakat ampirik felsefe, anlamı olmayan abartılı bir kelimeden başka bir şey değildir, gökleri Yaratıcılarına karşı tanıklık ettirmeye çalıştığınız bir bölümün uygun bir sonucudur.

X. Dünya.

_Okuyucu._ Göklerden sonra, Tanrı'ya karşı tanıklarınız arasına yeryüzünü de eklemeye çalışıyorsunuz. Peki yeryüzü sizin lehinize ne söyleyebilir?

_Buechner._ "Jeoloji araştırmaları, yeryüzünün kökeni ve kademeli gelişimi tarihi üzerine son derece ilginç ve önemli bir ışık tutmuştur. Jeologlar, eski bir kronikte olduğu gibi, yeryüzünün tarihini, yeryüzünün kabuğunun
kayalarında ve katmanlarında ve organik kalıntılarda okurlar. Bu tarihte, bazen ateşle, bazen suyla, bazen de bunların birleşik etkisiyle meydana gelen birkaç muazzam ardışık devrimin en açık işaretlerini buldular. Bu devrimler, görünüşteki ani ve şiddetli oluşlarıyla, ortodoksluğa, bu devrimlere, kademeli geçişlerle dünyayı belirli amaçlara uygun hale getirmek için sebep olacak doğaüstü güçlerin varlığına başvurmak için hoş bir bahane sağladı. Bu ardışık periyodik yaratılışın, ardışık yeni organik varlıklar ve türlerin yaratımıyla birlikte gerçekleştiği söylenir. O halde, İncil, Tanrı'nın günahkâr bir nesli yok etmek için dünyaya bir tufan gönderdiğini söylerken haklıydı. Tanrı'nın kendi elleriyle dağları yığdığı,
denizi düzleştirdiği, organizmaları yarattığı vb. söylenir." (s. 56).

_Okuyucu._ Ve öyle de yaptı. Ancak bu İncil ifadelerinin
metaforik olduğunu unutmayın.

_Buechner._ "Doğaüstü veya açıklanamayan güçlerin doğrudan etkisine ilişkin tüm bu kavramlar
modern bilimin
çağı öncesinde eridi" (s. 57).

_Okuyucu._ Gerçekten eridi mi? Ve nasıl?

_Buechner._ "Astronomi, göklerin uzaylarını matematiksel kesinlikle ölçtüğü gibi, modern jeoloji de milyonlarca yılın
geriye dönük bir bakış açısıyla bakarak, dünyanın tarihini uzun süre gizleyen
perdeyi kaldırır ve her türlü dini ve gizemli rüyaya
yol açar" (_ibid._)

_Okuyucu._ Görüşlerimizi "dini ve gizemli rüyalar" olarak adlandırmak bir argüman değil, doktor. Bir Dünya tarihi, tüm modern jeolojinizden çok daha kesindir; ve jeolojinin kurgu ve şarlatanlık olmayan kısmı, sadece çelişmekle kalmaz, bilakis Musa tarihini tamamlar ve doğrular.

_Buechner._ Kabul edemediğim şey budur. "Artık, çok fazla şey
söylenen ve bugüne kadar hatalı bir doğa anlayışının İncil'in sözde yaratılış günleriyle
özdeşleştirmeye çalıştığı, dünyanın o periyodik yaratılışları hakkında hiçbir tartışma olamayacağı biliniyor; ancak dünyanın
tüm _geçmişi_, ortaya çıkan bir _şimdiki zamandan_ başka bir şey değildir" (_ibid._)

_Okur._ Diyorsunuz ki, "Biliniyor." Hayır efendim, bilinmiyor; sadece
isteniyor. Siz kafirler, cahil olduğunuz birçok şeyi biliyormuş gibi
görüyorsunuz. Eğer jeolojinin İncil'i çürüttüğünü _biliyorsanız_, nasıl oluyor da
bize böyle bir bilgiyi rasyonel bir şekilde, yani iddia ettiğiniz şeyi kanıtlayarak aktaramıyorsunuz?

_Buechner._ "Çevreleyen doğa ve onu yöneten güçler hakkındaki bilgiyle desteklenen jeoloji,
sonsuz zaman dilimlerinde olanların tarihini yaklaşık bir kesinlikle, sıklıkla da kesinlikle izleyebilir. Her yerde ve her zaman yalnızca şu anda etrafımızı
çeviren maddi ve doğal güçlerin faaliyette olduğunu kanıtlamıştır" (s. 59).

_Reader._ Bunu jeoloji kanıtlayamaz.

_Buechner._ "Bilimsel araştırmayı durdurmanın ve bilinmeyen güçlerin etkisini
yerine koymanın gerekli olduğu bir noktaya
hiçbir yerde ulaşılamadı" (_ibid._)

_Reader._ Yaşamın kökeni için bile mi?

_Buechner._ "Doğal koşulların birleşiminden gözle görülür etkiler olasılığını belirtmek veya kavramak her yerde mümkündü;
her yerde aynı yasa ve aynı madde vardı" (_ibid._)

_Reader._ Elbette. Ancak bu, üstün bir nedenin müdahalesini dışlamaz.

_Buechner._ "Aydınlanmış bir zeka artık, dışarıdan hareket ederek, dünyanın iç kısmındaki
yakıcı ruhları aniden isyana teşvik eden, suları
bir tufan gibi
dünyaya döken ve tüm yapıyı
yumuşak kil gibi
tasarımlarına göre şekillendiren o güçlü elin yardımına ihtiyaç duymaz" (s. 60.)

_Reader._ Bu açıkça yanlıştır. Tüm aydınlanmış zekalar, Sodom'u ateşle ve dünyayı Tufanla harap etme niyetini
açıklayan Kişinin, tehdidinin gerçekleşmesinde bir parmağı olması gerektiğini kabul eder.

_Buechner._ Bu sizin İncil tarihiniz, ki biz bunu reddediyoruz.

_Okuyucu._ Ama bunu çürütebilir misin?

_Buechner. _ "Yaratıcı bir gücün, dünyayı ve sakinlerini çeşitli geçişler ve muazzam zaman dilimleri boyunca daha gelişmiş bir biçime, en sonunda en organize hayvan olan insan için uygun bir mesken haline getirmek için yönlendirdiği düşüncesi ne kadar da ilginç ve tuhaf değil mi! Keyfi ve her şeye kadir bir güç, amacına ulaşmak için bu tür çabalara ihtiyaç duyabilir mi? Hemen ve gecikmeden kendisine iyi görüneni yapıp yaratamaz mı? Bu dolambaçlı yollar neden? Maddenin parçalarının kademeli kombinasyonlarında ve oluşumlarında karşılaştığı doğal zorluklar, bize organik ve inorganik dünyanın kökeninin tuhaflığını açıklayabilir" (s. 60).

_Okuyucu._ Yüce Tanrı'nın "çabalarından" bahsetmek gülünçtür; çünkü böyle bir saçmalığı ancak bir aptal hayal edebilir. Dahası, _yaratılışı_ _oluşum_ ile karıştırıyorsunuz. Yaratılışla madde, "dolambaçlı yollar" olmadan hemen varoluş kazandı; çünkü yaratılış hareket değildir ve
bu nedenle zamana ihtiyaç duymaz. Maddenin bu yaratılışı yalnızca Tanrı'nın eseriydi; ancak yeryüzünün oluşumu, Tanrı'nın planına göre, doğal güçlerin kullanılmasıyla ardışık olarak gerçekleşti. Bu güçler, boşta kalmak için değil, Yaratıcıları tarafından amaçlanan nesneleri sürdürmek için yaratılmışlardı. Şimdi, doğal güçlerin kullanılması, "hemen ve dolambaçsız" mükemmel bir düzenin ortaya çıkmasına neden olamazdı. Dolayısıyla
argümanınız değersizdir; ve tam da karmaşık şeylerin "kademeli kombinasyonlarında ve oluşumlarında" maddenin karşılaştığı zorluklar" nedeniyle değersizdir. Ancak madde, bahsetmeyi unuttuğunuz çok daha büyük bir zorlukla karşılaşır. Zorluk, maddenin bir hidrojen molekülünü nasıl oluşturacağını bilmemesidir; ancak yine de hidrojen vardır.

_Buechner._ Doğa tarafından oluşmuş olması tesadüftür.

_Okuyucu._ Gerçekten mi? Şans _bir_ molekül veya _iki_ molekül oluşturabilir, ancak milyonlarca milyonlarcasını _hepsi birbirine mükemmel şekilde eşit_ oluşturamaz, çünkü şans tekdüzeliği dışlar. Ayrıca, bunların oluşumunun doğanın işi olduğunu söylemenin bir faydası yoktur; çünkü doğa, size göre, sadece maddedir ve dolayısıyla maddenin kendisinin yapabileceğinden daha fazlasını yapamaz.

_Buechner._ Bilim hala kusurludur; henüz her şeyi açıklayamıyoruz. Ancak jeologlar, İncil'i altı günlük yaratılışla ilgili olarak çürütüyorlar. "Tek başına sözde kömür oluşumu, Bischof'a göre 1.004.177; Chevandier'in hesaplamasına göre 672.788 yıl gerektirdi. Kalınlığı yaklaşık 1.000 fit olan üçüncül tabakaların gelişimi yaklaşık 350.000 yıl sürdü; ve başlangıçta akkor halinde olan
dünyanın 2.000 dereceden 200 dereceye kadar soğuması için, Bischof'un hesaplamasına göre 350 milyon yıl geçmiş olmalı. Volger, en sonunda bildiğimiz
tabakaların birikmesi için gereken sürenin en azından 648 milyon yıl olması gerektiğini hesaplıyor! Bu sayılardan bu zaman dilimlerinin kapsamı hakkında bir fikir edinebiliriz. Ayrıca bize başka bir ipucu daha veriyorlar.
Hayal gücümüzü
şaşırtan evrendeki muazzam mesafeler, bu neredeyse sınırsız zaman dilimleri, bizi hem zamanın hem de mekanın sonsuz ve ebedi olduğunu kabul etmeye götürür" (s. 61).

_Okuyucu._ Siz her zaman aynısınız. Zamanın _sonsuz_ olduğu sonucunuz, jeoloji dönemlerinin _neredeyse_
sınırsız olduğu ifadesine dayanıyor - yani, tamamen sınırsız değil. Böyle aceleci bir sonucun sizin hesaplamalarınızla çeliştiğini göstermeme gerek yok. Ve yine,
jeolojik dönemlerin kendilerine gelince, uzunlukları İncil'de tanımlanan altı günlük yaratılışla çakışmaz. "Gün" kelimesi İncil'de genellikle büyük bir zaman aralığını ifade etmek için kullanılır ve bir "dönem" veya sizin dediğiniz gibi bir "dönem" olarak yorumlanabilir. Aslında bu, yazarlarımızın yaratılış günlerini açıklarken artık kabul ettiği kelimenin yorumudur. Sadece sizden daha ihtiyatlı olan yazarlarımız, bu dönemlerin veya periyotların uzunluğunu belirlemeye kalkışmazlar; çünkü onlar çılgın hesaplamalara veya hayali verilere girmezler. Kömür oluşumu periyoduyla ilgili iki hesaplamanın sonuçları arasında 331.389 yıllık bir fark gördüğümüzde, yargımızı askıya alabilir ve herhangi bir görüşü erken seçerek kendimizi bağlamayabiliriz. Ancak periyotları kabul ediyoruz ve bunları yaratılış günleriyle özdeşleştirmekten korkmuyoruz. İncil'in jeolojiden veya başka bir bilimden korkacak hiçbir şeyi yoktur. Aksine, jeolojiden Musa anlatısının gerçeğini ve ilahi ilhamını kanıtlayabiliriz. Musa bir jeolog değildi ve doğaüstü bir vahiy dışında, insanın yaratılışından önce gerçekleşen olayların sırasını bilemezdi. Şimdi, onun kozmogonisinde, yalnızca modern jeolojiden türetilen bir olay sırasının tanımını değil, aynı zamanda Prof. Dana'nın da çok iyi belirttiği gibi, "düzenlemedeki bir sistem ve kapsamlı bir kehanet" görüyoruz,(189) "felsefenin, ne kadar öğretili olursa olsun, ulaşamayacağı bir şey." Görüyorsunuz ya, doktor, sizin jeolojik dönemleriniz, İncil'i çürütmek yerine, onun ilahi kökenini destekleyen yeni bir argüman sunuyor. Cevap vereceğiniz bir şey var mı?

_Buechner._ İncil'e ilişkin açıklamanız oldukça yeni.

_Okur._ Öyle olsun. Ancak, kadim doktorlarımız, İncil'deki "gün" kelimesinin sıklıkla uzun bir zaman dilimini ifade ettiğini çok iyi biliyorlardı. Jeolojiyi bilselerdi, tıpkı bizim yaptığımız gibi, altı günü oybirliğiyle altı büyük jeolojik dönem olarak yorumlarlardı.

_Buechner._ Ancak, ilkel nesillerden türetilen başka argümanlarım da var.

_Okuyucu._ Onlarla tanışmaya hazırım. Ama tartışmayı sürdürmenin zahmetine değmeyeceğini gerçekten düşünüyorum, çünkü şimdiye kadar oluşturmaya çalıştığınız her noktada
hep aynı şekilde başarısız oldunuz.

(Devam Edecek).

Çiçeklerin İlahisi.

----'nin İlk Ayini'nin Anısına, 21 Haziran 1874'te Woodstock'ta İlk Ayinlerini
S. Aloysius Bayramı'nda
Söyleyen On Bir Genç Cizvit'ten Biri.

I.

Birçokları arasından seçildik,
Şefkatle beslendik,
Güneş ışığına tomurcuklandık,
Kokumuzu saçtık;
Bahçenin kraliçeleri,
Çöl güzellikleri,
Yüksek lütuf için saklandı--
Güzel çiçekler! Güzel çiçekler!

II.

Saflığın amblemleri,
Bakirelere yakışır,
Kız kardeşlerimiz
Gelinliklerine giden
Neşeli bakireleri
ziyafet çekmek için toplandılar--
Ah! Onların talihleri ​​güzel olsun. Mutlu çiçekler! mutlu çiçekler!

III.

Masumiyetin amblemleri,
Sevgiyle aranıyoruz:
Genç anneler
Yeni tomurcuklanan çiçekleri,
Kız kardeşlerimizi,
Hala taze ve nemli tutulanları,
Hüzünlü sevgi incileriyle,
Kaybolan sevgilinin
Üzerine--
Ah! çiçeklerle akraba.
Üzgün ​​çiçekler! hüzünlü çiçekler!

IV.

Zaferin amblemleri,
Şan amblemleri,
Milletler onları ayıklayacak,
Kız kardeşlerimizden ayıklayacak
Gerçek olanlarını onurlandırmak için.
Hayatla karışarak,
Ölümle karışarak,
Çiçekler kahramanın alnını taçlandıracak,
Ya da mezarını işaretleyen taşı çelenkleyecek.
Zayıf çiçekler! zayıf çiçekler!

V.

Ama biz--Ey mutlu talih!
Ey çiçekler arasında kutsanmış!--
Seçildik
Kız kardeşlerimizin üstünde:

Sunak için seçildik,
Bütün güzelliğimizi verdik,
Bütün kokularımızı harcadık,
Tanrı'nın rahibi adak olarak
İlk _fiat_ını ilan ettiğinde.
Nasıl da coşkuyla titredik
Mesih inerken!
Ah! Çiçeklerimiz yeni bir ihtişam yakaladı
Rahibin yüzünden, tümüyle ışıldayan,
Ellerinde Tanrısını tapınmak için tutarken,
Ve kokularımız karışmıştı
Dua dudaklarından.

Ve, ah! O solgun anne
Onun peltek konuşmasını yönlendiren,
Onu eşsiz kılan,
Tek mücevheri ondan ayıran,
Göğsünü Tanrı'nın savaşı için çalan,
Hediyeyi asla hatırlamayan--
Yüreği şimdi nasıl da çınlıyor,
Cennete kadar çınlıyor
Boğulan neşeli çanlar
Kederin donuk fısıltıları!

Ve Mesih'in duası,
Annenin yürek sesi,
Çiçeklerin nefesi,
Üçlü tütsü,
Yukarıya, Tanrı'nın ayak taburesine kadar esiyor. Ah! Böylesi tütsüler değerlidir;
Kokularımız ölmeyecek.
Cennette koku verirler
Tanrı'nın sunaktaki rahibinin
O mutlu ilk kurbanına.
Kutsanmış çiçekler! kutsanmış çiçekler!

Kathleen Waring.

Sonbahar günlerinin en güzeli, muhteşem Roma'nın üzerine sıcaklığını ve parlaklığını
yayarken, birçok kuleden gelen çanlar on ikiyi
duyuruyordu ve öğle vaktinin daha da vurgulu bir hatırlatıcısı, toplarının ateşlenmesi sıklıkla yabancıları ürkütse de,
onlar bile onun yüksek sesli sesinin farkına varmadan
Sant' Angelo Şatosu'ndan yankılanıyordu.
Toplantı yapan vatandaşlar korkunç siroko gününden şikayet ediyorlardı; ziyaretçiler
planlarının gerçekleşmesi için böylesine güzel bir hava için birbirlerini tebrik ediyorlardı; ve
çok belirgin bir şey, Ebedi Şehir'de bile her bireyin
tatmin edilememesiydi. İnanmayan biri, seyahat eden bir grubun geldiği Hotel d'Angleterre'in ana salonuna bir göz atmaktan daha iyi bir şekilde bu ciddi gerçeğe ikna olamazdı. Yaşlı bir beyefendi dairede aşağı yukarı yürüyor, öfkeyle el kol hareketleri yapıyor ve şüphesiz oldukça zorlayıcı bir dil kullanıyor, genel olarak otelleri ve özellikle Hotel d'Angleterre'i oldukça rahatsız edici yerlere gönderiyordu. Pencerenin yanına yerleştirilen küçük bir baş başa görüşmeye her yaklaştığında, tatlı, gülümseyen yüzü kocasını dayanılmaz derecede çileden çıkaran bir hanıma, belli ki karısına, sertçe bakıyordu. Büyük bir yelpaze, çalışkanlıkla kıvrılarak, sadece kendi başlığının siyah tüylerini değil, aynı zamanda koyu gri bir şapkaya neşeyle takılmış kızıl olanları da karıştırıyordu, dünyada hiçbir sebep olmadan, çok eğlenmiş bir
yüz ifadesini gizlemek için, bu beyefendinin öfkesinin ateşine
kötü yakıt katabilirdi. Bir süre, böylesine
kazanan bir yüze bir göz atmanın verdiği tatminden mahrum bırakılsa da, kendimiz alacağız ve kızıl tüylü o gri
şapkanın altında ne olduğunu göreceğiz: Eğlenceyle parıldayan, tüm o kıvrık siyah kirpiklerin gizleyemediği bir çift koyu göz, alnında burada ve orada yatan birkaç küstah saç halkası, bunların doğanın ve sıcak havanın mı yoksa her gece kıvrılan
kıvırcık kağıtların mı sonucu olduğu konusunda bir tahminde bulunmamızı sağlıyor. Alt dudağı iki sıra aşırı beyaz diş tarafından esaret altında tutulan bir ağzın tahminini yapmak zor olurdu,
ama onu bir gül goncası olarak hayal edeceğiz ve
şu korkunç şekilde surat asan ve hala yaramaz görünümüyle ona çok benzeyen gök gürültüsü bulutuyla tanışmak için acele edeceğiz. Agathe Waring sandalyesinin arkasına yaslandı,
ve babası ayaklarını yere vurduğunda, o da aynısını yaptı; kaşlarını çattığında,
ve sesi yükseldiğinde, surat asması daha kararlı hale geldi ve çok
güzel elleri görünmez ev sahiplerine meydan okurcasına sallanan yumruklara dönüştü. Bayan Waring bunu fark ederek şöyle dedi: "Bence Agathe,
sizinkiler gibi değerli eller için tehlikeli bir iş seçtiniz. Şiddetinizin bir bilek veya parmak burkulmasına neden olacağından korkmuyor musunuz?
O zaman bizim keyifli akşam müziğimiz nerede olacak. Önünde en ufak bir tehlike şüphesi olduğunda genellikle ellerini arkasında kenetleyen genç bir hanım,
en korkulan
düşmanlarımıza cesurca meydan okurken görüldüğünde hayrete düşülmelidir."

"Bu sizin ve Kathleen için çok eğlenceli olabilir, anne; ama şakayı
anlamadığımı itiraf ediyorum," diye cevapladı Agathe, onun müthiş silahlarına kayıtsızca bakarak. "Babanın bu kadar endişeli olduğunu görüp de tamamen
tasasız kalabilmen benim anladığımdan daha fazlası."

"Ama canım, kız kardeşin üzüntüden gözyaşları dökse ve ben bu otelin talihsiz insanlarına karşı bağırıp çağırsam, ki onlar şu ankinden daha az suçlu değillerdi, bu durum durumu biraz olsun düzeltir miydi? Eğer baban tavsiyemi dinleseydi ve oda için telgraf çekseydi, bu sorun fırsatı önlenebilirdi; ama böyle bir önlemi gereksiz gördüğü için, kendimizi korkunç derecede yaralı gezginler olarak görmemize gerek yok. "

"Bu gidişattan yeterince rahatsız değil miyim, hanımefendi," diye bağırdı yaşlı beyefendi, "Floransa'daki tavsiyenizin ne olduğunu bana hatırlatmanız gerektiğini mi düşünüyorsunuz? 'Sana söylemiştim' diyebilmekten
hoşlanmayan bir kadınla henüz tanışmadım."

"Şimdi, baba," dedi Kathleen parlak gözlerinden neşeli bir bakışla, "Ben o konuşmayı bir iftira ve Agathe'ye karşı bir haksızlık olarak görüyorum. Tüm
eşyalarımızı Paris'te bıraktığımızda, sadece siz onun eşyalarınıza çok dikkatli bakmanız yönündeki
öğüdüne uymadığınız için, 'Sana söylemiştim' gibi kötü niyetli sözlerle kendini tatmin etmedi. Gerçekten de, onun sempatisi bizimkinden çok daha fazlaydı, çünkü biz sadece giyecek
hiçbir şeyimiz olmadığı için öfkeleniyorduk." 

Bu cesurca söylenen cümle, huzursuz yürüyüşünü bırakıp kızının beline bir kol dolayan Bay Waring'i oldukça rahatlattı, kızının başı tozlu koluna şefkatle yaslanmıştı ve daha tatlı bir dinlenme yeri istemiyordu. 

"Evet, hatalarım ne olursa olsun, şikayetlerim ne olursa olsun, bu küçük kız onları paylaşmaya hazır ve istekli," dedi, Agathe'nin yanağını nazikçe okşayarak. 
"Benim gibi bir hayvanın karım ve kızlarım gibi üç hazineye sahip olması benim için her zaman bir mucize olmuştur. Ama hazine ne kadar değerliyse, onu korumak da o kadar zordur. Eğer o iğrenç ev sahibi bize sadece bu öğleden sonra için bir daire verirse, kalıcı bir yer aramaya gideceğim ve dönüşüme kadar sizi dinlenmeye bırakacağım."

Zilin hemen çalınması, günün geri kalanında en azından tek bir oda temin etme olasılığını sorması istenen görevliyi getirdi, bu süre zarfında başka konaklama yerleri aranabilirdi. O gece gelecek bir grup tarafından tutulan ve o zamana kadar Amerikan beyefendisinin hizmetinde olan küçük bir oda olduğu yönündeki cevap, çantaların, kutuların ve sepetlerin bir araya gelmesine, birkaç merdiven çıkılmasına ve güzelce döşenmiş ve son derece hoş daireye mutlu bir giriş yapılmasına neden oldu. Garson, ayrılırken selam vermeden önce, evin kalabalık durumu için çok özür diledi, beyefendiyi kabul etmeyi imkansız hale getirdi ve memnun edememelerinin affedilmesini umdu. Bay Waring'in öfkesi, o zamana kadar zayıfladı, giderek yükselişe geçti ve uygun bir öğle yemeği sepeti garsonun başının tanışmasını kesinlikle sağlardı, eğer garson ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmeseydi. "Bu köpeğin özür dilemeye kalkışması ne kadar küstahça! Evin ne kadar kalabalık olduğu veya bizi barındırmanın ne kadar imkansız olduğu umurumda değil mi? Sanırım bu otel Roma'daki tek yaşanabilir yer değil; eğer öyleyse, Kolezyum'daki meskenimi alıp işi bitireceğim."

Ne Bayan Waring ne de Agathe bu patlamaya gülümsemeden duramadı,
Kathleen ise düpedüz güldü.

"Kolezyum'a girdiğimde, seni çelişki cinleriyle çevrili bir Sapkınlık heykeli olarak dikmeyi ilk görevim olarak kabul edeceğim. Son yarım saattir, Hotel d'Angleterre seni barındıramadığı için büyük bir öfke içindeydin. Şimdi zavallı garson, sayısız ziyaretçi ve evin elastik olmayan
malzemesinden alçakgönüllülükle yakınıyor ve sen, bizim orada kalmak için istekli olduğumuzu varsaydığı için onu yok etmeye hazırsın."

"Kendinden utanmıyor musun, Kathleen Waring?" diye haykırdı Agathe. "Ben
baba, benimle bu kadar kaba bir şekilde konuşmazdın. Kesinlikle bunu onaylamıyorsun, anne?"

"Sevgili Agathe," dedi annesi, "kız kardeşinin babasına bu şekilde hitap etme biçimini bu kadar takdir ettiğimde bunu onaylamamak mümkün değil. Ona olan sevginde tek
olduğunu ve bu sevgiyi ifade etmenin tek yolunun dildeki değişmez saygı ve sürekli okşama olduğunu düşünme. Hepimiz senin Kathleen'den daha onurlu olduğunu ve çok daha istikrarlı bir karaktere sahip olduğunu biliyoruz; o zaman onun senden daha düşüncesiz ve çok daha küstah olmasını nasıl bekleyebilirsin?"

Anlamlı bir gülümsemeyle birlikte gelen bu son cümle, Agathe'nin yanaklarına kızıl bir kızarıklık ve dudaklarına öfkeli bir karşılık getirdi, bu sözlerin söylenmesi kız kardeşinin bir öpücüğüyle durduruldu, kız kardeşi fısıldadı:

"Önemli değil, Aggie; sadece istediğin kadar kararlı, istikrarlı ve onurlu ol. Sonsuza dek hayranlık noktan olacağım ve eminim ki annem de güç modeli ve küstahlık taklidiyle olabildiğince
gurur duyuyordur; o zaman neden kavga etmemiz gerekiyor?"

"Eh, bu _mühimmat israfı_ olurdu, mavourneen," diye cevapladı Agathe;
"bu yüzden dilimi serbest bırakmak yerine kollarımı çalıştıracağım. Çantanızdan bana elbise fırçasını getirecek kadar nazik olun ki, babamın ceketini tozlayabileyim."

Sabununu bolca sürerek ve havlularını kuvvetlice kullanarak Bay Waring şimdi
göz kamaştırıcı bir şekilde
görünüyordu ve hemen oda aramaya
gitme niyetini açıkladı. "Benim yokluğumda," dedi, kapıda durarak, "üç hazinenin dinlenmesini istiyorum ve bu akşam onları parlak ve ışıltılı
bulmayı umuyorum."

Hanımlar çekildiler ve birkaç saat derin bir uyku çektiler, Bay Waring ise
önce hepsi dolu olan farklı otellerde, sonra bankacısının önerdiği iki veya üç _casas_ta bir oda takımı elde etmek için elinden geleni yaptı. Sonunda, Piazza di Spagna'da açılan küçük bir evde, Roma'daki ziyaretçi sayısının kiraları normal oranların çok üzerine çıkarması nedeniyle oldukça yüksek bir fiyata da olsa beş parlak, neşeli daire tutmayı başardı. Emirleri _padrone_ en kısa sürede bir uşak bulmak için, en yakın restoranın sahibiyle gerekli kahvaltı ve akşam yemeğini sağlamak için anlaşmalar yaptı, ki bunlar en hevesli turistin bile canlılığını sürdürmek için günlük olaylar olmalı. Hazırlıklarının
tamamlandığı için rahat bir nefes alan Bay Waring otele döndü ve
karısını ve kızlarını temiz tuvaletlerinde ışıl ışıl ve beklenti dolu
bir hevesle buldu. Tren yolculuğunun tozuna ve isine eklenen yorgunluk kadar güzelliği yok eden hiçbir şey yoktur; ve bu çifte çileden
çıkan bir birey arkadaşlarının tebrikini hak eder. Bay Waring
her hanıma sırayla hayranlık dolu bakışlar attı, karısını öptü,
Agathe'nin buklelerinden birini çekti ve Kathleen'i pencerenin altında duran çatlak bir orgun melodisiyle döndürdü, tam o sırada
çok güzel bir vals sesi çıkardı. Nefes nefese ve soluk soluğa, Kathleen kısa süre sonra
kanepeye çöktü, annesi bir yelpazeyle yardıma geldi ve Agathe
müzisyene birkaç bozuk para atmak için pencereyi açtı.

"Başarınızı bize bildirmenize pek gerek yok," dedi Bayan Waring, "çünkü
bu vurgulu selamlama kendi hikayesini anlatıyor.
Karanlıktan önce dönebildiğiniz için gerçekten çok mutluyum, çünkü daha sonra alıkonulabileceğinizden korkuyorduk."

"Odaları beğenmemeniz imkansız," dedi Bay Waring; "çünkü
beş tane var, oldukça şık döşenmişler ve ikisi Piazza di
Spagna'ya bakıyor. Buradan sadece bir adım uzakta olduğu için, yürümemiz ve
bavullarımızı bu insanların göndermesini sağlamamız daha iyi olur diye düşünüyorum. Eğer siz benim kadar yorgunsanız,
hedefimize yürüyerek gitmeyi kesinlikle tercih edersiniz."

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanamayız!" diye bağırdı üç hanım ve hemen
dağılmış eşyalarını toplamaya başladılar. Bunlar usulüne uygun şekilde bertaraf edildikten sonra,
siyah başlık ve gri şapkalar giyildi, grubumuz yola koyuldu. Ave Maria
çınlıyordu ve birçok çanın tatlı sesi,
bu güzel önemini
çok eksik anlayan
Protestanların bile kalbine işledi. Alacakaranlık hızla karanlığa dönüşüyordu, kara bulutlar
gökyüzünde birbirini kovalıyordu ve yükselen rüzgar bir fırtınanın
kesin yaklaştığını haber veriyordu. Yolcularımız adımlarını hızlandırdılar ve ancak
pencerelerden içeri müthiş bir şimşek çaktığında ve yağmur sağanak halinde yağdığında salonlarına ulaştılar. Bay ve Bayan Waring hemen bir araştırma turuna çıktılar, kızlardan hiçbiri katılmaya ikna edilemedi. Agathe pencereye yaklaştı ve dışarıdaki öfkeye baktı,
sadece kenetlenmiş elleri ve korku dolu bir yüz ifadesiyle hislerini belli ediyordu. Kathleen acınası bir şekilde solgun yüzünü koltuğunun minderlerine gömdü ve çok acıklı bir şekilde hıçkırdı; çünkü zavallı çocuk hiçbir şeyden
gök gürültüsü ve şimşek kadar korkmazdı. Kısa bir süre sonra, Agathe sabırsızlıkla gözlem yerinden döndü ve haykırdı:

"İstisnasız, Katy, şimdiye kadar gördüğüm en büyük kazsın, şu muhteşem
panoramanın
faydasına sahip olabilecekken
orada oturup ağlıyorsun. Bir fırtınanın en ufak belirtisinin seni histeriye sürüklemesi _çok_ saçma. Benim için de senin için olduğu kadar büyük bir tehlike olduğunu düşünmüyor musun? Yine de senin yaptığın gibi hıçkırarak ağlamama izin ver ve beni ne kadar aptalca
düşünüyorsun! Bir kereliğine kendine hakim ol, yoksa yarın gözlerin kırmızı ve çirkin olacak ve sen de kendini gösteremeyeceksin."

Agathe basit bir itirazda bulunmayı amaçlamıştı; ama öfke onu ele geçirdi,
ve son sözleri çok buyurgandı--o kadar ki Kathleen'i uyandırdı,
o bağırdı:

"Gözleri, görünüşü veya başka bir şeyi umursamadığımdan eminim ve
beni rahat bırakmanı
dilerdim. Cesaret ve kararlılık konusunda bir üne sahip olduğun için, beni zulmetmekte haklı olduğunu düşünüyorsun; ama sana
sana söylüyorum ki haklı değilsin. O şimşeğe karşı koymakta büyük bir cesaret ve kararlılık göremiyorum. Eğer bana bu tür nitelikler için bir çağrı gelirse,
iyi Tanrı'dan onları bana vermesini dileyeceğim, ama bir fırtınaya bakmak için değil." Bunun üzerine koyu renk kafa tekrar yastıklara sığındı ve Agathe eski pozisyonuna döndü. Sahne gerçekten de
muhteşemdi ve kendini böyle açığa vururken
yaşamış olabileceği herhangi bir huzursuzluk hissini tamamen telafi ediyordu. Görüş menzilindeki tüm gökyüzü tek bir yoğun, siyah bulut gibi görünüyordu, evlerin tepelerinden sadece birkaç ayak yukarıda asılıydı, her an ışık parlamaları gönderiyordu, bazen keskin, çatallı, korkutucu, yine yumuşak, yaygın ve altındaki tüm meydanı aydınlatmaya yetecek kadar uzundu. Yağan yağmur çevredeki nesneleri gizleyemiyordu, aksine sert, önemli gerçekliği gizlemeye yarayan bir sisin içinden göründükleri için güzelliklerini artırmaya yarıyordu. Bu meydanda belirgin bir özellik olan ince basamakların ötesinde, Trinita di Monte'nin kilisesi ve manastırı yükseliyordu, yüksekliği ve asil gücüyle, çok gerçek ve yüce bir dinin uygun bir
amblemi gibi görünüyordu. Yüksekliğinden altındaki seviyeye doğru eğilen yukarıda adı geçen basamaklar yalnız ve ıssızdı, tembel tembel tembel dolaşanlarından mahrumdu, ancak yine de ıslak yüzeylerinden yukarıdaki parlaklığı güzelce yansıtıyorlardı. Kişi, parlak dükkanları,
_kafeleri_, otelleri ve kulübeleriyle meydanı, ortasında çok sayıda, çıkması çok zor ama sonunda dinlenmeye, huzura, cennete götüren basamaklar olan gürültülü, hareketli bir dünya olarak hayal edebilirdi! O zaman, hiçbir ayağın
çıkmadığını görmek ne kadar da acınası! Ve eğer bu küçük resim bir keder tablosuysa, çok az kişinin herkesin erişebileceği
merdivenlerden çıktığı büyük, gerçek dünya ne kadar da kötüdür! Bazıları
etrafta dolaşır, diğerleri yukarı bakar ve yarın bir başlangıç ​​vaat eder; ama kaç kişi bu uyarıya kulak verir? Şimdi, _şimdi_ zamanıdır; yarın asla gelmeyebilir!

Ancak, bu tür düşüncelerin Agathe'nin hoşuna gitmesi olası değildir, çünkü Protestan zihni dindar düşüncelere hiçbir şekilde bağımlı değildi, çünkü
kilisesi kalp ve beyin için çok yetersiz bir
gıda sağlıyor. Huzursuzca etrafta dolaşan gözleri, aniden başını eğip giderek artan bir hızla yağmurda aceleyle yürüyen uzun boylu, boğuk bir adama sabitlendi. Korkudan, şüpheden uzak, meydanın merkezine yaklaşana kadar izledi,
uzun, kör edici bir şimşek çizgisinden sonra, korkunç bir
çatlama oldu ve merak ettiği nesnenin yerde yattığını fark etti. Dudaklarından çıkan keskin bir çığlık, titreyen uzuvları ve dehşete kapılmış yüzüyle Bayan Waring'e, yere serilmiş bedeni gösterdi. Annesinin arkasından gizlice yaklaşan Kathleen, onu görür görmez odadan koşarak çıktı ve babasıyla koridorda karşılaşınca, nefes nefese haykırdı: "Ah baba! Hemen git... Sokakta vurulmuş zavallı bir adam yatıyor... ve kimse bunu bilmiyor gibi görünüyor.
Lütfen yanına git... Onu buraya getir. Sana yardım edecek birini bul; çünkü henüz ölmemiş olabilir."

Konuşmasını bitirmeden babası aşağı indi ve bir hizmetçiye onu takip etmesini emretti; ve bulundukları yerden Bayan Waring ve Agathe ikisinin şiddetli yağmura doğru koştuğunu, cesedi nazikçe kaldırdığını ve dikkatlice girişe doğru taşıdığını gördüler. Kathleen kanepeye aceleyle yastıklar ve
battaniyeler yerleştirmişti; bu yüzden zavallı adamı yatıracak bir şey bulmakta gecikme olmadı ve çok geçmeden tüm aile, Bay Waring'in vücutta yaşam olduğunu ilan etmesiyle birlikte, canlandırma
için umutsuz bir çaba göstermeye başladı. Bir süre sonra, genç adam derin bir nefes aldığında ve herkesi gülümseten şaşkın, şaşkın gözlerini açtığında, iddiası doğrulandı.

"Ah! Benim güzel dostum," diye haykırdı Bay Waring, "Sana bahse girerim ki yeniden yaşam yolundasın ve cenazene katılma zahmetinden kurtulduk - samimi bir şekilde temin ederim ki, çok uzun zaman önce yapmayı
umduğum bir şey."

"Ey baba!" Kathleen, soluk yüze, mavi gözlere ve kıvırcık kahverengi saçlara çekinerek bakarak fısıldadı, "Zavallı adama, mezara bu kadar yakınken cenazeler hakkında konuşma; hoş olamaz."

"Önemli değil, Bayan Puss, onu düzelteceğim," diye cevapladı babası.
"Şimdi, dostum, her zaman duydum ve okuduğum kadarıyla belirsiz bir fikir var, yıldırım çarpan insanlar asla hissetmez. Bu ifadenin doğruluğuna veya yanlışlığına canlı bir tanık olduğun için, konuyla ilgili görüşlerini öğrenmek istiyorum."

Bu, bilgiye susamış bir adamın havasıyla söylendiğinde, hastanın ağzında bir gülümseme oluştu ve genel bir kahkahaya neden oldu.

"Gerçekten üzgünüm," diye cevapladı yıldırım çarpmış kişi, "bilgimin şüpheli bir otoriteye sahip olması beni üzüyor, çünkü kafamda bir darbe hissedip hissetmediğimi söyleyemem, ancak birinin beni orada dövdüğüne ve yaklaşık beş yüz eşzamanlı his ürettiğine dair yarı tanımlanmış bir anım var; gerçekten öyle mi yoksa aktif hayal gücümün bir ürünü mü olduğunu itiraf edemiyorum."

"Pekala, kendi tatminimiz için, beş yüz duygunun birbirine karıştığını _inanacağız_ ve bunu benzer darbelerden kaçınmak için bir uyarı olarak alacağız."

"Böyle bir küfüre izin verilmeyecek!" dedi Bayan Waring; "ve gerçekten düşünüyorum, Bay Waring, hastamızı zayıflığını uyuyarak geçirebileceği rahat bir odaya götürmelisiniz. Kathleen, Agathe'nin dairesini paylaşacak, böylece o da onun dairesini işgal edebilecek."

Oteline yürüyebileceği yönündeki tüm itirazlar öfkeyle reddedilince, genç adam hemen yatağa gönderildi ve
uyuyabildiği kadar uyuması emredildi. Aile yaklaşık yarım saat boyunca kazayı tartışarak oturdu ve kurbanı oybirliğiyle yakışıklı, zarif ve çekici ilan edilene kadar ayrılmadı!

Ertesi sabah arkadaşlarımız kıpırdamayı düşünene kadar güneş saatlerce yüksekteydi ve anneleri kapıyı tıklatarak geldiğinde iki kız hala derin uykudaydı. Kapıyı tıklatması o kadar hafifti ki neredeyse fark edilemiyordu ve hiçbir tepki alamayınca içeri girdi. İlk başta parlak güneş ışığından bu karanlık odaya geçiş, net bir şekilde ayırt etmeyi imkansız hale getirdi; ancak perdeyi biraz aralayınca, Bayan Waring, daireye göz gezdirirken kendi kendine gülümsedi: "Bu dikkatsiz, dikkatsiz kızlar! Onlara ne yapılacak?" Açıkça, dikkatsiz kızlar, yatmadan önce eşyalarını düzenlemek için pek bir zahmete girmemişlerdi ve şimdi umutsuz annenin gözünü biraz karışık bir resim karşılıyordu. Büro, neredeyse tüm
eşyalar için en sevilen kap gibi görünüyordu. Devasa bir fırça, sevinçlerinin ve üzüntülerinin haklı ortağını gerektiği gibi desteklemek yerine, mürekkep hokkasına, kırmızı bir fiyonka ve bir şişe kolonyaya umutsuzca aşık olmuştu. Bu şişenin tıpası, dikenli bir iğne yastığının üzerinde sabırla duran zavallı, terk edilmiş tarak için olası bir rahatlık hakkında bir saatin kahinine danışmak için yoldan geçmişti. Kahin, çözülmüş ve hareketsiz, konuşmayı reddetti ve somurtkan bir şekilde, ayrım gözetmeksizin bir araya toplanmış yüzük, bilezik, kemer, retikül, saç tokası, sahte bukle ve mendil kalabalığına baktı. Saatle ilgilenmiyorlardı, ancak kırmızı tüylü, bir ipi sıkıca kapatılmış bir çekmeceye takılmış ve güzel sahibini acımasızca asmış, cilveli gri bir şapkanın üzücü kaderine hayıflanıyorlardı. Odanın diğer kısımlarında büyük bir iç savaş yaşanmıştı; lavabo aletleri korkunç bir şekilde parçalanmış ve etrafa savrulmuştu; dört ayakkabı ve çorap birbirinden ayrılmış ve öfkeyle farklı köşelere yerleşmişti; ve son olarak, devasa bir sandık, içindekileri acımasızca boşaltmıştı, şimdi burada, orada, her yerde gevşek ve çaresizce yatıyordu. Bayan Waring böyle bir gösteriye alışkın olmasaydı, dehşete düşmüş olabilirdi; ancak hiçbir şey alışkanlıktan daha iyi olmadığı için, sakinliğini korudu ve en yakın yatağa yaklaşırken, dikkati
Kathleen'in bileğinden sarktığını
gördüğü
küçük bir boncuk çifti tarafından hemen yakalandı. Kaşlarını çatarak kapıya doğru geri çekildi ve haykırdı:

"Kızlar! Kızlar! Kalkma zamanı geldi. Yorgun yolcular için bile yeterince uyudunuz ve hastanız ayrılmadan önce genç hanımları görmek için bir saat bekledi. Acele edin ve hemen salona gelin."

"Evet, anne, geleceğiz," diye cevapladı iki çok tembel ses.

"Evet, canlarım, hiç şüphem yok," dedi Bayan Waring; "ama sizi
şu iki rahat yataktan iyice kaldırayım, çünkü benim yokluğumda size güvenilemez."

Bayan Waring, ardından gelen kargaşanın ortasında kaçtı ve
yavaşça koridorda yürüyerek mırıldandı:

"Kathleen'in hâlâ o saçma manastır fikirlerini sürdürmesi mümkün mü ve
onu Mt. de C----'ye gönderdiğim için pişmanlık duymalı mıyım? Elbette, üç yılda
o saçma izlenimleri unutmuş olmalı; ancak
o tespih ne anlama geliyor ve neden kolunun etrafında dolanarak uyuyor? Eh, bunları tartışmak
sadece işleri daha da kötüleştirecek ve zavallı çocuğun ne istediğinden emin olana kadar hiçbir şey söylemeyeceğim."

Bu sırada oturma odasına ulaşıldı ve içeri girdiğinde Bayan Waring
kocasını ve misafirlerini Roma'da en iyi gezi yöntemi konusunda hararetli bir tartışma içinde buldu. Bay Waring rehber kitaplardan nefret ettiğini ve
asla kullanmamaya karar verdiğini ifade etti. Yabancı böyle bir kararlılığın aceleci olduğunu ima etti. Bay Waring nedenini sordu. Genç adam, Roma gibi ilgi çekici nesnelerle dolu bir yerde rehber kitapların kesinlikle gerekli olduğunu söyledi, Bay Waring'in haftanın sonuna kadar üç veya dört tane edinebileceğine bahse girmeye hazırdı. Bay Waring bu fikri öfkeyle reddetti ve kızlar uygun bir şekilde ortaya çıkmasalardı tartışma sonsuza kadar devam edebilirdi. Arkalarında lezzetli bir kahvaltı geldi, genç adam kahvaltıdan sonra ayrılmak için ayağa kalktı.

"Bir yabancıya gösterdiğiniz bu nezaket için size teşekkür edemem," dedi, "çünkü minnettarlığımı ifade etmek için kelimeler yetersiz. Bana böylesine mutlu bir şekilde başlayan bir tanışıklığı sürdürmeme izin verirseniz yükümlülüklerim on katına çıkacak."

"Sevgili dostum," diye bağırdı Bay. Waring, "minnettarlıktan bahsetme; ve eğer böyle bir şeyi yıldırımla başlatılmış olarak kabul etmeyi seçersen, senin emrindeyiz ve hiçbir şey bizi arkadaşımız olarak kabul etmekten daha fazla mutlu edemez. Ama arkadaşlar birbirlerine ne diyeceklerini bilmeliler ve benim adım Alexander Waring olsa da, seninki hala ölü bir sır."

"Binlerce özür!" diye haykırdı yabancı. "İhmalkarlığım gerçekten
şok edici; ama Howard Lee'yi unutturmama sebep olan, sevimli kızlarıyla birlikte Bay ve Bayan Waring'dir ve onu affetmesi gerekenler onlardır."

İki sevimli kızdan Kathleen, yukarıdaki konuşmaya büyüleyici bir şekilde surat asarken, Agathe başını zarifçe eğdi. Beyefendiler en içten şekilde el sıkıştılar ve Bayan Waring, Bay Lee'yi sık sık geri dönmeye davet etti ve ona samimi bir karşılama sözü verdi. Böylece, her iki taraftan da iltifatlar ve
teşekkürler arasında, Howard Lee arkadaşlarından veda etti ve
onları çok yakında tekrar göreceğine söz verdi.

Bu sözün yerine getirildiğini ve bir iki ay boyunca neredeyse sürekli olarak Roma'nın görkemli eski kalıntıları arasında dolaşan, sanat galerilerinde ve tapınaklarında ve kiliselerinde dolaşan, sürekli rehber kitaplara danışan, onlara olan inancı ve bağımlılığıyla Bay Lee'yi şüphesiz bahsin kazananı yapan neşeli küçük gruptan biriydi. Kısa bir süre içinde ne kadar harika şeylerin gerçekleşebileceği çok dikkat çekici, ancak Bay Lee'nin Bayan Kathleen'in hareketlerine karşı olağanüstü bir ilgi göstermesinin dikkat çekici olup olmadığından emin değiliz. Eğer o genç kişi eski bir heykele bakmayı seçerse, aniden görüntü hakkında daha önce hiç bilinmeyen bir değeri hatırlayan ve anında ona odaklanan başka bir çift gözün yardımı olmadan uzun süre kalmayacaktı. Kathleen harabelerin arasında oturmayı uygun görürse, yorgunluktan tamamen
bunalmış bir şekilde onun yanında dinlenirdi. Çok korkarız ki olan biten tek şey bu değildi; çünkü gözlerinden onun parlak siyah gözlerine kesinlikle çok ateşli bakışlar gönderilmişti, mavi olanların dilini
içtikçe yumuşayıp parlıyorlardı. Ve uzun, erkeksi figürün her yeni yaklaşımında, kızıl tüylü gri şapka daha da aşağı sarkmıyor muydu; altındaki yuvarlak, gamzeli yanaklar renk olarak tüyle
re rakip olmuyor muydu; küçük eller birbirlerini sıkıca kavramıyor muydu, böylece titremeleri onun mutlu heyecanını fazlaca cesurca itiraf etmemeliydi? Bir ay ışığı gecesi, güzel Trevi çeşmesinin yanında birlikte dururken, ona her kadının hayatında bir kez duyduğu eski, eski hikayenin, ne kadar fakir, ne kadar çirkin, ne kadar itici olursa olsun, güzel bir tonda anlatılmasına şaşırmamalısınız. Ama bu kadın güzeldi, büyüleyiciydi; ve
hikaye, bu tür
kulaklara yumuşakça, yalvararak düştüğünde mükemmel bir uyum gibi görünüyordu. Alçak ses, ruhuna müzik olan şeyi anlatmayı bıraktıktan çok sonra bile Kathleen sessiz kaldı. Su, kayaların üzerinden ve üzerinden şakacı bir oyunla
fışkırdı, ayın sessiz olmasını söyleyen huzurlu bakışına meydan okuyarak. Kilise çanları saat onda çaldı ve uzaktan Agathe'nin kahkahası duyuldu, ona şarkı söylemesi için yalvaran birkaç hanım ve beyefendinin eşlik eden itirazlarıyla birlikte. Sonunda bu aşıklara açık ve dolu dolu, tatlı eski şarkı geldi, "Kathleen Mavourneen." Howard, müzik bitene kadar bekledi, sonra fısıldadı,

"Neden sessizsin,
Sen kalbimin sesi?
Ah! Neden sessizsin,
Kathleen Mavourneen?"

"Ah! Beni bağışla, beni bağışla," diye haykırdı Kathleen. "Cevap veremem, veremiyorum!
Eğer bilseydin!"

"Ve ben senin tüm kalbimle sevdiğim,
kendime ait olmayı özlediğim kişi olduğunu bilmiyor muyum? Beni cesaretlendirmedin mi? Bana değer verdiğine inanmama
izin vermedin mi?"

"Ah! Bunu asla kastetmedim. Senin için değer verdiğimi bilmeni istemezdim.
Bana acıyın, Bay Lee ve neden diye sormayın! Nazik sözlerinize
cevap veremem. İnanın bana, olduğu gibi en iyisidir. "

"Bayan Waring, arkadaşlarınız geliyor - bir dakika içinde bizi rahatsız edecekler; bana
hiç_ umut veremez misiniz?
Özlem dolu kalbimi rahatlatmak için söyleyeceğiniz hiçbir şey yok mu?"

"Sadece şunu söyleyebilirim, Bekleyin; sorunuza cevap verebilmem için bilmeniz gereken
neleri öğrendiğinizde, kısa bir süre sonra
şefkatimi istemeyi bırakacaksınız."

"Hiçbir şey arzumu değiştiremez," diye yalvardı Howard, yaşlarla dolu kirpiklere ve titreyen dudaklara bakarak. "Şimdi bana sadece bilmem gerektiğini düşündüğünüz şeyi söyleyin ve sonra en ufak bir fark yaratıp yaratmadığına bakın."

"Hayır, Bay Howard," dedi Kathleen, kendini toparlayarak, "birkaç gün bekleyin;
sonra ya sizi çağırırım ya da iletmem gerekenleri yazarım. Kararı
sizinle birlikte veririz. Her zaman seninle ilgilendiğimi ve
şimdi sana hüzünlü bir iyi geceler dilediğimi hatırla, bunun son gecem olabileceğini bilerek."

Burada yanlarına partileri katıldı ve Kathleen annesinin
kolunun korumasına uçarak, Bay Lee Agathe'nin yanındaki yerini aldı
ve böylece eve döndüler. Zavallı Kathleen sefil bir gece geçirdi ve
sonraki sabah kahvaltıda
görünmesini engelleyecek kadar başı ağrıyarak uyandı. Öğlene doğru iyileşti ve saat üçte annesi ve kız kardeşinin olduğu
oturma odasına geldi. Onlara biraz temiz hava almak için dışarı çıkacağını ve hemen geri dönmezse
rahatsız olmamasını söyleyerek evden çıktı, meydanı koşarak geçti,
merdivenleri çıktı ve Trinita di Monte'nin önünde durdu. Bir dakika duraksayarak, "Bu 8 Aralık, Meryem Ana'nın Tertemiz
Geçmiş Bayramı, bu yüzden kesinlikle bir Kutsama olmalı bu öğleden sonra burada,
kilisenin Sacred Heart Hanımlarına ait olduğunu söylediler. Yine de deneyeceğim."

Çok çirkin şapkalı küçük kapıcı, _la signorina_'ya, "Evet,
o saatten itibaren bir saat içinde dua edilecek. Şimdi şapele girip bekleyecek mi yoksa geri dönmek için gitmeyi mi tercih edecek?" diye bildirdi. _La signorina_ bekleyecekti; böylece kiliseye alındı ​​ve orada kendi düşüncelerine bırakıldı, ki bu düşünceler o kadar zıt duygularla uzun bir mücadeleydi ki onları ikna etmek imkansızdı. Zavallı çocuk, Mt. de C---- manastırından ayrıldığından beri, babasını kızdıracağını, o sevgili
annesini üzeceğini ve Agathe'den acı alaycı sözler alacağını bildiği bir inancı itiraf etmek için cesaret için dua ediyordu. Şimdi bu düşüncelere Howard Lee'nin sevgisini kaybetme korkusu da eklendi.

"Ah! İsa, Meryem ve Yusuf," diye haykırdı, "bu acımda bana yardım edin. Bana
kutsamanızı gönderin ki, sendeleyen ayaklarım için
çok zorlaşan yolda güçleneyim! Kalbime, bir zamanlar
ihtiyacı keşfedildiğinde isteyeceğim o cesareti bahşedin.
Ey göklerdeki Babam! çocuğuna merhametle bak ve onun içten
yakarışına kulak ver."

Bir saat boyunca, onu bekleyen dünyevi bağlılık ile, kalbin karşılığını almadan önce birçok haç ve fedakarlık gerektiren daha yüce Aşk arasında gidip geldi. Asla terk etmeyecek, asla
yaralamayacak. Güneş gökyüzünde daha da alçaldı ve şapeldeki ışık, oraya doğaüstü bir sessizlik ve durgunluk veren yumuşak, gizemli bir ton aldı ve Kathleen'in huzursuz zihnini büyük ölçüde yatıştırdı. Başını önündeki
tırabzana yaslayarak, dudakları bilinçsiz bir duayla hareket ederken, ancak duyularının üzerinden belli belirsiz bir müzik sesi geçtiğinde rahatsız olan derin, rüyasız bir uykuya daldı, yavaş yavaş, yavaş yavaş o mutlu gözleri, her şeyin bir rüya olduğunu varsayarak, uyandığında kendini sevgili
eski manastırda güvende buldu. Elbette, güzel sunak, Kutsal Ayin
ortaya konmuştu, zarif çiçek vazolarının arasında yanan birçok mum,
saygıdeğer rahip sunağın ayağında diz çökmüştü; hepsinden öte, mavi üniformalı ve beyaz peçeli manastır kızları, ikişer ikişer içeri giriyor, diz çöküyor ve herkes hazır olana kadar yerlerinde duruyorlardı, sonra Rahibelerin
sırasından tap!
sesi duyuldu ve oturdular. Orgun tavanından, çok iyi bildiği tatlı
litani, tıpkı eskiden olduğu gibi kulaklarına akıyordu;
eskiden olduğu gibi rahip, Rahibeler ve manastır kızları tanıdık tonlarda şarkı söylüyorlardı:

"Mater Christi,
Mater divinae gratiae,
Mater purissima."

Mutlu bir kalp ve yaşlarla dolu gözlerle _Ora pro nobis_ şarkısını söyledi,
birçok kişi neşeli notaların nereden geldiğini görmek için bakarken, korolarını
çok görkemli bir şekilde şişiriyordu. Litanya, _O Salutaris!_ ve _Tantum Ergo_ boyunca güçlü, genç sesi berrak ve tatlıydı ve hiç kimse kızın kalbinde korkunç bir mücadelenin gerçekleştiğini ve
iyi Tanrı'nın gelip asla çürümeyecek,
asla değersiz olmayacak, ama her zaman parlak ve görkemli bir hediye bıraktığını tahmin edemedi. Kutsama sırasında son bir güç duası edildi ve Kathleen _Laudate Dominum_'da ayağa kalktığında zorluklarının yarısının aşıldığını hissetti.

O gece ailesine Katolik olma niyetini itiraf etti ve bu adımı atmak için izin istedi. Bay Waring ilk başta öfkelendi ve bunu yapmaması gerektiğine yemin etti - kendisi biliyorsa; ama
üç günlük telaş ve öfke onu, istediği gibi yapabileceği sonucuna götürdü, "ama, Tanrı aşkına, ondan bir daha asla onu bu kadar sevmesini beklemeyin" ve kararını anında ona sarılıp öperek uyguladı. Bayan Waring, işlerin gidişatından çok üzgündü, ama bunu o kadar uzun zamandır bekliyordu ki pek şaşırmadı. Onayı reddetmeyi yararsızdan daha kötü bularak, kızının da istediğini yapabileceğini söyledi. Sadece Agathe acımasızdı; çünkü kız kardeşinin gidişatını kınayarak başladığı için, bunun asla değişmemekle bağdaşmadığını düşündü.

"Nasıl oldu da, o rahiplerin ve rahibelerin küçük parmaklarına bu kadar sarıldın," diye haykırdı. "Doğduğunuz dinden dönüp bir Papist'e, her şeyden önce bir Papist'e dönmek çok aşağılık bir zayıflıktır! Yüz yıl yaşasam bile bunu başaramam."

"Hayır, zavallı kız kardeşim," diye düşündü Kathleen; "tüm karakterinize rağmen, korkarım
ebeveynlerinizin sıkıntısıyla, arkadaşlarınızın öfkesiyle, sevdiğiniz bir nesnenin kaybıyla mücadele etmek için gereken cüretkar cesarete sahip değilsiniz. Hayır; bu Tanrı'nın değerli bir
armağanıdır ve dua edilmelidir."

Daha sonra Kathleen, Bay Lee'ye olan biten her şeyi, birkaç hafta içinde Katolik Kilisesi'nin bir üyesi olma niyetini bildiren bir mektup yazdı
ve kendisinin katlandığı kederi hatırlayarak ona verdiği acıyı affetmesini istedi; onun gelecekteki refahı için birçok dilekle birlikte, onun gerçek dostu olarak kaldı. Buna hiçbir cevap gelmedi ve Waringler Howard Lee'yi bir daha hiç görmediler. Nezaketleri Kathleen'den bir açıklama istemelerini engelledi ve Kathleen hiçbir şey teklif etmediği için, onun adı aralarında hiç anılmadı.

Günler geçti ve sonunda yeterince bilgilendirilmiş olduğu düşünülen Kathleen, Trinita di Monte Rahibeleri'ni, onlarla birlikte inzivaya çekilmesine ve vaftizinin ve ilk komünyonunun kiliselerinde yapılmasına izin vermeye ikna etti. Noel, Kathleen'in arzusunun gerçekleşmesi için belirlenen zamandı. Şapel, rahibeler ve kızlar tarafından güzelce dekore edilmişti; ve sunaktan biraz uzaktaki küçük bir Beytüllahim, görkemli bayramın simgesiydi. Yeni bir ayin öğrenilmişti ve org ilk seslerini
çıkarırken, beyaz cübbeli kızlar içeri girdi, onları Bay ve Bayan Waring ve ikna yoluyla bu olayda görünmeye ikna edilen Agathe takip etti. En son Kathleen içeri girdi ve sunağın önünde diz çöktü. Baygın ve titriyordu, ama onu bir Hıristiyan, bir Katolik ve cennetin bir askeri yapan kelimelerin tek bir hecesini bile kaybetmemişti. Elbette, ayin
kutlamasından önce vaftiz edildi ve ayin sırasında ilk kez Kutsal Komünyon aldı. Bay Waring çok etkilenmiş görünüyordu, karısı
ağladı ve Agathe'nin kızarmış yüzü ve parlayan gözleri, onun benimsemeye çalıştığı
kayıtsızlığı yalanlıyordu.

Kimse kilisenin en uzak köşesinde duran uzun boylu, esmer figürü fark etmedi,
veya bakışların sunaktaki güzel, tatlı kıza dikildiğini görmedi. Buradaki her şeyin bir sonu olması gerektiği gibi, müzik, ışıklar, şapeli aydınlatan her şey de öyle. Karanlık figür aceleyle uzaklaşmıştı, beyazlı
kızlar kaybolmuştu, Waringler gitmişti; sadece küçük
Bethlehem'li Bebek hala yemlikte yatıyordu ve bir lamba, sizin, benim ve onu arayan herkes için olan o Kutsal Sakrament'in şerefine hafif bir parlaklık saçıyordu.

Aynı günün akşamı Kathleen piyanoda yumuşak akorlar çalıyor ve uyanıkken rüya görüyordu, o sırada kollarında çok hassas bir şeyin olduğu kocaman bir paket taşıyan bir adamın içeri girmesiyle çok rahatsız oldu, söz konusu paketin masaya bırakılışındaki özenle anlaşılıyordu.
Kathleen konuyla ilgili bir soru sormadan önce adam gitmişti.
Çok dikkat çekici pakete yaklaştığında, şu sözcüklerin yazılı olduğu asılı bir kart gördü:

"Bayan K. Waring için bir Noel hediyesi."

Hala merakla kağıt kapağı nazikçe açtı ve orada, gözlerini kamaştıran, kelimenin tam anlamıyla şekerlemeler, renkli mumlar ve çocuk oyuncaklarıyla dolu minik bir Noel ağacı vardı, iki veya üç küçük kağıt ise şüphesiz daha değerli hediyeler saklıyordu. Tam bir şaşkınlıkla kapıya koştu ve odaya koşan babasını, annesini ve kız kardeşini çağırdı.
Onlar da manzara karşısında sevinç çığlıkları attılar.
Mumlar anında yakıldı ve ağaç her noktasından hayranlıkla izlendi.
Ancak bağışçı konusunda tam bir şaşkınlık yaşandı. Her varsayım sadece durumu daha da kötüleştiriyordu; bu yüzden ayrı paketler arasında bir arama başlattılar. İlk açılan pakette inci iğne uçları içinde A. W. baş harflerinin olduğu altın bir madalyon vardı; bir sonrakinde Bay Waring için şık bir gümüş tütün kutusu vardı; bir sonrakinde Bayan Waring'in adının yazılı olduğu bir müzik kutusu vardı; ancak Kathleen için hâlâ hiçbir şey yoktu. Her zamankinden daha fazla şaşkınlıkla bir kez daha incelediler; ve ağacın en tepesinde, dallarının derinliklerine gömülmüş, bir hanımın saati büyüklüğünde yuvarlak bir karton kutu vardı. Açıldığında, Kathleen'in açıp açtığı, eski, yıpranmış bir Immaculate Conception madalyonuna ulaşana kadar sertçe bükülmüş bir not kağıdı düğümü ortaya çıktı, üzerinde mavi bir
kurdele asılıydı. Elindeki kağıtta bir şeyler yazılı olduğu için aceleyle okumaya başladı ve işte sır:

"Sevgili dostum, on sekiz yıl önce ilk komünyonumu yaptığımda annemin boynuma taktığı, ekteki küçük madalyonu Noel hediyesi olarak alacak mı? Bu sabah senin için komünyona gitmiş olmama ve Trinita di Monte Kilisesi'nde cesur ruhunun zaferini görmeme rağmen, bu Noel günü için hoş bir sürpriz yaşaman için senden uzak durdum. Eğer bu akşam sana geldiğimde, küçük madalyonum boynunda olursa, beni sadık HOWARD LEE'n olarak kabul ettiğini bileceğim."

Kathleen gözyaşlarını toplayarak sözcüklere baktı ve kapı nazikçe açılıp Howard içeri girene kadar anne babasının ve kız kardeşinin sessizce geri çekildiğinin farkında değildi. Howard, göğsündeki mavi kurdeleye hızla baktı, hevesle yaklaştı ve eğilerek coşkuyla mırıldandı:

"Neden sessizsin,
Sen kalbimin sesi?
Ah! Neden sessizsin,
Kathleen Mavourneen?"

Yeni Yayınlar.

THOMAS GRANT, SOUTHWARK'IN İLK PİSKOPOSU. Grace Ramsay tarafından. İki
portreyle. Londra: Smith, Elder & Co. 1874. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satılmıştır. )

Merhum Piskopos Grant, öğrenimi, yeteneği ve kutsallığıyla dikkat çekiciydi.
Hem rahiplik döneminden önce hem de sonraki hayatındaki olaylar ilginçtir. Roma'daki İngiliz Koleji'nin rektörü ve piskopos olarak, yönetimi başarılıydı ve özellikle düzenli hiyerarşinin yeniden kurulması konusunda İngiltere'deki Katolik Kilisesi'ne büyük hizmetlerle doluydu. Hayat hikayesi canlı ve hoş bir şekilde anlatılıyor ve yayıncı, kitabı cazip kılan bir üslupla, ancak biraz pahalı bir şekilde yayınladı. _Nom de plume_ Grace Ramsay olan yazar, İngiliz Katolik yazarlarımızın en iyilerinden biridir. Dergimizdeki en hoş makalelerden bazılarını onun zarif kalemine borçluyuz ve THE CATHOLIC WORLD'de merhum Southwark'un ünlü Piskoposu'nun karakteri hakkında yapılan bazı yorumların ona biyografisini yazma fikrini ilk kez verdiğini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz.

MUTLU MARGARET MARY ALACOQUE. Hayatının kısa bir özeti.
Bunlara sözlerinden bir seçki ve Azizlik Kararnamesi eklenmiştir. Rahip Charles B. Garside, M.A. Londra: Burns
& Oates. 1874. (New York: The Catholic Publication
Society tarafından satılmıştır.)

Bu küçük ve sevimli küçük kitap sadece elli sente mal oluyor. Küçük boyutunu ve fiyatını bu kadar belirgin hale getiriyoruz, böylece büyük kitaplara ayıracak parası veya zamanı olmayanları bunu satın almaya ve
dolaşımına yardımcı olmaya teşvik ediyoruz. Modern zamanların en harikulade eserlerinden birini yapmış ve
inançlılar arasında olağanüstü bir bağlılığın konusu haline gelmiş bir azizin daha büyük biyografilerinin özünü içeriyor.

Rabbimizin Kutsal Kalbine olan bağlılık, kilisenin hesaplanamaz yararına ve
inançlılar arasında en sağlam dindarlığın teşvikine yönelik olarak
günümüzün en büyük bağlılığı haline gelmiştir. Pius IX. kendisini Kutsal Kalp Misyonerleri Cemaati'nin Genel Başkanı olarak atadı ve üyelerinden birkaçına, eğer kendisinden istenirse, evrensel kiliseyi Rabbimiz'in Tapılası Kalbi'ne adama arzusunu dile getirdi. Kutsal Makam'a yapılan dilekçenin uzun süre gecikmeyeceğini ve kilise üyelerinin dindar duygularındaki yüce başkanlarına karşı sempatilerinin ne kadar ateşli olduğunu en kesin şekilde gösterecek şekilde yapılacağını umuyoruz. Bu bağlılığı seven herkesin, Rabbimiz tarafından vahiy aracı olarak seçilen ve evrensel olarak duyurulması ve değer verilmesi yönündeki iradesini bildiren Paray-le-Monial'in gözde münzevisi hakkında bir şeyler bilmek istemesi çok doğaldır. Bu niyet için ona bahşedilen olağanüstü lütufların gerçek, doğaüstü ve ilahi karakterinden şüphe edilemez. Egemen Papa, Kutsallaştırma Kararnamesinde, "kendini gece gündüz sürekli dua etmeye adadığı, sık sık vecd içinde olduğu sırada, ilahi lütfun armağanlarının ona bol bol yağdırıldığını" beyan eder (s. 89). Yine, "şu anda, görkemli Eucharist Sakramenti önünde dua ederken, Rabbimiz Mesih ona, insanlığa olan sevgiyle yanan en Kutsal Kalbinin ibadetinin kurulmasının kendisi için en hoş olacağını ve bunun sorumluluğunun ona verilmesini istediğini" ima etti (s. 90). Papa bu şekilde konuştuğunda ve en bilgili ve kutsal piskoposlar, ilahiyatçılar ve diğer sağlam ve sağduyulu Katolik yazarlar her yerde en yüksek otoritenin sakin ve temkinli ifadelerini yankılayıp, güçlendirip, sağlam akıl yürütme ve kanıtlarla doğruladığında, tereddüt, eleştiri ve şüphe yersizdir. Kâfirler ve sapkınlar alay edebilir; biz onların bunu yapmasını bekleriz. Ancak dindar Katolikler, kolayca ve sevinçle inanmak için günahın acısıyla olumlu bir emir beklemek zorunda değildir; ve kalplerinin, sadıklar arasında her yerde yanan, cennetten gelen bir kıvılcımla tutuşturulan, bakire bir koyna düşen ve ondan iletilen, ilahi Güvercin'in kanatlarının yelpazelenmesiyle, tüm dünyayı tutuşturana kadar, bağlılıkla tutuşmasına izin vermek zorundadırlar.
Kutsal Margaret Mary'nin aziz ilan edilmesinin, tüm kiliseye onun onuruna ayin
kutlama ayrıcalığını vereceği ve onun gününü evrensel bir şölene dönüştüreceği zamanın yakında geleceğine inanıyoruz.

Bu arada, F. Garside'nin küçük kitabını memnuniyetle karşılıyor ve içtenlikle tavsiye ediyoruz ve mümkün olan en geniş şekilde dağıtılmasını diliyoruz.

RUHSAL ÇATIŞMA VE FETH. Dom J. Castaniza, O. S. B.
Tarafından Düzenlendi Önsöz ve Notlar, İngiliz Benediktin Cemaati Rahibi Canon Vaughan tarafından. 1652'deki Eski İngilizce
çevirisinden yeniden basıldı. Londra: Burns & Oates. 1874. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satıldı.)

Çok sayıda Katolik, İngilizce'de _The Spiritual Combat_ adıyla bilinen ve İngilizce çevirisinin yapıldığı İtalyanca'nın yanı sıra birçok başka dilde yaygın olarak
dolaşan bu incelemeyi okudu. Her zaman, S. Teresa ile aynı zamanda yaşamış bir Benediktin olan Dom Castaniza'nın İspanyolcasından değişiklikler ve eklemelerle birlikte onu yalnızca çeviren ve uyarlayan bir Teatin olan F. Scupoli'ye atfedilmiştir. Bu değiştirilmiş
formda, genel olarak, son zamanlarda Thomas a Kempis, Gerson veya yazarlığı atfedilen herhangi bir başka yazarın eseri olmadığı kesin olarak kanıtlanan _İsa'nın Taklidi_'nden sonra ikinci sırada değerlendirilmiştir. 1652'de İngilizceye çevrilen Dom Castaniza'nın tam eseri, şimdi bir kez daha gün ışığına çıkarılmış ve bir önsöz ve notlarla birlikte, dikkate değer Vaughan ailesinin bir üyesi tarafından, ki bu da, bizim seçkin ve çok onurlandırılan dostumuz Salford Piskoposu'nun bir kardeşi olduğunu varsayıyoruz, değeri önemli ölçüde artmıştır. Bu incelemeyi, mevcut tam haliyle, dindar Katoliklerin büyük çoğunluğu için İngilizce dilindeki en iyi manevi rehber olarak görmeye meyilliyiz. Bu çok büyük bir övgüdür, ancak bizim görüşümüze göre abartısızdır. Okuyucularımızın kendi kendilerine incelemelerine izin verin ve yargımızı doğru bulacaklarını düşünüyoruz.

Şunu söylemeliyiz ki, şu anki haliyle bile, kitabın ilk bölümünün önemli bir kısmı Scupoli'nin eklemelerinden oluşuyor. Genel olarak, çeviride
bulacağımız hiçbir kusur yok. Eski İngilizce yazarlarında bulunan o eski moda, özlü, güçlü İngilizceyi seviyoruz. Ancak
bazen kaba ve hatta bayağı oluyor ve mevcut çalışmada daha doğru modern zevke
iğrenen ve bu nedenle gerçekten saygısız hale gelen birkaç pasaj var.

_Month_ dergisi, her zaman olduğu gibi, Canon Vaughan'ın önsözü ve notları hakkında çok sert, nazik ve kibar bir _eleştiri_ yapıyor. Onu tarikatıyla fazla övünmekle ve
başka insanlara "alay etmekle" suçluyor. Bu eleştiriyi elimizde tutarak kitabı inceledik ve aşırı zorlandığını söylemeliyiz. Canon Vaughan'ın kendi
tarikatından farklı diğer tarikatları küçümsemeye meyilli olduğuna dair hiçbir kanıt göremiyoruz veya diğer toplumlarda kullanılan yönlendirme yöntemlerine ilişkin yorumlarının, uygulamalarındaki ihtiyatsızlık ve dışlayıcılık dışında herhangi bir şeyi kınamayı amaçladığına dair. 
ÜZÜMLER VE DİKENLER. _The House of Yorke_ Yazarı M. A. T. tarafından. 
New York: The Catholic Publication Society. 1874. 

_The House of Yorke_ yazarının kaleminden çıkan bir başka hikaye. Hikayenin ilgisi, bir suçlunun bulunması ve onun yerine masum bir adamın hapsedilmesi ve gerçekten mahkum edilmesi üzerine döndüğünden, yine de o kadar ustaca yönetilmiştir ki, sansasyonel okul olarak bilinen şeyin iğrenç gerçekçi ayrıntılarından hiçbiri eseri bozmak için getirilmemiştir. Gerçekten de dokunaklı bir
durumdur ve yine de edebi bir anlamda kirletilmemiştir.
Sözde katilin mahkum edildiği dolaylı kanıtlar çok iyi yönetilmiştir ve gerçekler okuyucuya dayatılana kadar, onun gerçek suçluyu keşfetme şansı yoktur. Bu, roman yazımında çok büyük bir başarıdır ve bu basmakalıp "durumlar" çağında, nadiren ulaşılan bir başarıdır. Günümüzde, özellikle _Üzümler ve Dikenler_'de ele alınan olaylara değinen herhangi bir kitabı, hikayenin geleneksel iskeletini hemen görmeden ve içindeki ana noktaları önceden seçmeden ele almak zordur. Üslup açısından, bu kitap için tüm edebiyat dünyasının _Yorke Evi_ için söylediği şeyi söyleyebiliriz: tek başına en zayıf hikaye örgüsünü bile tavsiye eder. Yazar, bu nadir üslup cazibesine ek olarak, bildiğimiz kadarıyla günümüz romancıları arasında kendine özgü bir yeteneğe sahip: günlük yaşamın en sıradan şeylerini, hatta bir gece treninin lokomotifi ve makinisti ve daha da kötüsü bir bakkal dükkanı ve şuruplarla dolu bir palet gibi umutsuzca sıradan konuları bile şiirsel bir zarafetle donatıyor! Roma'nın tasvirleri kitabın bir özelliğidir, ancak New England manzarasının, kar fırtınası ve sonbahar ihtişamlarının yanı sıra taze yeşillik ve nemli yazlık elbisesiyle tasvirleri de öyledir; bu, Pond çiftliğinin resminde, nilüferlerde ve güçlü, güzel genç kayıkçı kadında çok hassas bir şekilde çizilmiştir.

Ama asıl konuya, karakterlere gelirsek; Hikayenin kendisi hakkında hiçbir şey söylemeyiz, bu duyurunun her okuyucusunun kitabı okuduğunu veya hemen okuyacağını umuyoruz. Annette, şüphesiz hikayenin tek kahramanıdır, ancak başlangıçta güzel, vicdanlı, yüksek ilkeli Honora Pembroke'un o onur
yerine
hak kazandığını düşünmeye sevk edilebilir.

Bayan Gerald, hikayedeki bir diğer iyi çizilmiş kadın karakterdir. Hikayenin tamamındaki en
duygusal düşünce, penceresinin altındaki menekşe yatağının taze küfünde oğlunun ayak izlerini bulduktan sonra söylediği nazik sözlerinde saklıdır: "Şu iki ayak izine küçük pembe tüy papatyalar
ekmeyi düşünüyorum... Geri döndüklerinde, izler yeşil olacak." Küçük manastır çiçeği Anita, çok güzel bir tasarımdır; Fra Angelico'nun uhrevi meleklerinden biri gibidir, sıradan bir ölümlü değil. Bayan Ferrier tam tersidir, ancak Max Schoeninger'a karşı cömertçe yaptığı savunma, kitabın başlarında insanı şok eden bayağılığı telafi etmeye yeter, burada Lawrence'ın eylemlerini gözetleyen bir casus olarak kendini gösterir ve onu deliliğin eşiğine getirir. Şimdi hikayenin kahramanı Schoeninger'ın adını anıyoruz, Yahudi müzisyen, cinayetle ilgili asılsız suçlamanın yapıldığı kişi. Karakteri neredeyse kusursuz, belki de tek istisnalar, yedi aylık hapis cezasından serbest bırakıldığında yaşadığı kontrolsüz ve şiddetli sevinç patlaması ve F. Chevreuse'e karşı genel tutumu. İkincisi, birincisinden daha mazur görülebilir; ancak bir kitabın kahramanı kusursuz olsaydı, bir insan olarak doğal olmazdı. Schoeninger harika bir anlayış; çok kendine güvenen, kendi kendine yeten ve yine de meydan okumasında sert, hatta itici bile değil. Dünyanın görüşü onun için hiçbir şey ifade etmez; doğru ve yanlış konusunda kendi standardı vardır ve ona göre yaşar; hakikat uğruna katlanılırsa şehitliği önemsiz bir şey olarak görür; şeylerin özüne doğrudan bakar ve dönüşümünden sonra, dönüşümünden önce olduğu kadar, tavizsiz bir Hıristiyan olacaktır. Ancak, yazarın onu Reformcu bir Yahudi olarak göstermekte hata yaptığını düşünüyoruz. Şüphesiz ki bu, böyle bir adam için mümkün olan tek din biçimi olan üstün maneviyatı sergilemesini sağlamak içindi; ancak _Reformcu_ Yahudiler, Ortodoks Yahudilerle karşılaştırıldığında, Lutherci veya Kalvinist mezheplerin gerçek Kiliseyle karşılaştırıldığında olduğundan daha yüksek bir manevi standarda yakın değillerdir. Onlar eski inançtan ayrılıkçılardır ve ana gövdeden ayrılan tüm dallar gibi, az çok ateizme ve inançsızlığa doğru
solmaktadırlar. Ortodoks bir Yahudi'nin Katolikliğe dönme olasılığı, Reformcu bir Yahudi'den çok daha yüksektir.

F. Chevreuse, özellikle Lawrence'ın odasındaki sahneden sonra, rahip ve tövbekarının ciddi sırlarıyla baş başa kaldıkları ve Tanrı ile yüz yüze oldukları sahneden sonra çok güzel bir karakterdir. Birisi bir zamanlar _Yorke Evi_ hakkında, o hikayedeki rahibin karakterinde tanımlanamayan bir "şey" eksik olduğunu ve şüphesiz ki gerçekten mükemmel bir rahibi tasvir edebilmenin kimseye verilmediğini söylemişti. Belki de öyledir, çünkü doğaüstü olanın doğal olanla karıştığı ve onu gerçek bir rahibin hayatında olduğu kadar yok ettiği bir hayatı tasvir etmek çok zordur; ancak F. Chevreuse'de yazar, ideal olana olabildiğince yaklaşmıştır. Lawrence Gerald, analiz edilmesi çok zor bir karakterdir; Amerikan medeniyetinin kendine özgü bir ürünüdür (bu iddiayı kategorik olarak kanıtlamak çok zor olurdu, ancak kitabı okuyan herkes ne demek istediğimizi anlayacaktır); Hikayenin ilerlemesi sırasında duygularımızın, ona neredeyse sonunda ahlaki üstünlüğü verecek kadar değiştiği bir adam, ki bu ona başlangıçta aziz F. Chevreuse'e bile verilmesi zor olurdu. Gerçekten de, onun durumunda, kendisinin de söylediği gibi, "Onu ancak tam bir yıkım getirebilirdi." Kurtuluşu Tanrı'nın bu şekilde sağladığı ruhlar vardır ve Lawrence'ın tövbesi kesinlikle ortaçağ günahkarının giderek büyük bir azizin hayatına dönüşen bir biyografisi gibi okunabilir. Bu resimde insan unsuru da, alışılmadık bir kefaretin yokluğunda değildir ve kitaptaki hiçbir sahne, sanatçının uyuyan Lawrence'ı çizmesinden ve "kemerin altındaki kadın"ın hevesli önerisiyle "başına taç şeklinde dokunan sarı çiçek kümesini" eklemesinden daha fazla duyguyla okunmayacaktır. Roma'da bir konaklamanın ve İtalyanlar gibi coşkulu, her yeri kaplayan bir Katoliklik hayatıyla kişisel temasın etkisinden başka hiçbir şeyin Lawrence'ın kariyerine böylesine dikkat çekici bir son veremeyeceğini söylemeye cesaret ediyoruz. _Grapes and
Thorns_'un alt karakterleri arasında - kurnaz, sert, dürüst uşak John; F. Chevreuse'ün sadık ama çileden çıkaran kahyası Jane; Crichton alaycısı ve dünya adamı Dr. Porson; kardeş rahibinin ihtiyacı olduğunda yakın arkadaşı F. O'Donovan; zeki, şefkatli, cesur kadın olan ve sadece bir anlığına gördüğümüz Mother Chevreuse; Honora'nın karşılığı olan Sister Cecilia - yalnızca yazarın çok sayıda ve çok farklı insan türüyle olan çeşitli tanışıklığını gösterdiğini söyleyebiliriz. "Liberal" Crichton'un küçüklüğü ve önyargısı, Schoeninger'in tutuklanmasının ardından gelen yaygara ve masum olduğu kanıtlandığında onun lehine olan eşit derecede ölçüsüz tiksintide iyi tanımlanmıştır. F. Chevreuse ve Bayan Ferrier dışında hiç kimsenin, tüm koşullar onu katil olarak şüpheli bir şekilde işaret ederken, onun masumiyetine kesin olarak inanmaması dikkat çekicidir, tabii ki bu zavallı sırrı zaten bilenler hariç. Bu hikayenin büyük değerlerine rağmen, yine de _Yorke Evi_ gibi, belki bir sanat eseri olarak değil, sanatta Katolik idealinin bir örneği olarak mükemmelliğini gölgeleyen büyük bir kusuru vardır. Kahraman Annette, mutsuz Lawrence Gerald ile evlenerek, mükemmel bir Hıristiyan kızın inancının ve onurunun yanında beslemesi gereken kişisel onur ve değer duygusuna aykırı, aptalca, mantıksızca ve aykırı davranır. Bu, yazarın ideal kadınının kendi cinsiyetinin en yüksek tipi olmadığını ve evlilik ve evlilik gibi yüce, Hristiyan fikirlerini takdir edemediğini gösteriyor. Honora Pembroke kahraman olmalıydı ve eleştirmenlerin ve okuyucuların, özellikle de adil cinsiyetin sempatisini kazanacak kadar şanslı olmasa da, yazarın bize en azından vicdan ve akılla yönetilen, duygularla değil bir kadın örneği verdiğini görmekten mutluluk duyuyoruz.

Dergi için hafif makaleler ve hikayeler yazan tüm yazarlarımızı uyarmak için burada izin istediğimiz bir diğer hata da, yazarın din ve kiliseyle ilgili konulardaki özel ve kişisel görüşlerinin sunulmasıdır. Bu tür konuların dergi editörüne ve bunları açıkça ele alabilecek yetkinliğe sahip olduğuna karar verdiği kişilere bırakılmasını bir kez ve herkes için rica ediyoruz.

EDEBİYAT FELSEFESİNE KATKIDA BULUNAN BİR MAKALE. B. A.
Philadelphia: Claxton, Remsen & Haffelfinger. 1874.

Bu makalenin amacı, İngiliz edebiyatı üzerine ders kitaplarımızda önerilen yanlış ve zararlı fikirleri etkisiz hale getirmek için hesaplanmış ilkeleri vermektir. Hristiyan Okulları Kardeşlerinden biri olan ve ismini mütevazı bir şekilde gizleyen yazar, Gerald Griffin'in değerli bir meslektaşıdır. Açıkça görüldüğü üzere, okuması kapsamlıdır, zevki ince ve doğrudur ve zihni gerçekten felsefidir. Ortaya koyduğu mütevazı kitap, İngiliz edebiyatı bölümündeki öğretmenlerin ve aynı bölümün zeki öğrencilerinin büyük fayda sağlayacağı bir kitaptır.

AMELIA; OR, THE TRIUMPH OF PIETY. Fransızcadan çevrilmiştir.
Philadelphia: P. F. Cunningham & Son. 1874.

Bu, karakteri bakımından oldukça romantik ve sansasyonel bir hikayedir, ancak
çok dindardır ve büyük kötülükle karşılaştırıldığında çok dramatik bir şekilde yüksek erdem gösterir ve
onun üstesinden gelir. Bir bölümünde Amelia
bir Katoliğin büyük bir günah işlemeden yapamayacağı bir söz verir. O, yani Protestan olan sözde ebeveynlerine, bir rahiple bir papaz arasındaki tartışmayı dinlerlerse, papazın en iyisine sahip olduğuna inandıklarını beyan etmeleri koşuluyla, onların dinini benimseyeceğine söz verir. Katolik dinini ifade etmek için "Katoliklik" kelimesinin kullanımı, bazen izin verilebilir olsa da, hikayede geçtiği şekliyle garip ve uygunsuzdur. Eleştirel olarak konuşursak, bu hikaye pek bir şey değildir, ancak genellikle çok eleştirel olmayan
çocukları eğlendirebilir, eğer duygularını harekete geçirecek bolca dikkat çekici olay varsa. Fransızcada buna benzer birçok hikaye vardır ve bunların çoğu
çok daha iyidir. Bazen çeviri için aralarından seçim yaparken daha fazla özen ve zevk gösterilmemesi üzücü.

KİLİSE VE İMPARATORLUKLAR, TARİHİ DÖNEMLER. Henry William
Wilberforce tarafından. Yazarın J. H. Newman,
D.D. tarafından yazılan Anı Kitabı'ndan önce. Portre ile. Londra: Henry S. King & Co. 1874. (New York:
The Catholic Publication Society tarafından satıldı.)

Bu ciltte yer alan denemeler
_Dublin Review_'dan alınan makalelerin yeniden basımlarıdır. Yazarın yakın dostu Dr. Newman tarafından yazılan anı kitabı,
kısa olmasına rağmen, Wilberforce'un şanlı adını fedakarlıkları, erdemleri ve değerli edebi çalışmalarıyla onurlandıran, haklı olarak seçkin ve
çok saygın bir adamın eksiksiz bir küçük biyografisidir.

BÜYÜK İSKENDER. DRAMATİK BİR ŞİİR. "S. Patrick Efsaneleri"nin
Yazarı Aubrey de Vere tarafından. Londra: Henry S. King & Co. 1874. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satışa sunulmuştur.).

Aubrey de Vere'nin dramatik bir şiiri, tema olarak asil ve icra olarak düşünceli ve narin olmaktan başka bir şey olamazdı. Günümüzün şairleri arasında neredeyse tek başına, içgörü ve incelikli hayal gücü gibi daha yüksek niteliklerde ona eşit olmayan ve hiçbiri onu geçemeyen, bir edebiyat bölümünde bilimi inanç pahasına yüceltmeye çalışan ve bir diğerinde şiiri insan doğasının en aşağısında olan her şeye güzel ama utanmaz bir hizmetkâr olarak aşağılayan o materyalizmin aşağılayıcı dokunuşunu hiç hissetmemiş gibi görünüyor. Bu kadar sadakatle hizmet ettiği din, onu inançtan yoksun insanların soluyabileceğinden daha net bir atmosfere yükselterek bağlılığını ödüllendirdi ve onu çağdaşlarının meşgul, kaşınan kulakları için değil, daha geniş, çünkü daha dayanıklı bir dinleyici kitlesi için şarkı söyleyen gerçek şairlerle aynı kefeye koymaya değer kıldı. Bununla birlikte, Bay de Vere'nin lirik şiiri, ne kadar ince ve narin olursa olsun, okuyucularını, dramasının kahramanı olan İskender'in, dünyanın gördüğü en büyük fatihlerin en büyüğünün, tasvirinde ve tasarımında gösterilen güce hazırlayamazdı. Şiiri, amaç ve ayrıntı bakımından kesinlikle basittir ve yalnızca değilse bile, neredeyse yalnızca, büyük bir fatihin, gerçekten imparatorluk amaçları olan, hiçbir tutkuyla etkilenmeyen ve tüm insanları tek bir kişide birleştirme ve onları en yüksek saf insan zekasıyla bilgilendirme fikriyle dolu bir adamın ne olması gerektiği fikrini güçlü bir şekilde ifade etme biçiminden ilgi çeker. Resimde tam olarak ne kadar gerçek olduğu -oyundaki İskender'in otuz üç yaşında ölen, dünyanın yarısının efendisi olan kişiye ne kadar benzediği- özel bir ilgi konusu değildir. Bay de Vere'nin kahramanının asil ve özünde doğru bir anlayış olması ve dünyanın bir zamanlar imparatorluk şehvetiyle dolu gördüğü, ancak onları tehlikelerden uzak tutacak beceri ve hızlı anlayıştan yoksun olan o daha düşük adamların gerçek oranlarını tahmin etmek için uygun bir ölçü olması yeterlidir. Gerçekten de, oyununda, Josephus geleneğini izleyen ve İskender'in bir kez Kudüs'teki tapınağı ziyaret etmesini ve baş rahibine ölümlü insanlara hiç göstermediği kadar saygı göstermesini sağlayan Bay de Vere, orada gücünün "bir süresi ve sınırı" olması gerektiği ve dünyanın tacını gerçekten takacak olanın "Barış Prensi" olması gerektiği uyarısını dinletir. Ve yine de büyük adamların uzun emeklerinin meyvelerini körü körüne çöpe attıkları hatalar ve yanlışlar, izleyenlere sanki kolayca önlenebilirmiş gibi görünür ve insanın
gerçekten
ne kadar az şey
yapabileceğini ve Tanrı'nın dünyayı yönetiyormuş gibi görünenlerin suçlarını ve çılgınlıklarını bile ne kadar kesinlikle kontrol ettiğini kendine hatırlatmak her zaman gereklidir.

Ancak, Bay de Vere'nin kahramanının fikrini ortaya koyduğu güzel sahnelerin dışında, oyunda farklı türden birçok yan güzellik vardır.

Kendisinden başka hangi şair, Hephestion ve Arsinoe arasındaki iki güzel sahneyi yazabilir ve okuyucularına, ikisinin de hissettiği ama karşılığının
hiçbirinin farkında olmadığı aşkı bu kadar iyi gösterebilirdi? Aslında, ikincil karakterler, asla bir vuruşunu boşa harcamayan ve okuyucularına ne istediğini onları yükselterek gösterme sanatına sahip olan bir ustanın eliyle çizilmiştir, kendini alçaltarak değil. Günümüzde Hephestion'un bize Arsinoe'nin annesini gösterdiğinden daha güzel bir resim çizen kimdir?

"Anneni kim tanırdı ki
Ölüm kadının ırkına saygı duyacak! Onun içinde,
Çifte çeyizli, bir anne ve bir kraliçe olmasına rağmen,
Yumuşak, sürekli bir bakirelik yaşadı,
Deneyimsiz bir güven, ürkek, ama açık sözlü,
Utangaç, ama saflık yüzünden utangaçlığı unutan.
Meyve veren bir çiçek benzeri yaratık gibi görünüyordu;
Bebeklerinin arasında bir abla dolaştı;
Sonra, bir bebek ağlaması veya kahkahasıyla uyanarak,
Tam bir annelik geri döndü."

Bay'ın bazı nitelikleri de Vere'nin oyunu karakterlerini kavramasında sergilediği
erkeksi güçten daha genel olarak bilinen eseri,
içerisinde geçen iki veya üç şarkı sözünde en iyi şekilde gösterilmiştir.
Okurlarımızı şiirin kendisine yönlendirebilecek yetersiz bir duyuruyu,
Mezmurların en güzellerinden birinin zarif yorumunu alıntılayarak bitirelim:

"Babil nehrinin kıyısında oturduk:
Fatihin sınırları içinde, ağlayarak oturduk;
Çılgın akan suların üstünde titreyen ağaçlara çenklerimizi astık.

"Bir şarkı talep ettiler--görevlerimizi yerine getiren adamlar--
'Sürgün çetesi, bize Sion'un bir şarkısını söyle!'
Çevremizde oturmuş gururla şarkı için dava açtılar;
Yabancının ülkesinde bunu nasıl söyleyebiliriz?

"Seni unutursam, Salem, üzüntünde,
Bu sağ el arpçının sanatını unutsun!
Seni unutursam, Salem, sevincimde,
Dilim kurur ve solar, kalbim gibi!

"Babil kızı, sefaletle boşa harcanmış,
Senin inlemelerini duyan adam kutsanacak;
Sana tattığımız kadehi geri veren;
Bebeklerini kaldırıp taşlara fırlatan!"

ADELINE DE CHAZAL; YA DA OKULDAN AYRILDIKTAN SONRAKİ DÜNYA DENEYİMİ. S. Joseph'in bir Rahibesi tarafından Fransızcadan çevrilmiştir.
Philadelphia: P. F. Cunningham. 1874.

Çok sayıda genç mezun, madalyalarını, taçlarını ve ödüllerini aldıktan ve akademik salonlara ve korulara veda ederken söylenen veda konuşmalarını dinledikten sonra bu "ilk deneyime" yeni başlıyor. Bayan Adeline de Chazal'ın deneyimi ve bu konudaki yorumları, muhtemelen bu genç hanımlar sınıfına diğer okuyuculardan daha fazla ilgiyle gelecektir. Bunu öğretici ve öğretici bulacaklar ve içerdiği tavsiyelere göre hareket ederlerse kesinlikle güvenli bir yol izleyeceklerdir. Okunacak kitapların listesi, şu ana kadar iyi, ancak önemli bir artış elde ederler.

KUTSAL RUHLARIN YARDIMCILARI. Rahip C. B. Garside tarafından. Londra:
Burns & Oates. 1874. (New York: The Catholic Publication
Center tarafından satılmıştır.)

Kutsal Ruhların Yardımcıları, Fransa'da bulunan ve özel bağlılıkları duaları, iyi işleri ve diğer oy kullanma haklarıyla arafta kalan sadıkların ruhlarına yardım etmek olan bir kadın dini cemaatidir.
F. Garside, kurucularının ve kurumlarının tarihini anlatır ve üstlendikleri özel nesnenin büyük faydasına ilişkin uygun düşünceler sunar.

BİBERİYE. Leydi Georgiana Fullerton tarafından.

KISA HİKAYELER. Aynı kişi tarafından.

DIŞA DOĞRU NEPTÜN. Winnie tarafından. New York: P. O'Shea. 1874.


Çocuklara yönelik bu güzel kitaplardan ilk ikisi,
Bu dergide zaten İngilizce baskılar dikkat çekmişti; üçüncüsü canlı,
Oliver Optic'i taklit eden sağlıklı bir hikaye.





[Transcriber'in Notu: Yazıcının bariz hataları düzeltildi.]






DİPNOTLAR


    1 "Esas oran esas olarak kendi başına tutarlı değildir,
      quatenus per haec fiili açıklama ipsum subsistere in actu, sed in
      hoc quod habeat talem essentiam, cui debeatur subsistantia, seu quae
      ex se sit yeterli principium illius."-Suarez, _Metaph. Disp._ 34,
      mezhep. 8, numara. 11. 2 {~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~VARİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~} {~PSİLİİLE YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~NU HARF YUNAN~} {~DASIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~ALFA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~TAU HARF YUNAN~}{~PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~} {~DASIA VE VARİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~NU HARF YUNAN~}, {~Küçük YUNAN KAPPA~}{~ALFA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~VARİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~MU HARF YUNAN~}{~KÜÇÜK YUNAN ETA HARFİ VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İPOGEGRAMENİ~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON PSİLİ VE OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.--_Lehçe._, c. 4.

3 {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK OMEGA HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~VARIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~} {~PSİLİ İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~NU HARF YUNANCA KÜÇÜK HARF DASYA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~VARIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~ VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İPOGEGRAMENİ~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ VE PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~},
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA VE OKSİA~}.--_Lehçe._, c. 4. 4 {~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA, PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON, PSİLİ VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA VE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON VE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON VE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA VE YPOGEGRAMENI~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSILI VE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON VARIA İLE~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA PSİLİ VE PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}.--_Dialect._, c. 39.

5 "Quod in suo maneat, nec ope subsistat aliena (Deus), appellatur
substantia."--_De Incarn._, c. 10.

    6 Bu yokluk gerçek bir olumsuzlamadır; kusurluluğun olumsuzlanması, o kadar uzun ki
      aşağı bir doğa varlığını kabul edemeyen Tanrı'dan bahsederken
      gerçekliğinin bütünlüğüne yerleştirilmiş; ama daha fazlasının olumsuzlanması
      potansiyel olan yaratılmış şeylerden bahsettiğimizde mükemmellik ve
      doğaüstü bir şekilde doğal durumlarının üzerine yükseltilebilir.

    7 _Contra Gent._, lib. 1, c. 25.

    8 "Önemli olması nedeniyle, yukarıda belirtilen esaslara göre farklılık yoktur
      aliquam naturam superadditam enti: sed nomine substantiae exprimitur
      Specialis modus essendi" (_De Verit._, q. 1, a. 1). Dolayısıyla bu
      özel mod, şeyin doğasını veya özünü teşkil etmez
      kendisidir ve bu nedenle tanımında yer almamaktadır,
      S. Thomas'ın dediği gibi, _Quodlib._ 9, q. 3.

    9 "Öncelikle, konuya bağlı olmaksızın, doğal bir duyarlılığa sahibiz
      dicitur, nec in Subjecto Aliquo est."--_In Logic. Arist._, c. 5, _De
      Önemli_.

   10 "Non est de essentia eius subsistentia, sed modus substantiae."--In 3
      kısım, q. 77, a. 1.

   11 Kütüphane. xi. C. 14.

   12 Cilt. 2, q. 1, _kaza_.

   13 "Önemli olarak, dikkate alınması gereken üç şey var
      opossumus: primum, quod assetat, et quidem in se; alterum, quod tali
      Potius quam alia realitate consstat, seu essentia, ex quam determinatae
      işlenen işleyişler; tertium, mümkün olan en iyi şey
      hukuk mevcut. Primum proprie ve praecise constituit notionem
      esaslar; alterum konseptum teklif naturae; doğum sonrası denique, ...
      ideam suppositi praebet."--_Metaph. Gen._, n. 64.

   14 "Ex duobus, nempe ex re praedicamenti, et rasyonel essendi ejus, quae
      tahmini oran praedicamenti, constituitur ipsum praedicamentum, et
      bir çeşit çeşitlendirme, her türlü praedicamentum."

   15 _De Verit._, q. 1, a. 1. 16 "Doğal olmayan insani kusurlar var ve mükemmellik var
      geçerli, yukarıda belirtilen insan haklarına ilişkin ek bilgiler
      doğal, quod est unio ad divinam Personam."--_Summa Theol._, s. 3,
      Q. 4, a. 2.

   17 "Persona divina sua unione impedivit, ne humana natura propriam
      kişisel haberet."--_Ibid._

   18 "Existere ex se solum dicit habere entitatem ekstra nedenler, seu in
      rerum natura; mevcut olandan farklı değiller
      sürekli olarak varlığını sürdüren, ve kendi başına var olan bir süre
      bol miktarda yiyecek."--_Metaph. Disp._ 33, sect. 4, n. 24.

19 Bu benzetmenin, Mesih'in bedeninin Kutsal Efkaristiya'da _impanasyon_ veya _özdeşleşme_ yoluyla olduğunu ve
_özdeşleşme_ yoluyla olmadığını öğreten bazı eski ve modern sapkınlar tarafından hatalı yorumlandığı bilinmektedir. özün başkalaşımı. İmpanasyon sapkınlığı, Kutsal Efkaristiya'daki Ebedi Söz'ün, hipostatik olarak ekmeğin özünü varsayarak
ekmeğe dönüştüğünü ileri sürer. Özdeşleşme sapkınlığı, Kutsal Efkaristiya'da Mesih'in bedeninin özünün
ekmeğin özüyle _birleştiğini_ ve bu nedenle Eucharistia her iki maddeyi de içerir. Bu sapkınlıklar, elbette, geleneksel doktrinin sadece yozlaşmış halleridir. İlki, onu, özsel
desteklemeyi kişisel varsayımla karıştırarak ve ikincisini birincinin yerine koyarak yozlaştırır. İkincisi, temelde bir altta yatan madde tarafından desteklenen bir şeyin madde olarak var olmaya devam ettiğini varsayarak bunu bozar; bu, maddenin geleneksel tanımına ve yorumlama iddiasında bulunduğu benzetmenin kendisine aykırıdır; çünkü, böyle bir benzetme, _böylece desteklenen_ bir şeyin bir töz olması, _varsayılan_ insan doğasının bir insan kişisi olması imkansız olduğu kadar imkansızdır. Dolayısıyla, iki gizemin benzetmesinden mantıksal olarak çıkan şey ne impanasyon ne de eş-özdeşleşmedir, fakat gerçek
ve uygun transsubstansiyasyon--yani, kalan duyarlı türler altında bir
maddenin diğeriyle gerçek bir ikamesi.

20 "Subsistere dicit determinatum modum existendi per se et sine
dependia a sustentante; unde illi opponitur inesse vel
inexistere; dicitque determinatum modum existendi in alio."--_Görüntüle. Metaf._ 33, bölüm 4, n. 24.

21 Bir kilisenin Kutsal Kalp'e adanmasında.

22 Ne, efendim! Bize bütün o güzel hanımları mı getiriyorsun! Zavallı papazımızı
devrimci yapacaksın.

23 Vali'ye göre Dix'in 1874 raporuna göre, "evanjelik" eyalet kilisemiz, iki "evanjelik" sığınma evi, bir "evanjelik" hastane ve bir "evanjelik" mezhep dışı eyalet ıslahevi inşa etmek için kamu hazinesinden 8.600.000 dolar (sekiz milyon, altı yüz bin dolar!) çekmek zorunda kalacak! Aynı rapordan, "evanjelik" kamu eğitim sistemimizin 30 Eylül 1873'te sona eren yıl için eyalete 20.355.341 dolara (yirmi milyon, üç yüz elli beş bin, üç yüz kırk bir dolar!) mal olduğunu; ve "evanjelik" eyalet kilisemizin yirmi yedi milyon, yetmiş bin, üç yüz on dolar değerinde okul mülküne sahip olduğunu öğreniyoruz! Katoliklerin vergilerin kendi paylarını ödediklerini ve kamu okullarının çoğunun dinlerinde sadece "evanjelik" değil, hatta bazılarının öğretilen "ilahiler" ve dualar nedeniyle resmen Metodist olduğunu unutmayın!

24 "Evanjelik" basın bu mektuba ne kadar az yer vermiş, çünkü Katolikleri kayırıyordu!

25 Yargıçlarımızdan biri -eski bir Metodist papaz- yakın zamanda açık mahkemede, saygıdeğer babanın muhalefetine rağmen bir Katolik çocuğu Protestan bir kuruluşa göndererek ebeveynin çocuk üzerindeki hakkını ihlal etti.

26 Aşağıdakiler, din ile ilgili olarak eyalet anayasamızın sözleridir:

"Dinsel mesleğin ve ibadetin özgürce icra edilmesi ve bundan zevk alınması, ayrımcılık veya tercih olmaksızın, bu eyalette tüm insanlığa sonsuza dek izin verilecektir." - Madde 1, bölüm 3.

Şimdi, Katolik dininin "özgürce icrasının" eyalet kurumlarımızın çoğunda "özgür" olmadığı biliniyor; ve bunların çoğunda "Evanjelik" din adamlarının lehine ve Katolik Kilisesi'ne karşı "tercih ve ayrımcılık" vardır. Yazar, açıklamalarının genel kapsamı birçok ayrıntıya girmesine izin veriyorsa, New York şehrindeki bazı devlet kurumlarında dini zulüm olduğunu yeminli ifadelerle kanıtlayabilirdi. Devlet kurumunun yakınında yaşayan ama kendisine karşı "ayrımcılık" yapıldığını bilen Katolik rahip nerede?

27 Vali Dix, bu nedenle, Victor Emanuel'in Papa'yı soyup kilise mülküne el koyduğu "kamulaştırma" hakkının hangi hakkıyla
bize söyleyecek mi?
Vali Dix, büyük "İtalyan birliği" toplantısında bu el koymayı onaylayanlardan biri olduğunu unutuyor mu?

28 S. Leonides de bir piskopostu. Bkz. Euseb., _Hist._ 6, c. 12; ayrıca S.
Jerome, _Catal._, c. 54.

   29 _Katal. ve Ep. reklam Magn._

   30 _Haeret. Fab._, l. 1, c. 8.

   31_Stromata_, 1, 1.

   32 S. Jerome, _Katal._, c. 54.

   33 _Ibidem._

   34 _Hist. Üniv. Douzieme Epoque._

   35 _Tertullianus._

   36_Katolik Kilisesi'nin Genel Tarihi_, Darras. Amerikan
      çeviri, cilt. Ben. P. 218.

   37_Batı'nın Rahipleri_, cilt. ii. P. 33.

   38 _Haeres._, 64.

   39 _Orijinal. Savunma._, l. 4, not s. 35.

   40 Önsöz, Bellamy'nin Origen'in Özrünün Çevirisi.

   41 Ps. cxviii.

   42 Vulgate'e Önsöz.

   43 Tercih. _ad Efes._

   44 Tercih. _Pentateuch'ta_.

   45 Tercih. _İşte_.

   46 Giriş. _in Cantica_ vb., Jerome tarafından Origen'den çevrilmiştir.

   47 Kitap. 2_zarf. Rufinus ve passim_.

   48 c. 6_Ep. reklam Rom._

   49 Broşür. _Mat._'da

   50 _Apud Euseb._, l. 6, geçmiş. C. 19.

   51 _S. Cecilia'nın Hayatı_, s. 9 ve 10.

   52 _Cel._, l. 3.

   53 Butler's Saints, cilt. ii. P. 141.

   54_Levililer_, hom. 9.

   55 Bu çizginin kanıtı için bkz. Nice Konseyi Kararları
      muhakeme - "Apostolik Kanonlar."

   56 _Can. de Hierarchia Ecclesiae Con. Güzelem._

   57 _Apud Hieron., Adv. Theophilus._

   58 _Apud Hieron._, 2 lib. "adv. Rufinus" ve S. Gregory Nyssen operası.

   59 _De Principiis_, lib. Ben. 4.

   60 Bkz. Butler'da Hayat, not cilt. iii.

   61 Kitap. 2._adv. Rufinus_.

   62 _Apud Hier._, lib. 2._adv. Ruf. _ s. 217.

63 Origenes'in ortodoksluğu sorusu esas olarak
_Periarchon_'a döner. O kitabın şu anki haliyle, Hıristiyanlığın en temel doktrinleriyle çelişen şiddetli sapkın karakteri, Origenes'in en iyi savunmasıdır. Bu, onun şüphesiz eserlerinin öğretilerine tamamen aykırıdır ve eğer kendisi tarafından kabul edilip savunulmuş olsaydı, ortodoksluğu hakkında hiçbir
tartışma olmazdı. O, hemen ve evrensel olarak en kaba sapkın olarak kınanırdı.--ED. C. W.

64 _Christine._ Par Louis Enault.

65 _Following of Christ_, b. i. c. xix. v. 7.

66 Wisdom xi. 21.

67 Küçük kız.

68 _Özellik_ ve _özellik_ gerçekte aynı anlama gelir; ancak biz genellikle bunlara mutlak olarak bir varlık olarak kabul edilen şeye ilişkin _özellikler_ ve bir işleyiş ilkesi olarak kabul edilen şeye ilişkin _özellikler_ deriz.

69 Bu şehrin Xavier Birliği önünde okunan bir makalesi.

70 S. Thomas (_Summa Contra Gentiles_, l. 4, c. xi.): "Nam
viventia sunt quae seipsa movent ad agendum; illa vero quae non nisi
exteriora movere possunt omnino sunt vita carentia." diyor. Ancak bu, yaşamın kendisinin bir tanımı olmaktan çok hayati bir olgunun tanımıdır. Fichte şöyle diyor: "Yaşam bireyselleşme eğilimidir;"
ki bu, Alman panteistlerinin ifadelerinin çoğu gibi,
hiçbir şey veya istediğiniz herhangi bir şey anlamına gelir.

Richerand'a göre, "Yaşam, organize bir vücutta sınırlı bir süre boyunca birbirini izleyen fenomenlerin bir koleksiyonudur"; ancak bu, ölümden sonra vücutta gerçekleşen fenomenlerin ardışıklığı için de aynı şekilde geçerlidir. Herbert Spencer, yaşamı "eylemlerin koordinasyonu" olarak tanımlar; ancak, etki eden kuvvetlerin, dolayısıyla eylemlerin koordinasyonundan başka ne olabilir? Bu tanım, sülfürik asit için olduğu kadar yaşam için de geçerlidir.

71 Kant, gerçeği, düşüncenin düşünceyle uyumu olarak tanımladı, düşüncenin şeylerle uyumu olarak değil.

72 Bu konuda iki İngiliz'in tanıklığını aktarmak iyi olabilir.

Buckle, _History of Civilization_ adlı eserinin i. cildinde. sayfa 158, şöyle diyor:
"Böylece, örneğin, büyük bir İngiliz yazar sınıfının eskiden Fransızların ahlakına ve özel karakterine ve hatta -onların utancına- Fransız kadınlarının iffetine yönelttiği zavallı ve küstahça yalanlar, Avrupa'nın o zamanki iki ilk ülkesi arasında var olan öfkeli duyguları biraz daha
kızdırma eğilimindeydi: İngilizleri Fransız ahlaksızlıklarına, Fransızları İngiliz iftiralarına karşı kızdırıyordu. Aynı şekilde,
bir zamanlar her dürüst İngiliz, on Fransız'ı yenebileceğine kesinlikle inanıyordu - zayıf ve bodur bir ırk olarak, brendi yerine bordo şarabı içen, tamamen kurbağalarla yaşayan; her pazar ayinine katılan, putların önünde eğilen ve hatta Papa'ya tapan zavallı kâfirler olarak egemen bir küçümsemeyle baktığı bir sınıf."

John Stuart Mill, _Otobiyografisi_'nde şöyle diyor: "Sıradan İngilizler arasında, ara sıra burada ve orada özel bir şey dışında, bencil olmayan şeylere ilgi duymamanın ve başkalarıyla, hatta kendileriyle bile, ilgi duydukları şeyler hakkında pek konuşmama alışkanlığının, hem duygularının hem de entelektüel yeteneklerinin gelişmemiş kalmasına veya yalnızca tek ve çok sınırlı bir yönde gelişmesine neden olduğunu, onları, ruhsal varlıklar olarak kabul edildiğinde, bir tür olumsuz varoluşa indirgediğini bilmiyordum." 

73 _Eski İnanç ve Yeni İnanç_, s. 120. 

74 "Benim adım Monako,
Koltuğum kaya:
Ne biçerim ne de ekerim,
Ve yine de yerim. "

75 "Ey sen, şans veya iradenin toprağa getirdiği,
Güzel Armida'nın asasını yönlendirdiği,
Uçamazsın; Silahları kendin yağmala,
Ve ellerin demir zincirlerle bağlansın."

--_Fairfax'ın Çevirisi._

76 Bir sokak şeridi.

77 Yukarıdaki pasaj aslında Ölüler İçin Dualar'dadır.
Dominik ritüeli bazı açılardan sıradan ritüelden farklıdır;
Ölüler İçin Dualar'da herhangi bir fark içerip içermediğini
belirleyemedim. Yukarıdaki anlatım Lacordaire'in azizin hayatındaki bazı
pasajlardan alınmıştır. Lacordaire kendisi bir
Dominik'ti.

78 S. Peter'daki _Baldacchino_ Bernini'ye aittir.

79 "Roma'nın en fazla mutluluğun tadını çıkarabileceği yer olduğunu buldum."

80 Ah! Zavallı adam. Neden, ağlıyor!

81 Bu şiir boyunca âşığın şarkıları daha uzun ölçüdedir;
hanımefendininkiler daha kısa ölçüdedir. 1. ve 3. kısımlarda, şarkılar
hepsi ona ait; 2. ve 4.de hepsi ona ait; 5. ve 6.da iki
sınıf karışık.

82 _Bir Felsefe Dersi; Mantık, Metafizik ve Etiği kucaklıyor._
Okulların kullanımı için bir ders kitabı olarak tasarlanmıştır. Rev. A. Louage,
C.S.C., Notre Dame Üniversitesi'nde Profesör. Baltimore: Kelly,
Piet & Co. 1873.

83 Bu yazarın başlıca eseri Latince'dir. Bazı
incelemelerinin İtalyanca olduğuna inanıyoruz. _Civilta Cattolica_'da benzer eserler fark edilmiştir.

84 _Şiirler._ Dante Gabriel Rosetti tarafından. Londra. 1871.

85 Bu ifadeler felsefede sıklıkla kullanılır, ancak birkaç yazar tarafından tekdüze bir
şekilde uygulanmaz. Bilindiği üzere
"ilk madde" veya _materia prima_ genellikle biçimsiz madde veya eylemsiz güç anlamına gelir; ve yine de _materia prima_ tanımının bedenlerde bulunan ve kesinlikle biçimsiz olmayan maddeye uygulanması nadir değildir. Bu konu hakkında bir tartışmaya giremeyiz; ancak tutarlı olmak ve ikirciklilikten kaçınmak istiyorsak, zıddını nitelemek için kullandığımız sıfatı gerçek bir şeye uygulamaktan dikkatlice kaçınmamız gerektiği açıktır.

86 Bkz. CATHOLIC WORLD, Temmuz 1873, sayfa 471.

87 İlişkinin genel tanımı, _Aynı şey, cuius totum esse est ad
aliud se habere_'dir.

88 Bir şey ile onun kipi arasında gerçek bir ayrım kabul etmeyen filozoflar vardır. Böylece Tongiorgi (_Ontol._, n. 148) şunu söyler
"herhangi bir varlığın kipi aslında varlığın kendisinden başka bir şey değildir." Bu görüş tartışmaya değmez,
çünkü açıkça yanlıştır. Bir şeyin kipi şeyin kendisi olsaydı, o zaman mumun küreselliği mum olurdu, ruhun sevinci ruh olurdu ve her duygulanım duygulanımın konusu olurdu. Yazar, katılımcı olan _being_ ile özne olan _being_'i karıştırmış gibi görünüyor.

89 Güney İtalya halkının, bu hareketle, bazı kişilere atfettikleri _jettatura_ veya nazarın etkilerini
önleyebileceklerini düşündükleri iyi bilinmektedir.

90 Napoli'yi gör ve sonra öl.

91 Bağcılar.

92 Bir öfke nöbetiydi.

93 Bu bölüm, anlatılan olayların tarihinden kısa bir süre sonra yayınlanan bir çalışmadan alınmıştır, tıpkı öncekinde olduğu gibi (CATHOLIC WORLD, Aralık 1873), yakın tarihli olayların ona kattığı ilgi nedeniyle.--ED. C. W.

94 Sonrasında Comte de Chambord.

95 Aslında, _Stultorum infinitus est numerus_.

96 _Force and Matter: Ampirik-felsefi çalışmalar anlaşılır bir şekilde
Hessen-Darmstadt Tıp Derneği Başkanı Dr. Louis Buechner, vb. tarafından
düzenlenmiştir._ J. Frederick Collingwood tarafından düzenlenmiştir.
İkinci İngilizce baskı. Londra: Truebner & Co. 1870. 97 Bu iki görünmeyen ruhtan ilki Cain'in sesidir; ikincisi, kız kardeşi Herse'ye olan kıskançlığından taşa dönüşen Aglauros'un sesidir, Ovid'in anlattığına göre.

98 Bu _dizginin_ veya _dizginin_ anlamı ön notta açıklanmıştır.

99 Kutsal Meryem Ana, bana yardım et.

100 _Anglikan Düzenleri Sorunu Tartışıldı._ E. E. Estcourt,
S. Chad Katedrali, Birmingham Kanonu. 1873.

_Habeş Düzenleri Hakkında Kutsal Ofisin Kararı Üzerine._ Rahip
J. Jones tarafından. _Ay_'a Mektup, Kasım-Aralık 1873.

101 _Canon Estcourt'un Son Çalışmaları Üzerine Birkaç Açıklama_ adlı broşüre ve 3 Mayıs 1873 tarihli _Tablet_'e "İngiliz Katolik" imzalı mektuba bakın.

102 Bu, Canon Estcourt'un Nag's Head hikayesinin ilk yayınını atfettiği F. Kellison'ın _Yeni Din Araştırması_, 1603 için de geçerlidir.

103 _De Illust. Angliae Script._, s. 770. Paris, 1619.

104 Bkz. Kenrick'in _Anglikan Rahiplik Törenleri_, s. 81 ve Tiernay'ın _Dodd_,
ek. No. xlii.

105 _De Antiq. Eccles. Rit._, lib. 1, paragraf. iii. C. viii. sanat. 10, § 16.

  106_Estcourt_, s. 62.

  107 Haddan'ın Bramhall'a yazdığı önsöze not.

  108 Haddan, Pref. Bramhall'a.

  109 Bkz. Tercih. Bramhall'a; ancak _Apost'ta. Veraset_, s. 209, Sayın
      Haddan kırk dokuzda dokuz diyor.

  110_Estcourt_, s. 76.

  111 _Actes de la Captivite et de la Morte des R.R.P.P.P. Olivaint, L.
      Ducoudray, J. Caubert, A. Clerc, A. de Bengy, de la Compagnie de
      Jesus._ Par le P. Armand de Ponlevoy de la meme Compagnie. Paris: G.
Tegui. 1871.

112 "Sevinçle çıktılar."

113 S. 46.

114 "Fakat her şeyde kendimizi Tanrı'nın hizmetkarları olarak gösterelim,
çok sabırda, sıkıntıda, ... hapishanelerde, isyanlarda, ...
şeref ve onursuzlukta, rezillikte ve iyi namla."--2 Kor.
vi. 4-8.

115 "İnsan ve ilahi tüm tesellilerden yoksun olmayı bilmek ve
gönül sürgününe Tanrı'nın yüceliği için gönüllü olarak katlanmak büyük, çok büyük bir erdemdir."--_Imit._, i. 2, c. ix.

116 "Daha çok emekle, daha sık hapishanelerde."--2 Kor. xi. 23.

117 "Ve benim adım uğruna herkes sizden nefret edecek."--Matta x. 22.

118 İnancın nefretinden, İsa Mesih'in adının nefretinden.

119 Fransız atasözü: İplikten iğneye.

120 Hiçbir şey yapmamanın zevki.

121 Köylüler.

122 Hanım.

123 Bağların bekçileri.

124 Köylülük.

125 Dar önyargısız anlamına gelen bir İtalyanca terimin tam çevirisi.

126 Geçmiş yoktur, ama ölmemiştir.

127 1307'de Avusturya'ya karşı ayaklanmadaki tüm bu
karakterler için Zschokke'nin _İsviçre Tarihi_, sayfa 45'e bakın.

128 Şubat 1874 için CATHOLIC WORLD, s. 584.

129 _Moleküller Üzerine_ adlı konferans, Bradford'daki İngiliz Derneği önünde Prof. Clerk-Maxwell, F.R.S. _Doğa_ tarafından 25 Eylül 1873'te verilmiştir.

130 Ancak, bu pasajın açıkça gösterdiği gibi, filozofu böyle bir akıl yürütmenin tüm
malzemeleriyle donatmak yetkindir.

131 Kitap 10, bölüm 15.

132 Bkz. CATHOLIC WORLD, Mart 1874, s. 827.

133 CATHOLIC WORLD, Mart 1874, sayfa 759.

134 Bkz. _Elektrik İletimi ve Maddenin Doğasına
İlişkin Bir Spekülasyon_.

135 _Theoria Philosophiae Naturalis_ s. 1, n. 18.

136 CATHOLIC WORLD, Mart 1874, sayfa 766.

137 "Eşler uzun yaşasın! Dük uzun yaşasın! Düşes uzun yaşasın!"

138 "Beatrice yukarı baktı ve ben ona."

139 İştah yemekle birlikte gelir.

140 _Ex Chron. Mauriniac. ap. Harduin Concil._, tom. 6, s. 1214.

141 Wilberforce, _Holy Euchar._, s. 438.

142 Bkz. M. Le Grand, _Dissert. de Ord. Abyss._, s. 361, S. Johnson tarafından çevrilmiştir.

143 _Godigno_, 1 c. s. 327.

144 Assemani, _Controv. Copt._, s. 185.

  145 _Estcourt_, Ekle. xxxiv.

  146 Bkz. Le Brun, _Açıklama. Miss._ (Venedik, 1770 tom. ii. s. 273).

  147 _Kanun. Kutsal. Junii_., Tom. v.s. 128.

148 _Montesquiou._

149 Taşlar kadar mutsuz.

150 Kızım.

151 Sevgili kızım.

152 Bu tür biçimlerin genellikle "maddenin gücünden"
üretildiği söylenir; ancak bunun bir önemi yoktur. Çünkü yalnızca var olma gücünde olan
şey hâlâ hiçbir şeydir: bu nedenle maddenin gücünden
çıkarılacak olan şey hâlâ hiçbir şeydir. Ancak, onun üretimi bir
yaratım değildir, çünkü gerçek bir özneyi ima eder.

153 Bu, Mart 1874 tarihli THE CATHOLIC WORLD'de, s. 764, 765'te gösterilmiştir.

154 Modern bilim insanlarının kâfir söylemleri ve
cüretkar iddiaları tarafından sıklıkla dayatılırız. Bilimdeki
cüretkar iddiaların, cüretkar oldukları kadar yanlış olabileceğini unutmamalıyız.

Kuvvetin yok edilemezliği teorisi bu tür iddialardan biridir;
ve yine de kanıtlanmış bir gerçek olarak duyuruluyor. Uyanmamızın zamanı geldi. Ateizmin tohumu pozitif bilimin örtüsü altında her yere ekiliyor; ancak sahtekarlık kolayca tespit edilebilir. Kâfir
teorileri genellikle sadece çöptür; ve bunlara biraz daha keskin bir şekilde bakacak olursak, hiçbir incelemeye
dayanmadıklarını görürüz. Katolik fizik ve mekanik profesörlerimizin görevi,
sözlerini ciddiyetle yükseltmek ve sahtekarlığı
yutmak yerine ifşa etmektir. Yeni mekanik teorinin neden
reddedilmesi gerektiğine dair sadece birkaç nedene işaret ettik; ancak iddiaları, saf felsefi argümanlar ne yazık ki çoğu modern öğrencinin
anlayışının ötesinde olduğundan, kapsamlı bilimsel ve matematiksel
analizle daha etkili bir şekilde ezilebilir. 155 Boston, Mass.'deki CATHOLIC UNION'da okunan bir bildiri, 4 Haziran 1874.

156 _Kilise Koroları ve Kilise Müziği Üzerine Birkaç Söz._

157 Apud Bellasis, _Memorial of Cherubini_.

158 Bkz. _Bellasis_, loco cit.

159 Ruhumuzun tek _etkili_ eylemleri, iradenin arzularını
yürüttüğü eylemlerdir. Bu, irade tarafından, isteme yeteneği olarak değil, hareket ettirici bir güç olarak ve dolayısıyla
gerçekten etkili bir eylem yoluyla yapılır. Ruhun içkin
işlemleri ise, tam tersine, etkili eylemler değil, biçimsel eylemlerdir.
Zihin ve irade, bir maddi unsurun fiziksel etkenler tarafından
hareket ettirilmesine benzer bir şekilde, nesneleri tarafından hareket ettirilir. Bir unsur, farklı etkenlerden aldığı tüm momentleri biriktirebilseydi ve bunların sonuçlarını takip etme zorunluluğu altında olmasaydı, ama şimdi buna ve şimdi şu belirlemeye istediği gibi teslim olma yeteneğine sahip olsaydı, o zaman böyle bir unsur bize ruhumuzun içkin işlemle ne yapabileceğinin gerçek bir görüntüsünü verirdi. Ruh, anlaşılabilir nesneler, yani entelektüel momentleri ve alanları tarafından etkilenen _türleri_ biriktirir
veya seçmediği herhangi birinin çekiciliğine göre biriktirmez. Ve benzerleri
irade nesnesi açısından da gerçekleşir. Düşünmek ve istemek
bu nedenle kişinin kendisini bir nesne tarafından veya bir nesnenin yönünde sürüklenmesine izin vermekten başka bir şey değildir. Buna göre, ruh, anladığında veya istediğinde, gerçekten de nesne tarafından harekete geçirilir ve bu nedenle eylemde bulunur; ancak bu eylem _etkili_ değil, _sonuç_tur. Başka bir deyişle, içkin eylemler verimli eylemler değil, iştahlı gücün kendiliğinden veya özgür hareketlerinden biçimsel olarak kaynaklanan biçimsel tutumlardır.

160 Bu konu hakkında Mart 1874 tarihli THE CATHOLIC WORLD, s. 768'e bakınız.

161 Boscovich'in _Theoria Philosophiae Naturalis_, bölüm i. n. 108. 162 Cavendish, 1798'de dünyanın yoğunluğunu belirlemek için karasal çekimle ilgili ünlü deneylerini yaptı; ancak hesaplamaları, dünyanın tüm maddi parçacıklarının eşit derecede çekici olduğu varsayımına dayanıyordu; ve bu nedenle bu tür bir hesaplamanın sonucuna dolaylı olarak güvenilemez. 1837'de M. Reich ve 1842'de M. Bayly aynı deneyleri tekrarladılar ve dünyanın yoğunluğunu aynı varsayıma göre hesapladılar. Her ikisinin de varsayımın kendisinin, düzenli olarak kullandıkları kurşunlu olanlar yerine, ardışık olarak çinko, demir, bakır, gümüş vb. küreler kullanarak kritik bir teste tabi tutulabileceği aklına gelmedi. Bu maddeleri uygun bir şekilde deneselerdi -yani, aparatın uygun bir şekilde değiştirilmesiyle- farklı maddelerin eşit kütleleri için bir etki farkı keşfedeceklerinden pek şüphemiz yok. Deney hala yapılabilir ve umarız ki yapılır, çünkü büyük bir bilimsel öneme sahiptir; ancak yeni cihazın maliyeti muhtemelen yardımsız bireylerin emrindeki olağan araçları aşacağından, güçlü bir bilimsel kuruluşun yardımıyla teşvik edilmelidir.

163 Zihinsel Eğitim Üzerine Bir Ders, Londra, 1855.

164 _O Salutaris Hostia!_

165 Marie Antonette.

166 Monsignor Nardi'nin Bayan Peter'a Sözleri.

167 Boston Katolik Birliği'nde okunan bir bildiri, Mass. 4 Haziran 1874.

168 _Üçüncü Prov. Konseyi N. Y._

169 _Baltimore İkinci Genel Konseyi_, No. 361.

170 _New York Üçüncü Provincial Konseyi_, üçüncü kararı verdi. Bu son kararname yayınlandığından beri birçok orgcu en anlamsız şekilde hareket etti. _Sanctus_'un sözlerinin öngörülen süre içinde kolayca söylenebileceği müzik bestelemek veya düzenlemek yerine, sahip olduklarını korudular ve bu nedenle sık sık _Sanctus_'u bir hareketin ortasında ve kelimelerin yarısı telaffuz edilmeden kesmek zorunda kalıyorlar. Bazen harekete devam ediyorlar ve Yükselişten sonra aynı kelimeleri tekrarlıyorlar ve sonra _Benedictus_'u söylemeyi imkansız buluyorlar, ki bu da açıkça görüldüğü gibi, hemen kutsamanın ardından gelmeli. Yüksek Ayin'de, kutsayan kişinin hem kutsamadan önce yaşayanlar hem de kutsamadan sonra ölenler için normalden daha uzun bir _memento_ yapması beklenir, böylece şarkıcılara tüm sözleri söylemeleri için zaman verilir, ancak gereksiz ve yorucu tekrarlara düşmeleri
beklenmez. 171 _Histoire Generale de la Musique Religieuse._

172 _Musica Sacra._ Boston: Carl Pruefer.

173 _Ave Verum ve Diğer Parçalar._ Boston: Oliver Ditson.

174 _Müzik Tarihi._ Boston: Oliver Ditson & Co.

175 S. Mary at Furness Manastırı'nın kuruluş tüzüğünün girişinden.

176 Bir kır evi.

177 "Deniz meyvesi." Napoli'de kızartılarak yenen deniz yıldızlarına vb. verilen isim.

178 Altın elmalar denilen domatesler.

179 Onu güvende tutacağız.

180 Sevgili.

181 Küçük dertler.

182 Villa Diomed'in güzel şamdanı gibi bazı istisnalar var.

183 Yatak odası.

184 Avlu.

185 Kabul odası.

186 Misafir odası.

187 Signor Palmier.

188 Mutlak uzayın gerçekliğiyle ilgili yukarıdaki doktrin Lessius'un muhteşem eseri _De Perfectionibus Moribusque
Divinis_'ten (lib. ii. c. 2) alınmıştır; burada Lessius mutlak uzayın Tanrı'nın enginliğinin sanallığı olduğunu gösterir. Burada bu doktrini geliştiremeyiz,
veya farklı bir görüşe sahip olanların itirazlarını tartışamayız.
Bu bizi mevcut amacımızdan çok uzaklaştırır ve Dr. Buechner ile olan diyaloğumuza onun argümanlarının hak ettiğinden daha yüksek bir metafizik karakter verir.

189 J. D. Dana'nın _Jeoloji El Kitabı_. Ayrıca bkz. Pianciani'nin _Cosmogonia
Natural Comparata col Genesi_, Rev. Gerald Molloy'un _Jeoloji ve
Vahiy_ ve Card. Wiseman'ın _Bilim ve Vahiy Edilmiş Din Arasındaki Bağlantı
üzerine On İki Ders_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATHOLIC WORLD, VOL. 19, APRIL 1874-SEPTEMBER 1874***



CREDITS


November 21, 2016

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David Edwards, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 53571.txt or 53571.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/5/7/53571/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***