*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inside of the Cup, Volume 2 (Kupanın İçi, Cilt 2)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 17, 2004 [EBook #5357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Inside of the Cup, Volume 2, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inside of the Cup, Volume 2

Author: Winston Churchill

Release Date: October 17, 2004 [EBook #5357]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSIDE OF THE CUP, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KUPA İÇİNDEKİLER

Winston Churchill

Cilt 2.
V. RAHİBİN DÜŞÜNECEK DAHA FAZLA YİYECEKLERİ VAR.
VI. "GÖZCÜ, GECE NE OLDU?"
VII. DÜNYA KRALLIKLARI
VIII. EN AZ DİRENÇ ÇİZGİSİ.

BÖLÜM V

RAHİBİN DÜŞÜNECEK DAHA FAZLA YİYECEKLERİ VAR

I

Pazardan pazara Hodder aynı resme baktı, kış ışığı
gösterişli pencerelerden sızıyor, taş sütunların arasından düşüyor ve
mermerin orta koridorunu zengin renklerle lekeliyordu. Org
ilahiler ve ilahiler çalıyordu, beyaz cübbeli koronun sesleri
kemerlerin arasında yankılanıyordu. Ve Hodder'ın gözleri, nezaketli cemaatin üzerinde gezinirken, belirli dönüm noktalarını tanımaya başladı: Eldon Parr, boş sırasının bir ucunda kaskatı; küçük Everett Constable, rahat ama her zaman gösterişli bir şekilde bir ucunda oturuyordu, beyaz saçlı ve seçkin görünümlü karısı diğer ucunda. Aralarındaki boşluk bir zamanlar çocukları tarafından doldurulmuştu. Bay Ferguson, ara sıra siyah bıyıklarını muazzam bir ciddiyetle okşuyordu; Bayan Ferguson, görkemli ve her zaman biraz sıcak ve kızları Nan, zarif ve çekici, gözleri yukarı kalkık ve sorgulayıcı.

Kızıl ve saldırgan bir şekilde sağlıklı yavrularıyla Plimpton'lar her zaman görünürdeydi. Ve Bayan Larrabbee vardı. Zenginlik ve gençlik, bağımsızlık ve inisiyatif arasında, dulluk şimdi, istisnasız bir yas, gizemliliğe varan o kadar göze batmayan bir zarafetten ortaya çıktı ki, girdiği her ortamı, hatta dua ortamını bile, harekete geçirmekten asla geri kalmadı. Zaman zaman, Hodder bile onun varlığının rahatsız edici bir şekilde farkındaydı ve onun yukarı dönük yüzünde, hayal gücünün biraz zorlanmasıyla, kişisel olarak kabul edilebilecek bir ilgi
okudu. Bir diğeri ise, babası ölmüş olmasına ve kilise meclisinde olmasına rağmen, hala "genç Gordon" olarak bilinen Gordon Atterbury'di. Evlenmemiş ve kırk beş yaşındaydı ve Bayan Larrabbee, ona bir zamanlar verimli bir üründen ayrılan büzülen bir tohumu hatırlattığını söylemişti. Her zaman kareli pantolon ve siyah, kesik bir ceket giyerdi, gözlerini kıstığında düşen ve altın bir zincirle yıkımdan kurtarılan gözlükleri vardı. Hiçbir düğün veya cenaze onsuz tamamlanmazdı. Ve bir sabah, Bay Parr'a ve "Işığınız insanların önünde parlasın" çağrısına yanıt veren diğer beyefendilere katılırken, rektörün aklına garip, ironik bir soru geldi: Gordon Atterbury, Hodder'ın bu kadar duygu ve inançla vaaz ettiği doktrinlerin mantıksal ürünü müydü?

En azından hiçbiri inancın bu kadar ateşli bir savunucusu, tüm ibadetlerde bu kadar titiz, sunak korkuluğunda bu kadar kararlı değildi; hiçbiri kurallar, ritüeller ve kilise hukuku konusunda bu kadar bilgili değildi; hiçbiri Kilise babaları hakkında bu kadar bilgili değildi. Bay Atterbury, tanıştıkları akşam yemeklerinde rektörüyle bunları tartışmaktan büyük keyif alırdı; hiçbiri yabancı misyonlar için ondan daha hevesli değildi. St. John'un haznedarıydı.

Bay Atterbury'nin kayıtsız şartsız onayına sahip olmak, onun biraz delphic iltifatlarını dinlemek, boğazını temizlemesiyle müjdelenen, şüphesiz herhangi bir papaz için bir teselli olmalıydı. O, azizlere teslim edilen inancı temsil ediyordu ve cemaatte bu inancın değerli olduğu kişiler adına konuşuyordu. Hodder'a göre, neden yavaş yavaş bir Cerberus görünümüne bürünmeliydi? Neden sapkınlıkları dile getirmek için sapkın bir arzu uyandırıyordu? Hodder, Gordon Atterbury'yi tefekkür etmekten, koridordan koridora uzanan çift gürültülü sıraya yöneliyordu. Yüreğinde, Eleanor Goodrich ve kocasının ve Asa Waring'in onayını tercih ederdi. Burada içgüdüsü ona sesleniyordu; yüzlerinden, onlarda karşılık veren tellere dokunamadığı anlaşılıyordu. O,
onlara doğru çekiliyordu: onlara ulaşamadığına dair inancı büyüyordu,
ve bu onu, düşündüğü gibi, orantısız bir şekilde rahatsız ediyordu.

Hepsine ulaşmayı bekleyemezdi. Ama en çok hitap etmek istediği tip onlardı; tüm cemaati arasında bu aile şehrin ve ulusun canlılığını ve ideallerini
en iyi şekilde koruyabilecek gibi görünüyordu. Asa Waring muhteşem, tavizsiz bir hayatta kalmaydı; delici gözleri bazen kilisenin karşısındaki Hodder'ınkilerle buluşuyordu ve ona bir soru ve bir bilmece veriyorlardı. Eleanor Goodrich yüz hatlarında gerçek asaletin damgasını taşıyordu ve kocası, Hodder'ın bildiği gibi, erkekler arasında bir erkekti. Saygın bir
soydan
gelmenin yanı sıra, erkeklerin karşı koyamadığı
saldırganlık ve kişisel çekiciliğin alışılmadık bir karışımına sahipti.

Papaz evindeki papazın ofisi, birinci kattaki iş odaklı bir odaydı, bir masa, bir sehpa, dik arkalıklı sandalyeler ve
dönen bir kitaplıkla donatılmıştı. Ve ona, Mart ayındaki rüzgarlı bir sabah,
Eleanor Goodrich geldi. Hodder, onun nazik ama nüfuz edici bakışlarından şüphelenmediği bir hevesle onu selamlamak için ayağa kalktı.

"Sizi bölüyor muyum, Bay Hodder?" diye sordu, biraz soluk soluğa.

"Kesinlikle hayır," dedi, bir sandalye çekerek. "Oturmaz mısınız?"

Kadın itaat etti. Yüzünde yavaşça renk
doğarken garip bir duraklama oldu.

"Size bir iki şey sormak istiyordum," diye başladı, pek de istikrarlı bir şekilde değil.
"Belki de bildiğiniz gibi, bu kilisede yetiştirildim, vaftiz edildim ve onaylandım. Onaylandığımda, ne yaptığımı bilemeyecek kadar
yaşlı olmadığımdan korkmaya başladım."

Derin bir nefes aldı, cesaretine şaşırdı, çünkü en azından böyle başlamak istemiyordu. Ve rektöre endişeyle baktı.
Şaşırtıcı bir şekilde, aşırı derecede şok olmuş gibi görünmüyordu.

"Şimdi daha iyisini biliyor musun?" diye sordu.

"Belki de hayır," diye itiraf etti. "Ama o zamanlar emin olduğum şeylerden şimdi emin değilim. İnancım o kadar da tam değil."

"İnanç bir yumurtaya benzetilebilir, Bayan Goodrich," dedi. "Bütün olarak
tutulmalı. Kabuğu kırılırsa, bozulur."

Eleanor cesaretini topladı. Yumurtaların, daha önce muhafazakarlar tarafından çizim olarak kullanıldığını ilan etti.

Hodder, hazır bir takdirle gülümseyerek onu rahatlattı.

"Kolomb bu dünyaya atıfta bulunmuştu," dedi. "Daha mükemmel bir ipucu düşünüyordum."

"Ah!" "Daha mükemmel bir tane olduğunu söyleyebilirim. Olmadığını düşünmekten nefret ediyorum ama hayal edemiyorum. İncil'de oraya gitmek istememi sağlayacak hiçbir şey yok. Yeni Kudüs çok tatsız, çok maddi. Sizi şok ettiğimden eminim ama dürüst olmalıyım ve hissettiklerimi söylemeliyim."

"Başkaları da bu kadar dürüst olsaydı," dedi rektör, "din adamlarının sorunları çok daha kolay olurdu. Ve tam da insanlar bize ne hissettiklerini söylemedikleri için karanlıkta kalıyoruz ve onlara yardım edemiyoruz. Elbette, St. John'un gelecek hakkındaki dili mecazi."

"Mecazi, evet," diye kabul etti, "ama mecazi olarak bana, modern bir Amerikalı kadına
yardımcı olacak şekilde değil. Rakamların herhangi bir işe yaraması için hayal gücüme hitap etmesi gerekirdi, değil mi? Ama etmiyorlar. Böyle bir cennette herhangi bir fayda göremiyorum, hayatıma bir faktör olarak
girmesi güç görünüyor."

"Muhtemelen gelecek hakkında hiçbir şey bilmemiz gerekmiyor."

"O zaman keşke bu kadar açık bir şekilde ifade edilmeseydi. Kesinliği bile
bir şekilde--aptalca. Ve Bay Hodder, eğer onun ayrıntılarını bilmemiz
gerekmiyorsa, bana öyle geliyor ki eğer ahiret buradaki hayatlarımız üzerinde gerçek bir değere
ve etkiye sahip olacaksa, onun koşulları hakkında bir şeyler bilmemiz gerekir, çünkü bir anlamda bunun bir devamı olmalı.
Kendimi yeterince açık ifade ettiğimden emin değilim."

"Hayranlık uyandıracak kadar açık. Ama Rabbimiz'in burada nasıl yaşanacağına dair bir örneği var."

"Eğer emin olabilseydik," dedi Eleanor, "bu örneğin ne anlama geldiğinden."

Hodder bir an sessiz kaldı.

"Kilise'nin onun hayatı hakkında öğrettiklerini kabul edemediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Hayır, edemem," diye kekeledi. "Bunu söylememe yardım ettin. Kilise'nin tarafının daha iyi açıklanmasını istiyorum,--bu yüzden buradayım. "Ona tereddütle, şaşkın bir hayretle baktı, o öğretinin böylesine olumlu,
dinamik bir temsilcisi gibi görünüyordu. "Ve kocam
yapamaz,--tanıdığım birçok insan yapamaz, Bay Hodder. Sadece bazıları
bu gerçeği belirtmiyor. Bunu kabul ediyorlar. Ve siz
böyle bir kesinlikle söylüyorsunuz--" durakladı.

"Biliyorum," diye cevapladı, "Biliyorum. Buraya geldiğimden beri
daha önce hiç olmadığı kadar çok hissediyorum." Bunu özellikle onun için, kocası için hissettiğini
eklemedi: ayrıca bu ikisine, iddia ettikleri ortodoksluk kusursuz olan yüzlerce kişiden daha fazla saygı ve hayranlık duyduğuna dair içgüdüsel inancını da dile getirmedi. "Özellikle," diye sordu, sıkıntılı bir şekilde, "kabul edemediğiniz şey nedir? Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"Şey--" yine tereddüt etti.

"Lütfen açık sözlü olmaya devam et," diye yalvardı.

"Bakire doğum doktrinine inanamıyorum," diye alçak bir sesle yanıtladı; "bana çok--çok maddi görünüyor. Ve birçok kişinin yaşadığı bir
zorluğu dile getirdiğimi hissediyorum, Bay Hodder. Tanrı'nın, şüpheci bir insanlığı İsa'nın Oğlu olduğuna ikna etmek için doğada gerçekten kutsal ve yüce bir olgudan
ayrılmasının, maddi bir kanıta başvurmasının neden gerekli olduğu düşünülmüş olsun? Mesih'in temel Tanrılığının kanıtı, onun hayatında bulunmamalı, ruhsal tarafından ayırt edilmemeli miydi; ve maddi kanıt talep edenleri sürekli olarak azarlamıyor muydu? Bana öyle geliyor ki, maddi bir kanıtı kabul etmek, inancın inkarıdır, çünkü böyle bir kanıt talebi karşılandığı anda inancın hiçbir değeri kalmaz. Bilgi, inancın söz konusu olmamasını sağlar, çünkü bana göre inanç, ruhsal temellere güvenmek anlamına gelir. Ve şüphesiz, mucizevi doğum gibi kutsal metin ifadelerini araştırmadan kabul etmek inanç değildir - bu sadece safdilliktir. Eğer İsa mucizevi bir şekilde doğmuş olsaydı, havariler bunu biliyor olmalıydı. Yusuf, 'Babamın işiyle meşgul olmalıyım' cevabını duyduğunda bunu biliyor olmalıydı ve şüpheleri açıklanamıyor." 

"Görüyorum ki araştırıyorsunuz," dedi papaz. 

"Evet," diye cevapladı Eleanor, bilinçsiz bir meydan okuma tonuyla, "insanlar bilmek istiyor, Bay Dodder, gerçeği bilmek istiyorlar. Ve eğer İncillerin kendi kanıtlarının ağırlığını düşünürseniz - kayınbiraderim diyor - mucizevi doğumun dayanacağı çok az şey olduğunu göreceksiniz. Matta ve Luka'nın ilk iki bölümünü çıkarın,
ve dört İncil'in geri kalanı pratik olarak bununla çelişiyor.
Şecereler farklı ve ikisi de Yusuf'a kadar uzanıyor."

"Sanırım insanlar bu günlerde Hristiyanlığın eleştirmenlerine çok fazla ağırlık vermekten," dedi rektör, "altta yatan gerçekler üzerinde daha
derinlemesine düşünmemekten muzdarip. Sizi yüzeysellikle suçladığımı düşünmeyin, Bayan Goodrich; eminim en dibe inmek istiyorsunuz,
yoksa daha önce okuyup
duyduklarınızla yetinirdiniz."

"Evet," diye mırıldandı.

"Ve insan Rabbimiz'in hayatı üzerinde ne kadar çok düşünürse, bakire doğum doktrininin hayati bir temel olduğuna o kadar çok ikna oluyor;
onsuz Hristiyanlık parçalanıyor. Konuya
tersinden bakalım. Rabbimize doğal bir doğum atfedersek, hemen onun sadece bireysel bir insan kişi olduğunu kabul etmek zorunda kalma ikilemiyle karşı karşıya kalırız; Tanrı ile eşsiz bir ilişki içindedir, bu doğrudur, ama yine de bir insan kişidir. Bu doktrin Mesih'i tarihsel kılar, Tanrı'nın ve insanlığın her zaman var olan, önceden var olan Oğlu yerine geri dönülecek biri yapar. Bakireden doğum İncillerde hiç anılmamış olsaydı, yine de kaçınılmaz olarak Hristiyan inancının temel bir doktrini haline geleceğini iddia edecek kadar ileri gideceğim. Böyle bir gerçek, ihmal edilmiş olması için çok geniş, çok kapsamlıdır ve bir olgunun kaydından çok daha yüksek bir öneme sahiptir. Bilimin çelişkilerine rağmen, Kurtarıcının hem ilahiliğinin hem de insanlığının gizemini başka hiçbir şeyin açıklayamayacağı kadar açıklar. "

Eleanor ikna olmamıştı. Dinlerken onun samimiyetinin ve gücünün baskısını hissetti ve düşüncelerinin karışmasını önlemek için çabalamak zorundaydı.

"Hayır, Bay Hodder, ruhsal bir gizemi açıklamak için fiziksel bir mucizeye başvurmak için hiçbir neden göremiyorum. Eskilerin neden
bir tür ilahilik işareti talep ettiğini anlayabiliyorum. Ama bizim için
artık öyle olmaktan çıktı. İspatlanamaz. Buna karşı ezici kanıtlara rağmen, çocuklarıma Enkarnasyonun buna bağlı olduğunu öğretmemi istiyorsunuz, ama büyüyüp üniversiteye gittiklerinde ve bunun itibarsız olduğunu gördüklerinde, bununla birlikte her şeylerini kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacaklar.
Ve kendi adıma, eğer Tanrı ile her şey mümkünse, neden St. Markos İncili'nden anladığımız gibi, doğal olarak doğmuş bir kişide enkarne olmuş olması o kadar da inandırıcı değil. Eğer
İsa'nın sadece bireysel bir insan olmadığı sonucuna
varırsanız, buna
onun hayatı ve ölümü üzerine tefekkür ederek ulaşırsınız."

"O zaman itiraz ettiğiniz şey özellikle fiziksel mucize değil mi?" diye sordu.

"Bu çağ için bunun yararsızlığı," diye haykırdı. "Bence
din adamları, dikkati böylesine savunmasız ve önemsiz bir noktaya
yoğunlaştırmanın verdiği zararı anlamıyor. İnançlarımızı yeniden düzenlemeye ve onları savunulabilir kılmaya çabalayan bizler,
mucizelerle uğraşmıyoruz. Gerçek olabilirler veya olmayabilirler veya bazıları olabilir. Bakireden doğumun Mesih'e hiçbir şey
katmadığını görmeye başlıyoruz. Mükemmellik ve
bireyselliğin uyumsuz olmadığını görmeye başlıyoruz, biri ilahi, diğeri insanidir. Ve bugün İsa'yı tanıyabilmemizin sebebi onun bireyselliği değil mi?"

"Belli ki çok düşünmüş ve okumuşsun," dedi Dodder,
gerçekten şaşırmış bir şekilde. "Neden daha önce yanıma gelmedin?"

Eleanor dudağını ısırdı. Hafifçe gülümsedi.

"Sanırım bunu senin adına cevaplayabilirim," diye devam etti; "önyargılı olduğumuza inanıyorsun, -çoğumuzun önyargılı olduğuna şüphem yok. Belirli dogmaları savunmak veya aşağı inmek zorunda olduğumuzu ve bunun sonucunda zihinlerimizin
kapalı olduğunu düşünüyorsun. "Seni suçlamıyorum," diye ekledi hemen, o da itiraz eder gibi bir ifade takınırken, "ama seni temin ederim ki, gözlemlerime göre, çoğumuz gerçeği gördüğümüz gibi ilan etmeye çalışıyoruz."

"Samimiyetsizlik, seni suçlamam gereken son şeydi, Bay Hodder," dedi kızararak. "Sana söylediğim gibi, çok emin görünüyorsun."

"Kilise'nin insan deneyiminin doğruladığı bazı gerçeklerin koruyucusu olduğunu iddia ettiğim sürece, yanılmaz olduğumu iddia etmiyorum. Sana, Enkarnasyon anlayışının -açıkça ilahi bir görevin olmaması gibi- lütuf doktrininde ne gibi bir fark yarattığını düşünüp düşünmediğini sorayım?"

"Evet, düşündüm," diye cevapladı, "biraz. Bana daha fazla umut veriyor. Tamamen yozlaşmış olduğumu düşünemiyorum. Tanrı'nın böyle düşünmemi istediğine inanmıyorum. Ve Mesih'in mükemmelliği ile benim
kendi kusurum arasındaki mesafenin hala farkında olsam da, bu mesafeyi azaltma olasılığının daha fazla olduğunu hissediyorum. Bana daha fazla özsaygı, daha fazla öz güven veriyor. George Bridges, o eski doktrinin mantıksal sonucunun filozofların determinizm dediği şey olduğunu söylüyor - Kalvinist
önceden belirleme. Buna inanamıyorum. Tanrı'nın bana verdiği lütuf, ruhumdaki O'nun öğesinden güç çekerek kendime yardım etme lütfudur. Bana gelişmenin tatminini veriyor."

"Bana bir şey garanti edildi, Bayan Goodrich," diye cevapladı Hodder, "bağımsız düşüncenin mantıksal sonucu anarşidir. Bireysel inançlara doğru bu modern eğilim altında, Kilise bölündü ve tekrar bölündü, ta ki böyle devam ederse, yeryüzünde Rabbimizin işini sürdürecek hiçbir Kilisemiz kalmayana kadar. Tarih, inançtan bir şey almanın onu köreltmek, yok etmek olduğunu kanıtlıyor. Argümanlarınızın cevabı her tarafta görülüyor: ateizm, ikiyüzlülük, ahlaksızlık, sefalet, delilik ve
zalimce servet hırsı. "Görebildiğim tek bir çare var," diye ekledi, esnek olmayan bir şekilde, ama bir parça hüzünle, "inanmak."

"Ya inanamazsak?" diye sordu.

"Yapabilirsin." Sarsılmaz bir inançla konuştu.

"Eğer çaba gösterirsen yapabilirsin ve eminim ki yapacaksın. Deneyimime göre
ruhsal gelişimin erken evrelerinde belirli gerçeklere karşı duyarsızız. Bana bu soruları modern bir şekilde ele alan bazı kitapları önermeme izin verir misiniz?"

"Memnuniyetle okurum," dedi ve ayağa kalktı.

"Ve sonra, belki, bir konuşma daha yapabiliriz," diye ekledi, ona bakarak. "Kocanıza selamlarımı iletin."

Yine de, pencerede durup onun uzaklaşan figürünü izlerken,
yavaş yavaş tatmin edici olmadığı konusunda belirsiz ve rahatsız edici bir his
içinde büyüdü ve bu, ziyaretin Eleanor Goodrich'e olan belirgin sevgisine önemli bir
artış kattığının farkına varmasıyla tuhaf bir şekilde birleşti. Paradoksal olarak, o onun
türündeki bir insandı - bulmacanın aldığı biçim böyleydi. Ve zorluklarını o kadar yetenekli bir şekilde
sunmuştu ki, tartışmanın bir noktasında, ironik bir şekilde onu Gordon Atterbury'ye yönlendirmek
aklına gelmişti.
Bay Atterbury'nin inancı bir yumurta gibiydi ve onu kırmamak veya yontulmuş.

Hodder kendini gülümserken buldu. Belki de hemen Bayan Goodrich'i onu arayan ve koşulsuz teslim olan diğer kadın cemaat üyeleriyle karşılaştırmaya başlaması kaçınılmazdı. Onlar da eşit derecede rahatsız edici bir eğilim göstermişlerdi: alt edilmeye istekli olma. Çünkü o, onları alt etmemiş miydi? Bu diğer hanımların itiraf odasının lüksüne özlem duyduklarından şüphelenmekten kendini alamadı. Kesin olan bir şey vardı: Eleanor Goodrich'e olduğundan çok daha az saygı duyuyordu. O öğleden sonra ona kitapların listesini gönderdi. Ama haftalar geçti ve geri dönmedi. Bir keresinde, Bayan Preston'ın bir akşam yemeğinde onunla karşılaştığında, ikisi de ziyaretinin konusundan kaçındı, ikisi de bir kısıtlamanın farkındaydı. Gözlerinin, kendisi görmeden, onu ne sıklıkla korodan aradığını bilmiyordu. Çünkü kiliseye eskisi kadar sık ​​gelmeye devam etti ve sık sık kocasını da getiriyordu.

II

Mart ayında parlak ve coşkulu bir öğleden sonra, Hodder bir toz girdabının ortasında elektrikli bir arabadan indi ve bir an durup o 'rus in urbe', Waverley Place'in taş kapı evlerine ve üzerine "No Thoroughfare" yazan altın blok harflere baktı. Şehrin o kapılara ve bitişik ızgaralarına karşı kabaca ilerleyen akını
boşuna vurmuş ve şaşkına dönerek, sakin muhafazalarının etrafından batıya doğru süpürmüştü.

İçeride, gümüş rengi bir güneş ışığı adanın ortasından aşağı doğru uzanan çimenleri
aydınlattı ve yataklarda yumuşayan toprak çiğdem demetleri tarafından
kırılmıştı. Ağaçların çıplak dalları rüzgarda sallanıyordu. Hodder bu kutsal bölgeye girdiğinde, her iki tarafta da cemaatinden birkaçının ikametgahını fark etti, her biri geniş bir alanda: Bayan Larrabbee'nin; Laureston Grey'lerin; Bay Wallis Plimpton'ın artık efendisi olduğu Thurston Gore'un, Bay Plimpton, onun inatçılığı yüzünden Jericho'nun duvarları yıkılmıştı; ve son olarak, içeri doğru girintili kapısı ve ortaçağ çatı katlarının altından dışarı bakan minik pencereleriyle, gittiği Everett Constables'ın garip, çarpık Richardson malikanesi.

Perdelerin çoktan çekilmiş olduğu, ateşin önüne beyaz örtülü bir çay masasının yerleştirildiği, kırmızı ışınların gümüş çaydanlıkta dans ettiği bir kütüphaneye götürüldü. Orta sehpanın üzerinde, dünyanın konuştuğu, daha doğrusu yakında konuşmaya başlayacağı kitapları, rafa düzgünce yerleştirilmiş olarak bulacağından her zaman emindi; yanlarında da sıralanmış dergiler vardı; Fransız, İngiliz ve Amerikan, Punch, Spectator, Nation, 'Revue des deux Mondes'. Yetenekli bir general olduğu için, Bayan Constable iletişimini açık tutuyordu ve tanışıklığı kesinlikle doğduğu şehirle sınırlı değildi. Ve eğer bir ünlü
geçiyorsa, şüphe içindeysek, ona onun bakımında hitap etmek oldukça güvenliydi.

Hodder onu seviyor ve ona hayrandı, ama bir şekilde ona
bir bedel ödeyerek yükselişini elde ettiği izlenimini verdi, görünüşe göre çevresine yeni bir not
--edebi, estetik, kozmopolit--etkileyerek kazanılmış bir yükseliş. Kendini ve

yanında taşıdığı kişileri zamanın gerisinde tutuyordu ve o, bu kadar uyumlu bir çabanın onun tatlılığına rağmen nasıl olup da bırakabildiğini anlayamıyordu--seçtiği o küçük sertlik, dünyevilik izi. Çünkü o, şehirdeki herhangi bir kadın kadar iyi doğmuştu ve kocası bir Polis Memuruydu. Rektöre bildirildiğine göre, seksenlerde zenginlik olarak kabul edilen mütevazı servetlerden birini miras almıştı. Zamanın gerisinde kalmaması bir muammaydı ve Hodder, mali dehanın, güçsüzlüğü zaman zaman çok acı bir şekilde belirgin görünen iyi giyimli, kibarca kendini beğenmiş küçük bir adamda nasıl barınmayı başardığını sık sık merak etmişti. Yine de şehrin zengin adamlarından biri olarak değerlendirilmişti ve Hodder, Bay Parr'ın
birçok panosunda onun adını okumuştu!

Bremerton'un eski rektöründen
daha modern iş dünyasında bilgili biri, bu bilmecenin cevabını bulmakta bu kadar gecikmezdi. Hodder zekiydi, insanların içlerine şüphelendiklerinden daha fazla şey
görebiliyordu, ama sofistike değildi.

Şimdi, çağrısına cevap olarak geldiği kadını hayal ederek duruyordu. İncecik yontulmuş yüz hatları, gür beyaz saçları,
ince vücudu ve dik duruşuyla ona her zaman bir Vigee Lebrun
portresini hatırlatıyordu. Arkasından gelen sesini duyunca döndü.

"Bu kadar meşgulken gelmeniz ne kadar da iyi, Bay Hodder," dedi, çaydanlığın arkasına otururken elini tutarak. "Sizinle
konuşma fırsatı istedim ve bu en iyi yol gibi göründü. Soter'in
kitabınız nedir?"

"Masaya pembe bir şekilde astım," diye açıkladı.

"O zaman okumadınız mı? Okumanız gerekir. Bir din adamı olarak, ilginizi
çekebilir. Din, ekonomik açıdan ele alındı, bilirsiniz, beslenme eksikliğinin karakter üzerindeki etkisi. Çok alışılmamış, elbette."

"Okumak için çok az zamanım olduğunu görüyorum," dedi. "Bazen
arabalarda yanımda kitap götürüyorum."

"Mesleğiniz eskisi kadar rahat değil, sık sık çok
yazık olduğunu düşünüyorum. Ama siz de karmaşıklığın bedelini ödüyorsunuz." Ona sempatiyle gülümsedi. "Bay Parr nasıl? Onu birkaç haftadır görmedim."

"Onu en son gördüğümde iyi görünüyordu," diye cevapladı Hodder.

"Harika bir adam; görünürde çaba harcamadan başardığı iş miktarı muazzam." Bayan Constable güçlü kafaya çekingen bir bakış attı ve ona çayını uzattı.
"Gertrude hakkında seninle konuşmak istiyordum," dedi.

Aydınlanmamış görünüyordu.

"Kızım Bayan Warren hakkında. New York'ta yaşıyor, biliyorsun,
-Long Island'da."

Sonra duyduğu bir şeyi hatırladı.

"Evet," dedi.

"Geçen sonbaharda buradayken, Ferguson'larda, sadece bir anlığına seninle tanışmıştı. Ferguson'lar ne kadar da hoş ve sade insanlar, tüm
paralarıyla!"

"Gerçekten çok hoşlar," diye kabul etti, şaşkın bir şekilde.

"Geçmişte onlar için üzüldüm," diye devam etti sakin bir şekilde. "Oldukça
zor zamanlar geçirdiler--belki duymuşsunuzdur. Kimse onları takdir etmiyordu.
Sözde, Güney Yakası'ndaki korkunç büyük bir eve gömülmüşlerdi, neyse ki yandı ve sonra Park Caddesi'nden alışveriş yaptılar ve St. John's'ta bir sıraya oturdular. Sanırım o büyük mağaza fikrine alışmak oldukça zordu. Ama mağazalarda çizgi çekmenin saçmalık olduğuna karar verdim, özellikle de Bay Ferguson'ınki çok faydalı ve dikkat çekici olduğu için, bu yüzden gidip aradım. Bayan Ferguson o kadar minnettardı ki neredeyse acınasıydı. Ve o çok iyi bir arkadaş--Genevieve apandisit geçirdiğinde her gün buraya gelirdi."

"O iyi bir kadın," dedi rektör.

"Ve Nan,--Nan'a bayılıyorum, herkes Nan'a bayılıyor. Bana babasının ithal ettiği
o zarif, mavi gözlü bebeklerden birini hatırlatıyor. Şimdi eğer bekar olsaydım, Bay Hodder--!" Bayan Constable gerisini onun hayal gücüne bıraktı.

Gülümsedi.

"Korkarım Bayan Ferguson'un kendine has fikirleri var." Hodder'ın
aklından, Bayan Warren ile ilgili bazı anılar, sıkıntılı bir akım geçiyordu. O boşanmış kız mıydı, değil miydi?

"Ama ben seninle Gertrude hakkında konuşacaktım. Çok
zor zamanlar geçirdi, zavallıcık, kalbim onun için kan ağlıyor." Bayan Constable'ın sesinde zar zor algılanabilen bir titreme vardı. "Bütün o tanıtım ve
onunla bağlantılı kaçınılmaz acılar! Ve kimse onun
ne kadar acı çektiğini bilemez, o çok hassas. Ama şimdi, sonunda,
mutluluk için bir şansı var--gerçek olan geldi."

"Gerçek olan!" diye yankıladı.

"Evet. Muhteşem bir adamla, Eldridge Sumner ile evlenecek. Aileyi iyi tanıyorum. Her zaman kamu ruhunu savundular ve bu Bay Summer, otuz yaşını biraz geçmiş olmasına rağmen, bir yıl önce New York'ta büyük bir heyecan yaratan
Yardım Komisyonu'nun başkanıydı. O bir avukat,
iyi bir geleceği var ve birbirlerine deliler gibi aşıklar. Ve Gertrude,
şimdi, yaşadığı deneyimden sonra, hayattaki gerçek değerleri fark ediyor. Victor Warren ile evlendiğinde daha çocuktu."

"Ama Bay Warren," demeyi başardı Hodder, "hâlâ yaşıyor."

"Bazen merak ediyorum, Bay Hodder," diye aceleyle devam etti, "bu tür bir şey bize gerçekten hatırlatılana kadar, dünyanın bugün yirmi yıl öncesine göre ne kadar farklı olduğunu fark edebilir miyiz. Bay Constable ve benim Gertrude boşandığında ne kadar üzgün ve bunalmış olduğumuzu asla unutamam. Doğu'da bu tür şeylere farklı baktıklarını biliyorum ama burada! - Böyle bir şeyin başımıza gelebileceğini hiç hayal etmemiştik ve bunu bir utanç olarak görüyorduk. Ama
yavaş yavaş--" tereddüt etti ve hareketsiz din adamına baktı
--"yavaş yavaş Gertrude'un bakış açısını görmeye başladım, bir hata yaptığını, ne yaptığını
anlamak için çok genç olduğunu anlamaya başladım. Victor Warren para yüzünden mahvolmuştu, ona sadık değildi ama onun durumunda sıra dışı bir şey oldu. Tekrar evlendi ve Gertrude bana saçma bir şekilde mutlu olduğunu ve iki çocuğu olduğunu söyledi."

Dinlerken, Hodder'ın baskın hissi, kızının izlediği bu yolun, cemaatinin önde gelen bir üyesi ve bir kilise meclisi üyesinin karısı olan, Hristiyanlıkla beslenmiş ve bunda derinleşmiş bu orta yaşlı hanım tarafından hoş görülmesine duyduğu şaşkınlıktı. Ve sadece bu da değil:
Bayan Constable, kendi görüşüne göre Yedinci Emri ihlal eden daha ileri bir adımı açıkça savunuyordu! Bu bölgeleri işgal etmek için, çamurlu, çalkantılı bireycilik nehri, onun mümkün olduğunu düşündüğünden daha yükseğe çıkmıştı...

"Bekle!" diye yalvardı, konuşmasını kontrol ederek, onu açıkça endişeyle izliyordu, "henüz hiçbir şey söyleme. Bana o zamanlar yazdığı bir
mektup var. Onu sakladım. Sana bir kısmını okuyayım ki, trajedisini daha iyi anlayabilesin."

Bayan Constable elini kucağına koydu ve kalın bir
sayfa çıkardı.

"Onu terk ettikten hemen sonra yazılmıştı - benim itirazıma bir cevap," diye açıkladı ve okumaya başladı:

"Victor'u sevmeye söz verdiğimi biliyorum, anne, ama insan
hiçbir kontrolü olmadığı bir şeyi yapmaya nasıl söz verebilir? Beni sevmeyi bıraktıktan sonra onu sevdim. Bana hiç uygun değildi - şimdi anlıyorum - benim dışımdan etkileniyordu ve onunla evlenene kadar nasıl biri olduğunu hiç bilmiyordum. Karakteri tamamen değişmiş gibiydi; somurtkan, çabuk sinirlenen ve ketum biri oldu ve yaptığım hiçbir şey onu memnun etmiyordu. Bir kedi-köpek hayatı yaşıyorduk. Sana hiç söylemedim - ama şimdi başka bir ilişkide
anlaşabileceğimizi görüyorum. Ayrıldığımızda çok arkadaş canlısıydık ve onun başka bir kadına ilgi duyması ve onun için
çok daha uygun olduğunu görmem nedeniyle onu hiç kıskanmıyorum. "'Onu terk ettiğim için dürüstçe pişman olamam ve herhangi bir yanlış yaptığımın bilincinde değilim. Sizi şok etmek istemiyorum ve sizin ve babamın ne kadar korkunç
hissettiğinizi biliyorum, ama şimdi, bir şekilde, kendimi bulmak için bu deneyimden geçmek zorunda olduğumu görebiliyorum, ne kadar korkunç olsa da. Eğer
otuz yıl önce, insanlar bu tür konularda liberal olmaya başlamadan önce olsaydı,
başıma neler geleceğini düşünmekten ürperiyorum. Şimdi, birbiri ardına saçmalıklar ve aşırılıklar yapan
elli ila altmış yaşlarındaki o korkunç kadınlardan biri olurdum - ama buna gelmeyeceğim! Ve arkadaşlarım
gerçekten çok naziktiler ve beni desteklediler - hatta Victor'un ailesi bile.
Saygın olmadığımı düşünmeyin! Bu tür şeylere nasıl baktığınızı biliyorum.'" Bayan Constable mektubu aniden kapattı.

"Ben de bu tür şeylere bu şekilde bakıyordum," diye ekledi, "ama ben değiştim.
O mektup beni değiştirmeye yardımcı oldu ve bunu yaşayanın Gertrude olması. Gertrude'u tanısaydınız, Bay Hodder, onu tatlı ve saf olmaktan başka bir şey olarak düşünemezdiniz."

Hodder'ın Bayan Warren'la tanışmasının üzerinden sadece beş dakika geçmiş olmasına rağmen, mektup şaşırtıcı bir şekilde onun solgun portresini, yanaklarındaki ışıltıyı, gözlerindeki mavi irisi
parlak bir şeye dönüştürmüştü. Boşandığı söylendiğinde yaşadığı küçük şoku hatırladı, çünkü çekiciliği tazeliğinde, açık sözlü ve güven verici tavrında yatıyordu. O, "İşte buradayım, benden hoşlanmamak elde değil" diyen kadınlardan biriydi: Ve o da buna karşılık vermişti -hatırlıyordu- ondan hoşlanmıştı. Ve şimdi, onun direncine rağmen, mektubu
çekiciliğini göstermişti, o kadar içten bir şekilde insaniydi, o kadar dürüsttü ki,
nefret ettiği bir felsefeyi ifade ediyordu.

Bayan Constable sessizce onu izliyordu, ciddi gözlerinde yalvarışlarının etkisini okumaya çalışıyordu.

"Bayan Constable, bana bunu mu söylüyorsunuz--neden?" diye sordu.

"Çünkü sizden, Bay Constable'a büyük bir iyilik olarak, St. John's'ta onunla evlenmenizi istemeden önce, tam durumu bilmenizi istedim.
Elbette," diye devam etti, artan heyecanını kontrol ederek ve bir itiraz
belirtisi bekleyerek, "hiç kimsenin olmasını beklememeliyiz,
---ve Gertrude daha önce St. John's'ta evlenmemişti; o düğün
Passumset'te, bizim sahil evimizdeydi. Ah, Bay Hodder, cevap vermeden önce,
duygularımızı düşünün, Bay Constable'ın ve benim! Bay Constable'ı görebilseydiniz, ne kadar acı çektiğini anlardınız--bu şey onu boşanmadan daha çok üzdü. Ailesi çok gururlu.
Onun için çok endişeleniyorum ve hiçbir şey yemiyor ve çok bitkin görünüyor. Ona
sizi görüp açıklayacağımı söyledim ve bu onu biraz rahatlattı.
Sonuçta o bizim çocuğumuz ve hissetmek istemiyoruz, bu yüzden Kilisemiz açısından, onun bir İsmaili olduğunu; onun bir din adamı bulmak için dışarı çıkmak zorunda kalması gibi bir manzara görmek istemiyoruz - bu çok korkunç olurdu! Ne kadar katı, ne kadar kararlı olduğunuzu biliyorum ve bunun için size hayranım. Ama bu özel bir durum."

Durakladı, derin bir nefes aldı ve Hodder ona acıyarak baktı. Hissettiği şey acımadan daha fazlasıydı; gerçekten de, ama daha derin bir duyguyla, Eleanor Goodrich'in ziyaretinin onu içine attığı aynı değer karmaşasını yaşıyordu. Aynı zamanda, Bayan Constable'ın saygınlık konusunda son ricasını yaptığı da mantıksal aklından kaçmamıştı.

"Seni reddetmek zorunda kalmak bana çok acı veriyor," dedi nazikçe.

"Ah, yapma," dedi sertçe, "bunu söyleme! Durumu netleştiremedim. Siz çok büyüksünüz, çok anlayışlısınız, Bay Hodder, katı ve kesin bir kurala sahip olmak için. Zamanlar olmalı - hafifletici koşullar - ve
kanonların bir din adamının masum bir kişiyle evlenmesini isteğe bağlı hale getirdiğine inanıyorum."

"Evet, isteğe bağlı, ancak olması gerektiğine inanmıyorum. Soru
din adamının vicdanına bırakılmıştır. Benim görüşüme göre, Bayan Constable, Kilise, Tanrı'nın temsilcisi olarak, çözülemez bir bağ oluşturur. Ve sizin ve Bay Constable için elimden gelen her şeyi yapmak istesem de, imkansızı istediniz, -benim inandığım gibi,
özel bir durum, hafifletici bir durum olamaz. Ve size söylemek
gücüm, insanların bugün inançlarını kaybetmeleri nedeniyle kutsal şeylere karşı bu hoşgörülü tavrı takındığımızı söylemek. Eğer hala evliliğin Tanrı'dan olduğuna inanıyorlarsa, uyumsuzluk dedikleri şeyin ilk belirtisinde dağılmak yerine, bunu bir başarıya dönüştürmek için çabalarlardı."

"Ama kesinlikle," dedi, "hatalarımız yüzünden cezalandırılmamalıyız!
İsa'nın kendisinin dininin sizin ima ettiğiniz kadar esnek olmayan, bu kadar sert ve hızlı, bu kadar acımasız olmasını amaçladığına inanamıyorum. Elbette daha fazlasını yaratmadan yeterince mutsuzluk var. Uyumsuzluktan bahsediyorsunuz
-ama her durumda bu kadar önemsiz bir konu mu? Bu günlerde karakterin karakter üzerindeki etkilerinin bir kısmını fark etmeye başlıyoruz, birçok durumda kötüleşen etkiler. Bazı kişilerle birlikteyken hayat mücadelesiyle yüzleşmek ve zorluklarının üstesinden gelmek için yükseltiliriz, ilham alırız. Kötü eşleştikleri için hayatları
körleşen veya mahvolan iyi erkekler ve kadınlar tanıdım. Ve kendi kızımın karakterinin, derinden sempati duymadığı-uyumsuz olduğu bir adamdan boşandığı için
boşandığını göremiyorum. Tam tersine, olduğundan daha insan gibi görünüyor; hayata dair daha net, daha aklı başında görüşleri var; hatasını yaptı
ve bundan kâr etti. Görüşleri değişti--Victor Warren'ınki değişmedi. Başka bir kadının onun hayatı üzerinde bir etkisi olabileceğini fark etmeye başladı--hiçbir etkisi yoktu, sadece onu sevmediği için. Ve aşk
zorlayabileceğimiz bir şey değil."

"Bayan Constable," dedi.
"Şimdi Kilise'nin sempati duyamayacağı bir bireyselciliği savunuyorsunuz. Hristiyanlık bize hayatın bir deneme süreci olduğunu ve eğer
bizi bekleyen denemelerden
kaçınmaya çalışırsak, onları yenmek yerine, kendimizi her zamankinden daha
uzakta buluruz. Hatalarımızın arkasında durmalıyız. Eğer evlilik sadece bir uyum denemesi olacaksa, neden insan ve ilahi kurumlarda daha bağlayıcı olmayan bir törenden geçelim? Kişi buna ya inanır ya da inanmaz. Ve,
inanç yoksa, devlet evliliklerin yasallaştırılmasını sağlar."

"Ah!" diye haykırdı.

"Eğer insanlar günümüzde sadece saygın olduğu için kilisede evlenmek istiyorlarsa, eğer tek sebepleri buysa, büyük bir
yanlış yapıyorlar demektir. Tanrı önünde çekincelerle yemin ediyorlar, eğer evlilik beklentilerini karşılamazsa
kamuoyunun onları serbest bırakacağını bilerek."

Bir an dudakları aralanmış bir şekilde ona baktı ve mendilini gözlerine bastırarak sessizce ağlamaya başladı. Bu durumda, dünyanın kendine hakim bir kadınının ani görüntüsü,
Hodder için sonsuz derecede üzücüydü, sempatisi onun şüphelendiğinden bile daha hassastı.
(onları etkilemeye çalışırken) . . Ayağa kalktığının ve yanında durup garip bir şekilde nüfuz eden bir şefkatle konuştuğunun farkındaydı.

"Kaba olmak istemedim," dedi, "ve senin nasıl hissettiğini anlamadığımdan değil. Görevimi özellikle zorlaştırdın."

Maskesi düşmüş, gençliğin aldatıcı
bakışının kaçtığı bir yüzü ona doğru kaldırdı. Adam arkasını döndü... Ve hemen tekrar konuşmaya başladı; bağlantısız cümlelerle.

"Onun mutlu olmasını çok istiyorum -hayatını mahvettiğini düşünemiyorum, düşünmeyeceğim--bu çok adaletsiz, çok zalimce olurdu. Kadın olmanın
ne demek olduğunu bilemezsin!"

Bu haykırıştan önce sessizdi.

"Tanrı'dan tek istediğim ona bir şans vermesi ve bana öyle geliyor ki dünyayı daha iyi hale getiriyor--kadınlar için daha az acımasız."

Adam cevap vermedi. Ve hemen tekrar ona baktı, kararlı bir şekilde
şimdi, araştırıcı bir şekilde. Sözleşmelerin engelleri kalkmıştı, gururunu
rüzgara atmıştı. Adam onda belli bir rahatlama sezmiş gibiydi.

"Size bir şey söyleyeceğim, Bay Hodder, ki bunu garip bulabilirsiniz,
ama bunu söylemem için bir sebebim var. Siz hala genç bir adamsınız,
ve içgüdüsel olarak önünüzde sıra dışı bir kariyer olduğunu hissediyorum.
St. John'un kürsüsüne ilk adım attığınızda ilgimi çektiniz
--ve sizinle konuşmak bana iyi gelecek, bu sefer, açık bir şekilde.
Bugün, bir zamanlar inandığım, yanılmaz olduğunu düşünerek yetiştirildiğim doktrinleri, belirsiz olmayan terimlerle tekrarladınız. Ama o zamandan beri
yaşadım ve hayatın kendisi onlardan şüphe etmemi sağladı.

"Sizde bir insanlık, bir sempati ve genişlik görüyorum ki siz muhtemelen farkında değilsiniz,
ve bunların hepsi, tüm durumlara uyması için bu kadar güvenle uyguladığınız kuraldan
daha büyük. Bana öyle geliyor ki
İsa bizim böyle kurallara sahip olmamızı amaçlamamıştı. O, bunların ötesine, ruha geçti.

"Toplumun --bugünkü medeniyetin--koşulları altında, çoğu evlilik
sadece bir şans meselesidir. Yargı bile
koşullar ve çevre tarafından ortaya çıkarılan karakter gelişimini öngöremez.
Ve yakından tanıdığım birçok evlilikte hem erkek hem de kadın hayatın verebileceği en değerli şeyi kaçırdılar, Tanrı'nın bize vermesini istediğim bir şey olduğunu düşünmeden edemiyorum. Görüyorsunuz ya," ona hüzünle gülümsedi.
"Ben hala biraz idealistim.

"Konusunu kaçırdım ve bu hayatımın en büyük üzüntüsüydü.
-sadece benim değil, kocamın da. Ve bana gelince, eğer hediye benim olsaydı bir kütük evde yaşamaktan memnun olurdum dediğimde size gerçeği söylüyorum. Dünyadaki
tüm
para, ne zeka, ne de hayırseverlik - hayatın sözde çıkarları - beni inkarından dolayı tatmin etmeyecek. Ben
hayal kırıklığına uğramış bir kadınım, bazen acı bir kadın olduğumu düşünüyorum. Hayatın
bu şekilde olması gerektiğine inanamıyorum. O enerjiler hırsa gitti
ki bu daha değerli bir şey tarafından emilmesi gerekirdi.

"Ve şimdi çok net bir şekilde görebiliyorum ki, kocam başka bir kadınla çok daha mutlu olurdu. Onu tek zevk aldığı işten -resminden- uzaklaştırdım. Büyük bir sanatçı olabileceğini söylemiyorum ama en azından coşkusunda -çalışkanlığında- biraz ilahi kıvılcım vardı. Evlendikten sonra yaptığımız ilk yurtdışı seyahatini asla unutamam -galerilerde, stüdyolarda bir çocuk gibiydi. O zamanlar bunu anlayamıyordum. Sanata karşı gerçek bir sempatim yoktu ama fedakarlıklarda bulunmaya çalıştım, Hristiyan fedakarlıkları olduğunu düşündüğüm şeyler. Hareket gücüm yoktu ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, sadece yarı gönülsüzdüm ve o bunu içgüdüsel olarak fark etti -hiçbir
sahtekarlık onu kandıramazdı. İçimde, doğamın bir parçası olan, düşmanca bir şey vardı, kendi varlığının temellerine karşı aptallaştırıcıydı. Elbette ikimiz de bunu göremiyorduk sonra, ama sonuçların
gelişmesi uzun sürmedi. Ona göre, sanat kutsal bir şeydi ve
benim onu ​​aynı ciddiyetle ele almam imkansızdı.
Kendine
çekildi,--sanki,--artık bundan bahsetmiyordu. Kırılmıştım.
Ve eve döndüğümüzde işine devam etti--hala babasının işleriyle
ilgilenmesi gerekiyordu--ama evin tepesinde öğleden sonraları gittiği
küçük bir çalışma odası vardı...

"Hangimizin çarpıtılacağı,--hangi kişiliğin
yok edileceği, tabiri caizse, bir soruydu ve ben daha güçlüydüm. Ve geriye dönüp baktığımda, Bay Hodder, olanlar bana kesinlikle kaçınılmaz görünüyor,
malzemeler göz önüne alındığında, kimyasal bir süreç kadar kaçınılmaz. İkimiz de
birbirimize karşı mücadele ediyorduk ve ben kazandım--çok büyük bir bedel ödeyerek. Çatışmanın, bilinçaltı, içgüdüsel olduğu söylenebilir, kasıtlı olmaktan
çok. Tutumum onu ​​tekrar işe dönmeye zorladı, her ne kadar çok rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar paramız olsa da, ve sonra hayatın ölçeği artmaya başladı, daha önce hiç düşünülmeyen lüksler ihtiyaçlar haline gelmeye başladı. Ve hala çok uzaktayken, bize doğru yuvarlanan büyük bir dalga gördüm, bizi batırmakla tehdit eden o yeni refah dalgası ve kaderin ellerimize bıraktığı şamandırayı yakaladım, -ya da daha doğrusu, telkinle, kocamı onu yakalamaya ikna ettim--ismini.

"Eldon Parr'ın dehasını, geleceğini, henüz bağımsız ve yüce olmadığı bir zamanda, bir Polis Memuru ile birlikteliğin onun için çok şey ifade ettiği bir zamanda fark ettim. Bay Parr bizi, deyişte söylendiği gibi, yaptı. Söylemeye gerek yok;
para mutluluk getirmedi, ancak Gertrude'un Victor Warren ile evlenmesiyle sonuçlanan bir sürü zor, sahte hırs getirdi.
Kalbimi bu evliliğe adadım, her şekilde yardımcı oldum ve şimdiye kadar bundan sadece üzüntü çıktı. Ama demek istediğim şu ki, artık çok net görüyorum ki,
iki mükemmel insan kötü bir çiftleşirse birbirlerinin moralini bozabilir. Küçük bir kızken içimde sahte hırs tohumları olabilir, ancak yalnızca çoğu kadının kalbindeki idealin bilincindeydim...
"Gertrude ile ilgili fikrinizi değiştirmek umuduyla ruhumu açığa çıkardığımı düşünmemelisiniz. Şimdi açıkça bunun imkansız olduğunu görüyorum. Ah, beni bu kadar yanlış yargıladığını biliyorum," diye ekledi, onun hızlı itirazını yüzünde okuyarak.

"Gerçekten de, sana daha önce hiç kimseye söylemediğim bir şeyi söylememin sebeplerini analiz edemem."

Bayan Constable ona dik dik baktı. "Sen en güçlü sebepsin.
Bir şekilde bunu benden çıkardın... Ve sanırım bundan birinin faydalanmasını istiyorum.
Yapabilirsin, Bay Hodder,--bundan eminim.
Şimdi evliliğin bozulmazlığına dair mevcut inancına karşı olan argümanımın sadece bireyselcilik olduğunu iddia edebilirsin, ama sana
söylediklerimi düşünmeni istiyorum, şimdi bana cevap vermeni değil.
Hristiyan karakterinin itaatle,
acı çekerek geliştiği, kadının itaat etmesi, kendini yok etmesi gerektiği argümanını ezbere biliyorum.
Ama meselenin kökü bundan daha derin. Fedakarlığı kınamaktan uzağım, ancak sağduyu bize fedakarlığımızın yargı tarafından yönlendirilmesi gerektiğini, aptalca fedakarlıkların yararsız olmaktan daha kötü olduğunu söyler. Ve bireyselliğimizin sınırlamalarının --bizim için gerekli sınırlamaların-- fedakarlıklarımızın sayılmasını engellediği zamanlar vardır.

"Yanılmışım, kabul ediyorum, izlediğim yolda çok yanılmışım, bilinçli olarak kasıtlı olmasa bile. Ama eğer kocam bir
sanatçı olsaydı,
kaldıramayacağım bir sınırlamayla gerçek hayatından her zaman ayrı kalırdım. Ne kadar çok denersem,
onun için içgörü eksikliğim o kadar belirginleşti, o kadar sinirlendi.
Çizimlerini
inceledim, şaheserlerini inceledim ama hepsi umutsuzdu.
Bu şey
bende değildi ve o da olmadığını biliyordu. Her yorum onu ​​titretiyordu.

"Kilise, bence, daha liberal olacak, daha liberal olmalı, eğer
insanların bu soruları kendi başlarına düşündükleri bir çağda insanlarla temas halinde kalmak istiyorsa. Yasa her davaya uyamaz, eminim
İncil uyabilir. Ve bazen kadınların bir içgüdüsü, kişilere dair bir tür ikinci görüşü vardır, Bay Hodder. İçinizde, sonunda ortaya koyduğum bakış açısına daha fazla sempati duymanızı sağlayacak büyüme unsurları olduğunu hissetmemin nedenini açıklayamıyorum, ancak hissediyorum."

Hodder onu çürütmeye çalışmadı - aslında tartışmayı
imkansız hale getirmişti. Hodder, onun argümanlarını biliyordu, beyan ettiği gibi ve o da bunları tekrarlamanın
yararsız olacağını fark edecek zekaya sahipti. Ona, daha önce hiç olmadığı kadar, Kilise'nin bu modern günlerdeki anormal konumu, kendi üyeleriyle bile
korkunç derecede azalmış ağırlığı hakkında bir his verdi. Havarilerin halefi olarak, bu kadın üzerinde hiçbir gücü yoktu veya çok az gücü vardı; onu ne azarlayabilirdi ne de tövbeye mahkûm edebilirdi. Kızını evlendirme, kızının çocuklarını vaftiz etme yetkisini kabul etti, ancak manevi hayatına hiçbir şekilde müdahale etmeme yetkisini. Onu etkileyen şey bir kişilikti -görünüşe göre doktriniyle uyum içinde olmayan bir kişilik. Kadınlar bunu daha önce ima etmişti. Ve Bayan Constable, algıladığı gibi, onun inancını sarsmamış olsa da, ondan gelen bir itirafın canlılığı ve beklenmedikliği onu iliklerine kadar harekete geçirmiş, zorunlu olarak kendisinin yasak olduğunu işaretlediği kapıları açmış ve gözlerini indiremeden önce ona öteye bir bakış atmasını sağlamıştı. Sonuçta, içinde kendisine rağmen tepki veren bir şey mi vardı?

Oturdu ve ona baktı, başı eğik, güçlü elleri sandalyenin kollarındaydı.

"Nasıl değişebileceğimizi asla öngöremeyiz," diye cevapladı, gözlerinde gülümsemeye benzeyen bir ışık vardı, ancak hiçbir hafiflik belirtisi yoktu. Ve sesi, katılmamasına rağmen, sempati niteliğini korudu. O zaman ikisi de, rahatsız edici bir notanın yokluğunun tuhaflığını hissetmedi. "En azından, bana güvendiğimden ve bana anlattıklarınız için minnettarlığımdan emin olabilirsiniz."

Sesi, konuşmasının resmiyetini yalanlıyordu. Bayan Constable bakışlarını sessizce ona çevirdi ve ikisinden de bir şey gelmeden önce, eşikte bir adım sesi duyuldu ve Bay Constable içeri girdi.

Hodder ona yeni bir vizyonla baktı. Yüzü gerçekten de çizgili ve yıpranmıştı ve gözlerinin altında koyu halkalar vardı. Ama Bayan Constable'ın
"İşte Bay Hodder, canım," papazı karşılamak için hızla öne çıktı.

"Nasılsınız?" dedi içtenlikle. "Sizi çok sık görmüyoruz."

"Bay Hodder'a büyük cemaatlerin modern papazlarının
çok fazla görevi olduğunu söylüyordum," dedi karısı.

Ve birkaç dakikalık dağınık sohbetin ardından papaz gitti.

BÖLÜM VI

"GÖZETÇİ, GECEDEN NE HABERİN VAR?"

Baharın nemli gecelerinden biriydi, hava yumuşamış toprağın keskin kokusuyla
ve Bay Parr'ın büyük yemek odasındaki perdeleri kıpırdatan hafif nefesler bahçeden,
yeniden canlandırılmış bir yaratımın, lezzetli, sıcak ev kokularının kokusunu taşıyordu.
Ara sıra, dışarıdaki yürüyüş yolunda sağanak yağmurlar duyulabiliyordu.
St. John'un papazı büyük cemaat üyesiyle yemek yiyordu.

Burada gerçekten de modern bir usta için bir konu, gelecek nesiller için güçlü bir çağın bir yönünü resmetme şansı, bir gün daha eski bir mantığın grotesk ve anormal bir kalıntısı olarak görülebilecek bir çağ; kaosun içinden oyulmuş, yüz hatlarında geçmişe ve geleceğe benzeyen bir gargoyle.

Sahnemiz, etrafını saran karanlığıyla neredeyse ortaçağa ait olabilir,
bunun arasından büyük dairenin ağır duvar halıları ve gölgeli köşeleri belirsiz bir şekilde seçilebilir.
Ortada, mumların yumuşak kırmızı parıltısı,
parıldayan gümüş, parlayan kumaş, bir tarafta Kilise--ve diğer tarafta ne? Şimdi ona verilen bir isim yok, kraliyet ismi yok, ama yine de Güç.
İkisi hala karşıt, henüz karşıt değil, ama seçici olanlar rahibin belirgin yüz hatlarında bir kehanet okuyabilir.

Yirminci yüzyılın başındaki Güç Adamı daha incelikli bir analiz gerektirir, unutulmuş Medicis ve Capets'in ölümsüz portrelerinin hiçbir ipucu vermediği bir bilmece sunar. Eğer yapabilirseniz,
sıkı düğmeli bir redingot giymiş bir Lorenzo veya Grand Louis hayal edin! Alışkanlık ve yaş arasında mantıksal bir bağlantı olmalı, çünkü
kırmızı kadife ve altın brokar Eldon Parr'ı sadece gülünç hale getirirdi.

Hiçbir şekilde gülünç değildir, ancak onu ortamdan çıkarıp
sokağa koyun, onu fark etmeden bir düzine kez yanından geçebilirsiniz.
Doğa ve belki de bilinçsiz sanat ona koruyucu bir dış görünüm sağlamıştır; o, ormanının rengidir. Sizi sakat bıraktıktan sonra
--eğer hayatta kalırsanız--onu asla unutamazsınız. Kılıcı gibi kınından çıkarılabilen gözünü hatırlayacaksınız; dudaklarını amansız bir olumsuzluğun ifadesi olarak hatırlayacaksınız. Dar burundaki hafif
köprünün önemini tanımlamak daha az kolaydır. Ne uzun
ne de kısadır; yüzü temiz tıraşlıdır, yanakların üstündeki seyrek, göze çarpmayan
kırmızımsı tutamlar hariç; saçları incedir.

Ancak, papazımızın onu ormanında görmediği ve belki de aslanın geleneksel asaletinde kesin bir gerçek olduğu akılda tutulmalıdır. Bu dünyadaki güçlülerden bazılarının ilginç bir biyografisi, sevecek bir şey, acınacak bir şey ve korkacak hiçbir şey bulan itirafçı veya hekimin bakış açısından yazılabilir - böylece halkın duygularını tersine çevirmiş olur.

Yine de John Hodder ile Eldon Parr arasındaki dostluk, rektörün kesin bir analizine meydan okuyordu ve belki de Hodder'ın hayatına şimdiye kadar girmiş en garip ve en rahatsız edici unsurdu. Bankacıyla olan yakınlığının doğası, eğer buna yakınlık denilebilirse, bu akşam yemeklerinden birinin gizli izleyicileri olabilselerdi, diğer cemaat üyelerini şaşırtabilirdi. En iyi ihtimalle zayıf olan iletişim ortamının koptuğu ve ikisinin birbirine geçilmez vadilerin üzerinden dağ zirvelerinden bakar gibi oturduğu uzun sessizlikler oldu. Dünyadaki tüm iradeye rağmen, ruhları teması kaybetti, ancak din adamındaki diğerinin insan arkadaşlığına olan belirsiz özlemi asla eksik değildi. Hodder'ı cezbeden bu özlemdi ve bunda derin bir acıma duygusu buldu. Bu sessizlik aralıklarından birinin ardından Eldon Parr, bordo şarabından başını kaldırdı. "Hodder, Constable'ın kızıyla ilgili tavrın için seni tebrik ediyorum," dedi.

"Bunun bilindiğini sanmıyordum," diye cevapladı rektör şaşkınlıkla.

"Constable bana söyledi. Karısının bu konudaki tavrına sempati duymadığına inanmak için nedenlerim var. Bu onu aşağı çekti,
--kötü göründüğünü fark ettin mi?"

"Evet," dedi rektör. Meseleyi tartışmak istemiyordu; bunun bilinmemesini
ummuştu; ve böyle bir durumda kaçınılmaz olacak olan Gordon Atterbury'nin tebriklerini reddetti. Ve görevini
yaptığına dair inancına rağmen, Bayan Constable ile yaptığı konuşmanın hatırası onu her zaman rahatsız etti.

Bay Pares'in sesine öfke girdi.

"Bu zamanlarda kadınlara ne olduğunu anlayamıyorum--Bayan Constable'ın yaşında daha iyisini bilmeleri gerekirdi. Hiçbir şey onları engellemiyor. Kilise'ye bile saygı duymadıkları bir noktaya geldiler. Ve bu olduğunda, gerçekten ciddi bir durum oluyor. Kilise, sosyal motorumuzu yönetiyor ve kanunsuzlara bir kısıtlama getirmesi gerekiyor."

Hodder, bankacının bu anlayışına hafifçe gülümsemekten kendini alamadı.

"Bu, Kilise'yi bir yerde polis gücü seviyesine indirmiyor mu?" diye sordu.

"Hiç de değil," dedi Eldon Parr, duyguları yükseliyor gibiydi. "Constable için üzgünüm. Bu şeyin utancını derinden hissediyor ve
bir süreliğine bu sessiz tatil yerlerinden birine gitmeli.
Ona arabamı teklif ettim. Bazen kadınların ahlakının olmadığını düşünüyorum.
Her neyse, onlara özgürlüklerini vermenin bu modern düşüncesi tam bir
aptallık. Bakın bununla ne yaptılar! Ait oldukları yerde,
evde kalmak yerine, dışarı çıkıp dünyayı altüst ediyorlar. Ve eğer bir adam onlara serbestlik vermezse,
boşanıyorlar ve bunu yapacak bir aptalla evleniyorlar."

Bay Parr sandalyesini geriye itti ve aniden ayağa kalkıp kapıya doğru yöneldi.
Rektör onu takip etti, sesindeki alışılmadık
acılığa zorla vurulmuştu.

"Eğer güçlü konuştuysam, bu güçlü hissettiğim içindir," dedi garip, kalınlaşmış bir sesle. "Hodder, bu
evde tek başına yaşamayı nasıl istersin?"

Rektör ona keskin, anlayışlı gözlerle baktı ve
Eldon Parr'ı, tüm insanlar arasında yalnızca kendisinin gördüğü gibi gördü. Çünkü kendisi, ruhu kabuğundan çekip çıkarmak,
içsel, acı çeken şeyi kendini göstermeye zorlamak gibi garip bir gücü olduğunu anlamamıştı.

"Bu zehir," diye devam etti Eldon Parr dengesiz bir şekilde, "benim ailemi de kemirdi. Evlenmemeyi seçtiğinden beri bir teselli ve arkadaş olabilecek olan kızım, buna kapıldı ve
kendi kariyerini yapmanın kendisine düştüğünü düşündü. Ve şimdi otuz oda seçeneğim var ve onları paylaşabileceğim tek bir kişi bile yok. Bazen, geceleri,
bu evi satmaya karar veriyorum. Ama yapamıyorum - bir şey beni geri tutuyor, umut, batıl inanç ya da buna ne ad vermek istiyorsanız.
Evin tamamını hiç görmedin, değil mi?" diye sordu.

Rektör yavaşça başını salladı ve bu hareket, bir çocuğun tuhaf kaprisine boyun eğmek için kullanabileceği bir hareket olabilirdi. Bay Parr, geniş merdivenlerden yukarı, yukarıdaki koridora doğru yol gösterdi,
odadan odaya geçerek ışıkları yaktı.

"Bunlar karımın odalarıydı," dedi, "tıpkı bıraktığı gibiler.
Ve bunlar da kızım Alison'ın, beni ziyaret etmeyi seçtiğinde.
Hayatımın son yıllarını
yalnız geçirmek zorunda kalacağımı fark etmemiştim. Ve karıma bir ev verdiğimde, şehrin en iyisi olmasını kastetmiştim. Gördüğünüz gibi, hiçbir şeyden kaçınmadım, ne özen ne de para.
Bulabildiğim en iyi mimara sahiptim ve en iyi malzemeyi kullandım.
Ve bana ne faydası var? Sadece bir hatırlatma -- ne olabilirdi.
Ama bir oğlum var, Hodder, -- sana ondan hiç bahsettim mi bilmiyorum -- Preston. O da gitti. Ama her zaman
geri dönüp düzgün bir şekilde evlenip burada yaşaması umudunu taşıdım. Bu yüzden
kalıyorum. Sana resmini göstereceğim."

Üçüncü kata tırmandılar ve Bay Parr elektrik
anahtarını ararken, parkın ormanları üzerinde bir şimşek çaktı ve odayı erkenden ortaya çıkardı. Bu bir erkek odasıydı, okul ve üniversite ekiplerinin, takımlarının ve yakın arkadaş gruplarının
fotoğrafları asılıydı, derin pencere koltukları ve şöminenin üzerinde Harvard Üniversitesi flamaları vardı. Eldon Parr vasiyetteki gruplardan birine döndü, okulda çekilen en erken olanıydı.

"İşte orada," dedi, en alttaki güneşli küçük yüzü işaret ederek,
on iki yaşında, başı açık, kısa, kıvırcık sarı saçlı, gülümseyen dudaklı ve gülen gözlü bir çocuk. "Ve işte yine orada," başka bir grubu işaret ederek. Böylece onu üniversite yıllarına gelene kadar takip etti.

"İşte orada," dedi rektör. "Sanırım şimdi onu seçebilirim."

"Evet; o Preston," dedi babası resme dikkatle bakarak. Yüz
gelişmişti, vücut neredeyse erkeksi bir boyuta ulaşmıştı, ama
saçlarda hala canlılık izi, gözlerde yaramaz kahkahalar vardı. Rektör, kendi
çocukluğunu, kendi gençliğini hatırlayarak, yüzüne ciddiyetle baktı, zihni de portrenin orijinalinden duyduklarına
da takılıp kalmıştı. Çocuğa ne olmuştu da, bu önceki sunumun adil
vaadini boşa çıkarmıştı?

Deri koltuklardan birine gömülmüş olan Eldon Parr'ın sesiyle uyandı.

"Onu şimdi görebiliyorum," diyordu, "eve döndüğümde beni karşılamak için Ransome Sokağı'ndaki o uzun taş basamaklardan aşağı koşarak gelirdi.
Ne kadar da gülüyordu! Ve bir keresinde, o hevesle düşüp alnını kesti.
Nasıl hissettiğimi asla unutamam. Ve onu kucağıma aldığımda, gözyaşları yüzünden aşağı
süzülürken hala gülmeye çalıştı. Bir çocuğun nefesinin nasıl kesildiğini bilir misin, Hodder? Her zaman gülüyordu. Ve bana nasıl
sarılırdı ve onu dışarı çıkarmam için yalvarırdı ve her şeye
bu kadar ilgi gösterirdi! Zeki bir çocuktu, olağanüstü bir çocuktu, diye düşündüm, ama sanırım bu benim aptallığımdı. Gördüğü her şeyi analiz etti ve arabamla gittiğinde, makinist Brennan her zaman onu takside
bulmak için yalvarırdı. Ve ne kadar da sempati! Endişelendiğim
anları anında anlardı. O çocuğun ne olacağına dair hayaller kurardım, ama bundan çok
emindim. Başka şeyler yapmaya devam ettim - çok fazla şey vardı ve ben
onların kölesiydim. Ve farkına varmadan, o okula gitmişti.
Buraya taşındığım yıldı ve karım öldü. Ve ondan sonra,
her şey ters gitmeye başladı. Belki de çok serttim; belki de yatılı okulda onu
anlamadılar; belki de ona yeterince dikkat etmedim. Her neyse, ilk bildiğim şey tüm doğasının
değişmiş gibi görünmesiydi. Harvard'da zorluklarla boğuştu ve daha sonra
bir kadınla evlenmeye çok yaklaştı.

"O benim bugün zayıf noktam. Dünyadaki herkese hayır diyebilirim ama ona hayır, ve onu Ransome Sokağı'ndaki o merdivenlerden inerken hatırlamaya çalıştığımda...
"Ne kadar önemsediğimi hiç bilemedi - yaptığım her şeyin onun için olduğunu,
onun için inşa ettiğimi,
işimi sürdürebilmesi için. Bu şehri, büyük Güneybatı'yı geliştirme hayallerim vardı ve Preston'a gittikten sonra bunları gerçeğe dönüştürmekti.

"Nedense ona bunların hepsini anlatamadım--size anlattığım gibi. Kelimeler gelmiyordu. Birbirimizden uzaklaşmıştık. Ve o da -Tanrı bilir neden!- benden hoşlanmadığını düşünüyordu. Langmaid'in onunla konuşmasını ve güvendiğim diğer adamların ona dünyada işe yaramak için ne kadar eşsiz bir fırsata sahip olduğunu söylemesini sağladım. Bir keresinde onu doğru yola soktuğumu
düşündüm ve sonra bir kadın geldi--sokaklardan veya daha
iyisinden. Onunla evlenmekte ve hayatını mahvetmekte ısrar etti ve ben onu
herhangi bir babanın yapacağı gibi ortadan kaldırdığımda beni terk etti. Beni
asla affetmedi. Çoğu zaman onun nerede olduğunu bilmenin bile tatminini yaşayamıyorum--Londra, Paris veya New York. Ne yaptığını düşünmemeye çalışıyorum. Onu hayatımdan çıkarmalıyım--yapamam--yapamam,
Hodder--o hala tek zayıflığım. Korkarım ki--görünmez olur
tamamen ve ona tutunabileceğim tek şey bu."

Eldon Parr, sadece dokunaklı bir üzüntüyü değil, aynı zamanda bir rahatlamayı da ifade eden bir inlemeyle durakladı--çünkü kendini
rahatlatamamış olmanın işkenceleri açıkça dayanılmaz hale gelmişti. Başını kaldırıp
şömineye yaslanmış duran rektörün şefkatli gözleriyle karşılaştı.

"Alison'la farklıydı," dedi. "Onu hiç anlamadım - hatta
çocukken bile - ve ona bakıp
benim kızım olabileceğini düşünürdüm. O zamanlar asabi, yoğun ve sevgiye hasret bir adamdı
O zamandan beri bazen düşündüm ki - ifade edemiyordu. O günlerde sevgiye ihtiyaç duymuyordum, o kadar dalmıştım ki,
-o kadar dalmıştım ve sürüklenmiştim, diyebilirsiniz. Sanırım
cezamı adil olarak kabul etmeliyim. Ama çocuk bana karşı hep mesafeliydi ve
onu her zaman isyan halinde hatırlıyorum; titreyen dudaklı, çarpık saçlı ve gözyaşlarının arasından parlayan gözlere sahip karanlık, küçük bir şey. Yanlış yaptığını kabul etmektense
her türlü cezayı kabul ederdi.
Bir zamanlar onu hiç terk etmeyen, mahalledeki tüm
köpeklerle kavga eden ve evdeki
kilimleri ve minderleri parçalayan bir tilki teriyeri olduğunu hatırlıyorum. Bir yaz denizdeyken ondan kurtuldum ve sanırım
beni hiç affetmedi. Bana sorduğu ilk soru eve
gelmesinin sebebi o köpekti--Mischief, adıydı--Mischief içindi. Ona
ne yaptığımı söyledim. Düşündüğümden daha fazla cesaret gerektirdi.
Odasına gitti, kendini kilitledi ve orada kaldı ve onu iki gün boyunca dışarı
çıkmaya ikna edemedik; yemek bile yemedi.

"Belki de Preston'ı kıskanıyordu, ama bunu asla kabul etmedi. Küçükken
ara sıra utangaç bir şekilde gelip kucağıma otururdu,
ve hiçbir şey söylemeden bana bakardı. Çocuğun
aklında ne olduğunu en ufak bir fikrim yoktu ve büyüdükçe çekingenliği arttı. Okula gitmeden önce bile kendine özgü bir felsefe geliştirmiş gibiydi ve belirli, belirgin zevkleri vardı. Örneğin müzik dinlemeyi severdi ve tam da bu nedenle
asla çalmayı öğrenemezdi. Çocukken onu zorlayamadık.

"Kötü müzik, dedi, onu rahatsız ediyordu. Resim yapıyordu, çiçeklere tutkuyla bağlıydı ve odası her zaman çiçeklerle doluydu. Benimle yaşamaya
okuldan döndüğünde, üst kata bir stüdyo inşa etti. İlk
kıştan sonra, dışarı çıkmakla pek ilgilenmedi. Bu kadar belirgin bir karaktere sahip genç erkekler genelde
çekilmezdi, ancak birkaçı bir tür
büyüye kapılmıştı. Yeterince güçlü başka bir kelime
düşünemiyorum ve buraya meraklı bir ilgiyle geldiklerinde onları izlerdim. Hepsini onaylamıyordum. Alison onları reddederdi, görmezden gelirdi veya hissettiği gibi onlara karşı nazik olurdu, ancak bunun
hiçbir farkı yokmuş gibi görünüyordu. Aşık olduğundan şüphelendiğim
biri vardı -- parası olmayan bir adam.

"Sonra Bedloe Hubbell vardı. Şimdi ona değer vermediği için
minnettar olmak için yeterince sebebim var. Onu, bilirsiniz,
bu aptal Belediye Birliği'nin başkanı yaptılar, buna böyle diyorlar. Ama o günlerde
hiçbir saçmalık geliştirmemişti, barda iyi bir başlangıç ​​yapıyordu
ve iyi durumdaydı. Babası, Botanik Bahçesi'ni şehre veren Elias Hubbell'dı. Onun Gordon Atterbury ile evlenmesini istiyordum. O, hepsinden
daha uzun süre dayandı -beş veya altı yıl; ama o bunu duymak istemedi.
Aramızdaki gerçek fark böyle gelişti, ancak sorun kökleşmişti, çünkü birbirimizi asla gerçekten anlamadık.
Ben buna gönlümü kaptırmıştım ve belki de çok diktatörce ve ısrarcıydım.
Bilmiyorum. Onun için en iyisini istiyordum, Tanrı bilir... Gordon
asla bunun üstesinden gelemedi. Bu onu kuruttu." . . . . Sinirlilik
bankerin sesine geri sızıyordu.

"Sonra Alison'ın aklına 'hayatından bir şeyler yapmak' fikri geldi, bunu kendi deyimiyle. Kendini harcadığını söyledi ve
bir sürü modacı kadınla derslere gitmeye başladı,
bugünlerde çok fazla zarar veren
cinsiyetiyle ilgili bu saçma fikirlerle
doygunlaştı. Sanırım ilk günden itibaren davranışımda yanılmışım.
Onunla nasıl başa çıkacağımı hiç bilemedim ama çakmak taşı ve çelik gibi olduk. Şunu söyleyeceğim
onun için, yeterince sessizdi ama masada karşıma otururdu ve ben her zaman ne düşündüğünü bilirdim ve sonra
patlardım. Elbette kendini savunurdu ama öfkesini benden
daha iyi kontrol ederdi. Bir veya iki yıllığına uzaklaşmak ve
peyzaj bahçeciliği öğrenmek ve sonra geri dönüp burada bir
ofiste kendini kurmak istiyordu. Ben onu dinlemezdim. Ve bir sabah, kahvaltıya geç kaldığında, bir ültimatom verdim. Ona bir kadının yeri ve görevi hakkında bir ders verdim ve eğer evlenmezse
burada kalıp benimle sessizce yaşamak zorunda kalacağını, yoksa onu mirasından mahrum bırakacağımı söyledim."

Hodder, babasının bilinçsiz bir canlılıkla çizdiği Alison Parr'ın bu portresine dalmıştı.

"Peki sonra?" diye sordu.

Konuştuğu o acımasız tona rağmen Eldon Parr
gülümsedi. Kızına gönülsüz bir övgüydü bu.

"Karşılığında bir ültimatom aldım," dedi. "Alison bir
erkek olmalıydı." Sahneyi hatırladıkça öfkesi hızla arttı. "Her şeyi düşündüğünü söyledi: ilişkimizin imkansız hale geldiğini; bunun büyük ölçüde kendi hatası olduğundan şüphe duymadığını, ancak bunun onun yaratılışı olduğunu ve değişemeyeceğini söyledi. Doğal olarak, babası olarak bana karşı bir sevgisi vardı, ancak birlikte geçinemeyeceğimiz çok açıktı: bireysel özgürlüğe, yani kendini geliştirmeye hakkı olduğuna ikna olmuştu. Benimle talep ettiğim şartlarda yaşamaya devam ederse, karakterinin bozulacağını biliyordu. Bazı fedakarlıklarda bulunabilirdi, diye düşündü, ancak benim istediğim şey
işe yaramazdı. Belki farkında değildim, ancak bu kölelikti. Kölelik!" diye tekrarladı, "annesinin yaşadığı türden bir kölelik..."

Odanın içinde bir tur attı.

"Para konusuna gelince, o buna kayıtsızdı. Annesinden daha fazla kazanmaya başlayana kadar yetecek kadar parası vardı. Benden hiçbir şekilde
almazdı. Güldüm, ama hayatımda hiç bu kadar
öfkelenmemiştim. Tamamen öfke de değildi, Hodder, ama tarif edemediğim garip bir duygu karmaşasıydı. İçinde bir sevgi vardı -sonradan fark ettim- ama onu alıp sarsmak ve kendine gelene kadar
kilitlemek istiyordum: Yapamadım. Cesaret edemedim. Çaresizdim. Gitmesini söyledim. Daha fazla bir şey söylemedi, ama ofise
giderken beni öptüğünde gözlerinde kararlı bir bakış vardı. Berbat bir gün geçirdim. Bir kereden fazla eve gitmeye karar verdim, ama gururum beni durdurdu. Gerçekten de söylediklerini kastettiğini düşünmedim. Öğleden sonra eve döndüğümde New York'a gitmişti.

"Sonra parasının tükeneceği zamanı iple çekmeye başladım.
Başka bir genç kadınla Paris'e gitti ve orada eğitim gördü, sonra
İngiltere'ye gitti. New York'a geri döndü, bir daire ve stüdyo kiraladı
ve başarılı oldu."

Rektör, sihirli kelimede isteksiz bir gurur tonu sezmiş gibiydi.

"Benim pek de önemsediğim bir başarı değil ama
başladığı şey buydu. Ara sıra beni görmeye geliyor ve o bahçeyi
tasarladı."

Rahibin önünde durdu.

"Sanırım bunu sana söylememi garip buluyorsun," dedi. "Birisine
söylemenin beni rahatlattığı bir noktaya geldi," diye hararetle ilan etti.

Hodder, Bay Parr'ın yüzüne baktı ve sessiz kaldı. Belki de daha önce hiç olmadığı kadar, geleneksel teselli ve azarlama sözcüklerinin boşunalığını fark etti. İşkence gören bir ruh gördü ve aniden kendi zamanının varoluş koşulları hakkındaki bilgisinin ne kadar sınırlı olduğunu fark etti. Her yerde bireycilik çirkin başını kaldırdı, her yerde haklılık iddia etmek makul görünüyordu; ve bir kez daha Bayan Constable'ın bahsettiği o uyumsuzlukla karşılaştı! Oğlunu suçlayabilirdi, kızını suçlayabilirdi ama onları tamamen kınayamazdı... Açıkça gördüğü bir şey vardı, Eldon Parr'ın kendisi için hâlâ anlamsız bir cehenneme kaydığı. Bankacının tavrı aniden değişti, eski haline döndü. Ayağa kalktı. "Görevimi gördüğüm gibi yapmaya çalıştım ve şu noktaya geldi ki, hayatımızın en güzel yıllarını bu ülkeyi geliştirmek için çabalayarak geçiren bizler, çocuklarımızdan veya başkalarından hiçbir teşekkür almadık."

Elini elektrik şalterine koymuş bir şekilde, bu sözleri söylerken neredeyse meydan okurcasına Hodder'a baktı ve aniden, sanki bu konu tartışılmaya
değermiş gibi ışığı kapattı. Yarı karanlıkta, merdivenlerin üst katından aşağı doğru el yordamıyla yürüdüler...

BÖLÜM VII

DÜNYANIN KRALLIKLARI

I

Yaz geldiğinde, Bay Hodder'ın sürüsünün parlak tüylü kuşları havalandı ve hafifçe uçup gittiler, böylece mevsimler tersine döndü. Sadece daha ayık olanlar, kör edici sıcaktan serin kiliseye kanat çırparak geldiler ve kilisenin her yerine yerleştiler. Alpaka bir paltoyla terleyen cömert Bay Bradley, orta koridorun sağındaki yetersiz koleksiyonu aldı; çünkü Bay Parr, uygun şekilde duyurulduğu üzere, yabancı resim satıcılarının omurgalarından aşağı heyecan dolu ürpertiler gönderen, o periyodik, yalnız turlardan biriyle yurtdışına gitmişti. Sadık Gordon Atterbury denizde ibadet ediyordu ve hatta Bay Constable ve Bay Plimpton bile, mali kaygılarla şehre geri çağrıldıklarında, güneşin pagan etkisine yenik düştüler ve genellikle pazar sabahları, yanlarında sıvı ve buz dolu bardaklarla ve yığınla gazeteyle, kır kulübünün geniş verandasında bulunurlardı. St. John'a bakılırsa, şehir boştu. Fakat bazı zamanlar, kendisi biraz geç ayrılmadan önce, hastalıklı ama bir o kadar da itici bir çekimle oraya çekilen Hodder, ara sıra akşamları Dalton Sokağı'nda yürürdü. St. John's'ta değilse, Dalton Sokağı'nda yaz mevsimiydi. Kapılarını ve pencerelerini ardına kadar açtı ve basamaklara
ve kaldırımlara ve hatta asfalta doğru hareket etti; ve kafelerinin
ve dans salonlarının müziği sıcak gecelerde ateşli bir şekilde yankılandı. Dalton
Street ne kır kulübüne ne de kiliseye başvurdu.

Hodder'ın asistanı Bay McCrae, bu yıllık olgulara
kasvetli bir felsefeyle bakıyor gibiydi -- belki de atalarının Kalvinist determinizminin bir kalıntısı. Aynı belirsiz vaazları, aynı
huzursuzlukla, yazın azalan cemaatlere ve kışın genişleyen cemaatlere veriyordu. Fakat Hodder böyle bir teslimiyete sahip değildi --- teslimiyetse eğer, çünkü kendi kendine yeten asistan bir muamma olmaya devam ediyordu; ve Temmuz ayının ortalarında kendi tatiline çıkması da hiç de pişmanlık duymadan değildi. Yorgundu ve yine de hayalini kurduğu
şehir cemaatinin bu ilk yılında hiçbir şey başaramamış gibi görünüyordu. Ve şüphesiz tam da bu nedenle, treni nehrin sıcak ve çamurlu sularını kaplayan
aynı yüksek köprüden doğuya doğru ilerlerken iç karartıcı bir bitkinliğin farkındaydı. Kendini bir kaçak gibi hissediyordu. İlahiyat okulundan ayrıldığından beri aylar geçmesine rağmen görünüşe göre çok az şey başarmıştı; aylar geçmesine rağmen bu kadar muhteşem bir fırsat elde etmemişti.

Bayan Whiteley'nin daveti üzerine gittiği Bremerton'daki huzurlu tepelere ulaştıktan sonra, bahar ve kışı bir tür çılgın kabus, sonu gelmeyen, dikkati dağılmış ve dağılmış bir faaliyet dönemi, oradan oraya koşturup hiçbir sonuç alamadan düşünmeye başladı.
Her taraftan onu kısıtlayan, kuşatan görünmez engellerin farkındaydı. Düşünmek için zaman olmamıştı; ve şimdi nefes alacak bir alanı olduğu için, işini daha verimli hale getirmek için
nasıl yeniden düzenleyebileceğini göremiyordu.

Yeni cemaat üyelerinin yaşamlarına ve inançlarına -ya da daha doğrusu inançsızlıklarına-
baktığı bakışların getirdiği başka şaşkınlıklar da vardı.
Ve bazen, alışılmadık bir karamsarlık anında, neden
tüm bu makinelerin hayatları üzerinde çok az görünür etkisi varken çalışmaya devam etmesinin gerekli olduğunu düşündüklerini kendine soruyordu? Küçük Bremerton kilisesinin
şanelinde hüzünle oturuyordu ve oraya geldiğinde
bulduklarının ve kiliseye
getirdiklerinin tanıdık yüzlerine bakıyordu, neden daha büyük bir iş için
kendisini yeterince aptalca
düşündüğünü merak ediyordu. Burada, toplulukta bir etken, bir güç olmuştu, yaşamına ve sevgisine girmişti. Orada kimdi?

Ayrıca, daha yüksek şeylere geçmiş biri olarak
davranılması da zihnini rahatlatmadı.

"Çok fazla çalışacağından korktum," dedi Bayan Whitely, anaç bir şekilde. "Sizi buna karşı uyarmıştım, Bay Hodder. Kendinizi asla esirgemediniz,
ama büyük bir şehir bölgesinde işler farklı. Ama Nelson bana çok başarılı olduğunuzu söyledi ve oradaki herkes sizi seviyor. Onların da seveceğini biliyordum,
elbette. Sizi kaybetmemizdeki tek tesellimiz, daha büyük bir işe gitmiş olmanız. Ama sizi özlüyoruz."

II

Bremerton'un ve daha sonra Bar Harbor'un havası, belirli bir canlandırıcı etkiye sahipti. Ve John Hodder, morali bozulmuş olsa da,
bir kez bile teslim olma fikrini aklından geçirmemişti. İçinden geçtiği depresyonu, yaşadığı hayal kırıklığını, aşırı egosunun adil bir cezası olarak görmeye meyilliydi, sadece
Hodder aynı günah için teolojik terimi kullanmıştı. Sonuçta, büyük ölçüde kendi şanı için değil, Tanrı'nın şanı için çalışmamış mıydı? Hiç kendini
unutmuş muydu? St. John's cemaatini inanç ve işlerin yaşayan bir örgütü haline getirecek olanın kendisi, John Hodder olduğu fikri hiç aklından geçmemiş miydi? İlginç olan şey, onun bu güce sahip olmasıydı ve yorgunluk anları dışında bunu kendisinde hissediyordu. Bu gücün Tanrı'dan geldiğini her zaman hatırlamaya çalışmalıydı. Ama neden
uygulayamamıştı?

Ve Bayan'ın bazı ifadeleri rahatsız edici bir şekilde hafızasında kalmıştı. Constable'ın, "büyüme unsurları" gibi.

Değişecekti, demişti; ve ona
derinlikleri olan biri gibi görünmüştü. Şüphelenilmeyen derinlikler--buharı tutan cepler, ki bu basınç giderek artıyordu. Bremerton'da, ceplerde toplanmamıştı, hepsini kullanmıştı--her şey sayılmıştı; ama şehir cemaatinin ateşli,
durmak bilmez faaliyetinde, kendini boşaltmanın o yoğun
tatminini, ne de onu
takip eden tatlı yorgunluğu hiç hissetmemişti. Onunki boşunalığın yorgunluğuydu. Ve iç gözlem, o kadar yıl sonra, o kadar güçlü bir şekilde
kaynaklandığına inandığı o benlikte bir çatlak olduğunu ortaya çıkarıyordu. Birikmiş kuvvetin gerginliği böyleydi. Tehlike
sinyalini
fark etti. Aynı fenomen onu, buharın bir çıkış bulduğu Kilise'ye sürüklemişti--şimdiye kadar. Ve yine de,
sınavı boyunca inançlarını kaybetmemişti, ama
onları başkalarına iletme
gücünü kaybetmişti.

Bremerton ve mutlu olduğu işi sürdüren bir başkasının görüntüsü ona ağır geliyordu ve Bar Harbor dikkatini dağıtıyordu. Bayan
Larrabbee ona kendisini ziyaret etme sözünü hatırlatmakta tereddüt etmemişti.
Eğer St. John'un cemaatinin portrelerinin galerisi boyanacaksa, otuz yaşındaki bu hanımınki en az
ilginç
olmazdı. Hiçbir atalar salonunda yersiz durmazdı ve
kocasının ölümünden sonra, arkadaşlarının çoğu,
onu asmak için bir tane seçmemesine şaşırmıştı. Seçebilirdi. Çünkü o, Avrupa'nın hiç merak
etmediği ülkemizin o kadınsı ürününün özüydü ve onun tarihini anlatmak,
üretim sürecinin en narin kokuları açıklamasından daha fazla onu açıklayamazdı. Onun duruşu, diğer şanslı olmayanlarda sahteliği çabucak fark etmesi, her şeyin olması gerektiği gibi olduğuna dair kesin inancı; hayırseverliği, alıcılarına olan ilgisi; nezaketin ta kendisi olan gülümsemesi; narin yüz hatları, doğal çiçek açmış beyaz teni; hareketlerinin zarafeti ve değişen ışıklarda farklı bir renge bürünen saçları - böyle bir topluluk ancak yetenekli bir el tarafından tasvir edilebilir.

Merhum Bay Larrabbee'nin adı, artık bir Vakıf tarafından üretilen tütün küplerini çevreleyen milyonlarca parlak etikete hâlâ basılıydı.
Ancak, Bayan Larrabbee'nin evine veya evlerine giren tür,
hepsi Mısır veya Küba'dan ithal edildiğinden, hoş olmayan bir hatırlatma niteliğinde olabilecek şeyler onun görüş alanından uzaktı ve şehrin kuzey kısmına, yüzlerce genç kadının bütün gün
eğilip kesme makinelerinin üzerine oturduğu yere asla gitmedi. Bu nedenle, Bayan Larrabbee'nin geçmişine çok kesin bir şekilde girmek, kaba olmak olurdu, çünkü o karikatürize edilecek bir hanımefendi değildi. Babası bir vapur kaptanıydı - bir zamanlar doğduğu şehirde onurlu bir meslekti - en katı sadeliğe inanan dindar bir Presbiteryendi. Yüzbaşı Corington'un kızının ailesinin arkadaşlarına ilk sunumunda yaptığı
çaresizlikleri hatırlayan çok az kişi, onu kozmopolit Bayan Larrabbee'de tanıyabilirdi. New York ve Londra emrindeyken, Orta Batı'da kalmayı seçmesinin nedeni onları şaşırttı, ancak cevabının, Grace Larrabbee'nin kozmopolitizmini tatmin eden "oraya ait olduğu" olduğunu buldular. Köklerin değerini bilen ve dul kaldığı süre boyunca onları dışarı iten o algıdan kaynaklandığını düşünüyorlardı. Bayan Larrabbee'nin ardından gelen """" ifadesi, sadece Bayan Larrabbee'den çok daha önemliydi. Ve o,
dahası, köklerine gerçekten bağlıydı.

Kızlık utangaçlığı -bazıları buna kabalık diyordu, etkiyi sebep sanarak-
'zor' olarak nitelendirilebilecek bir şekilde rafine edilmişti, ancak Hodder onu asla öyle bulmamıştı. Doğrudan erkeklerden hoşlanıyordu;
ilk tanışmada hiçbir hile keşfetmemek onun için çok önemliydi ve
yeni rektörün sosyal zaferlerinin en küçüğü de basit
fethiydi. Beyaz flanel giymiş bir şekilde, onun erken trenini Feribot'ta karşıladı; bir misafire alışılmadık bir iltifattı, eğer bilseydi, ama o bunu Kilise'ye bir övgü olarak kabul etti.

"Gelmeyeceğinden çok korkmuştum," dedi, aslında yüzeysel bir ifadeden daha fazlasını ileten bir sesle. Uçan motor botunun minderlerinde yanında otururken ona baktı, garip gözleri
bağlı oldukları adanın mavi dağlarına dikilmişti, asi
saçları rüzgarda savruluyordu.

"Neden?" diye sordu, uçan peçenin altındaki yüze gülümseyerek.

"Dinlenmeye ihtiyacın var. İnsanların işlerini ciddiye aldıklarına inanıyorum, ama
senin kadar ciddiye alma."

Onu gördüğüne o kadar açıkça sevinmişti ki, cevap vermeseydi neredeyse insan bile olamazdı. Ve o, o iki haftada ona yeni ve dikkat dağıtıcı bir hayatın bir anlık görüntüsünü verdi: zaman zaman ona unutturdu
--ve unutmaya istekliydi--bunun özü olduğu daha düşük biçimleri,--uğuldayan fabrikaları,
ateşlerini geceye fırlatan demirhaneleri,
olmayan Dalton Sokaklarını. Sıcak asfaltın pis kokusu, kendisine tahsis edilen büyük yatak odasının Venedik panjurlarını
çatırdatan
tuz yüklü havaya hiç benzemiyordu. Villası, kıvrımlı kıyının çok yukarısında, Ağustos ihtişamıyla
göz kamaştıran korunaklı bir teras-bahçeye bakıyordu; denize doğru, adalar sisin içinde dans ediyordu; ve evin arkasında, güneş ışığında, mor kozalaklarla birlikte parlak arsenik yeşili kümelenmiş ladinler vardı. Çırpınan tenteler çizgili kardinal ve beyazdı.

Doğa ve insan, burayı canlı bir şekilde gerçek dışı kılmak için bir araya gelmiş gibiydi, tıpkı bir oyuncak köyünün dükkandan boyalı olarak çıkması gibi. Hiçbir yarı ton, hiçbir yoksulluk yoktu - en azından görünürde; hiçbir çöp yoktu. Sokaklarda ve yollarda, yüzme havuzuna bağlı kumarhanede ve golf kulübünde, zevk ve egzersize niyetli, iyi giyimli, iyi beslenmiş kadınların şaşırtıcı dizileri görülüyordu. Bazıları ona, "Sen bize aitsin" der gibi bakışlar attılar ve neredeyse yanılsamayı yerleştirmeyi başardılar. Hodder'ın kendisini içinde bulduğu zihin durumundaki tüm etki, tepki verici, uyarıcı ve rahatsız ediciydi. Öğle ve akşam yemeklerinde, "başarılı" olarak bilinen bir şeydi - her zaman o sihirli kelime. Direndi ve hiçbiri kadınlar kadar çabuk direnci koklamadı. Onun çok kararlı tavrı, mesleğinde katılığa olan doğal özlemlerini uyandırdı; ne plastik, ne yağlı ne de itaatkardı; gözleri ve ağzıyla kurtarılan çirkinliği bile onların dikkatini çekti.
Birisi Bayan Larrabbee'ye o papazın "bir şeyler yapacağını" söyledi.

Ama, diye sordu kendi kendine, direniyordu? O kesinlikle bir
Püriten değildi; ve makul bir çileciliğin, inandığı inançta bir yeri olduğunu düşünürken,
kendisinin etrafını saran çılgın
karnavalda daha eksiksiz bir kabullenişini engelleyen bir çilecilik değildi.

"Korkarım Bar Harbor'ı tamamen onaylamıyorsunuz," diye belirtti ev sahibi; bir sabah.

"İlk bakışta, taşralı bir zihin için biraz şaşırtıcı," diye cevapladı.

Ona gülümsedi, yine de kaşları çatıktı.

"Beni her zaman oyalamaya çalışıyorsun--ne düşündüğünü asla bilemem.
Ve yine de eminim ki fikirlerin vardır. Bu insanların anlamsız olduğunu düşünüyorsun,
elbette."

"Çoğu öyle," diye cevapladı, "ama bu çok yüzeysel bir eleştiri. Soru şu, neden öyleler? Bar Harbor'ı görmek, bir yabancıyı karnaval havasının vatandaşlarımız ve özellikle de vatandaşlarımız arasında kalıcı hale geldiği düşüncesine götürüyor."

"Karnaval havası," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, "evet, bunu ifade ediyor.
Biz hafif insanlarız, her zaman kendimizden uzaklaşmaya çalışıyoruz ve
bazen kaçabileceğimiz bir benlik olup olmadığını merak ediyorum.
Üstümüze çıkmalısın," diye ekledi neredeyse suçlayıcı bir şekilde, "bizi aklımızı başımıza getirmek için."

"İşte mesele bu," diye kabul etti, "neden yapmıyoruz? Neden yapmıyoruz?"

"Daha fazla din adamı senin gibi olsaydı, belki de yapabilirdin. "

Tonu, ifadesi, vahiylerdi.

"Ben--!" diye bağırdı sertçe ve kendini kontrol etti. Ama o anda
Grace Larrabbee, kendisinde yoğun bir merak
uyandıran adamı gördü. Bir an için Vulcan'ın ateşlerinin bir dili
fışkırdı, şüphelendiği ateşler.

"Çok hırslı değil misin?" diye sordu nazikçe. Ve yine, sık sık
hata yapmasa da, adamın irkildiğini gördü. "Kendin için hırslı olduğunu kastetmiyorum.
Ama kesinlikle St. John'da dikkat çekici bir başlangıç ​​yaptın.
Herkes sana hayranlık duyuyor ve saygı duyuyor, sana güveniyor. Kendin
den o kadar eminsin ki," bir an tereddüt etti, çünkü onunla din hakkında konuşmaya hiç cesaret etmemişti, "inancından. Din adamları özür dilememeli ve sizin inancınız uzun vadede etkisini
göstermekten geri kalamaz."

"Etkisi, --ne üzerinde?" diye sordu.

Bayan Larrabbee aniden kendini denizde buldu. Ve
genel olarak cinsiyetine atfedilen o belirsizliğin eksikliğiyle övünüyordu.

"Her şey üzerinde. Konuştuğumuz şey üzerinde, --karnaval hissi,
hafiflik, çağın inançsızlığı üzerinde. Bunun sebebi
kontrolün kaldırılması değil mi?"

Daha sakin sulara kaymak için bir fırsat gördü.

"Motor regülatörünü mü kaybetti?"

"Kesinlikle!" diye haykırdı Bayan Larrabbee. "Ne kadar da akıllıca bir benzetme!"

"Bay Pares," dedi Hodder. "Sadece başka semptomlardan bahsediyordu,
Sosyalizm ve onun zıttı olan bireycilik, karnavalcılıktan değil."

"Zavallı adam," dedi Bayan Larrabbee, yeni yeri daha güvenli olarak kabul ederek, ancak
Hodder'ın bir kez daha ondan kaçtığı konusunda şaşkın bir hisle, "bireycilik ve karnavalcılıktan payına düşeni aldı. Oğlu Preston geçen ay buradaydı ve her gece anlatılmaz bir halde yata götürülüyordu. Ve Alison bir nimet olarak adlandırılabilecek bir şey değildi."

"O sıra dışı olmalı," dedi rektör, düşünceli bir şekilde.

"Ah, Alison bir Kişi. Oldukça moda oldu ve yapabileceğinden daha fazla
işi var. Onun kadar güzel görünen çok az kadın
ağır eleştiriler olmadan
onun yaptıklarını yapabilirdi ve belki de daha kötüsü. Onunla ilgili en sıra dışı şey, babasının
kazandıklarına ve gelenekselliklere duyduğu küçümseme.
Gordon Atterbury'nin karısı olabileceğini düşündüğümde her zaman eğlenirim. Özgürlük Tanrıçası--neyle bağlantılı?"

Hodder içgüdüsel olarak Kilise'yi düşündü. Ama sessiz kaldı.

"Genellikle, erkekler evlenmek istedikleri kadınlar konusunda çok aptaldırlar," diye devam etti. "Onu bir veya iki yıl boyunca dansa kaldırır ve sonra
sakin ve amansızca onu terk ederdi. Ve orada, tüm
yetenek ve dehasına rağmen babası da bunu göremiyordu, ama Gordon Atterbury'nin karısı olan Alison'ın sihirli bir şekilde bir Atterbury ve bir burjuva olacağını, büyük evdeki köşelerin tozunu aldıracağını,
fakirlere iç çamaşırı dikeceğini ve Oruç tutacağını sevgiyle hayal ediyordu."

"Ve o mutlu - nerede?" diye sordu biraz safça.

"Kendi kendine yeten biri," dedi Bayan Larrabbee, alışılmadık bir hisle,
"ve bu, günümüzde çoğu kadının olmadığı şey. Ah, hayat neden
bu kadar sorun oldu? Bazen, sahip olduğum her şeye rağmen,
Ferguson'daki o satış elemanı kızlardan biri kadar iyi durumda olmadığımı düşünüyorum, evde.
Her zaman yapacak şeyler arıyorum - bana hiçbir şey dayatılmıyor.
Hayır kurumları var - Galt Evi ve diğerleri, ama hiçbir şeye, yardım etmek istediğim insanlara ulaşamıyorum. Çin'e para göndermek gibi. Artık doğrudan temas yok. Kişinin
fırsatlarını demir bir parmaklıktan görmek gibi."

Hodder cümleye başladı, tam olarak kendi durumunu dile getirmişti.

"Ah," dedi, "demir parmaklık Kilise'nin yolunu da engelliyor."

Peki demir parmaklık neydi?

O kale gecesi boyunca birçok yakınlık anı yaşadılar, ancak hiçbirinde konuşmalarının derinliği bu kadar derine inmedi. Çünkü o, onun söylediği gibi, her zaman "onu rahatsız ediyordu. "Bu, onun
arzusunu tatmin edemediği için miydi? Ona, görmeye başladığı--susuzluğunu çektiği çözümü veremediği için miydi? Dışarıdan
itiraf ettiği ve hiçbir koşul olmaksızın kabul ettiği o din--öğrettiği din--neden onu rahatlatmıyordu? Ona yolu göstermiyordu?

Yüreğinin derinliklerinde, sormaya korktuğunu biliyordu.

Bayan Larrabbee'nin hâlâ bir başka vahiy olduğu, onun
rahatsız olmadığı, günler geçtikçe ona yavaş yavaş açıklanıyordu. Onun ruhu da,
kendi ruhu gibi, 'Bayan Constable'ınki gibi, Eldon Parr'ınki gibi, Eleanor Goodrich'inki gibi, kendi içinde bölünmüştü; ve Bayan Larrabbee'deki bu olgu belki de onun için daha büyük bir şoktu, çünkü onu her zaman özünde
dengede olarak görmüştü. Gerçekten de,
-aralarında gelişen dostluğa ek olarak--onu ziyarete gelmesinin nedenlerinden biri, onun duruşunun etkisini yakalamaktı kendi başına.
Modern bir kadında, modern bir hayat süren bir duruş. Bu yüzden
onu cezbetti. Onun anlamsız tarafını görmezden gelmesi değildi;
diğeriyle güzelce dengelenmişti ve diğerinin geliştiği görülüyordu. Sosyal olanı,
kendi değerindeymiş gibi görünen bir şekilde kabul etti. Örneğin Bayan Plimpton'ın aksine, o doğuştan bir hanımefendiydi ki
Doğu sulama yerlerinde hiçbir dirençle karşılaşmamıştı ve değer duygusu
bu yüzden daha da gerçek kalmıştı.

Ona olan hayranlığı şimdi daha az değildi, duruşunun
düşündüğü kadar ayarlı olmadığını keşfettikten sonra, ama ona karşı hisleri değişti,
daha kişisel, daha karmaşık hale geldi. Kendi desteklerini biraz endişeyle incelediği bir zamanda ona yaslanma konusunda endişe verici bir eğilim gösteriyordu. Zeka ve hayranlık duygusuna sahipti, erkeklik kıvılcımı olan herhangi bir erkeği pohpohlayıp rahatsız edecek bir kadındı ve Hodder'ın gözlerinin önünde sürekli olarak başkalarının ona kur yaptığı manzara vardı. İşte yine tehlike sinyalleri!

Evde kalan orta yaşlı bir İngiliz hanım olan Bayan Plaice öğlene kadar hiç
ortaya çıkmadı. Kahvaltı, kiremitli ve korunaklı
loggia'da hazırlandı ve burada yumuşak bir şekilde
soluklanan bir okyanusun serin havasıyla yelpazelendi. Bu sabahlarda dünya, parıldayan bir gerçek dışılığa sahipti,
soğuk, kobalt mavisi deniz güneşle aydınlanmış adalara ve ötesinde, canlı bir şekilde
boyatılmış kıyıya kadar uzanıyordu; lüks ortamı hiç bu kadar eksiksiz olmamıştı. Ve
karşısında oturan kadın, kendi nektarinlerinden biri gibi,
her şeyi taçlandıran meyve gibiydi.

Neden büyüye teslim olmasındı? Başka hiç kimse
şikayet etmediğinde neden isyan etsin? Hayatın düzenli akışında gönderdiklerini kabul etmek, imkansız ve karanlık bir ideal için çabalamaktan daha basit değil miydi? Gerçekten çok karanlık! Ve o dumanlı, batı şehrinde, umursamaz Dalton Sokakları'yla, kaçınılmaz yollarına giden çabaları ne amaçlaydı? Çünkü seçme şansı vardı.

Ona adalet sağlamak için, ona inanılmaz, saçma görünen bir
gerçekleşmeye varması yavaştı. O, onun rektörüydü! Ve tamamen bilinçsizce, Bayan Larrabbee'ye ilişkin dünyevi bakış açısını kabul etmişti; o, dünyevi bir eş için ayrılmıştı. Bir din adamının karısı! Din adamına ne olacaktı? Ve yine de diğer din adamları, iğnenin gözünün uyarısına rağmen zengin kadınlarla evlenmişti.

Onu, tepelerde bir mücevher gibi duran Jordan's Pond'a ve hatta Kuzey Doğu'nun ötesindeki derin, uçurumla çevrili koya kadar, at arabasıyla götürdü.
Burası ona, Norveç fiyordunu hatırlatıyordu. Ve bazen,
onları tırpan gibi kıyılara götüren ormanlık patikalarda birlikte yürüdüler ve
aşağıda dalgaların çarpmasını dinleyerek oturdular. Sessizlikler ve
sıradanlıklar,
başladıkları hevesli tartışmalar yerine kural haline geldi; modern kiliselerin sosyal çalışması
gibi daha güvenli konularda. Onun aromatik varlığı ve bu ortamda,
sürekli onu rahatsız ediyordu: doğanın kokuları, daha belirgin,
-deniz ve ladin kokuları,--onunkiyle karışıyordu, anestezikler
zorlayıcı bir uyuşukluk. Kendini boğulurken hissediyordu, hatta boğulmak istiyordu,
--ve yine de garip bir şekilde direniyordu. "Yarın gitmeliyim," dedi.

"Yarın - neden? Bir akşam yemeği var, biliyorsun ve Bayan Waterman özellikle seninle tanışmak istiyordu."

Kadına bakmadı. İçinde gizlenmemiş bir acı
yankısı buldu. Ve bu Bayan Larrabbee'ydi!

"Üzgünüm ama gitmeliyim," dedi ve bu kararlılığın
ne kadar sahte olduğunu tahmin etmemiş olabilir.

"Başka ziyaretler yapmaya söz verdin mi? Ferguson'lar, seni beklediklerini söylediler."

"Batıya gidiyorum - eve," dedi ve kelime kulağa tuhaf geldi.

"Bu mevsimde! Ama kilisede kimse yok, en azından birkaç kişi var ve Bay McCrae onlarla ilgilenebilir - her zaman öyle yapar. Bunu sever."

Hodder istemeden gülümsedi. Kilise dışındakilerin onu rahatsız ettiğini söyleyebilirdi. Ama söylemedi, çünkü onları içeri getirebileceğine dair pek güveni yoktu.

"Çok uzun zamandır uzaktayım, şımartılıyorum," diye cevapladı, hafiflik çabasıyla. Gözlerini onunkilerle buluşturmaya zorladı ve o gözlerinde değişmez bir kararlılık okudu.

"Bence sen bir din adamı için bile fazla vicdanlısın," dedi ve şimdi canını acıtan hafifliğiydi. Daha fazla itiraz etmedi.
Ve dar orman yolundan eve doğru yürürken, başı dik, hala bu hafif tonu korurken, onu ne kadar derinden okuduğunu; sezgilerinin onu yüzeyin altına ne kadar taşıdığını; içindeki o bastırılmış şeyin varlığını tahmin edip etmediğini; hayat için zayıfça ağlayan şeyin o olduğunu mu keşfettiğini yoksa başka bir şey mi olduğunu merak etti. Ona özlediği şansı vermeliydi. Kaçmalı, düşünmeli. Şimdi teslim olmak yıkım anlamına gelirdi. . . 

Ertesi sabah erkenden, motorbotla iskeleden ayrılırken, locanın tepesinden sallanan pembe bir eşarp gördü. Ve elini ona doğru savurdu. Hafif bir özgürlük hissiyle karışık yoğun bir üzüntü vardı. 

BÖLÜM VIII 

EN AZ DİRENÇ HATTI 

Hodder, cemaat evindeki odalarının bakış açısından durumu inceledi. Ve kaçışında peşinden gelen arzulara rağmen, karanlıkta yok olmaya çok yakın olan birinin hissine kapıldı. Onu en çok sarsan şey, şansını kollayan ve ilk fırsatta onu
talan eski bir düşmanın açığa çıkmasıydı; ve bu, sonsuza dek çözmüş olmayı umduğu hayat planının bir kez daha parçalara ayrılmakla tehdit ettiği bir zamandaydı. Sanki bir mucize eseri, sinsi bir şekilde yıkımdan kurtulmuştu.

Duygularının bu kadar karmaşık olduğu ve yine de şefkatten yoksun olmadığı kadına dair bir analizden içgüdüsel olarak kaçındı. Ancak zaman geçtikçe, onun hayatına özellikle savunmasız olduğu bir anda girdiğini giderek daha fazla fark etti.
Onu hazırlıksız yakalamıştı. Zeki Bayan Larrabbee'nin onu arzulamış olması -ya da onun olduğuna inandığı şeyi-
düşünmek için yeterli bir şeydi, onun doğasında şüphelenmeyeceği bir idealizmin göstergesiydi. Dünyevi bir bakış açısından, evlilik onun arkadaşlarından hiçbirine uygun olmazdı. Yine de Hodder, ona arzuladığı şeyi veremeyeceğini açıkça anladı, çünkü evlilik onu öldürürdü. Kadın ona diğer şeyi teklif etti. Bir kez daha bir şekilde erkek ve kadın arasındaki ilişkinin nasıl olması gerektiği hayaline tutunmayı başarmıştı ve sadece mücevheri değil, aynı zamanda onun yerleşimini de arzuladığını giderek daha belirgin bir şekilde görüyordu. Onu mücevherden ayrı göremiyordu - solgunlaşmıştı. Kendini de içinde göremiyordu.

Lüks, -elbette- reddettiği şey buydu. Lüks,
Dalton Sokağı'nın, kilisenin yakınındaki vızıldayan fabrikaların, gece vakti, solgun kadın ve bodur çocuk kotalarını boşaltmasının aksine.
Ve yine de burada lükse hizmet ediyor, bunun için din sağlıyordu!
Din!

Kasım ayının başlarında Bayan Larrabbee'nin aniden eve dönmeden yurtdışına gitmeye karar verdiğini duydu. . . . O kış Hodder enerji açısından bir Niagara'ya benzetilebilirdi; dizginlenmemiş bir Niagara--kendi yorumu böyle olurdu. Hiç
tekerleği döndürmüyormuş gibi görünüyordu, ya da en azından birkaçını ve zayıfça. Ve papazlarının gayretinin gösterisi cemaat üyeleri için şüphesiz öğretici olsa da, ona daha azıyla
tatmin olacaklarını anlamalarını sağladılar. Ona hayrandılar ama nazikçe azarladılar; ve Şubat ayında Bay Parr onu Florida'ya götürmeyi teklif etti. Yorgundu ve büyük ölçüde dinlenme döneminde kaçınılmaz olan düşünceden korktuğu için reddetti. . . . Ve bu aylar boyunca, McCrae'nin hala onu izlediği hissi giderek güçlendi,
--yardımcısının kendi teorisini savunduğu fikri devam etti,
eğer bunu açıklamaya ikna edilebilirse. Hodder itirazda bulunmaktan
kaçındı. Bazen bu gizemli kişiyle sabrını kaybetme noktasına geliyordu.

Cemaatinin artmasından dolayı tebrikler ona pek teselli vermiyordu, çünkü kilise sıralarını kiralayan yeni gelenlerin soğuk bir analizi, kendi başına boşuna aradığı şeyin eksikliğinin bir göstergesiydi. Şimdi St. John'la ittifak kuran terbiyeli aileler bunu daha radikal veya daha az moda olan diğer kiliselerin pahasına yaptılar. Neyi arıyordu? Ne istiyordu?
Kiliseyi fakirler ve muhtaçlarla olduğu kadar zenginlerle de doldurmak ve herkesin hayatına girmek. Yine de belli bir noktada, şaşırtıcı olduğu kadar da sağlam bir direnişle karşılaştı. En azından dudaklarındaki Söz, etkisini kaybetmiş gibiydi. Yoksullar buna kulak asmadı ve zenginlere bir camın arkasından vaaz veriyordu. Onlar karnavallarına devam ettiler. İnançsızlık çağında bu doymak bilmez hırsın sebebi neydi? Diğer din adamları, onun kadar şanslı olmasalar da, görünüşe göre

memnundular; ya da -onlarla yaptığı konuşmadan- ya garip bir şekilde
iyimser ya da teslim olmuşlardı. O neden olmasındı?

Her şeye rağmen, içinde umut filizlenmesi garipti,
tekrarlayan bir gayzer.

Yavaş yavaş, neredeyse fark edilmeden, kendini giderek daha fazla, diğer kiliselerin izlediği, Modern Çözüm olarak, en az dirençli çizgiye, kurumsal çalışmaya yönelirken buldu. Sonuçta,
bedenleri kurtarmada ruhları canlandırmak için bir yöntem
keşfedilebilirdi. Ve çocuklar da vardı! Hodder,
hiçbir yol olmadığında doğrudan bir yol arayan bir kaşife benzetilebilirdi--bir kraliyet yolu.
Ve eğer bu dolaylı olsaydı, en azından enerjisi için kesin bir çıkış yolu sunardı.

Mart ayının başlarında, Gordon
Atterbury kurumsal çalışma üzerine New York'taki bir konferanstan döndüğünde ve coşkuyla doluyken, zihninin hali aşağı yukarı böyleydi. St. John's inanılmaz derecede zamanın gerisindeydi,
bunu Hodder'a ve daha sonra kilise yönetimine söyledi. Şimdi, Bay Hodder'da eylem ve yetenek adamı varken--öhöm! St. John's kadar zengin bir cemaat için, Dalton Street mahallesinin yakınlığı düşünüldüğünde, cemaat evini genişletmemek ve
modernize etmemek, anaokulları, okullar, atölyeler, kütüphaneler, bir dispanser ve gündüz bakımevleri olan bir yerleşim evi inşa etmemek için hiçbir mazeret yoktu. Şüphesiz bir masraf olacaktı--ve Bay Atterbury, kilise yönetimi masasına
vurarak çalan Bay Parr'a baktı. Fazladan yardımcılara, diyakoneslere, eğitimli hemşirelere ve tüm bunlara ihtiyaçları olacaktı. Fakat şehirde St. John's'tan önde olan başka kiliseler de vardı--bir sitem
-öhöm!

Bay Parr, rektöre, kendisi, rektör, bunu onaylamaya
hazır olduğunda, böyle bir plana katkıda bulunmaya
hazır olduğunu söylediğini söyledi. Ve Bay Hodder'a baktı.

Bay Hodder, bu konuyu gelişinden beri düşündüğünü söyledi. Kurumsal çalışmalara dair tek bir eleştirisi vardı, gözlemine göre, ulaştığı insanları Kilise'ye
çok sayıda getirmemişti. Belki de bu günlerde bunu istemek çok fazlaydı. Kendisi ise gönüllü olarak ekstra yükü üstlenecekti ve bu tür çalışmaların dernek aracılığıyla ve standartların yükseltilmesiyle elde ettiği olumlu iyiliği inkar etmekten uzaktı.

Bay Ferguson yardım etmeye hazır olduğunu açıkladı. Satış elemanlarının çoğunun şehrin bu kesiminde yaşadığını ve onları dans salonlarından ve benzeri yerlerden uzak tutmak için
elinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

Sonunda Bay Parr, Bay Atterbury ve rektörden oluşan bir komite atandı; mimarlara danışmak ve bir yer belirlemek için.

Hodder diğer şehirlerdeki uzmanlarla yazışmaya başladı,
planlar, broşürler, istatistikler topladı; büyük çocuk uzmanı Dr. Jarvis ve geleceğin umudu olarak kurumsalcılığa inanan bazı din adamlarıyla saatler geçirdi.

Ancak McCrae kışkırtıcı bir şekilde kararsızdı.

"Ah, deneyebilirler," diye biraz gönülsüzce onayladı, bir gün rektör incelemesi için mimarların yerleşim evi taslağını ortaya koyduğunda. "Şüphesiz birçok yoksula yardımcı olacaktır." 

"Başka bir şey var mı?" diye sordu rektör, asistanına dikkatle bakarak. 

"O da olabilir," diye cevapladı McCrae. 

Hodder'ın aklına, İskoç adamın ideallerinin kendisininkiler kadar yüksek olduğu şüphesi gelmeye başladı. İkisi de gizlice yeni planı bir uzlaşma, kaçınılmaz olana bir boyun eğme olarak görüyorlardı. . . . . 

Bay Ferguson'un genişletilmiş bir cemaat evi ve yeni bir yerleşim evinin mağazasında çalışan genç kadınlardan bazılarını dans salonlarından uzak tutmaya yardımcı olabileceği yönündeki açıklaması, kendilerine ait bir dans salonu fikrini
düşünen Hodder'ın ilgisini çekti. Rektör, bekar alışverişi sırasında, genellikle kilise görevlisinin mağazasına başvururdu,
ayaklarını kaldırmadan onu yukarı taşıyan merdivende durur,
koridorların labirentlerinde büyülenmiş bir şekilde dolaşırdı,
kaçınılmaz olarak kaybolur ve
siyah önlükler, beyaz yakalar ve manşetler içindeki kibar kat görevlileri veya şımarık genç kadınlar tarafından kurtarılırdı. Ama hepsi şımarık değildi--birçok karakter, birçok tip vardı. Ve sık sık
bütün gün ayakta durmaktan yorulup yorulmadıklarını merak ederdi,
onlara sormaya çekinirdi; hayatları hakkında spekülasyon yapardı--çoğu dikkatsiz bir şehre fırlatılmış ve kendi başlarına hareket etmeye bırakılmışlardı. Neden Bay Ferguson'un ruhuna değer veren Kilise,
bin çalışanıyla temasa geçemedi veya onlara seslenemedi?

Francis Ferguson'un, mülkünün geri kalanına özen gösterdiği gibi kendi ruhuna da özen gösterdiği ve onu dikkatlice sigortalı tuttuğu söylenebilirdi, belki de bir bakıma Pascal'ın bahsinin ilkesine göre. Şehrine hayırseverlik yaptığını, Tower'dan Vine'a kadar iş bölgesinde bir bloğu kaplayan, üzerinde "Şüpheniz varsa, Ferguson'a gidin" yazan kırmızı bir sancak bulunan cepheyi gören hiç kimse inkar edemezdi. Ferguson'da bir kalem silgisinden bir piyanoya veya bir Paris elbisesine kadar her şeyi satın alabilirdiniz; yazın serin bir restoranda veya kışın bir palmiye bahçesinde oturabilirdiniz; bebeğinizi -eğer varsa- en yetenekli eğitimli hemşirelerin sorumluluğuna bırakabilirdiniz; zevkiniz edebiyse, Kitap Bölümü'ndeki romanları düşünebilirdiniz; eğer şişmansanız, kocanız ve yakın arkadaşlarınız tarafından bilinmeden Hijyen Bölümü'nde düşürülebilirdiniz. Kısacası, dehanın gücüyle tatmin edilebilecek erdemli bir insan arzusu varsa, Ferguson'ın yeri tam da burasıydı. Hatta size
yemek yapmayı bile öğretiyorlardı. Modern bir Aladin sarayıydı: ve diğer her modern şey gibi, orijinalinden çok daha harikaydı. Ve soda, Trevi'nin sularına benzetilebilirdi, ki buna katılmak geri dönmek demektir.

"Şüpheye düştüğünde, Ferguson'a git!" Böylece Bayan Larrabbee ve iyi işlerle ilgilenen diğer hanımlar onun sloganını değiştirmişlerdi. Galt House'un destekçilerinden biriydi, kendi genç satış kadınlarından bazılarının ara sıra gittiği; ve Bay Parr dışında hiç kimse hediyelerinde bu kadar cömert olmamıştı. Holder, konuşmaları çok sıradan olan mütevazı adamı, Ferguson'ı yaratan devasa dehayla uzlaştırmayı her zaman zor buluyordu; hatta Park Caddesi, 5 numaradaki görkemli mermer malikanenin sahibiyle bile.

Rektör ara sıra orada yemek yiyordu. Akşam elbiseleri ve mücevherleriyle bir belediye başkanının karısına benzeyen ve basit sosyal hırsları hayallerinin ötesinde tatmin olmuş Bayan Ferguson'a karşı gerçek bir sevgi
kazanmıştı. Bu süreçte kalbi küçülmemiş ve şehrin güney kesimindeki biraz heterojen tanıdıklarını
unutmamıştı. Ve Gertrude Constable apandisitten neredeyse öldüğünde, Bayan Constable'ın bu hanımın geniş göğsünde ağladığı doğruydu. Bayan Ferguson, eleştirilere aldırmadan, hatta sempatiyle titreyerek evi rahatsız etmişti. Daha önemli
akşam yemekleri, el ele tutuşan uyumsuz dörtlülere benzetilebilirdi ve
Holder, yüzünde bir dehşet ifadesiyle otururken, bazı asi kişilerin dişleriyle lokmalarını alıp çılgınca aşağı dörtnala gitmelerini çaresizce izlerken bazen eğlenceden çok acıma duygusu hissetmişti. Bir keresinde, yanına oturduğunda, ismi
anlatılmayacak genç bir adamın, kazara bir durgunluğun ortasında aniden şu yorumu yaptığı duyuldu:

"Ben asla kiliseye gitmem. Ne işe yarar? Korkarım çoğumuz artık cehenneme inanmıyoruz."

Bir sessizlik oldu: tüyler ürpertici türden. Ve genç adam, uzun tahtadan papaza doğru bakarak, yakasındaki karanfil kadar
kıpkırmızı oldu ve aşırıya kaçarak daha fazla şampanya içti.

"Günümüzde her şey korkunç bir durumda!" Bayan Ferguson felçli bir topluluk karşısında soluk soluğa kaldı ve Holder'a acı dolu bir yüz çevirdi. "Çok üzgünüm," dedi, "Bu gece ona neden sorduğumu bilmiyorum, sadece
Nan için genç bir adama ihtiyacım var ve şehre yeni geldi,
ve onun için üzüldüm. İş hayatında çok umut vaat ediyor;
Bay Plimpton'ın güven şirketinde."

"Lütfen bunun seni rahatsız etmesine izin verme." Holder döndü ve hafifçe gülümsedi,
ve tuhaf bir şekilde ekledi: "Gerçekle yüzleşebiliriz."

"Ah, senden iyi olmanı beklerdim ama affedilemezdi," diye bağırdı...

Dikkatini çektiği aralıklarda, diğer şeylerden hafifçe bahsederek, onun zihnini olaydan uzaklaştırmaya çalışıyordu, ama bir şekilde bu durum onu ​​garip bir şekilde ve orantısız bir şekilde depresif hissettirmişti,
-konuşmacının bu kadar açık bir şekilde ifade ettiği durumla az çok felsefi olarak yüzleşebileceğine inanmasına rağmen. Yine de, bu söz, bir şekilde, aydınlatıcı bir etki yaratmıştı
bir el feneri gibi, ona Kilise'nin daha önce hiç olmadığı kadar yalnızlığını göstermişti. Ve akşam yemeğinden sonra, sigara içme odasına giderken, suçlu ona utangaç bir şekilde yaklaştı.

"Çok üzgünüm, Bay Holder," diye kekeledi.

Uzun boylu papazın bakışlarının nazik olması rahatsızlığını gidermedi.
Hodder elini omzuna koydu.

"Endişelenme," diye cevapladı, "Söylediklerinle ilgili tek bir pişmanlığım var--doğru olması."

Diğeri ona merakla baktı.

"Bunu bu şekilde kabul etmen çok nazik bir davranış," dedi. Daha fazla konuşması
başarısız oldu.

Sert beyaz dişleri olan hoş görünümlü genç bir adamdı ve dürüstlük çocuksu yüzünde yazılıydı. Ve pişmanlığının sosyal gaftan çok din adamının yüzünden olduğu elle tutulur gerçek, Holder'ı daha da çok çekti, çünkü bu bir karakter samimiyetini gösteriyordu.

Başını çevirirken rektörün gözlerindeki özlemi görmedi. . .
Neden yan yana durup aynı mücadeleyi veremiyorlardı? Kilise onu ve onun gibi binlercesini kaybetmişti ve kilisenin onlara ihtiyacı vardı; gerçekten de onlarsız yapamazdı.

Gerçekten de genç adamlar neredeydi? Artık manevi konularla ilgilenmiyorlardı. Ama kendi kendine sordu, diğerlerinin çoğundan daha açık sözlü değiller miydi, manevi yapının sözde sütunları?

Bay Plimpton ona yaklaştı. "Yeni planlarınız için sizi tebrik ediyorum, Bay Hodder, harikalar," dedi. "Bay Parr ve ev sahibimiz
yakışıklı bir şekilde geliyorlar, değil mi? Yeni yerleşim evini aldığımızda, ülkedeki herhangi bir kilise kadar
güncel bir tesise sahip olacağız. Ne zaman temel atacaksınız?"

"Sanırım sonbahara kadar değil," diye cevapladı Hodder. "Henüz kararlaştırılacak
bir sürü ayrıntı var."

"Pekala, sizi tebrik ediyorum."

Bay Plimpton sürekli tebrik ediyordu.

"Güncel"--"tesis"! Bay Plimpton'ın ideallerini anlatan daha aydınlatıcı sözler. Bay Plimpton'ın güven şirketinin verimlilik durumuna getirilmek üzere St. John's da arkalarında! Bu, Bay Plimpton'ın dudaklarında modern niteliklerin kutsal bir kuruma uygulandığını ilk kez duyması değildi, ancak bu gece bunlar son derece rahatsız edici bir etki yarattı. Bu gece, ona belli bir basiret
bahşedilmişti ve bu adamları, ortaklarını ve destekçilerini daha önce hiç olmadığı kadar tarafsız bir şekilde gördü.

Dörtgen ve yüksek olan ve İtalyan ceviz panelleri, yivli pilasterlerle kaplı odanın etrafına gruplar halinde yerleştiler; başlıkları
incelikle oyulmuştu. Ve Hodder kendini bir köşedeki derin deri bir kanepede, Everett Constable ile dağınık ve otomatik bir sohbete dalmış halde buldu. Bay Plimpton, dudaklarının arasında büyük bir puroyla,
en canlı gruplardan birinin ışıldayan merkeziydi ve rektör, onun hakkında bir düşünceye dalmıştı, zihninde anlamsızca dolaşan
bilgi parçalarını bir araya getiriyordu. Ticaret Odası'nın hala nispeten genç ve tartışmasız enerjik başkanının kariyerine karakter kazandıran kişi Bayan Larrabbee'ydi; bunu alacakaranlığın dış bölgelerinden başlayıp giderek merkeze doğru yaklaşan büyük bir sarmalla karşılaştırarak, gözlerini hiç ayırmadığı yerden. Merkezde Eldon Parr ve Charlotte Gore vardı. Wallis Plimpton her ikisi için de vazgeçilmez hale gelmişti. Thurston Gore'un kızı için yaptığı kampanya, tarihin en büyük kuşatmalarından birine benziyordu, çünkü Bay Plimpton o kalenin önünde oturduğunda alay konusu oluyordu. On yılın sonunda Charlotte rahat bir nefes alarak teslim olmuştu ve sonunda kaderini anlamıştı. Hafifçe şişmanlamıştı, zaman geçtikçe kırışıklıkları yoktu; bu, birliğin şiirden daha kalıcı bir şeye dayandığının kanıtıydı: Devlet adamlığı; sır buydu! Adım adım, yavaş ama emin adımlarla, o evlilik portföyündeki muhtıralar tamamlanmış gerçeklere dönüşüyordu; iktidarın yer değiştirmesi gibi tüm olaylar önceden tahmin ediliyordu; ve Bismarck gibi Plimpton'ların da, ani bir haber olması durumunda, herhangi bir kampanyanın planının dosyalandığı yeri belirtmeleri yeterliydi.

Bayan Larrabbee'nin hoşlanmadığı kişilerin pahasına nüktedan olma isteği, Hodder'ı taslağı dikkate almamaya yöneltmişti. Kendisine birçok küçük iyilik yapmış olan Bay Plimpton'dan hoşlanmamıştı. İyi huylu, asla sinirlenmeyen, geniş hoşgörülü, herkesle iyi geçinen biriydi ve hikayeleriyle birçok kilise toplantısını canlandırmıştı. Onu özgünlük eksikliğiyle suçlamak aşırı eleştirel olurdu. Ve eğer düşünerek, hiçbir yerden, şu anki rahat ve seçkin konumuna
gelmişse, başarı ağzında küle dönmemişti. O,
oldukça iyi bir şekilde esenlik, mutluluk ve neşe saçıyordu. Hayat ona
iyi gitmişti, başkalarına da aynısını diliyordu.

Ama bu gece, köşesinden, Hodder Bay Plimpton'ı yeni gözlerle görüyor gibiydi. Orada kötü bir adam olarak durmuyordu, ki o da öyle olmaktan çok uzaktı;
yeni ruh halindeki rektörü rahatsız eden şey,
her şeyin olduğu gibi iyi huylu ama alaycı bir şekilde kabul edilmesiydi --ve yeterince iyiydi de!-- ve ona kürsüden yaptığı itirazların neden etkisiz olduğu daha önce hiç olmadığı kadar açıktı. Bay Plimpton
dünyanın değişmesini istemiyordu! Ve bu arzusunda o odadaki adamları ve St. John's cemaatinin çoğunluğunu temsil ediyordu. Rektör daha önce de bunun bir kısmını hissetmişti ve bu vahiy ona daha önce gelmemiş olması ona şaşırtıcı gelmişti. Bunlardan herhangi biri, kalbinde, Kilise'nin idealleri ve özlemleriyle ilgileniyor muydu? Onlara, toplanan dumanın arasından bakarken, bir anda yabancılaşmışlardı, hepsi birden büyük bir mesafeye çekildiler... Odanın diğer ucunda, Bay Ferguson'un tuhaf bir acılıkla telaffuz ettiği Bedloe Hubbell ismini yakaladı. Yanındaki Everett Constable uyanıktı, dinliyordu.

"On yıl önce," dedi Üçüncü Ulusal Banka'nın Başkanı olan güçlü Bay Varnum, "bana o adamın bir demagog ve bir reformcu olacağını söyleseydiniz, size inanmazdım. Neden, şirketi L. & G. ve Southern'den geri ödemeler alıyordu - biliyorum." Masaya vurarak içki kadehlerini dans ettiren bir yumrukla ifadeyi vurguladı. "Ve şimdi Belediye Birliğiyle şehri temizleyecek, öyle mi? Bir reform belediye başkanı görevlendirecek. Consolidated Tractions Company skandalı dediği şeyi ortaya çıkaracak. Pooh!"

"Sen iyi kurtuldun, Varnum. Hapse atılmayacaksın," dedi Bay Plimpton şakayla.

"Sen de öyle," diye karşılık verdi Varnum.

"Ferguson da öyle, Constable da öyle."

"Eldon Parr da öyle," diye belirtti bir başka adam, kahkahaların doruğunda.

"Langmaid bunu oldukça iyi idare etti."

Hodder, Everett Constable'ın kıpırdandığını hissetti.

"Bedloe iyi ama o bir hayalperest," diye gönüllü oldu Bay Plimpton.

"O zaman keşke hayal kurmayı bıraksa," dedi Bay Ferguson ve daha fazla kahkaha oldu, vahşice konuşmuş olmasına rağmen.

"O tam da bu, bir hayalperest," diye boşaldı Varnum. "Geçen gün George
Carter'a fahişeliğin gerekli olmadığını, elli
yıl içinde büyük ölçüde ortadan kaldıracağımızı söyledi. Bunu düşünün, Sodom ve Gomorrah kadar eski!"

"Hubbell'in istediği olsaydı, bu kasabayı Connecticut'taki bir tepe köyüne benzetirdi - tüm refahı yok ederdi. Tüm demiryolları
terminallerini terk etmek zorunda kalırdı - artık trafik olmazdı ve
bir içki almak için köprüden yürümek zorunda kalırdınız."

"Eh," dedi Bay Plimpton, "Tom Beatty bir süreliğine benim için yeterince iyi."

Hodder, Beatty'nin şehrin "patronu" olduğunu ve merkezinin şehir merkezindeki bir barda olduğunu biliyordu.

"Beatty iftiraya uğradı," diye ilan etti Bay Varnum. "Onun bir aziz olduğunu söylemiyorum, ama genel olarak şehri oldukça iyi yönetti ve ahlaksızlığı olması gereken yerde, gözden uzak tuttu. İşini yaptı, ama hepimizin sahip olduğu bir şeye
hak sahibi. Beatty ile nerede durduğunuzu her zaman bilirsiniz. Ama
diyelim ki, Hubbell ve çevresi--"

"Bedloe için endişelenmeyin,--çağrılacak, geri kalanlar gibi o da
eve dönecek," dedi Bay Plimpton neşeyle. "Halk kendini
yönetemez,--sadece Bedloe bunu bilmiyor. Bir gün o da öğrenecek." . . .

Yanındaki Fransız penceresi açıktı ve Hodder fark edilmeden ılık geceye
kayboldu ve karanlığa bakarak durdu. Tek arzusu
duyulmayacak bir yere gitmekti ve fayanslı kaldırımda ilerledi, ta ki aşağıdaki çimenliğe beş fitlik bir düşüşü koruyan taş bir korkuluğa çarpana kadar. Aynı anda isminin
seslendiğini duydu.

"Siz misiniz, Bay Hodder?"

İrkildi. Ses hüzünlü bir titrekliğe sahipti ve neredeyse
gece havasında kıpırdanan yaprakların yankısı olabilirdi. Sonra, yakındaki oturma odası pencerelerinden birinden gelen ışık huzmesinde, korkuluğun yanında duran bir kız gördü; ve kız ona doğru çekingen adımlarla gelirken, ışık bir sihirbaz gibi davrandı, elbisesinin gümüş renkli tülünü
yakaladı ve saçlarının arasından bir aura oluşturdu.

"Bu Nan Ferguson," dedi.

"Elbette," diye haykırdı, kendini toparlayarak. "Seni tanımamış olmam ne kadar da aptalca!"

"Dışarı çıktığın için çok mutluyum," diye devam etti dürtüsel ama utangaç bir şekilde, "Masada olan o şey için
ne kadar üzgün olduğumu sana söylemek istedim."

"O genç adamı seviyorum," dedi.

"Sen de seviyor musun?" diye haykırdı, beklenmedik bir minnettarlıkla. Ben de seviyorum. Gerçekten de öyle değil - göründüğü kadar kötü olsa da. "

"Bundan eminim," dedi rektör gülerek.

"Onu kötü biri olarak düşünmenizden korktum," dedi Nan. "Çok çalışıyor,
ve bir kardeşini üniversiteye gönderiyor. Tanıdığım
diğerlerine hiç benzemiyor. Kendini bir yerlere getirmek istiyor. Ve ben de kendimi sorumlu hissediyorum, çünkü bu gece annem ona sordu."

Annesinin sırrını okudu. Şüphesiz bunu yapmasını istiyordu.

"Biliyorsun, önümüzdeki hafta yaz tatili için gidiyoruz, yani annem ve ben," diye devam etti. "Babam daha sonra geliyor. Ve umarım bizi ziyaret edersiniz, Bay Hodder--geçen yıl gelemediğiniz için hayal kırıklığına uğramıştık."
Nan tereddüt etti ve elini elbisesine sokarak bir
zarf çıkardı ve ona uzattı. "Bunu bu gece sana vermeyi düşünüyordum,
--en iyi olduğunu düşündüğün herhangi bir şey için kullanman için."

Nan ciddiye aldı. Nan ona baktı.

"Çok önemsiz görünüyor--yükümlülüklerini yerine getirmenin çok bencil bir yolu,
sadece bir çek yazmak, dünyada insan nezaketinin yanı sıra maddi yardım da gerektiren çok fazla sorun varken. Dün şehir merkezinden Dalton Caddesi'ne kadar sürdüm. Ne kadar sıcak olduğunu biliyorsun! Ve her şeye sahip olan bizlerin
tüm bu sefalete bu kadar aldırış etmemesinin ne kadar korkunç olduğunu düşünmeden edemedim. Bunun düşüncesi tüm
zevkimi aldı.

"Daha fazlasını, kişisel bir şey yapabilirdim, eğer yapabilseydim. Belki de önümüzdeki kış yapabilirim. Hepimizin ne yapacağımızı bilmesi neden bu kadar zor?"

"En azından, bunun zor olduğunu bildiğimizde bir adım ileri atmış olduk," dedi.

Kadın ona dik dik baktı, dikkati sesindeki, gülümsemesindeki, onu heyecanlandıran ve belirsiz bir şekilde rahatsız eden
tanımlanamaz bir şeye takıldı. Bunu uzun süre sonra hatırladı. Bu onu aniden tekrar utandırdı;
sanki karanlığın içine doğru yol alırken, bir gizemin, saklı bir vahyin eşiğine gelmişti; ve bu, onunla karşılaşmak için geldiği o heyecan verici korku ve cesaret duygusunu geri getirdi.

"Bilmesi gereken bir şey," diye tekrarladı, yarı yarıya anlayarak. İçerideki sandalyelerin sürtünme sesi onu tedirgin etti ve uçmaya hazır bir şekilde ayağa kalktı.

"Ama bunun için sana teşekkür etmedim," dedi zarfı kaldırarak.
"Dalton Sokağı'nda birini bulabilirim--"

"Ah, umarım öyledir," diye durakladı, nefes nefese, bir an tereddüt ederek. Ve
sonra gitti, eve girdi.

Winston Churchill'in The Inside of the Cup, Volume 2 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSIDE OF THE CUP, VOLUME 2 ***

***** This file should be named 5357.txt or 5357.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/5/5357/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
