*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Black, the Apostle of the Red River (Kızıl Nehir'in Havarisi John Black)
Yazar: George Bryce
Yayın Tarihi: November 22, 2016  [eBook #53576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, John Black, the Apostle of the Red River, by
George Bryce


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: John Black, the Apostle of the Red River
       , Or, How the Blue Banner Was Unfurled on Manitoba Prairies


Author: George Bryce



Release Date: November 22, 2016  [eBook #53576]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN BLACK, THE APOSTLE OF THE RED

*** START OF TURKISH PART ***
NEHİR***

Larry B. Harrison, Martin Pettit ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
53576-h.htm veya 53576-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/53576/53576-h/53576-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/53576/53576-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur.
https://archive.org/details/johnblackapostle00bryciala adresine bakın

[Çizim: REV. JOHN BLACK, D.D.

Kızıl Nehir'in Havarisi.]

JOHN BLACK
KIZIL NEHİR'İN HAVRİSİNDE

Ya da,
Mavi Bayrak
Manitoba Çayırlarında Nasıl Açıldı

tarafından

REV. GEORGE BRYCE, M.A., LL.D.

Manitoba Koleji, Winnipeg'de Profesör.

Toronto:
William Briggs
Wesley Binaları.
C. W. Coates, Montreal. S. F. Huestis, Halifax.
1898

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, bin sekiz yüz doksan sekiz yılında, William Briggs tarafından Tarım Bakanlığı'nda
girilmiştir.

ÖNSÖZ.

Atalarımızın, İngiliz, İskoç, İrlandalı veya Fransız olsun, katlandıkları mücadelelerde ve ülkeleri veya dinleri için yaptıkları fedakarlıklarda kahramanca işlerine atıfta bulunma alışkanlığımız var. Cromwell ve Demircileri'nin Marston Moor veya Naseby'de, Hamilton ve Antlaşmacıları'nın Drumclog'da, Kral William ve takipçilerinin Boyne ve Londonderry'de veya Henry ve Huguenot'larının Ivry'de özgürlüğe ve dine yaptıkları hizmet, içimizi duyguyla doldurabilir.

Ancak bu yüzyıl, barışın uğultulu zamanlarında, tüm topraklara giden ve Kral İsa'nın altında günah ve putperestliğe karşı bir savaş ilan eden Hıristiyan maceracıların ordusunda yeni ve belki de daha büyük bir kahramanlık geliştirdi; bu savaşta, hakikat için verilen savaşlar, Prens Rupert'a veya kanlı Claverhouse'a karşı verilen savaşlar kadar gerçek olan "prensliklere ve güçlere" karşı veriliyor. Carey veya Livingstone gibi öncü bir misyonerin daha sakin hayatı bile en yüksek cesareti ve en yüce azmi gerektirir.

Bu sınıfa, Kuzey'in Kızıl Nehri'nin Havarisi Rahip John Black'in kariyeri aittir. Görev çağrısında evini ve arkadaşlarını terk etmek,
Rupert's Land'in kuzey ve tenha ovalarına ulaşmak için kuzeybatı eyaletlerinin izsiz çayırlarını geçmek,
geleceğin manevi imparatorluğunun temellerini atmakla meşgul olmasına rağmen kendini belirsizliğe gömmek, John Black'e özverili şöhret ve en yüksek vatanseverlik onuruna gerçek bir hak kazandıracaktı.

Yazarın eseri bir sevgi emeği olmuştur ve özellikle gençlerin zihinlerinde özverinin tatlılığına ve dünyanın "haçın ayıbı" olarak adlandırabileceği şeye daha geniş bir ilgi uyandırma umuduyla bu küçük kitap gönderilmiştir.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. JOHN BLACK'IN İLK GÜNLERİ 9

II. ÖĞRENCİ VE MİSYONER 19

III. MONTREAL'DEN FORT GARRY'YE 30

IV. YAYLALARDA HOŞ GELDİNİZ 45

V. RED NEHRİ'NDEKİ İLK YERLEŞİMCİLER 53

VI. EKİM VE AĞLAMA 66

VII. PASTOR VE PARİŞ 77

VIII. BİR RUH AKRABALIĞI 91

IX. RED RIVER KANADA OLUYOR 103

X. YENİ YERLEŞİMLER 114

XI. KOLEJ VE OKULLAR 131

XII. ANITLAR 142

RESİMLER.

SAYFA
REV. JOHN BLACK, D.D. _Ön kapak_

ST. BONIFACE KATEDRALİ, YANMIŞ 1860 43

KILDONAN PARİS KİLİSESİ 75

REV. JAMES NISBET 90

WINNIPEG 1870'TE 122

KNOX KİLİSESİ, WINNIPEG, 1871 126

KNOX KİLİSESİ, WINNIPEG, 1879 130

MANITOBA KOLEJİ, 1872 130

DR. BLACK 153

KILDONAN KİLİSESİ'NDEKİ ANMA TABLETİ 159

JOHN BLACK

_KIRMIZI NEHİR'İN HAVASI_

BÖLÜM I.

İlk Günleri.

John Black, Kızıl Nehir'in Havarisiydi. Manitoba çayırlarında uzun süre
anılacak. 1882'de, planladığı, çalıştığı ve dua ettiği ülkenin
dikkat çekici yükselişini görmek için çok erken vefat etti. Altmış iki yaşına gelmişti ve bu sürenin neredeyse yarısını
Kuzeybatı ovalarında geçirmişti. Adı birçok yerleşim yerinde
bir ev kelimesidir ve anısı Manitoba, Saskatchewan ve Alberta'daki beyaz yerleşimciler ve Hıristiyan kızılderililer tarafından saygıyla anılır.

DOĞUM YERİ VE ÇOCUKLUK.

Birkaç yıl önce İskoçya'ya yaptığı bir ziyarette, bu taslakların yazarı
İskoç sınırında birkaç keyifli gün geçirdi. Esk nehri üzerindeki güzel bir bölgede eski bir Kanada papazının konuğuydu, Sir Walter Scott'ın bahsettiği, "Cannobie Lee'de yarış ve kovalamaca vardı." Bir gün, nehrin kıvrımlı vadisi boyunca Langholm kasabasına keyifli bir yolculuk yapıldı, oradaki Rahipler toplantısına katılmak için.
İşler bittikten sonra, "eski zamanların" tüm biçimleriyle
Red River'daki Papaz yemeği düzenlendi.
Yemek sırasında papazlardan biri
yazarına şöyle seslendi: "Ah, ben Red River'daki ilk papazınız olan Rahip John Black'in doğduğu Eskdale Muir'in papazıyım." Batı vahşi doğasının öncüsünün doğduğu yerde unutulmamış olması ilginçti.

8 Ocak 1818'de John Black doğdu. Kendisi,
William Black ve Margaret Halliday'in oğluydu, Eskdale çoban çiftçileriydi ve Garwaldshiels çiftliğinde yaşıyorlardı.
Ataları başlangıçta Ettrick'in komşu bölgesinde ikamet ediyorlardı ve bazıları oradaki dindar papaz Thomas Boston'ın sıcak arkadaşlarıydı. Boston'ın eserleri, "Fourfold State" ve "Crook in the Lot" birçok İskoç evinde çok okunan kitaplardı.

Garwaldshiels çiftliği ıssız bir yerdi. İskoçya'da çiftlik binalarına verilen adla, çiftliği diğer yerlerden iki mil uzaktaydı. Gerçekten de,
Eskdale Muir'in tüm bölgesi dağlık ve seyrek yerleşimli,
sakinleri çoğunlukla koyun çiftçileri ve çobanlardı. Kilisede
Pazar günleri, eskiden collie köpeklerinin neredeyse erkekler kadar olduğu söyleniyordu. Bazen köpekler huzursuz oluyor ve papazı rahatsız etmeye meyilli oluyorlardı.

İskoçya'nın güneyindeki çobanlar, çok zeki bir grup erkek olarak biliniyor. Tepelerdeki sürüleriyle birlikte geçirdikleri sakin yaşamları onlara düşünmek için zaman verir. Harika okuyuculardır ve en derin
kitapları bile
öğrenmeyi üstlenirler. Bu, onlar gibi mütevazı insanlar arasında o kadar nadirdir ki,
İskoçya dışından gelen ziyaretçiler bundan çok etkilenirler. Bir Yorkshire yün tüccarının bir keresinde Eskdale Muir bölgesini iş için ziyaret ettiği ve o kadar şaşırdığı söylenir ki: "Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf insanlardı; çobanlar bile derin şeylerden
bahsediyorlar."

John Black'i vaftiz eden bu bölgenin rahibi, halkının bir lideriydi çünkü eskiden çok iyi bilinen
"Yahudilerin Antikaları" adlı bir eserin yazarıydı.

John Black'in doğumuyla yaklaşık olarak aynı dönemde, sınır bölgesindeki çobanlar başka bir başarıya daha ulaşmıştı. Birçoğu şiir
yazmaya girişmişti. Bunun nedeni, birkaç yıl önce Ettrick bölgesinde, "Ettrick Çobanı" olarak bilinen James Hogg adındaki dikkat çekici bir adamın, çok sayıda güzel şiir yazmış olması ve bunların yayınlanmış ve yaygın olarak okunmuş olmasıdır. Bu, birçok çobanın kendilerinden birini taklit etmesine yol açmıştır. Üretilen şiirlerden bazıları zayıftı, ancak diğerleri alışılmadık derecede iyiydi. Düşüncelerinde bu kadar katı olan bir halkta böyle bir şarkı patlaması görmek garipti. Böyle bir soydan doğmuş ve böyle bir çevrede yetiştirilmiş olan Eskdale Muir'li çocuğun erken yaşta çalışmaya eğilim göstermesi şaşırtıcı değildi. Çocukken bile bilgiye ve özellikle İncil hikayelerine ve dini düşüncelere karşı büyük bir susuzluğu vardı. Bize söylendiğine göre, erken çocukluk döneminde şefkatli mizacıyla dikkat çekiyordu. Ciddi bir çocuktu ve hatta hayatının erken dönemlerinde, çoğu çocuğun düşüncesiz ve kayıtsız olduğu yaşta bile İsa Mesih'in bir takipçisi olma isteği gösterdi. HIGHMOOR'A TAŞINMA. John Black yedi yaşında bir çocukken ailesi Garwaldshiels'in ıssız çiftliğinden yaklaşık yirmi mil güneydeki Highmoor'a taşındı. Highmoor, Kilpatrick-Fleming bölgesinde bulunuyordu. Yaklaşık 700 dönümlük bir koyun çiftliğiydi ve Springkeld'li ünlü bir sınır ailesine, Maxwell'lere aitti. Tarihi bir alanın tam merkezindeydi. İskoçya sınırından beş milden daha az bir mesafedeydi
İskoçya'yı İngiltere'den ayıran küçük dere, geniş Dor dilinden Cumberland'ın çok farklı lehçesine geçişi işaret ediyordu. Highmoor kapısından Solway Frith, küçük yelkenli gemileri ve ticaret için
geçen büyük gemileriyle açıkça görülebiliyordu.

Highmoor çiftliği ile Solway arasında on milden fazla mesafe yoktu ve çiftlikten geçen güzel bir küçük dere, "Kirtle Water", frith'e
boşalıyordu. "Kirtle"ın kıvrımları ve dönüşleri romantizm düşünceleriyle doluydu ve bu kısa mesafede
yedi eski kale görülebilir, İskoç sınırında çok iyi bilinen Irvings ve Bells'in kaleleri. Bu eski kalelerin hepsinin
efsaneleri vardı ve neredeyse her birinin kırsal kesim halkı tarafından büyük bir suç sahnesi olduğu ve bir hayalet veya kötü ruh tarafından
musallat edildiği
söyleniyordu. John Black bu eski masallara inanmasa da, her zaman bu hikayelere düşkündü ve "Sınır Hikayeleri"ni ve Sir Walter Scott'ın sınır minstrelliği şiirlerini büyük bir ilgiyle okurdu.

Highmoor, büyük İskoç yazar Thomas Carlyle'ın doğduğu kasaba olan Ecclefechan'a dört milden daha uzak değildi. Highmoor'dan bu mesafenin yarısı kadar bile değildi, Carlyle'ın babasının, annesinin ve kardeşinin uzun süre yaşadığı ev. Thomas Carlyle'ın bir süre yaşadığı Hodden Hill çiftliği bile Highmoor'dan çok uzak değildi. Bu çiftlikte "Tövbe Kulesi" olarak bilinen ünlü bir yapı vardı. Bu çiftlikte Carlyle, John Black'in çocukluğunda henüz bir dahi olarak tanınıyordu ve Annandale komşuları onun "longnebbit" sözleri ve çarpıcı deyişlerini sık sık dile getiriyorlardı. John Black, öldüğü güne kadar, "Chelsea Bilgesi" olarak tanınan
dalesli arkadaşıyla gurur duyuyordu.

Highmoor'dan daha geniş bir manzara da aynı derecede güzeldi.
Solway Frith'in sonuna doğru doğuya bakıldığında, sınır mücadelesinde çok belirgin bir yer olan
Carlisle şehrinin uzun bacaları görülebiliyordu.
Gökyüzüne kadar yükselen
Cumberland'ın ötesinde devasa Skiddaw ve diğer
dağlar görülüyordu, Cumberland'ın yüksekliklerinin ötesinde ise Yorkshire tepeleri ve Durham tepeleri belirsiz bir şekilde görünüyordu. Batıda uzaktaki manzara
ilginçti. Görkemli Criffel, frith'e doğru koşarken belirdi ve
açık bir günde Man Adası'nın tepeleri İrlanda Denizi'nin ortasında görülebiliyordu. Doğal güzelliği ve tarihi
anıları olan böyle bir ülke, içinde yaşayanlara ilham vermekten geri kalamazdı. John Black'in böyle bir ortamda şiire yönelmesine şaşırmıyoruz ve ilçesinin gazetesinde "Glenkirtle" adıyla şiir yazan biri olarak başladıktan sonra, hayatı boyunca çocukları ve arkadaşları için canlı şiir parçaları yazma yeteneği olduğunu öğreniyoruz.

OKULLAR VE OKUL MÜDÜRLERİ.

Geniş Kilpatrick-Fleming bölgesindeki mahalle okulu Highmoor'dan yedi mil uzaklıktaydı, ancak "Gair okulu" olarak bilinen ikinci bir okul çiftliğin köşesindeydi. Burada, 1826'da John Black ve kız kardeşlerinden biri eğitimlerine başladı. Okul, Bay William Smith, Kanada'daki Presbiteryen Kilisesi'nde sonradan iyi tanınan birinin babasıydı, Rev. Dr. Thomas Smith, bir zamanlar Kingston, Ontario'da papazdı. Bu okula uzak ve yakın yerlerden öğrenciler geldi, bazıları en yakın konutlarda yatılı olarak kalıyordu. İskoçya'daki cemaat okulları alfabeden en yüksek Latin ve Yunan yazarlarının eserlerine kadar her şeyi öğretiyordu. Bay Smith iyi bir bilgin ve iyi bir öğretmendi. Genç John Black burada gelecekteki başarıları için iyi bir temel attı. Bay Smith'in ardından, öğretmen olarak çok yetenekli ve becerikli bir adam olan Bay John Roddick geldi. Garip bir şekilde, Montreal'li bir başka Kanadalı olan Dr. Richard Roddick'in babasıydı. Bay Roddick'in yönetiminde John Black dikkate değer bir ilerleme kaydetti. Genç bilgin dillere karşı büyük bir düşkünlüğe sahipti. Ancak, güçlü çocuk eğitim almak için engellerle mücadele etmek zorundaydı. Çiftlikte geçimini sağlamak için babasının tüm çocuklarının yardımına ihtiyacı vardı ve John, sığırları güdebileceği ve koyunları izleyebileceği yaşa geldiğinde, bundan kurtulamazdı. Okulda sık sık bulunamıyordu ama daha yüksek bir eğitim alma isteği onu hiç terk etmedi. Sonunda babası dilleri öğrenmesine izin verdi ve on beş yaşındaki mutlu çocuk tüm enerjisini işine verdi. Bay Roddick'in yanında başladığı ilk dil Fransızcaydı. Fransızca öğrenimine başlamasıyla ilgili ilginç bir olay vardır. Yabancı bir dil öğrenme düşüncesiyle dolu olarak, dokuz mil uzaklıktaki Annan kasabasına kadar yürüyerek bir Fransızca grameri satın aldı. Kasabaya vardığında, kitapçının dükkanının kapalı olduğunu ve kitapçının kasabadaki hemen hemen tüm insanlarla birlikte, hafta içi olmasına rağmen, kiliseye doğru ilerlediğini gördü. Çocuk kalabalığı takip etti ve en büyük heyecanın hakim olduğunu gördü. Ünlü Edward Irving'in yargılandığı gündü. Irving, Annan'ın yerlisiydi ve Thomas Carlyle'ın yakın bir arkadaşıydı. Glasgow'da Dr. Chalmers'a yardımcı olan ve daha sonra Londra'ya yerleşen büyük bir belagatli papazdı. Mesih'in insanlığı konusunda garip görüşler benimsemişti ve John Black'in ziyareti sırasında Annan Rahipleri tarafından sapkınlıkla yargılanıyordu. Çocuk tüm yargılama boyunca oradaydı ve son gününde, kendisi için
cevap veren peygamber benzeri Irving'i ve saf bir doktrin ve ilahi bir Mesih'in savunucusu olan Dr. Henry Duncan'ı anlatmaya alışkındı. Thomas
Carlyle, "Anılar" adlı eserinde arkadaşını savunur ve
Resbiteryen Kilisesi'ne
alay eder, ancak Irving'in abartılı görüşleri, çoğu insanın aklına göre haklı olmasına rağmen,
Resbiteryen Kilisesi'nin onu kutsal görevden
alma eylemiydi.

Genç bilgin, günün heyecanlı sahnelerinden sonra kitapçının dükkanına girmeyi başardı, Fransızca gramerini satın aldı ve
çalışmalarına büyük bir coşkuyla
eve döndü. Bu Fransızca gramerinin, sonraki yaşamında her zaman büyük bir etki yarattığı görüşündeydi. Fransızca bilgisi sayesinde, daha sonra, göreceğimiz gibi, Fransız-Kanadalılar arasında çalışmak üzere seçildi ve böylece herhangi bir özel cemaate bağlı olmaması sayesinde Red River'a giden yolu buldu.

Genç bilgin, çalışmalarında çok hızlı bir şekilde ilerledi. Latince ve Yunanca'ya çok düşkündü, kendi dilinin büyük yazarlarına olan sevgisi ise yoğundu. Kitaplara karşı büyük bir özlemi vardı. Yazdığımız
zamanda ve İskoçya'nın bir kırsal bölgesinde, kitaplara
kolayca ulaşılamıyordu. Genç kitap kurdu için şans eseri, Highmoor'un bir mil batısında bulunan Waterback köyünde bir "Kütüphane
Derneği" kurulmuştu. Eser sayısı az olmasına rağmen, neredeyse tüm kitap sınıflarını
temsil ediyordu. Yirmi büyük cilt
Brewster'ın Edinburgh Ansiklopedisi oradaydı ve John Black'in yirmi yaşına gelmeden önce bunları oldukça iyi okuduğuna inanılıyor.
Derneğin bir hissedarı olarak ayrıcalıklarını sonuna kadar kullandı.
Hem dini hem de genel tarih hakkında çok şey okudu ve Bacon,
Locke, Butler ve Paley gibi yazarların düşünceleriyle
başa çıkmak için cesur bir girişimde bulundu.
Bu süre zarfında dini hayatı da güçlendi ve daha
bağlı hale geldi.
Cemaat rahibi, İncil'in ciddi ve bağlı bir vaizi olan Rahip George Hastie'ydi. Bay Hastie'nin talimatı ve
cennetin çiyiyle
sulanmasıyla, erken çocuklukta ekilen hakikat tohumu filizlendi ve gelişen bir bitkiye dönüştü. Genç öğrenci, sadık papazın gözetiminde, Mesih'e olan inancını
açıkça ilan etti. Gençliğindeki Hristiyan hislerine yakın arkadaşları tarafından inancında çokça güçlendirilmişti. Bunlardan biri olan Walter Smith, daha sonra Eskdale'deki Half-Morton'da Özgür Kilise rahibi oldu. Yıllar sonra, Red River'dan kardeşine yazdığı bir mektupta, John Black'in uzaklardaki Eskdale'deki bu Hristiyan arkadaşından bahsettiğini görüyoruz.

Yaklaşık yirmi yaşındayken, eski öğretmeni Bay Roddick, Liverpool'da bir görevi kabul etmek için Gair okulundan
ayrılınca, John Black bir süreliğine onun yerine geçmek üzere çağrıldı. Bunu ebeveynler ve öğrenciler için büyük bir memnuniyetle yaptı. Oldukça çekingen ve utangaç olan genç adama başka bir yerde öğretmenlik yapma fikrini düşündüren bu geçici iş olmuş olabilir. Bundan sonra bir süre Cumberland'ın en güzel ve romantik köylerinden birinde bir okulda öğretmenlik yaptı. İngiltere'deki okulunda büyük bir başarı kazanırken, aklı bakanlığın daha yüksek görevine kendini tamamen adamaya odaklanmıştı. Bakanlık bu nedenle erken yaşta onun için büyük bir ilgi
çekmişti. Ancak tereddüt etti, çünkü hayatının sonuna kadar Bay Black'te cesaret ve çekingenliğin eşsiz bir birleşimi vardı. Kendisini hiçbir davada öne çıkarmak gibi bir eğilimi yoktu, ancak ona bir görev gibi
görünürse bunu başarmak için ateşten ve sudan geçerdi.

AMERİKA'YA.

Artık yirmi üç yaşına gelmişti ve tüm planlarında tam bir altüst oluş yaşandı. Sonraki yıllarda atılan ipuçlarından, babasının ailesinin Highmoor çiftliğinde geçirdikleri on altı yılda refah içinde olmadığı açıkça ortaya çıktı. Öyle şiddetli bir şekilde
sınandıkları anlaşılıyor ki, onları yeni bir ülkeye götürmek için borç para almaya zorlandılar. John Black babasının baş dayanağı ve danışmanıydı ve bu yüzden, İngiliz okulundaki tüm olasılıkları terk ederek, kaderini ailesinin geri kalanıyla birlikte attı ve onlarla birlikte Amerika'ya gitmeye karar verdi.

Ailenin büyüdüğü evden köklerinden koparılması üzücü bir tabloydu. Uzaktaki Solway geride kalacaktı, yavaşça akan Kirtle terk edilecekti, karakterin
oluştuğu okul ve kilise terk edilecekti ve tatlı vadiler, tarihi nehirler
ve pazar kasabası artık görülmeyecekti. Ah, Glasgow'daki Broomielaw'da veya Liverpool rıhtımlarında sık sık görülen manzara ne kadar da üzücüydü, on binlerce kişi böylece evlerinin hassas bağlarından koparılıp
geniş dünyaya fırlatılmıştı! 18 Haziran 1841'de John Black, babası ve annesi, üç erkek ve dört kız kardeşiyle birlikte bu üzücü şirketlerden birini kurdu ve dünyevi mallarla pek de iyi geçinemedikleri için Liverpool'dan ayrılıp Yeni Dünya'da geçimini sağlamaya başladı.

BÖLÜM II.

Öğrenci ve Misyoner.

Daha önce de söylendiği gibi, John Black'in babası ailesiyle birlikte 1841 yazında Amerika'ya geldi. Kanada o sıralarda büyük bir İngiliz göçü yaşasa da Highmoor ailesi Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı. William Black'in iki kız kardeşi, kocalarıyla birlikte yıllar önce New York Eyaleti'nde rahat bir yuva bulmuşlardı. Yirmi yıllık ikamet, Murray ve Davidson ailelerini oldukça müreffeh hale getirmişti ve İskoçya'dan gelen göçmenler, Hudson Nehri'ni tırmanarak, Catskill'e ulaşarak ve ardından kara yoluyla Delaware bölgesindeki Bovina'ya giderek kayalık evlerine geldiler. Catskill Dağları'nın bu bölgesi, sıradan tarıma uygun olmasa da, tatlı otları ve berrak akarsuları sayesinde uzun zamandır bir süt çiftçiliği bölgesi olarak büyük bir üstünlüğe sahipti. Hiç şüphe yok ki bu, oraya yerleşen İskoçya'nın güneyinden gelen çiftçilerin becerisi, enerjisi ve tutumluluğundan kaynaklanıyordu. Bovina'ya ulaştıktan sonra, yeni gelen aile mahallede bir çiftlik aldı. John bir süre işe yardım etti, ancak kalbi İncil'i vaaz etmeye odaklanmıştı. Çalışmalarına devam edebilmek için öğretmenlik yapmaya başladı ve becerisi ve coşkusuyla Bovina'nın gençleri arasında eğitime karşı büyük bir ilgi uyandırdı. John Black, öğretmenlik işinin bakanlık çalışmaları için mükemmel bir hazırlık olduğunu gördü. Bir okulu yönetme gücü, öğrencilerinin karakterini anlama yeteneği ve edindiği sabır alışkanlığı onun için sonraki yaşamında büyük değer taşıyordu.

Bakanlık için özel çalışmaya başlamadan önce eğitimini daha da ilerletmek isteyen genç öğretmen, genel çalışmalarını sürdürebileceği bir akademi aradı. Bunu Delaware bölgesinin başkenti olan Delhi'de buldu. Burada çok yetenekli bir öğretmen olan Rahip Daniel Shepherd, çok yüksek bir okuldan sorumluydu. Bu kurumun ne kolej ne de üniversite adını taşımadığı ve derece vermediği, ancak mezunlarının çoğunun üniversite mezunlarının gerisinde olmadığı söylenir.

John Black, artık yüksek bir amaç için yanıp tutuşuyordu, tüm ruhuyla çalışmalarına kendini adadı. Okulda hemen yüksek bir yer edindi. Uzak Eskdale'deki Gair okulundan çoban çocuk, eski öğretmeni Bay Roddick'e itibar ediyordu. Matematiğin gerekli dallarında bir çalışma kursu planladı, ancak en büyük zevki klasiklerdi. Yunancada o kadar mükemmel bir bilgindi ki, kurumdan ayrılırken verdiği orijinal Yunanca konuşma, yıllarca alışılmadık derecede değerli olarak
anlatıldı. Horace gibi Latince yazarların metrik çevirileri iyi yapılmıştı ve eskiden olduğu kadar sık ​​olmasa da, ara sıra ilham perisi şiirsel bir uçuşa geçiyordu.

Birçok İskoç öğrenci gibi, John Black de Delhi'deki okul hayatında çok ekonomik bir şekilde yaşadı, söylendiği gibi, "küçük bir yulaf ezmesi üzerinde ilham perilerini" "yetiştirdi." Yanında oda arkadaşı olarak iki kuzeni vardı, William ve David Murray. Bu üç genç, küçük bir üst kattaki odada yaşayıp, evden aldıkları erzakları kendileri pişirerek,
sonraki yaşamlarında, farklı alanlarda da olsa, yüksek ve onurlu bir ayrıcalık kazandılar.
William Murray, New York Yüksek Mahkemesi Yargıcı oldu ve Dr.
David Murray, Japonya'nın eğitim sisteminin organizatörüydü ve
birkaç yıl boyunca oradaki eğitimin baş müfettişiydi. Amerika'ya dönmek için
Japonya'dan ayrıldığında İmparator tarafından
en yüksek Japon asalet nişanıyla
tanıtıldı. O zamandan beri New York, Albany'de Devlet Kütüphanecisi olarak görev yapıyor. John Black, kuzenlerinin payına düşen bu tür dünyevi onurları almamış olabilir, ancak bunlardan da payına düşeni aldı,
ama "sonsuza dek yıldızlar gibi parlayacakları" söylenenlerin sevincini yaşıyor.

KİLİSE HAYATI.

İskoçya Kilisesi'nde vaftiz edilmiş ve kilisenin formlarına bağlı olmasına rağmen,
John Black, Bovina'ya vardığında, "Ortak Kilise"nin aktif bir üyesi oldu. Bu, daha sonra birleşip "Kuzey Amerika Birleşik Presbiteryen Kilisesi" haline gelen kurumlardan biriydi.
Bovina cemaatinin rahibi, özellikle yazar olarak yetenekli bir adam olan, İskoçya, Montrose'lu Rahip John Graham'dı.
Ölümünden önce, çok ilginç bir kitap olan "Otobiyografi"sini yayınladı. Bay Graham'ın "eksantriklikleri olan ama çok daha fazla mükemmelliği olan bir adam" olduğu söylenirdi. Bay Graham'da John Black gerçek bir dost buldu, tıpkı cemaatin diğer üyelerinde olduğu gibi. Aralarında gerçek dindarlık hakimdi. Belki bazıları onlara dar görüşlü diyebilir, ama samimiydiler. Eski topraklardan aile ibadetlerini düzenli olarak yerine getirme, Şabat'ı tutma ve kiliseye gitme alışkanlığı gibi gelenekleri beraberlerinde getirmişlerdi ve bunları yeni dünya evlerinde uygulamaya koydular. Ülke yerleştikçe, şu anda güçlü olan birçok cemaat, Bovina'daki orijinal cemaatten ayrıldı. John Black üç yıl boyunca bu cemaatin bir üyesi olarak kaldı ve ailesi, onun Ortak Kilise ile bağlantılı olarak bakanlık için çalışması konusunda çok endişeliydi. Ancak Kilise'nin tüm görüşlerini kabul edemedi ve bu onu bir süre ciddi şüphe içinde tuttu. Ortak Kilise, İskoç antlaşmalarının Kilise için daha sonraki zamanlarda bağlayıcı olduğunu savundu. 1638 ve 1643 tarihli bu antlaşmaların İskoç tarihinin en görkemli dönemlerinden birini temsil ettiği hatırlanacaktır. Greyfriars kilisesinin bahçesinde, Edinburgh'da ve İskoçya'nın diğer yerlerinde soylular ve halk, bazı durumlarda kendi kanlarına batırılmış kalemlerle, piskoposluk ve papalığa karşı çıkma ve İskoçya Kilisesi'ni saf ve gerçek tutma antlaşmasını veya yeminini imzaladılar. John Black, özgürlük için asilce savaşan şehitleri ve Antlaşmacıları seviyor ve hayranlık duyuyordu, ancak o heyecan verici zamanlardan iki yüzyıl sonra bu önemli belgeleri imzalamanın hala gerekli olup olmadığından emin değildi. Ortak Kilise, görevine girenlerden "kamu antlaşmasına" bağlılıklarını beyan etmelerini istiyordu ve bu, genç adayın yoluna bir engel oluşturuyordu. Daha sonra düşünceleri, o zamanlar Eski Okul Presbiteryen Kilisesi olarak adlandırılan okulun ilahiyat okulu olan Princeton Koleji'ne yöneldi. Bundan beş veya altı yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri Presbiteryen Kilisesi doktrinel farklılıklar ve belki de daha özel olarak zenci köleliği sorunu yüzünden bölünmüştü. Princeton Koleji, bakanlığa
başvuran gençleri tatmin edebilirdi, ancak kölelik sorunu konusunda
sağlam görünmeyen bir topluluğa ait olduğu için, John Black, tüm İngiliz kanından olanlar gibi, kölelik gibi
iğrenç ve zalim bir şeyle herhangi bir şekilde bağlantılı olma fikrinden dehşete düşmüştü ve bu yüzden Eski Okul'a vicdanen katılamadı. İskoçya ile
iletişimini sürdürüyordu ve İskoç Kilisesi'ne olan sevgisi güçlüydü. O sıralarda, İskoçya'da büyük bir dini hareket devam ediyordu ve bu da 1843'teki
Yıkıma ve İskoçya Özgür Kilisesi'nin
kurulmasına yol açtı. Bu olaydan sonra Bovina'daki genç öğrenci, Kilise'nin karakteri ve gelenekleri bakımından güçlü bir şekilde İskoç olduğu Kanada'ya yönelmeye başladı.

Tam bu sırada, 1844'ün başlarında, Kanada'dan bir papaz Bovina'daki arkadaşlarını ziyarete geldi. Bu, o zamanlar Yukarı Kanada'daki Scarboro'daki İskoçya Kilisesi'nin papazı olan Rahip James George'du. Bay George'un babası ve kardeşleri, William Black ve ailesinin Bovina'daki en yakın komşularıydı. Bay George o sırada Kingston'daki Queen's College'da sınav görevlisiydi ve aslında daha sonra bu kurumda profesör oldu. Genç John Black, Bovina'yı ziyareti sırasında Bay George'u ziyaret etti ve Kanada Kilisesi'nde papazlık için eğitim alma fırsatlarını sordu. Ayrıca, İskoçya'daki ana Kilise'de meydana gelen
çöküş nedeniyle Kanada Kilisesi'nin ne yapacağı konusunda bilgi istedi. Bay George, Kanada'daki Kilise'nin tüm tarafları memnun edeceği ve böylece Atlantik'in bu yakasında bir bölünmeyi önleyeceği konusunda güçlü bir
umuda sahip olduğunu belirtti. Bay Black'i inceledikten sonra, Bay George kendisini çok memnun olarak ifade etti ve genç öğrenciye sonbaharda Kanada'ya gelip Queen's College'a girmesini
önerdi. Bay George Kanada'ya döndü, Kanada Sinodu kısa bir süre sonra Kingston'da toplandı ve orada kesinti yaşandı. Bay George bunun üzerine Bay Black'e neler olduğunu anlatan bir mektup yazdı, ancak yine de gelip Queen's College'a açılışında girmesi için ısrar etti. Kendisine gösterilen tüm nezaketten sonra reddetmenin acı verici bir deneme olduğunu hissetti; ancak John Black'in sempatisi mücadelede Özgür Kilise'nin yanındaydı ve arkadaşının nazik davetini kabul edemedi. Kanada Presbiteryenliğindeki bölünmeyi büyük bir üzüntüyle gördü. Uzlaşmayı arzulamaktan asla vazgeçmedi ve 1875'teki mutlu buluşmayı görecek kadar yaşadığı için çok mutluydu. Üniversite Hayatı. John Black'in Kanada'da Bay George'dan başka tanıdığı yoktu. Gazetelerde Dundas'lı Rahip Mark Y. Stark'ın, bölünme sırasında sinodun moderatörü olduğunu ve kendisinin de sempati duyduğu tarafı tuttuğunu fark etmişti. Buna göre, bu beyefendiye yeni kurumla bağlantılı olarak bir kolej kurma düzenlemeleri hakkında yazdı ve sinod komisyonunun bu konuyu ele almak için Ekim ayında toplanacağı ve kendisinin toplantıda bulunmasının iyi olacağı yönündeki cevabı büyük ölçüde tatmin ediciydi. Sinod Toronto'da yapıldı ve bir dizi öğrenci isimlerini gönderdikten sonra Knox Koleji kuruldu. John Black, 5 Kasım 1844'te gerçekleşen kolejin açılışını bekledi ve ilk öğrencisi olduğu söylenebilir. Bu kolejin kurulması büyük ve önemli bir olaydı, çünkü burada Presbiteryen Kilisesi'nin birçok tanınmış rahibi işleri için eğitildi. Başlangıçta iki profesör vardı: Sanat öğreten cilalı Henry Esson ve İskoçyalı bir beyefendi, Rahip Andrew King, vekaleten teoloji profesörü. Bay King daha sonra Halifax'ta teoloji profesörü oldu. Kolejin başlangıcı, ilk zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen öğrencilere eğitim veren ünlü "Log College" kadar basitti. Toronto'daki Profesör Esson'un evindeki tek bir odada başladı. Odanın etrafındaki raflarda profesörün kütüphanesi ve diğer rahipler tarafından ödünç verilen öğrencilerin kullanımına yönelik birkaç kitap vardı. Odanın ortasında, sıralar ve birkaç sandalyeyle çevrili uzun bir çam masa vardı. On dört öğrenci iki profesörün dikkatini çekti. Bu ilk oturum yoğun geçti ve sonunda coşkulu genç adamlar farklı yerlere ev misyonerleri olarak gönderildiler. Oturum John Black için büyük ilgi çekiciydi. İyi hazırlanmıştı, iyi bir Yunan bilginiydi, İngiliz edebiyatında iyi eğitimliydi ve felsefede iyi okumuştu, diğer öğrenciler arasında en önde gelen yeri aldı. Burslar ve ödüller kazandı ve oturum tamamen karlı geçti. Artık Hristiyan hizmetine oldukça bağlıydı, kendisini yönlendiren sebepleri sık sık düşündü. Bu dönemdeki mektupları, manevi şeylere olan artan sevgisini gösteriyor ve içlerinde her zaman bir mizah veya hayal gücü baharatı olsa da, yine de içlerinde derin ve ciddi bir damar akıyor.

Üzerine gelen en büyük etkiler arasında iyi arkadaşların arkadaşlığı vardı, çünkü çok sosyal bir yapıya sahipti. Sonraki günlerde, Çin'e misyoner olarak giden Tanrı'ya bağlı William C. Burns'ün etkisinden sık sık bahsetti. Bu olağanüstü adam, daha ayrıntılı olarak bahsedeceğimiz Dr. Robert Burns'ün yeğeni ve zamanının en manevi genç vaizlerinden biri olan Robert Murray McCheyne'in arkadaşıydı. William C. Burns'ün Kanada'daki unutulmaz ziyareti sırasında yaptığı olağanüstü sözler ve eylemler hakkında hâlâ birçok hikaye anlatılıyor. Etkisi, geçici bir ziyaretçi olmasına rağmen, Knox College öğrencileri ve özellikle genç Siyahlar üzerinde çok büyüktü. Knox College'daki ikinci yılının sonunda genç öğrenci, bir dizi yeni yerleşim yerinde İncil'i vaaz etmek üzere misyoner olarak gönderildi. Brock, Reach, Uxbridge ve Scott kasabaları o zamanlar Büyük Britanya ve İrlanda'dan gelen göçmenlerle dolup taşıyordu. John Black kardeşine şöyle yazıyor:

"Brock, 27 Mayıs 1846.

"Yaklaşık beş hafta önce buraya geldim ve o zamandan beri çok meşgulüm. Dört vaaz istasyonum var, ikisi burada ve ikisi güneydeki bir sonraki kasabada. Üç okul binasında ve büyük bir ahırda vaaz veriyorum.
İnsanlar çoğunlukla İskoç, İrlandalı ve İngiliz. Dördü iyi bir cemaat olurdu. Her Şabat ikisine katılıyorum ve
başarabildiğimde dua toplantıları ve hafta içi 'vaazlar' yapıyorum. Yarın gece, bazı İngilizler (halkım arasında en çok sevdiğim) arasında bir toplantı yapmak için altı mil kuzeybatıya gitmeliyim ve ertesi gün, Cuma günü, on mil geri dönüp başka bir yerde bir dua toplantısına katılmalıyım, Cumartesi günü on mil daha gidip başka bir yere ve Cumartesi günü iki toplantıya katılmalıyım."

Bu, sadık ve aralıksız hizmetleri sonraki yıllarda Kızıl Nehir kıyılarında çok güçlü bir şekilde anlatılan adamın ruhunu gösteriyor.

BİR MİSYONER.

John Black üniversite eğitiminin sonuna yaklaşırken, bakanlığın çalışmaları onun için çok gerçek oldu.
Yok olan insanlara ulaşma ve onları kurtarma arzusuyla sempatisi daha da yoğunlaştı. 1846'daki küçük öğrenci grubu misyonerlik şevkiyle parlıyordu. O zamandan beri genç misyonerler için çok iyi bir eğitim okulu olan Knox College Misyonerlik Derneği o erken dönemde kuruldu. O tarihte dernek, sadece Toronto'da şehir misyonerliği yapmakla ve misyonerlik ruhunu
geliştirmekle kalmadı, aynı zamanda İskoçya Özgür Kilisesi Misyoner Topluluğu'nun yabancı bir ülkedeki bir misyoneri desteklemesi. 1846-7 oturumunda, Fransız-Kanada Misyoner Topluluğu'nun hizmetinde olan İsviçreli Protestan misyoner Rahip Bay Doudiet, Knox Koleji'ni ziyaret etti ve öğrencilere hitap etti. Öğrenciler bu harekete yardımcı olmaya karar verdiler. Gördüğümüz gibi John Black'in Fransızca bilgisi vardı ve bu nedenle diğer öğrenciler tarafından bu işe girmesi için teşvik edildi. Misyon sahasında geçirdiği yazdan çok keyif aldığı için İngilizce vaaz vermeyi tercih ederdi, ancak sonraki yazı Montreal yakınlarındaki, o zamandan beri iyi bilinen bir Fransız okulu olan Pointe aux Trembles'da geçirmesi kararlaştırıldı. Bunu yaptı ve sonbaharda üniversitedeki son yılını okumak için geri döndü. Bu oturumun açılışında kardeşi James'in Bovina'dan ona katılıp Knox Koleji'nde papazlık eğitimi alması onu mutlu etti. Kardeşiyle sadece yakın bir arkadaşlık kurmamıştı, ayrıca çok yakın ilişki kurduğu ve ölüm gününde en büyük saygıyla bahsettiği üç öğrencisi daha vardı; bunlar daha sonra Goderich'ten Dr. Robert Ure; Londra'dan Dr. John Scott; ve Brucefield'dan Rahip John Ross olarak tanınıyordu; hepsi de Yukarı Kanada'nın batı yarımadasında büyük bir etki yaratmıştı. Profesörlerine güçlü bir şekilde bağlıydı. Dr. Burns'ü gerçeğin korkusuz bir savunucusu olarak görüyordu; Profesör Esson'u rafine zevki ve geniş bilgi birikimi nedeniyle takdir ediyordu; ve Profesör Rintoul'un, bize kendi babasını sevdiği kadar sevdiğini söylüyor. 
FRANSUZ MİSYONLARI.

1848'deki üniversite döneminin sonunda John Black, kalbine çok yakın bir iş olan Hristiyan bakanlığı işine girmeye hazırdı. Ancak, öyle olmayacakmış gibi görünüyordu. Öğrenci Misyoner Topluluğu, Fransız Roma Katolikleri arasındaki harekete katılması konusunda ısrar etti. Montreal'e gitti ve kısa süre sonra Fransızca çalışmakla meşgul oldu. Ancak, işine devam etmesine izin verilmedi,
çünkü Montreal'de ve çevresinde o kadar çok İngilizce konuşan cemaat vardı ki, her hafta bu cemaatlere katılmak zorundaydı. Bu, planlarına müdahale etti ve 1849'da Pointe aux Trembles'dan şunları yazdığını görüyoruz: "Montreal'den ayrıldım ve yaklaşık beş hafta önce buraya geldim. Fransızcada, özellikle de konuşmada biraz ilerleme kaydettim, çünkü artık tatil ve ders yok. Bu sıkıcı (zor) bir iş. Fransızcayı asla etkili bir şekilde kullanamayacağımdan korkuyorum." Bay Black'in vaiz ve papaz olarak tutulduğu tahmin, Kanada'nın önde gelen Özgür Kilisesi olan Montreal'deki Cote Street Kilisesi'nin İskoçya'dan sürekli yardım alamayınca aylarca genç misyoner tarafından desteklendiği gerçeğinden anlaşılabilir. Aşağı Kanada'nın farklı bölgelerindeki cemaatler tarafından talep edildi, ancak yine de Fransız-Kanadalılar için çalışmaya devam etti. Sonunda, Mayıs 1851'de Fransız-Kanada Misyoner Topluluğu'nun sekreterliğinden istifa etti. Bu dönemdeki mektupları içtenlik ve bağlılık ruhu taşıyordu. New York Eyaletindeki eski evini ziyaret etmiş, yaşlı babasını ve annesini görmüş ve her zaman onların kendisine olan taleplerinden en şefkatli şekilde bahsetmişti. Kendisine yazdığı kardeşinin refahı konusunda her zaman endişeliydi. O zamanlar, arkadaşlarının işlerini en ince ayrıntısına kadar sorgulama alışkanlığı vardı. Mektupları, kardeşine yönelttiği doğrudan sorularla doluydu, örneğin: "İşini nasıl yapıyorsun? Vaaz mı veriyorsun, yoksa yorum mu yapıyorsun, yoksa ne? Vaazlarını yazıyor musun? Üniversitedeki profesörler uyumlu mu? Üniversitede ve şehirde dua toplantıların var mı? Şabatlarda dışarı çıkıyor musun? Paran nasıl?" Bu alışkanlık, arkadaşlarına duyduğu sıcak ilgiden kaynaklanıyordu. Soruları zaman zaman ani ve ani görünmüş olabilir, ancak doğasının sıcaklığı bunun sadece "kendi yolu" olduğunu gösteriyordu. Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki cemaatleri ziyaret ederek ve hayat işine daha fazla hazırlanarak üç yıl geçmişti, ancak yeni cemaatlerin acil talepleri tarafından ciddi şekilde kesintiye uğramıştı. Büyük bir manevi umut zamanıydı ve o günün öğrencilerinin zihinlerinde hayatları boyunca korudukları güçlü bir evanjelist eğilim vardı.

III. BÖLÜM.

Montreal'den Fort Garry'ye.

John Black, Rab'bin kendisine hangi özel görevi yükleyeceğini merak ederken, Rupert's Land'in vahşi doğasından gelen bir yardım çığlığıyla irkildi.
Bundan kırk yıl önce girişimci bir İskoç asilzadesi olan Lord Selkirk,
Hudson Körfezi Şirketi'nin önde gelen ortağı oldu ve kısa bir süre sonra
Kızıl Nehir kıyılarına bir İskoç kolonisi yerleştirmeye girişti. Koloniciler Hudson Körfezi'nden üç ayrı bölük halinde gelmiş ve zorlu bir rotayla su yollarından Kuzey Amerika'nın tam kalbine kadar tırmanmış ve Red River kıyılarına yerleşmişlerdi. Gerçek bir Highland coşkusuyla bir papaz ve ibadet yeri özlemi çekiyorlardı. Bir Highland ihtiyarı olan James Sutherland, partilerden birine eşlik etmişti ve ona evlenme ve vaftiz etme yetkisi verilmişti. Doğuya, Kanada'ya gitmişti ve kendi topraklarından hiçbir papaz bu Highland sürgünlerine hiç gelmemişti. Göreceğimiz gibi, onlara bir İngiltere Kilisesi papazı gönderilmişti ve yine de Presbiteryen olarak kalmışlardı. Birçok hayal kırıklığından sonra, çığlıkları İskoçya'ya ulaşmış ve Kanada'ya, Toronto'daki Knox Kilisesi papazı Dr. Robert Burns'e iletilmişti. Bir bakanı güvence altına almak için attıkları adımlara daha ayrıntılı olarak gireceğiz, ancak
sonunda Hudson Körfezi Şirketi Valisi Bay Ballenden,
Toronto'dan geçerken, konuyu Dr. Burns'e iletti.
İyi adamın yüreği dokundu ve John Black'e misyoner olarak karar verdi.
Fransız Kanadalı Misyoner Derneği sekreteri Bay James Court'a yazılan bir mektubun aşağıdaki özeti kendi adına konuşuyor:

Toronto, 27 Haziran 1851. SEVGİLİ BEY,--"Sinodumuzun Ev Misyonu adına ve Hudson Körfezi Bölgesi'ndeki Red River'daki yoksul kardeşlerimiz adına, yerleşime keşif ziyareti yapmak için uygun bir kişi olarak belirlediğimiz Bay John Black'in hizmetlerini bir süreliğine almamız için yardımınızı istemek zorundayım. Bunu önleyebilseydik bunu istemezdik, ancak sabit papazlarımız ve profesörlerimiz hareket ettirilmesi zor kişilerdir; Bay Black'in kendine özgü niteliklerini biliyoruz. Gerçek şu ki, hem halkımız hem de kızılderililer ve o bölgedeki Fransızca konuşan yerleşimciler için böyle bir ziyaretin önemi beni o kadar etkiledi ki, komite başkanı olarak yemin ettim ve Bay Ballenden, bir yedek bulamazsam, beni şahsen iyi tutmaya hak kazanacaktır. Gerekirse buradaki görevimden istifa etmeye ve kendimi en batıya atmaya hazırım, çünkü Kilisemizin bazı iyi şeyler yapmaya
çağrıldığının farkındayım bu bölgelerde çalışmak; ve eğer şimdiki fırsatı kaybedersek,
başka ne zaman fırsatımız olabilir?

"Eğer kabul ederseniz, ki buna güveniyorum, Bay Black doğrudan bize gelmeli."

"En içten dileklerimle,
"ROBT. BURNS.

"Bay Court, Montreal."

Ertesi gün Dr. Burns, Bay Black'e bir mektup yazdı.
Bunun bir kısmını veriyoruz:

"Toronto, 28 Haziran 1851.

"SEVGİLİ BEYİM,--size önemli görevinizde size rehberlik etmesi için talimatların veya ipuçlarının bir parşömen taslağını gönderiyorum,
ama kendi yargınız_ ve sağduyunuz en iyi rehberler olacaktır.

Hayatınızın erken bir döneminde çok önemli bir göreve çağrılıyorsunuz ve bunu nasıl yerine getireceğinize,
Tanrı'nın izniyle, bir Kilise olarak bu batı bölgelerinde Mesih'in krallığının ilerlemesi açısından sahip olmamız gereken pozisyona bağlı olacaktır. Piskopos Anderson'da dindar ve liberal bir Episkopalyen ve bir Piskopos bulacaksınız - evet, _Piskopos_! Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Papalık ve onun adımları hakkında, açık veya kapalı, bir şeyler biliyorsunuz. Şabat gözlem konusunu ciddi olarak dikkate almanızı tavsiye ediyorum. Topluluk, Rabbin gününde avlanmak gibi! Menzil geniş ve uzundur; ancak Amerika Birleşik Devletleri sınırından York Kalesi'ne kadar gidebilirseniz, bu arzu edilir olacaktır. Amacınız keşif

her şeyi not edin. Vaaz verin, öğüt verin, açıklayın ve
mümkün olduğunuz her yerde - özellikle Şabat günlerinde - ibadet egzersizleri yapın.

* * * *

"Dualarımız size eşlik edecek ve en ateşli arzularımız
sizin yolunuz önünüzde başarılı olsun ve yerleşimciler tarafından iyi haberlerin habercisi ve kurtuluşun öncüsü olarak selamlanacaksınız.

"Mümkün olan en kısa sürede gelin.

"Sizinkiler, vb.,
"ROBT. BURNS."

Fransız Kanadalı çalışmalarına dalmış genç misyoner bu haberi aldı. Aynı zamanda Aşağı Kanada'daki Kuzey Georgetown cemaati tarafından da içtenlikle aranıyordu. Gereken değerlendirmeden sonra, Dr. Burns'ün Red River'a gitme teklifini reddetti. Bunu, misyonerin gerçek ruhundan yoksun olduğu için değil, New York Eyaletinde hala hayatta olan yaşlı babası ve annesi için endişe duyduğu için yaptı. Artık yanlarında çocuklarından hiçbiri yoktu ve en büyük oğulları olan John Black, onlara
ulaşılabilir bir mesafede olmanın görevi olduğunu hissetti. Bu nedenle, Kuzeybatı'yı ziyaret etme yönündeki içten çağrıyı reddetmekte haklı olduğunu hissetti. Reddetmesi üzerine, o zamandan beri Kilise'nin en sadık teologlarından ve en iyi vaizlerinden biri olarak tanınan, Toronto'daki Knox Koleji'nden Rahip Profesör MacLaren, D.D.'ye başvuruda bulunduğu belirtiliyor. Ancak, kabul
edilemez. John
Black'e yine çok güçlü bir baskı uygulandı ve sezon ilerledikçe cevabı gecikmeden
verilmek zorundaydı. Kardeşine yazdığı şu mektup, onun bu konudaki eylemini açıklıyor:

RED RIVER'A DOĞRU.

Toronto, 31 Temmuz 1851.

SEVGİLİ JAMES,--"Kızıl Nehir'e doğru bu kadar yol kat ettiğimi öğrenince hiç şüphesiz şaşıracaksın. Bu gece rahip olarak atanacağım ve yarın sabah yedi buçukta yola çıkacağım.
İsteğim dışında buna zorlandım. Bu çok önemli bir görev, ama aynı zamanda önemli bir görev daha bırakıyorum ve beni en çok üzen şey,
arkadaşlarımı görmeden--kendimi ve ailemi evde görmeden--gitmem. Başka kimse
gitmezdi ve bu yüzden bunu yapmam gerekiyor. Önümüzdeki bahardan önce geri dönemem--geri dönene kadar iyi bir çocuk olamam. Sık sık eve yaz ve onları rahatlat. Yaşlılıklarında olan anne ve babamı
bırakarak görevimi yerine getirdiğimden biraz şüpheliyim.

* * * *

Daha fazla yazacak vaktim yok. Tanrı seni kutsasın ve korusun!
Korunmam ve başarım için dua etmeyi bırakma, ben de senin için aynısını yapacağım. Tanrı seni kutsasın sen, sevgili kardeşim."

Sevgilerimle, vb.,
J. BLACK.

P.S. Şimdi sık sık eve yaz, ya da mümkünse
üzerine gidebilirsen çok isterim.

J. B.

Ertesi gün, 1 Ağustos'ta, bir önceki akşam Knox Kilisesi, Toronto'da bakanlık görevi için atanan genç misyoner, Red River'a doğru uzun yolculuğuna başladı. Yirmi yıl sonra
yazar Toronto'dan Red River'a doğru yola çıktı ve St. Paul, Minnesota'ya
varıldıktan sonra yolculuğu nasıl tamamlayacağını
bırakmadan önce bulamadı. St. Paul'a sekiz yüz millik uzun yolculuğun posta arabası ve Mississippi vapuruyla kötü yollardan
yapılması gerektiğinde ne kadar daha zordu! Şimdi Toronto'dan Detroit, Chicago ve St. Paul üzerinden otuz saat süren yolculuk,
o zamanlar tam iki hafta sürüyordu. Genç misyoner, Minneapolis şehrinin şu an bulunduğu yere geldi ve şu mektubu yazdı.

St. Anthony Şelaleleri, 15 Ağustos 1851.

SEVGİLİ JAMES: "Yolumun çok ilerisindeyim ve yolculuğumun bir sonraki aşamasına önümüzdeki pazartesi günü başlamayı umuyorum. Yolculuğum nispeten keyifliydi, ancak çoğunlukla kötü yollar ve çok geç kalma endişesi nedeniyle,
birçok tatsız şeyle çeşitlendi.
Ancak,
buradayım ve iyiyim ve atlatmayı umuyorum. Güç, koruma, sadakat ve başarı için dua edin. Artık düzenli bir aylık posta olacak ve bu nedenle düzenli olarak yazmanızı umuyorum. Posta buradan ayın 1'inde başlıyor. Zamanında
olmak için bir önceki ayın ortasında posta göndermelisiniz. Şu anda başka bir şey
eklemiyorum. Tanrı sizi sonsuza dek kutsasın ve korusun. Beni bir Lütuf tahtında
unutmayın."

Sizin, vb.,
JOHN BLACK.

Gezgin Minnesota'nın başkentine ulaştığında
çok büyük bir şaşkınlık içindeydi. Onun gelişi Red River'dan gelen İskoç yerleşimcilerden oluşan bir heyet tarafından endişeyle bekleniyordu. Fakat evlerinden yaklaşık beş yüz mil uzaktaydılar ve önlerinde sıkıcı bir araba yolculuğu vardı,
bu yüzden yılın zamanı daha fazla gecikmelerine izin vermiyordu.
1 Ağustos'ta, uzun zamandır bekledikleri misyonerin Toronto'dan ayrıldığı sırada, heyet Red River'a dönmek için St. Anthony Şelaleleri'nden ayrıldı.

MUHTAÇ BİR DOST.

Bu en önemli noktada genç misyonere mutlu bir kurtuluş geldi.
Minnesota Valisi Alexander Ramsey'in yakında bir atlı refakatçi eşliğinde Minnesota'nın kuzeyine doğru yola çıkacağını öğrendi. Vali Ramsey, Minnesota topraklarını iki yıl önce organize etmişti ve bir önceki yıl Sioux Kızılderilileriyle, güney Minnesota'da büyük bir arazi parçasının devredildiği bir antlaşma müzakere etmişti. Şimdi, Chippewa Kızılderilileriyle bir antlaşma yapmak için kuzeye, Pembina'ya doğru ilerleyecekti. Bay Black, bize anlattığına göre, kendisine önemli bir masraf çıkararak, bu grupla birlikte kuzeydeki evine gitme ayrıcalığına erişti.

Bay J. W. Bond tarafından yazılmış iki kamp ateşi taslağına sahip olduğumuz için şanslıyız. Kendisi de gruptandı. Grubun, Mississippi'nin Yukarısında Sauk akıntılarının yakınındaki birkaç farklı noktadan buluştuğunu söyledi.
Vali ve ekibinin yanı sıra Rahip John Black ve Bay Bond da vardı. Refakatçi, Fort Snelling'den gelen yirmi beş ejderhadan oluşuyordu. Bu ejderhalar, bir Amerikan askeri subayı tarafından yönetiliyordu ve altı adet iki atlı yük arabasıyla birlikte taşınıyordu. Grubun yükleri ve erzaklar, sekiz Fransız-Kanadalı ve melez sürücüyle birlikte hafif Red River arabalarıyla taşınıyordu. Toplamda yaklaşık elli kişi vardı. John Black ve Bay Bond, her biri bir Kızılderili midillisine binmiş olarak yolculuk boyunca yoldaş oldular ve Bay Black grubun tüm üyelerinin saygısını kazandı. YOLDA.

Çayırlar boyunca yaptığımız yolculuk hakkında birkaç not verebiliriz:

Sauk Rapids, 21 Ağustos 1851: "Güzel, açık, serin bir gün. Çadırları kurduk
ve erken ayrıldık. Rapids ile Pembina arasındaki en kötü yol parçasını geçtik. Ejderhalar, ekiplerin geçişi için 'kadife'yi onarmakla birkaç saat meşguldüler."

23 Ağustos: "Bugün, bataklık şeritleriyle dolu engebeli çayırda ilerledik ve on mil yürüdükten sonra neredeyse geçilemez bir bataklığa geldik. Arabaları ve atları iplerle çekerek biraz zorlukla geçtik, bu sırada Rahip Bay Black ve Bay Bond midillilerini tamamen
batırdılar ve eğer varsa, onlarla birlikte dibe kadar
gittiler. Bundan sonra kendimizi tazelemek için bir fincan çay içtik."

24 Ağustos (Pazar). "Bugün, erzak ve yük arabalarından sorumlu olan Fransız-Kanadalılarımız ve melezlerimiz, güvercin ve ördek avlıyor ve ayrıca yeni araba dingilleri yapıyorlar. Gün, Pazar gününe pek benzemiyor."

25 Ağustos. "Hava oldukça
soğuk ve canlandırıcı olmasına rağmen sivrisinekler çok kötü."

26 Ağustos. "Bugün kaz, ördek vb. ile yapılan bulyondan oluşan çok güzel bir akşam yemeği yedik, jambon, domuz eti, kahve, ekmek ve
tereyağı vb.."

27 Ağustos. "Serin, bulutlu ve sabahın erken saatlerinde oldukça soğuk; seyahat için
iyi hava; gün ışığında kalktık ve yürüyüşümüze beş buçukta
başladık. Bugün Red, Minnesota ve Mississippi nehirlerinin kaynak suları arasındaki ayırıcı sırttan geçiyoruz."

30 Ağustos. "Bugün sivrisineklerden çok çektik. Hiçbir hayal gücü
onlara adalet sağlayamaz--değerlendirilebilmeleri için görülmeleri ve hissedilmeleri gerekir. Bay Bond
krem rengi bir ata bindi ve hayvanın rengini ayırt edemediğini,
çok yoğun bir şekilde
zararlılarla kaplı olduğunu söyledi. Akşam yemeği sırasında arı kovanları gibi etrafta uçuştular ve
ağzına, burnuna, gözlerine ve kulaklarına girdiler ve serin, taze bir akşam
esintisi olmasaydı dayanılmaz olurlardı."

31 Ağustos. "Avcılarımız yaklaşık iki mil ötede iki bizon boğası keşfettiler. Hemen teçhizatlandılar ve harekete geçtiler ve kısa süre sonra ikisini de çevreleyip
öldürdüler. Kısa süre sonra onlara katıldık ve kamp kurduk. Bizonların
derileri yüzüldü, seçkin kısımları çıkarıldı ve karaciğer ve böbrekler akşam yemeği için
kızartıldı. Bunlar bizim ilk bizonlarımızdı ve onlar için çok heyecan vardı."

1 Eylül. "Bugün bir bizon daha, ama üzücü bir kaza. Kovalamaca sırasında en iyi Fransız melez rehberimiz Pierre Bottineau, tökezleyen
atından sertçe fırlatıldı. Bottineau,
duygusuz, korkunç bir şekilde sersemlemiş bir halde, ama çok fazla yaralanmamış bir şekilde alındı. Kanı akıtıldı, arabayla kampa
getirildi ve yatağa yatırıldı."

4 Eylül. "Çayır o kadar çıplak ki odun yok.
Odunumuz olmadığı için
su ısıtıcımızı, Fransız oğlanlar da
domuz etlerini ve bizon etlerini, bizon talaşlarından, yani çayırda toplanan
kurutulmuş bizon gübresinden yapılmış bir ateşte kaynatmak zorundaydık. Sadece birkaç sivrisinek bizi rahatsız etti ve bizon talaşlarının güçlü dumanı ve kokusuyla
rüzgaraltına doğru sürüklendiler."

6 Eylül. "Bu gece, hepimizin gördüğü en güzel _aurora
borealis_ gösterisi vardı. Bir betimleme yapmaya çalışmak kibrin zirvesidir. Rahip Bay Black ve Bay Bond, kendilerini
kopurup dinlenmeye dönmeden önce, gökyüzündeki en dikkat çekici tezahür olarak ona uzun süre baktılar. İskoçya ve Kanada'daki Kuzey gökyüzünü
görmüş olan Bay Black, bunun şimdiye kadar gördüğü en güzel
gösteri olduğunu söylüyor. Bottineau, Hudson Körfezi'nin bu tarafında buna benzer bir şey daha önce hiç görmediğini söyledi."

7 Eylül. "Bugün St. Paul'den ayrılalı üç hafta oldu."

8 Eylül. "Şiddetli bir fırtına bizi ele geçirdi. Bir sel gibi geldi, düşen suların mükemmel bir sel gibi akmasıydı, ancak fırtınanın en şiddetlisi
güneyden yanımızdan geçmişti."

11 Eylül. "Pembina'ya vardık. Evler melezlerle doluydu, bizi silahların ateşlenmesiyle selamladılar, vb. Personelden ikisi önden gitti ve süt ve patatesle ağırlandılar - eski İsraillilerin aldığı süt ve bala eşit bir ikram. Köyün yakınında, Kızıl Nehir'in çamurlu kıyılarında, her boyutta birkaç yüz beyaz, melez ve Kızılderiliden oluşan hayranlık dolu bir grup duruyordu, çok büyük ve kurt gibi köpeklerle birlikte. Bu büyük köpeklerin ve küçük papoose Kızılderililerinin çığlıkları, havlamaları, havlamaları ve haykırışları arasında, durduk ve keşif yaptık, son üç yıldır Kızıl ve Pembina Nehirleri'nin yağmurları ve taşkınlarının neden olduğu yapışkan, inatçı çamurda neredeyse
yapışmış gibi duruyorduk. Pembina'ya olan yolculuk, iki dinlenme günü de dahil olmak üzere, toplamda yirmi beş günde tamamlandı."

14 Eylül. "Bulutlu, soğuk, sert ve rüzgarlı, oldukça tatsız ve
mevsim dışı. Bu sabah dışarıda bir palto ve
rahatlık için evde ateş gerekli. Bugün Valinin evinin yemek odasında Rahip John Black vaaz verdi; bu
çok uzak bir bölgede kesinlikle bir yenilik. Cemaat yaklaşık bir düzine beyaz ve üç melezden oluşuyordu. Red Lake Kızılderilileri arasında melez bir misyoner olan Rahip Charles Tanner bizimle burada buluştu ve
öğleden sonra toplanan Chippewalara kendi dillerinde vaaz verdi.
Bir hafta önce buraya taşındı ve anlaşmanın imzalanmasından sonra geçimini çiftçilik, öğretmenlik okulu vb. ile sağlamayı düşünüyor. Karısı melez ve şu anda bu yerin bahçesindeki bir kulübede ikamet ediyorlar."

RED NEHRİN AŞAĞISINDA.

Pazar günü iki gün geçtikten sonra hava kötüydü, ancak Çarşamba günü, 17'sinde hava güzeldi ve yolculuğun iki arkadaşı, Baylar Black ve Bond, partiyi geride bırakıp, Kızıl Nehir'den Selkirk yerleşimine doğru ilerlemeye karar verdiler, karadan altmış mil uzaklıktaydı, ancak kıvrımlı nehirden en az üç kat daha uzaktı. Gün ışığında hareketlenen yolcular kısa sürede hazırdılar ve iki Fransız melezi veya Bois-brules (yanmış çubuklar, esmer yüzlerine atıfta bulunarak) tarafından yönetilen, on beş fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde bir huş ağacı kabuğu kanoda, yatak takımları, bagajları ve erzakları ve en sonunda iki yolcu yolculuk için istiflendi. Yolculuk sıkıcıydı, ancak ilgisiz değildi. Kano biraz sızdırıyordu ve zaman zaman kıyıya çekilmesi, ters çevrilmesi, boşaltılması ve beyaz ladin sakızıyla
kaplanması gerekiyordu. Büyük ördek ve kaz sürüleri
kanodan neredeyse kürek boyu uzaklıkta yüzüyordu. Her yerde
birkaç yıldır hakim olan yüksek suyun izleri ve
suyun otuz fit yukarısındaki ağaçlarda, ilkbaharda taşkınların ulaştığı
yerlerde görülen izler görülüyordu.

GECE MANZARASI.

Grup geceyi Pembina'nın yaklaşık kırk mil aşağısında geçirdi.
Bay'ın verdiği açıklama Black'in nehir kıyısındaki kamptaki seyahat arkadaşı grafikseldir: "Gece çok berrak ve güzel, cennetin yüzü sayısız titrek yıldızın ortasında gülümsüyor; kuzey ufku bir auroranın dans eden ışınlarıyla aydınlanırken, ormanlar ve sessizce akan nehir kamp ateşimizle aydınlatılıyor; gezginlerimiz önümüzde yerde derin bir uykuda ve neşeyle sohbet ederken
sıçrayan, çıtırdayan alevlerin ve kendi sesimizin alçak tonunun dışında tek bir ses duyulmuyor. Ve şimdi, arkadaşım Fransızca cep İncil'inden bir bölüm okurken ve ben yanan çalıların ışığında bu gerçek ve hayal taslaklarını kalemle çizerken - ama dinleyin! Görünüşe göre bir arkadaşımız var ve düşündüğüm kadar yalnız değiliz; bu baykuşun çığlığıydı ve
sefil bir iblisin feryadına benziyor; bu uzun
uzadıya ve kasvetli, uzaktaki bir kurt; ve yakınlarda, aç
köpekler gibi sürünün havlayıp öfkeyle havladığı duyuluyor. Kampın yanındaki çalılıklarda iki tane parıldayan, ateşli gözbebeği görüyorum. "Al bunu, seni daha iyi bir yere
götürsün!" Canavara doğru alev alev bir meşale fırlatıyorum, o da
kasvetli bir çığlık atarak bizi dinlenmeye ve sessiz bir uykuya bırakıyor."

Bir gün daha ve bir gece daha kamp yaptık ve ertesi sabah parti eve doğru yola koyuldu. Karşıdan esen rüzgarla yolcular çalışmaya devam etti ve her iki yolcu da sağ kıyıya inerek, kıyı boyunca yürüyerek ve kanonun önündeki virajları keserek monotonluğu
azalttılar. Gün boyunca kıyılar boyunca evlerin
görünümüyle varış noktalarına yaklaştıklarını anladılar. Bay Bond'un verdiği canlı
tanımlama, bir şekilde Amerikalı şair Whittier'in eline geçti ve bize aşina olmamız gereken tatlı bir şiir bıraktı. Sahne, dereden aşağı inen yolcuların
görünümüdür ve varış noktalarına yaklaşırken önce
çan sesleri duyulur, sonra da iki kulesi olan St. Boniface Roma Katolik Katedrali'nin görüntüsü.

Buna çok benzeyen bir resim Eski günlerdeki gezginlerin Montreal'den çok uzak olmayan Ottawa'daki Ste. Anne'den ayrılıp, Providence'ın koruması altında, iç bölgelere doğru uzun yolculukları için ayrıldıkları görüldü. İrlandalı şair Thomas Moore, Kanada'yı ziyaretinde, Kanada tekne şarkısını yazdığında, bu manzaradan çok etkilenmişti:

"Akşam çanı gibi hafifçe çınlıyor,
Seslerimiz akordu tutuyor ve küreklerimiz zamanı tutuyor."

Böylece St. Boniface'e yaklaşan yorgun gezginler, yolculuklarının sonunda Roma Misyonu'nun neşeli
çınlamalarıyla beklenti ve keyifle
doluyorlar.

KIZIL NEHİR SEYİRCİSİ

Nehir kıvrılıyor ve içeri giriyor
Uzun kırmızı zincirinin halkaları,
Alacakaranlık çamlıkların kemerleri arasından
Ve ovaların fırtınalı fersahları boyunca.

Sadece zaman zaman bir duman çelengi
Sürüklenen bulut rafıyla birleşiyor--
Av kulübelerinin dumanı
Vahşi Assiniboin'lerin!

Kuzey rüzgarı kasvetli bir şekilde esiyor
Buz ve kar diyarından;
Bakıp duran gözler yorgun,
Kürek çeken eller ağır.

Ve bir ayağı suda,
Bir ayağı kıyıda,
Gölge Meleği uyarıyor,
O gün bir daha olmayacak.

Yabani kazların çınlaması mı?
Kızılderililerin haykırışı mı,
Kuzey rüzgarının sesine,
Uzaktaki bir çanın tonlarını mı veriyor?

Seyyah dinlerken gülümsüyor
Hızla büyüyen sese;
Akşam duasının çaldığını çok iyi biliyor
Aziz Boniface'in çanlarının.

Roma Misyonu'nun çanları
Kulelerinden iki kez seslenen;
Nehirdeki kayıkçıya,
Ovadaki avcıya!

Ölümlü yolculuğumuzda bile
Acı kuzey rüzgarları esiyor,
Ve böylece hayatın Kızıl Nehri'nde
Kürekçiler gibi kalplerimiz kürek çekiyor. Ve Gölge Meleği
Ayaklarını dalgaya ve kıyıya koyduğunda,
Ve gözlerimiz izlemekten karardığında,
Ve kalplerimiz kürek çekerken bayıldığında,
Ne mutlu odur ki,
Onun serbest bırakılışının
sinyalini
Kutsal Şehrin çanlarında,
Ebedi barışın çanlarında!

[İllüstrasyon:

Roma Misyonu'nun çanları,
Kulelerinden iki kişiyi çağıran;
Nehirdeki kayıkçıya,
Ovadaki avcıya!]

Öğleden sonra grup karaya çıktı ve katedralden çok uzak olmayan, Assiniboine'nin Kızıl Nehir'e döküldüğü noktanın karşısında, eski bir Fransız ailesinin, Marionların misafirperver evinde, uzakta Fort Garry'nin taş duvarları görünen nazik bir sığınak buldu.

BÖLÜM IV.

Bir Yayla Karşılaması.

Marionların misafirperver evinde kısa bir dinlenmenin ardından, gelecekteki sürüsünü karşılamak için endişelenen genç misyoner, Kızıl Nehir'i kanoyla geçti ve yaklaşık bir mil aşağıdaki "Koloni Bahçeleri"ne çıktı.
Bu, bir papaz elde etme çabalarında lider olan Assiniboia şerifi Alexander Ross'un eviydi. Burada beklenen papaz, Highland'lı bir karşılama aldı ve Ross malikanesi onun evi oldu.

Şerif Ross ve eşinin kısa bir taslağı, John Black'in geldiği Red River topluluğunu anlamamız için kesinlikle gereklidir.
Alexander Ross, yaklaşık 1803'te, yirmi bir yaşındayken, Glengarry Fencibles'ın dağılmış Highland alayının askerleriyle birlikte Yukarı Kanada'ya gelen bir Highlandlıydı. Onlarla birlikte St. Lawrence'daki Glengarry Bölgesi'ne gitti ve iyi bir bilgin olarak bir süre orada okul öğretmenliği yaptı.

1810'da merkezi New York'ta olan Astor Kürk Şirketi'ne girdi. O şehirden yelken açarak Cape Horn'u dolaştı, Pasifik kıyısına çıktı ve Pasifik'te Columbia Nehri'nin ağzında bir kale olan Astoria'nın inşasına yardım etti. Birkaç yıl boyunca zorlu ve tehlikeli bir hayat sürdü ve Montreal'deki Northwest Kürk Şirketi'nin hizmetinde Britanya Kolombiyası dağlarına doğru yolunu buldu. Burada Okanagan Kızılderililerinin şefinin kızı olan bir Kızılderili kızla evlendi. Yazar, yıllar sonra "Büyükanne" Ross olarak adlandırılan kişiyle iyi tanıştı ve onun nezaketinden ve Hristiyan karakterinden bahsedebilir. Yüzyılın ilk çeyreğinin sonunda Alexander Ross, Vali George Simpson tarafından dağlardan ve çayırlardan getirildi ve şu anda Winnipeg şehrinin bulunduğu yerde, Red River kıyılarında ikamet etmeye başladı. Burada büyük bir aile yetiştirdi ve Red River yerleşiminin tüm işlerinde lider bir rol üstlendi. Bay Black'in arkadaşı şöyle yazıyor: "Yaşlı beyefendi bizi kıyıda karşıladı, Selkirk yerleşimine hoş geldin dedi ve bizi evine kadar eşlik etti - nehrin büyük bir kıvrımında duran ve her iki yöne de bakan beyaz, kaba sıvalı, iki katlı bir taş; ve bu manzara kesinlikle uzun zamandır gördüğüm en güzel manzara."

O Eylül öğleden sonra Colony Gardens'daki manzara çok çarpıcıydı. "Ahır, ahır, saman, buğday ve arpa ambarları olan çiftlik evlerinden oluşan bir köy, küçük ekili tarlalar veya araziler, iyi çitle çevrili, kıvrımlı nehir boyunca uzanırken, ufka doğru çok uzaktaki çayırlar, sığır, at vb. sürüleriyle kaplıdır, tarlalar yoğun bir beyaz, melez ve Kızılderili kalabalığıyla doludur - erkekler, kadın kardeşler ve çocuklar - hepsi altın tahılı biçiyor, bağlıyor ve istifliyor, tek bir at veya öküzün şaftlarına koşulduğu yüzlerce araba, iyi depolanmış
ahıra taşımak için talep üzerine getiriliyor ve muazzam yükleri her yöne dev yığınlar gibi yuvarlanarak hareket ediyor olarak görülüyor. Buna, bazıları dev kollarının etrafında dönen, diğerleri ise hareketsiz bir şekilde bir tahıl bekleyen çok sayıda yel değirmenini ekleyin. Hemen yukarıda, Fort Garry
Assiniboine ve Red nehirlerinin birleştiği noktadaki açı, üzerinde 'H. B. Co.' harfleri bulunan kan kırmızısı bir bayrakla 'esintide neşeyle süzülüyordu."

Yazar, Şerif Ross'un evi hakkında şunları söylüyor: "Geceyi Bay Ross ve ailesiyle geçirdik ve onu çok zeki ve ilginç bir yaşlı beyefendi olarak bulduk, Kuzeybatı bölgesi ve özellikle Selkirk kolonisi hakkında bilgi doluydu. Ülkeyi ve Rocky Dağları'nı, Vancouver'ı ve Pasifik Kıyısı'nı anlatan bir kitap yayınladı, hayatının yaklaşık on beş yılını geçirdiği
o zamandan beri bu kolonide ikamet ediyor ve uzun süredir önde gelen vatandaşlarından biri oldu."

Bu tarihten birkaç yıl sonra Şerif Ross tarafından yayınlanan "Red River Settlement" adlı bir kitap, Selkirk kolonisinin birçok yönüyle canlı ve doğru bir anlatımıdır. Yazılarından ve Dr. Burns'e ilettiği bilgilerden, John Black'in Highland kolonisine gelişine kadar olan
ana gerçekleri öğrendik. Hiç şüphe yok ki,
o ilk gecenin geç saatlerinde, kırk yıl öncesinin dini hikayesi yaşlı kürk tüccarı tarafından genç misyonere anlatıldı.
Şimdi neşeye dönüşen hayal kırıklığı hikayesini tekrarlayabiliriz.

Red River'ın İskoç yerleşimcileri, çoğunlukla İskoçya'nın kuzeyinden gelen göçmenlerdi, 1815 yılı boyunca ve öncesinde ülke,
Selkirk Kontu tarafından. Kendi ülkelerinden ayrılırken lordları tarafından söz verilen kendi inançlarına göre bir din adamı vardı,
Rahip Bay Sage, ancak o, Galce dilinde kendini mükemmelleştirmek için bir yıl boyunca arkalarında kaldı. Onları takip etmesi bekleniyordu.
Ancak, ertesi yıl geldi ve öldü ve bununla birlikte hiçbir din adamı; ve
Bay Black'in gelişine kadar hiçbir Presbiteryen papaz
Rupert's Land'i ziyaret etmemişti. 1815-16 kışında yerleşimciler yiyecek eksikliği nedeniyle koloniyi terk etmek zorunda kaldılar ve kendilerini bizonlar için ovalara, balıklar için göllere götürdüler ve her yöndeki yerliler arasında kışladılar. 1816'da, yerleşime döndükten sonra, Rupert's Land'de bir çiftçilik yerleşimi istemeyen Kuzeybatı kürk tüccarları tarafından silah zoruyla koloniden kovuldular ve sonraki kışı koloninin üç yüz mil kuzeyinde, Winnipeg Gölü'nün eteğinde geçirdiler.

Lord Selkirk, yerleşimcilerinin iniş çıkışları nedeniyle 1817'de kolonisini ziyaret etti, Kızılderililerle bir anlaşma yaptı ve yerleşimcilerine, diğer şeylerin yanı sıra, kendi inançlarına göre bir papaz gönderme sözü verdi. Lord'un ziyaretinden çok cesaret alan halk, bir çekirge istilasına uğrayıp çiftliklerini terk edip ovalarda bizonların avlanmasıyla geçimlerini sağlamaya zorlandığında çalışmaya başladı.

Bu noktada (1818), Lord Selkirk'in isteği üzerine Montreal'den gönderilen iki Roma Katolik rahibin, onun tarafından çıkarılan Roma Katolik kolonicileri ve Red River'daki Fransız melezleri için gelmesine şaşırdılar. Ancak hiçbir Presbiteryen rahip gönderilmedi. Lord Selkirk için, kolonisinin mali zorlukları ve ortaya çıkan çekişme ve muhalefetin zihnini o kadar meşgul ettiği söylenebilir ki, 1820'de Fransa'nın güneyinde öldü. Ancak, o zamanlar Londra'da bulunan temsilcisine, söz verdiği gibi bir rahip göndermesi için kesin talimatlar vermişti. Temsilci bir İngiliz'di ve Hudson Bay Şirketi'nin yöneticileriyle olan konumunu çok
haksızca kullanmış gibi görünüyordu. 1820'de Red River'a iyi ve uygun bir adam olan Rahip John West geldi, ancak yerleşimciler onun İngiltere Kilisesi'nden olduğunu ve "tüm kolonide İngiltere Kilisesi'ne bağlı yirmi kişi" olmadığını söylediler. 

Çok memnuniyetsiz olan koloniciler, 1822'de Lord Selkirk'ün yöneticilerine tazminat için başvurdular, ancak kendilerine hiçbir cevap verilmedi. Fort Garry'de görevli Vali Donald Mackenzie, ertesi yıl onlara kendi inançlarına göre bir papazın gönderileceğine dair bir söz verdi. İskoçya'ya yardım için gönderilen bir dilekçeye hiçbir cevap gelmedi. Yıllar geçti, insanlar hala evlerinde babalarının geleneklerine bağlı kalıyor, evden eve dua toplantıları düzenliyor ve ailelerinde Kısa Katekizm öğretiyorlardı. 1843'te yerleşimde altı Roma Katolik rahibi ve dört İngiltere Kilisesi rahibi gördüler, ancak hiçbiri kendi inançlarından değildi.

Bu faydasız çabaların yarattığı depresyon hali, 1835'te tamamı İskoç yerleşimcilerden oluşan yüz on kişilik bir grubun, "sadece Selkirk yerleşiminde ne kendilerine ait bir rahibi ne de kiliseleri olduğu için" koloniyi terk edip Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmesinde görülebilir. İki yıl sonra, birkaç aile daha aynı nedenle ülkeyi terk etti. Bir zamanlar Presbiteryen olan ancak artık öyle olmayan rahiplerinden birinin uygunsuz ve yersiz kamusal konuşması, onların duygularını etkilemek ve kızgınlık yaratmak için çok şey yaptı.

1844 yılında, Fort Garry'de Vali olan İskoç Duncan Finlayson, Londra'daki şirkete başka bir başvuruda bulunulmasını önerdi. Halkın dilekçesi gerçekten çok acıklı bir dilekçe. Dilekçede, "Bu topraklara, kendilerine bir yuva aradıkları yere, Mesih'in inancı veya ibadet biçimlerinin ilkel sadeliği kadar değerli hiçbir şey getirmediklerini unutma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını; çocuklarının, her yerde Mesih'in samimi takipçilerini karakterize eden o Hıristiyan birlik ve ibadet bağlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını" söylüyorlar. Bu dilekçeye cevaben, şirket Lord Selkirk'ün yerleşimcilere bu konuda verdiği herhangi bir sözü reddetti, ancak kendi inançlarına sahip bir papazın ülkeye masraflarını, desteğini üstlenmeye istekli olmaları koşuluyla ödemeyi kabul etti. Pozisyonlarını haklı çıkarmak için tekrar harekete geçen liderler, Kolonistler göç etmeden önce Sutherlandshire'daki eski Highland evleri Helmsdale'de Lord Selkirk'ün vaadine dair yeminli ifadeler verdiler ve ayrıca Lord'un 1817'de kilise ve okul için arazi hibe ettiği zaman. Hudson Körfezi Şirketi'nin bu beyanlara verdiği yanıt, öncekinden daha tatmin edici değildi ve böylece Kildonan halkının otuz yıldan fazla bir süredir şirket tarafından kendilerine bir papaz gönderilmesi beklentisi sona erdi. Artık "Prenslere güvenmeyin" öğüdünün bilgeliğini öğrendiklerinden, hayal kırıklığına uğramış kolonistler düşüncelerini İskoç halkının sempatisine yöneltmeye başladılar. 1846'da İskoçya Özgür Kilisesi'ne bir mektup gönderdiler ve bu mektup ertesi yıl o Kilise'nin Koloni Komitesi'ne ulaştı. Bu komite, İskoçya'daki Red River için bir papaz bulmaya çalıştı ancak
boşuna uğraştı ve ardından komitenin toplayıcısı olan Dr. Bonar aracılığıyla konuyu Kanada'daki Hür Kilise'ye devretti.

Sonra Red River'ın inatçı yerleşimcileri davalarını Montreal'e taşıdılar ve "Rupert's Land'in İmparatoru" olarak anılan Sir George Simpson'a mektup yazarak onun desteğini ve onayını istediler.
Çok diplomatik olmasına rağmen Sir George onları kayırmış gibi görünüyor. Montreal'den Rahip Bay Rintoul ile Sir George arasında ilginç bir yazışma gerçekleşti. Uygun bir misyoner bulma işi, gördüğümüz gibi, Dr. Bonar'ın akrabası olan Toronto'daki Knox Kilisesi'nden Rahip Dr. Robert Burns'ün elindeydi. Baş Faktör Ballenden, Fort Garry'deki yerleşik vali, konuyla çok ilgilendi ve Red River yerleşimcilerinin davasını Dr. Burns ve komitesine yöneltti. Red River'ın havarisinin yolculuğuna gönderildiği adımları daha önce gördük. Bay Black yolculuğa çıkmıştı ve şimdi gelecekteki çalışmalarının sahnesinde, neredeyse kırk yıllık hayal kırıklığının ayrıntılarını ve onu bekleyen Highland karşılamasını duydu. Red River halkının Highland kalplerini ele geçiren sevinç neredeyse ölçülemezdi. Onlar, birçok
reddetme karşısında bile, saf bir İncil ve Rab'bin evinin gelişi için yılmadan çabalamışlardı.
Ve şimdi Red River'daki birçok evde aile ibadetlerinde
şöyle söylüyorlardı:

Sion'un esareti Tanrı geri döndüğünde
Biz rüya gören insanlardık,
O zaman ağzımız kahkahayla doldu,
Dilimiz melodiyle.

Güneydeki su akıntıları gibi,
Esaretimizi hatırla, Rab,
Gözyaşlarıyla bir biçme zamanı
ekenler, Sevinçten zevk alacaklardır.

Kıymetli tohum taşıyan,
Yoldan geçerken yas tutan,
Şüphesiz demetlerini geri getiren,
Sevinçle geri dönecek olan o adam.

John Black, Red River'daki varış noktasına ulaştığında Cuma öğleden sonraydı. Sonraki Şabat günü, insanlarla birlikte Winnipeg şehrinin kuzey tarafında bulunan St. John's Episkopal Kilisesi'ne gitti,
Kildonan halkı her zaman bir pay talep etti. Rahiplerini bekleyen halk, Hudson Körfezi Şirketi ile mülk konusunda bir uzlaşmaya vardı ve nehrin iki veya üç mil aşağısında, Frog Plain'de "La Grenouilliere" adlı bir papazlık arazisi, kilise ve papaz evi için bir yer olarak verildi. Burada yeni rahipleri için bir papaz evi inşa etmişlerdi ve henüz tamamlanmamış olsa da, misyonun ilk bir veya iki yılı boyunca ibadet eden halkın buluşma yeri olarak hizmet etti. Bay Black'in gelişinden sonraki hafta, yerleşimle ilgili haberler hızla yayıldı, böylece 28 Eylül 1851 Cumartesi günü, bir hafta önce St. John'da buluşan üç yüz Selkirk yerleşimcisi, Kildonan'daki papaz evinde hizmet etmek üzere bir araya geldi. Burada ilk vaaz, Presbiteryen Kilisesi'nin İncil'i yaymakla meşgul en büyük kuruluş olduğu Lake Superior'ın batısındaki geniş bölgede bir Presbiteryen papaz tarafından verildi.

BÖLÜM V.

Kızıl Nehir'deki İlk Yerleşimciler.

Kuzey'deki Kızıl Nehir kıyılarında, John Black'in gelmesinden yaklaşık kırk yıl önce, Kızıl Nehir Yerleşimi vardı.
O dönemde Fort Garry otuz yıldan fazla bir süre boyunca merkeziydi.
Mackenzie Nehri'ndeki kürk tüccarı, aktif hizmet günlerini bitirip emekli olduğunda, yerleşime muhtemel dinlenme limanı olarak bakıyordu; ovaların melez avcısı, burayı yıllık ziyaretini yapabileceği bir cennet veya en sonunda yerleşebileceği bir yer olarak düşünürken, Kildonan yerleşimcisi, Kuzeybatı vahşi doğasında kendi "vahası" gibi bir yerin
olmadığını ve Kızıl Nehir'in büyülü sularını
tadan gezginin her zaman tekrar oraya döneceğini övünerek söylüyordu. Kanadalı genç, okul kitabında çok uzaklardaki bir karakol olan Fort Garry'den okudu ve
ismin sesiyle ürpererek, "Sibirya kadar soğuk" diye fısıldayarak bir sonraki konuya geçti. Kanadalı devlet adamı okyanustan okyanusa uzanan bir Kanada hayal ediyordu, ancak kendisiyle kürk tüccarları arasındaki binlerce mil uzunluğundaki geçilmez kayaları ve bataklıkları düşündükçe, yalnızca ürperip "belki bir gün" diyebildi, bu sırada Londra'daki Hudson Körfezi Şirketi Evi'nin sekreteri en karanlık gizlilikle mektuplarını bir araya getirdi, onlara "_via_ Pembina" diye hitap etti ve sonra sessizce banliyödeki evine doğru uzaklaştı, cebinde yarım kıtanın kapısını açacak anahtarın olduğunu biliyordu, bu kıtanın etrafına geçilmez bir Çin duvarı inşa edilmişti. 1802 gibi erken bir tarihte hayırsever ve liberal görüşlere sahip bir adam olan Selkirk Kontu, Sir Alexander Mackenzie (1801) ve Kızılderili ülkesine gelen diğer tüccarların anlattıklarından etkilenerek, İngiliz hükümetine, şu anda İngiliz arşivlerinde bulunan, İrlanda felaketini ve Highland sefaletini hafifletmek amacıyla Red River'da bir koloni kurulmasını öneren bir mektup yazdı. Lord Selkirk, bu arada üyesi olduğu Hudson Körfezi Şirketi'nden, 1811'e kadar, Red River'daki 116.000 mil karelik Assiniboia bölgesini satın almayı başaramadı. Hudson Körfezi rota olarak seçildi ve kurucunun mektuplarında şu sözler yer alır: henüz gerçekleşmemiş ama şüphesiz gerçek kehanet: "Bu topraklardaki bir koloni için ticaret kanalı Port Nelson nehri olmalıdır." 

DAĞLILAR. 

O sıralarda (1811) İskoçya'nın Yaylalarında üzücü zamanlar yaşanıyordu. 
Köylüler ve çiftçiler, Sutherland Düşesi ve diğerleri tarafından büyük koyun çiftliklerine yer açmak için küçük çiftliklerinden kovuluyorlardı. 
Güçlü adamlar asık suratla yanıyordu, kadınlar ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu ve çocuklar, gözlerinin önünde evlerinin yandığını gördüklerinde sıkıntılı anne babalarına sarılıyorlardı. "Yayla tasfiyeleri" birden fazla asilzadenin armalarında leke bıraktı. Mülkleri İskoçya'nın güneyinde bulunan ve Keltlerle özel bir bağlantısı olmayan Lord Selkirk, yine de çaresiz Highland sürgünlerine acıdı. Gemiler
hazırlandı ve ilgili yıllarda gönderilen Highland kolonicilerinin sayıları şöyledir:

1811'de, 1812'de Red River'a ulaşan 70 kişi vardı
1812'de, 1813'te Red River'a ulaşan (bir kısım Highland) 15 veya 20 kişi vardı
1813'te, 1814'te Red River'a ulaşan 93 kişi vardı
1815'te, aynı yıl Red River'a ulaşan 100 kişi vardı
---
Toplam Selkirk Highland kolonicisi, yaklaşık 270 kişi

Bu yerleşimcilerin isimleri Manitoba'da hala iyi bilinen isimlerdi:
Sutherland, McKay, McLeod, McPherson, Matheson, Macdonald, Livingstone,
Polson, McBeth, Bannerman ve Gunn.

Yukarıdaki listeden, 1814'ün sonunda koloninin 
yüz seksen veya iki yüz kişiye ulaştığı görülecektir. Bunların üzerinde, Kanada'daki Glengarry'den bir
ABD Sadık'ı olan Hudson Körfezi Şirketi valisi Yüzbaşı Miles Macdonell hüküm sürüyordu. Highland yerleşimcilerinin Hudson Körfezi Şirketi'nin koruması altında olması, Montreal'den Northwest Fur Şirketi'nin muhalefetini uyandırdı. Bu şirket, onların gelmesinden önce otuz veya kırk yıl boyunca ülkede ticaret yapmıştı.

İki şirketin, Topraklar boyunca birçok noktada yan yana rakip karakolları vardı. Red ve Assiniboine nehirlerinin birleştiği noktada bulunan Nor'wester kalesine Fort
Gibraltar adı verildi. Koloninin işgal ettiği kale, Red Nehri kıyısından bir milden daha az bir mesafedeydi ve Lord Selkirk'ün aile adından dolayı Fort Douglas olarak biliniyordu. Şu anki hedefimiz için, kimin düşmanlık açtığını veya şirketlerin mücadelesinde kimin suçlu olduğunu belirlemek önemli değildir. Çatışmalar hüküm sürdü ve bu nedenle sömürgeciler acı çekti. 1814'te sahneye Nor'west
Company'nin şık giyimli bir subayı geldi, elinde bir kılıçla kendini kaptan ilan etti - Duncan
Cameron. Bu adam, şirketinin zeki, diplomatik ve oldukça vicdansız bir
aracıydı ve Fort Cebelitarık'ın komutanlığını üstlendi,
sömürgecileri eğitti, onlarla Galce konuştu ve onları çok
misafirperverlikle ağırladı ve sonunda yaklaşık iki yüz kişiden yüz ellisini Red River'ı terk edip kendisiyle birlikte Yukarı Kanada'ya gitmeye ikna etti.
Uzun ve yorucu bir yolculukla Fort William'a ve ardından küçük teknelerle
Superior ve Huron Gölleri boyunca Penetanguishene'ye ulaştılar ve
Toronto, Londra ve başka yerlerde yeni evler buldular. Sözlerine sadık kalan sadık yarım yüze tüm onur layıktır.

1815'te üçüncü Highlanders grubunun gelişi, Cameron'un baştan çıkarıcı tekliflerine direnen
kalanları güçlendirdi. Koloni tekrar
orijinal gücünün dörtte üçüne yükseldi. 1816'da Nor'westers
koloniyi yok etmek için daha da aşırı önlemler aldı. 19 Haziran'da yerleşimcilere bir saldırı yapıldı ve yeni Vali Robert Semple, birkaç hizmetkarıyla birlikte, şu anki Winnipeg şehrinin kuzeyinde kısa bir mesafedeki bir noktada öldürüldü. Lord Selkirk, 1815'te koloninin haberini aldığında Montreal'e gelmişti ve 1816'da halkına yardım etmek için göllerden yukarı doğru ilerliyordu, yolda "Seven Oaks" çatışması ve valinin ölümü haberi ona ulaştı. O sırada, genellikle "De
Meurons" olarak bilinen bir dizi terhis edilmiş askeri yerleşimci olarak beraberinde getiriyordu.

Bu adamların ait olduğu alaylar, Napolyon savaşları sırasında yetiştirilen Alman paralı askerlerinin bir parçasıydı.
Baş subaylardan biri olan Albay De Meuron'un adı,
bütünlere verildi.

Bu yeni yerleşimcilerin hepsi Alman değildi, ancak aralarında bir dizi İsviçreli ve Piedmontlu vardı. Alaylar, 1812-15 savaşında İngiltere tarafından kullanılmıştı ve savaşın sonunda Montreal'de dağıtıldı. Lord Selkirk, Red River'a gitmek için dört subay ve yüz adam tuttu.
Adamlara Red River'da arazi hibelerinin yanı sıra belirli ücretler de vaat edildi. 1816 sonbaharında grup Fort William'a vardı ve burayı ele geçirdiler ve Kaministiquia Nehri üzerindeki kamp yeri hala Point De Meuron olarak anılıyor. Kışın askeri bir yolu belli bir mesafeye kadar açmakla görevlendirilen Yüzbaşı D'Orsonnens komutasındaki grup, ilkbaharın başlarında Lake of the Woods'un batı kıyısı boyunca ilerledi, Northwesters'ı şaşırttı ve Fort Douglas'ı onlardan geri aldı. Lord Selkirk, Haziran 1817'nin son haftasında Red River'a ulaştı. Anlaşmasına uygun olarak, kalmak isteyen tüm De Meuronları, Point Douglas'ın karşısında Red River'a dökülen küçük nehir Seine'nin kıyılarına yerleştirdi. Bu dere, eski yerleşimciler arasında her zaman German Creek olarak bilinirdi. Çoğunlukla Roma Katolikleri olduklarından, rahipler Provencher ve Dumoulin'in 1818'de geldiklerinde yerleştikleri ilk yerleşimcilerdi. De Meurons'un milliyetinden dolayı ülkede kurulan ilk Roma Katolik cemaati, Alman havari ve koruyucu aziz olan Winifred veya Boniface'den gelen St. Boniface olarak adlandırıldı. İlk Roma Katolik cemaati şu anda St. Boniface kasabasıdır ve ülkenin Roma Katolik Başpiskoposunun ikametgahıdır. De Meuron yerleşimcilerinin karakteri hakkında bazı sert şeyler söylendi. Kargaşa, ayıklık ve komşularının sığırlarına karşı yırtıcı eğilimlere sahip olmakla suçlandılar. Neredeyse hepsi 1826'daki felaket yılından sonra ülkeyi terk edip Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiler. Hiç şüphe yok ki, tüm insan toplulukları gibi onların da aralarında iyi ve kötü insanlar vardı, ancak terhis edilmiş paralı askerler olmaları gerçeği, onlardan çok yüksek bir ahlak beklememize neden olmazdı.

İSVİÇRE.

Lord Selkirk'in Fransa'ya gittiği yıl (1820), ölüm ve defin yeri olan Pau adlı küçük kasabada, terhis edilmiş bir alayın eski bir subayı olan Albay May, İsviçre'nin başkenti Bern'den, Lord Selkirk'in temsilcisi olarak İsviçre'ye gitti. Kanada'daydı, ancak Red River'da değildi ve buna bağlı olarak İsviçre Kantonları arasındaki temsilleri, hala Hükümet göçmenlik ajanları tarafından dağıtılan türdendi. Önemli sayıda İsviçreli aileyi Red River yerleşimini aramaya ikna etmeyi başardı. Hudson's Bay Company gemileriyle okyanusu geçerek, Ağustos 1821'de York Fabrikası'na ulaştılar ve York tekneleriyle varış yerlerine götürüldüler.

İsviçre'nin kasaba ve köylerinden toplanmışlardı ve çoğunlukla "saat ve saat yapımcıları, pastacılar ve müzisyenler" oldukları için, Kızıl Nehir gibi yeni bir yerleşim yeri için uygun değillerdi. Orada çiftçi olmak zorundaydılar. Dürüst ve düzenli insanlar gibi görünüyorlardı, ancak çok fakirlerdi. De
Meuronların asker olarak geldikleri hatırlanacaktır; bu nedenle çoğunlukla bekar erkeklerdi. İsviçrelilerin yakışıklı kızlarıyla birlikte gelmesi, Alman deresi boyunca eşsiz De Meuron kulübelerinde bir heyecan dalgası yarattı. Sonuçlar, olan bitenin en güvenilir görgü tanığının sözleriyle anlatılabilir: "İsviçreli göçmenler gelir gelmez, birkaç yıl önce Kanada'dan yerleşime gelen ve evleri olan Almanların çoğu, eş aramak için geldiler ve kabul ederek bağlandıkları aileleri yerleşimlerine kabul ettiler. Bu tanıtımı karşılayabilecek kızları olmayanlar, kış için daha iyi erzak bulma umuduyla Pembina'ya taşınana kadar çadırlarını nehrin kıyısına ve kalenin palankalarının dışına kurmak zorundaydılar." 

METİS. 

Selkirk yerleşimcilerin yanı sıra diğerleri de Red River'ın boş kıyılarına yerleşmeye başladı. Bunların arasında en dikkat çekenler, anneleri Kızılderili kadın olan Fransız veya İngiliz kökenli melezlerdi. 

Parkman, Pontiac'ın komplosu hakkındaki açıklamasında, Fransız gezginlerin ve Kızılderili halkının ne kadar kolay bir araya geldiğini iyi bir şekilde göstermiştir.
Fakir bir sömürgeci olmasına rağmen, Fransız-Kanadalı gezgin ve öncü koşucu olarak eşsizdir. Uzak bir göle veya ıssız bir nehre yerleştiğinde, evindedir. Burada "esmer ırkını" memnuniyetle yetiştirir.
Metis olarak da adlandırılan ve eskiden Bois-brule olarak bilinen Fransız melezi, atletik, oldukça yakışıklı, canlı, heyecanlı, rahat bir varlıktır. Hızlı bir midilliye düşkün, eğlenceye düşkün, özgür yürekli, açık sözlü, ancak tembel ve tedbirsizdir, sınır yaşamının belirgin bir özelliğidir. Heyecanlı olduğundan, intikam, cesaret ve cüretkarlık eylemlerine teşvik edilebilir. Fransız, İskoç ve Kızılderili kanı taşıyan McGillivray'ler, Grant'ler, McLeod'lar ve Mackay'ler özellikle kararlıydı. Eğer bir dostsanız, Metis'ler gerçektir ve sizi pek çok şekilde memnun edemezler.

Montreal tüccarlarının Kızılderili eşleriyle olan çocukları, 1816 gibi erken bir tarihte, birkaç yüz kişiden oluşuyordu ve önemli bir esprit-de-coups'a sahiptiler. Kendilerini ayrı bir halk olarak görüyorlardı ve İskoç-Fransız melez liderleri Cuthbert Grant'in önderliğinde kendilerine Yeni Millet diyorlardı. Vali Semple'ın ölümünde kan tattıktan sonra, bundan sonra hep çalkantılı oldular. Bizon avcılarının hayatını yaşayarak savaşçı zevklerini korudular. 1849'da sayıları büyük ölçüde artan bu kişiler, ayaklanma, kanunu kendi ellerine alma, tüm otoritelere meydan okuma ve Sayer adında bir Fransız melez mahkumu kurtarma gibi ciddi bir suç işlediler.

Bu, Katip Thom zamanındaydı. Yargıç Adam Thom, bir uyarıyı hak ediyor. İskoçya doğumlu, iri yapılı, büyük
zekalı ve güçlü iradeli olan Thom, Montreal'de gazetecilik deneyimine sahipti. Kanun ve düzeni sağlamak için gönderilmişti, kesinlikle elinden gelenin en iyisini yaptı ve onu destekleyecek uygun bir güce sahip olmalıydı. Doğru, kararlarında istisnalar yapıldı, ancak bundan kaçan yargıç nerede?

Bu olaydaki liderler arasında, Seine Nehri üzerinde bir değirmen sahibi olan, İskoç-Fransız melez Riel adında uğursuz bir isim vardı.
Daha sonra Fransız melezlerine iki isyanda liderlik eden Louis Riel'in babasıydı. Louis Riel, genç olanı, ırkının huzursuz ruhunun somutlaşmış haliydi. Hırslı, kibirli, cahillerin göğüslerine güven
verme yeteneğine sahip, ancak şiddet yanlısı, kararsız ve kinci olan isyankar şef, halkının çalkantısını telafi etmek için öldü.

İNGİLİZ MELEZLERİ.

Sabırlı roadster vahşi mustang'den ne kadar farklıysa, İngilizce konuşan melez de Metis'ten o kadar farklıdır. Daha 1775'te gezgin Alexander Henry, Orkney çalışanlarını Cumberland House'da Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde buldu. Orkney Adaları, şirkete o kadar çok yararlı adam sağladı ki, 1816'da Bois-brules koloniye saldırmaya geldiğinde, koloniciler çoğunlukla Highlanders olmasına rağmen, onlara "Les Orcanais" denildi. 1821'den beri şirkete aynı çalışan temini devam etti ve zaman zaman Caithness-shire ve diğer Highlanders'ların da katılımıyla arttı. Buna göre İngilizce konuşan melezler neredeyse tamamen İskoç kökenlidir. Hudson Körfezi'nden uzak Yukon'a kadar istikrarlı
Orkney erkekleri Kızılderili eşleri ve melez çocuklarıyla geldiler ve
Kızıl Nehir'i kendilerine yurt edindiler. Inkster, Fobister, Setter, Harper, Mowat, Omand,
Flett, Linklater, Tait, Spence, Monkman ve diğerleri gibi iyi bilinen saygın isimlerden bahsetmemiz yeterli,
İngiliz melezlerinin ne kadar değerli bir nüfus unsuru olduğunu göstermek için,
elbette bu isimleri taşıyan ve saf Orkney kanından olanlar da var.

HUDSON KÖRFEZİ ŞİRKETİ GÖREVLİLERİ.

Ancak hiçbir unsur, eskiden Kızıl Nehir için Hudson Körfezi Şirketi'nin zeki ve yüksek ruhlu görevlileri kadar çok şey yapmadı, bunların birçoğu ülkeye yerleşti. Aralarında güçlü bir Highland ve
Orkney akımı da vardı. Çok az ülkede insanların konuşması genel olarak Red River yerleşimindeki kadar
doğrudur. Bu şüphesiz
eğitimli Hudson Körfezi Şirketi subaylarının etkisinden kaynaklanmıştır.
Uzun gecelerde
uzak görev yerlerinde yararlı kitaplar okur ve
günlüklerini tutarlardı. Birçoğu doğa tarihi, Kızılderili merakları, meteoroloji gözlemleri vb. örnekleri topladı.
Her ne kadar hepsi mükemmelliğin pembesi olmasa da, çok az insan topluluğu, bir bütün olarak, onlar kadar
doğru bir karakteri korudu. Sadece Pruden'in önemli valisi Sir George Simpson, Bird, Bunn, Stewart, Lillie, Campbell, Christie, Kennedy, Heron, Ross, Murray, MacKenzie, Hardisty, Graham, McTavish, Bannatyne, Cowan, Rowand, Sinclair, Sutherland, Finlayson, Smith, Balsillie, McLean, McFarlane ve Hargrave ve bunu kurmak için Kızıl Nehir'e yerleşmiş olan diğerlerinin isimlerini anmak zorundayız. EMEKLİLER. Yeni dünyanın çoğu kısmı, bir sebepten dolayı buraya gelen ordudan gelenlerle büyümüştür. Kızıl Nehir yerleşiminde de durum böyleydi. 1846'da, yaklaşık üç yüz elli kişilik 6. Piyade Alayı, Albay Crofton komutasında, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkileri bozan Oregon sorunuyla bağlantılı olarak Hudson Körfezi yoluyla gönderildi. Alayın çok azı ülkede kaldı. Recorder Thom'un zamanındaki sıkıntılı durum, şirketi kalenin yakınlarına yerleşecek ve acil durumlarda polis olarak işe yarayacak bir dizi emekli ve yerleşimci göndermeye yöneltti. 1848'de Albay Caldwell, elli altı astsubay ve erle birlikte, bunlardan kırk ikisi evli ve aile sahibi olarak, her bir adama yirmi dönüm arazi ve her bir çavuşa kırk dönüm arazi vaat edilerek Hudson Körfezi yoluyla yola çıktı. Sayer emri, onların varışından sonra gerçekleşti.

SAYIM.

1816'da 150 Kildonan yerleşimcisinin çekirdeğinde, halihazırda yerleşmiş birkaç Metis vardı, ancak geniş kürk topraklarının kalbi için bir yerleşime ihtiyaç vardı. Harmon'un kitabından öğrendiğimiz kadarıyla, yerleşime her zaman karşı çıkan Kuzeybatı Şirketi, o sıralarda Rainy Nehri'nde bir yerli yerleşim yeri kurmak için bir plan hazırlamıştı ve orada bir eğitim kurumu için para
abone etmişti. Bir zamanlar Red Nehri'nde bir yerleşim yeri kurulmuştu ve birçok kişi oraya akın etti. Böylece Vali Semple'in ölümünden sonra on yıl içinde, en az bin beş yüz yerleşimci
dağda Highlanders, De Meuronlar, İsviçreli, Fransız gezginler, Metisler ve Orkney melezleri vardı. Kesinlikle rengarenk bir kalabalıktı. İlk misyoner olan Rahip Bay West, bize İncil'in İngilizce, Galce, Almanca, Danca, İtalyanca ve Fransızca kopyalarını dağıttığını ve bunların hepsinin bu çok dilli toplulukta minnettarlıkla karşılandığını söyler. Koloni, gördüğümüz gibi, terk edilme nedeniyle kaybetse de, Hudson Körfezi Şirketi memurları ve hizmetçilerinin emekliye ayrılmasıyla kazanmaya devam etti. Şirket tarafından izin verildiği şekilde, nehir boyunca şeritler halinde, Aşağı Kanada tarzında, küçük meblağlar ödeyerek arazi aldılar. Birçok durumda tapu yoktu,
sadece şirketin siciline ismin kaydı vardı. Bir adam
arsasını bir at karşılığında sattı ve arsadaki değişikliğin
kaydedilip kaydedilmemesi tamamen şansa bağlıydı. Bu
kesinlikle en büyük
radikalin işine yarayacak kadar özgür bir şekilde araziyi devretmenin bir yoluydu. Arazi, bir atın altına bakarak görülebilecek kadar nehirden uzağa kadar uzanıyordu, diyelim ki iki mil ve bunun arkasında herkesin saman kesebileceği ve
sürülerin serbestçe koşabileceği
bir tür ortak alan haline gelen sınırsız çayır vardı.

Odun, su ve saman, bir Red River yerleşimcisinin hayatının üç R'siydi;
ilkbaharda çitleri için kavak raylarını kesmek ve
sonraki kışta kuru rayları yakmak oldukça uygun bir şeydi. Her yerleşimci Hudson Körfezi Şirketi'nden sadece sekiz buşel buğday için bir pazar elde edebildiğinden, fazla tahıl yetiştirmek için hiçbir teşvik yoktu. İhraç edilemezdi. Ovalardan Pemican elde etmek kolaydı; insanların alışkanlıkları basitti, ihtiyaçları azdı ve tablo pek Arkadialı olmasa da, o zamandan beri yeni düzen birçok kişiye oldukça ağır geldi, öyle ki daha önce bahsettiğimiz nazik yaşlı hanım "büyükanne" Ross gibi, ülkeye gelen bu kadar çok insan yüzünden "kapalı" olduklarını hissediyorlar. 1849'daki tüm yerleşimin nüfus sayımı 5.291'i buldu. 

PARİŞLER. 

Red River halkı için hiçbir zaman belediye yönetimi sağlanmadı, ancak ülkenin yönetiminde değişiklik yapılması için İngiltere'ye kapsamlı dilekçeler iletildi. Ancak Assiniboia konseyi bazı yönetmelikler çıkardı, yol gözetmenleri atadı ve ithalata uygulanan %4'lük küçük bir gümrük vergisinden kamu işlerini yürütmek için yeterli para toplandı. Assiniboia'nın yerel alt bölümleri ulusal ve dinseldi. Fransız ve Roma Katolikleri nehir kıyısının belirli bir bölümünü, İngiltere Kilisesi melezleri bir diğerini, İskoç yerleşimciler ve Presbiteryenler bir diğerini işgal ediyordu. Bu bazen Hudson Körfezi Şirketi'nin isteğiyle bazen de isteksizce yapılıyordu. İlk bölge, Lord Selkirk'ün 1817'deki ziyaretinde ayırdığı ve adlandırdığı Kildonan'dı; Seine Nehri üzerindeki De Meuron ve İsviçre yerleşimi (1817-20) bir sonrakiydi ve St. Boniface bölgesiyle sonuçlandı. John Black, çeşitli unsurları ve birçok çatışan çıkarı olan bu topluluğa yolunu buldu. Hayatını burada geçirdi ve sonunda kaderini bu insanlarla paylaşacağını göreceğiz. Red River'a ulaştığında nüfusun yaklaşık 5.500 olduğu tahmin ediliyordu. Yerleşim, sonunda günümüz Manitoba'sında yutuldu. İşini yaptı ama bunun ne olduğu muhtemelen bugünün Manitoba'sını görenler tarafından asla tam olarak takdir edilmeyecek.

Birçok Kızılderilimizin Hıristiyanlaştırılması ve yarı-medeniyetinin yavaş ama emin bir şekilde etkilendiği süreci işaret etti; barbar ve gezgin bir yaşamdan düzen alışkanlıklarına ve yerleşik çalışmaya geçişi sağladı; kürk ticareti, ovalarımızı araştırmak ve Kanada keşiflerimiz için değerli bir öncü ve ticaret acentesi sağladı. Mevcut eğitim ve dini örgütlerin çekirdeğini oluşturdu, Hudson Körfezi Şirketi'ni sadece bir ticaret şirketi değil, Kızılderililerin gelişimini farklı şekillerde ilerletmeye yardımcı olan bir şirket haline getirdi ve onları eğitim ve dinin dostları yaptı ve eğer tarihinin hikayesini doğru okursak, Britanya ve Kanada'yı, aksi takdirde Oregon'un kaderiyle karşılaşması muhtemel olmayan uçsuz bucaksız kuzeybatıyı kurtardı. Ve böylesine büyük bir iş yapmak başarısız olmak değildi.

BÖLÜM VI.

Ekme ve Ağlama.

Kızıl Nehir'in genç öncüsü için nüfusun karışımının bir endişe konusu olması garip değildi. Neredeyse tüm Highland'lılar ve onların soyundan gelenler yeni gelen vaizi takip etti;
ancak Hudson Körfezi Şirketi karakollarında çoğunlukla Kızılderili kadınlarla evlenen Orkneyliler kendi loncalarını oluşturmuş gibi görünüyorlardı ve İngiltere Kilisesi'ne bağlı kalmaya daha meyilliydiler. Şüphesiz Highland'lıların karakter gururu ve Selkirk yerleşimcilerinin bağlantıları Orkadialıları uzak tutuyordu. Yirmi yıl sonra yazar Kildonan'da bu tür bir duygu buldu. Dr. Burns'ün John Black'in Fransızca bilgisi sayesinde Metis'e girebileceği umudu hiçbir zaman gerçekleşmedi. Birkaç kelimeden fazla Kızılderili konuşamasa da papazın, daha sonra göreceğimiz gibi, kızılderililere karşı sıcak bir yanı vardı.

Böylece hapsedilen genç adam, ilk andan itibaren kendini sadık ilahiyatçılarla çevrili buldu ve düşünce alışkanlıklarını ve eylem planını onlara göre şekillendirdi. Bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki, bir vaiz olarak ideallerine ulaştı, tek kelime Galce bilmemesine rağmen ve "yeteneklerini o kadar uysal taşıdı ki" Red River'da alışılmadık bir hayranlık ve saygı kazandı.

BEBEKLİK VEYA ÇOCUKLUK YOK.

Cesur öncünün işi genellikle birkaç kişiyi bir araya getirme, topluluğu onun sesi ve düşüncesiyle tanıştırma ve sonunda küçük bir başlangıçtan giderek güçlenme sürecidir. Bu, gelişimin doğal seyridir, ancak Bay Black Kildonan'da hazır bir cemaat buldu ve Minerva gibi tam donanımlı ve neredeyse hiç ekipmana ihtiyaç duymadan ortaya çıktı.
Bebekliği, çocukluğu ve gençliği atlandı. Bay Black'in gelişinden iki ay sonra ve insanlar geçici kilise olarak kullanılan papaz evinde ibadet ederken, örgütlenme başladı.

Bu sırada öncü şunları yazmıştı:

"Red River, 17 Aralık 1851.

"Geçici kilise 250 veya 300 kişiyi barındıracak ve her zaman çok dikkatli bir dinleyici kitlesiyle dolu olacak. Sabah ve öğleden sonra ayinlerimiz var ve ayrıca Çarşamba günü bir konferansımız var. Büyük ve ilgi çekici bir Sebt okulumuz var. Doksan altı öğrencimiz var ve bunların otuz altısı benim sınıfımdaki gençlerden oluşuyor. Cemaatin örgütlenmek için oldukça olgun olduğunu fark ettiğimde, insanların isteğim üzerine bana yardım etmeleri için atadıkları birkaç aile reisinin yardımıyla, bu arzuyla gelenleri Kilise üyeliği ayrıcalığını incelemek ve kabul etmek için yola koyuldum." 

HALKIN İHTİYAÇLARI.

Bir Highland topluluğundan başka herhangi bir yerde, cemaatin tarihinde bu kadar erken ihtiyar seçmek tehlikeli bir
deney olurdu.
Ancak Highland'lıların liderleri takip etme doğal bir eğilimi vardır. Şefi onun için her şeydir. Her Highland topluluğu, doğal bir seçilim süreciyle - yüce bir karakterin başlıca unsur olmasıyla - ideal adamlarını seçer.

Red River'da ilk Presbiteryen ayini yapıldıktan tam yedi hafta sonra, Bay Black tarafından kabul edilen kişiler tarafından oylamayla altı ihtiyar seçildi. Alexander Ross, halk için yaptığı çalışmaların yirmi beş yıldır Yıllar insanları asla ödeyemeyecekleri bir borcun altına soktu, önde gelen ihtiyar olarak seçildi. Dört yıl sonra öldü. İkincisi, yüksek manevi güce sahip bir adam olan James Fraser,
ölümüne kadar on bir yıl boyunca görevi üstlendi. George Munro, Donald
Matheson ve John Sutherland görevi kabul eden beş kişiyi oluşturdu. Seçilenlerden biri, Robert McBeth, göreve başlama yolunu bulamadı. Bu ilk kilise oturumunun rahip olarak atanması 7 Aralık'ta gerçekleşti.
Genç papaz her zaman her şeyi "terbiyeli ve düzenli" yapma ilkesinin sağlam bir savunucusuydu. Oturum kurulana kadar vaftiz bile yapmadı. Bu sırada oturum kayıtlarında çok ilginç bir giriş yapılır: "Yaşlıların atanmasıyla aynı gün, cemaatte vaftiz töreni ilk kez yapıldı, alıcısı cemaatteki tek İngiliz olan Bay Richard Salter'ın çocuğuydu. Ayrıca bu, papaz tarafından yapılan ilk vaftizdi." Bu sırada ayrıca, yeni papazın Assiniboia valisi ve konseyi tarafından tanınması da geldi. Yerleşime ait yasal olarak atanmış herhangi bir Presbiteryen papazın evlilikleri nikahlandırmasına izin veren bir karar çıkarıldı. Bu, o zamanlar çok önemli bir taviz olarak görülüyordu.

BİR YAYLA KOMÜNYONU.

Yayla hayal gücüne göre, cemaat, Kudüs'teki büyük bayramın eski Yahudilere yaptığı gibi öne çıkar. Keltler son derece hayalperesttir ve özellikle ateşlidir. İçimizden çok azı dinin eski dünyada ve yeni dünyada Kelt coşkusuna ne kadar borçlu olduğunu tahmin edebilir. Cemaat, Tanrı'nın kendisine özellikle yakın bir yaklaşım olarak dört gözle beklenir. Bazen, Highland topluluklarındaki bazılarının hayatlarının sonlarına kadar Rab'bin sofrasına gelmesini engelleyen yanlış bir görüşü kınamalıyız. Sutherlandshire'daki Kildonan'da cemaate katılan bazılarının kırk yıl sonra, şimdi Kızıl Nehir'deki Kildonan'a katılmasının Kızıl Nehir'deki sürgünler için ne kadar önemli olduğunu. Yeni oluşturulan oturum tarafından Yeni Ahit bayramının ilk kutlaması için gereken hazırlıklar yapıldı. 13 Aralık 1851'de, insanlar bir hazırlık ayini için bir araya geldiler - şimdi belki de uzak ve yakın mahallelerden toplanan binlerce kişiyle değil, yan yana oturan birkaç yüz kişiyle. Rabbin sofrasına kabul işaretleri dikkatlice dağıtıldı ve masaların konumunun, masa hizmetlerinin sayısının ve her ihtiyarın yönetimde alacağı rolün dikkatlice belirlendiğini öğreniyoruz. Yazarın bu tarihten yirmi yıl sonra gördüğü yöntem daha sonra tanıtıldı. Masanın ketenle örtülmesi ve ardından farklı cemaat üyeleri tarafından işgal edilmesiydi. Red River'daki Presbiteryen biçiminden sonraki bu ilk cemaatte cemaat üyesi sayısı 45'ti. Cemaatten sonraki hizmetler, ondan öncekiler kadar katı bir şekilde gerçekleştirildi. Rahip John Black aynı ayini anlatırken şöyle yazmıştır: "Hepimiz için ciddi bir gündü, basit ve kutsal metinlerimize göre bu mübarek ayinin burada ilk kez verildiği gündü. Ayrıca, ayini yöneten papaz için de ilk kezdi; hizmet eden ihtiyarlar için ilk kezdi; ve masada oturanlar için ilk kezdi -diğerlerinin arasında iki yaşlı adam vardı- biri 87 diğeri 99 yaşındaydı; ve tüm bunlar kendi içsel ciddiyetine ek olarak."

AYAK DURUN VE İNŞA EDİN!

Red River'daki yerleşimciler için tek gerçek ideal, cemaat kilisesiydi -ve bu, Highlands'de muhalefetin bilinmediği bu yüzyılın başındaki cemaat kilisesiydi. Başka yerlerdeki yeni yerleşimciler, koşullarının izin verdiği ölçüde geçici yapılar inşa etmeye ve daha iyi günleri beklemeye istekliydi. Yeni ülkelerde bu planın bazı avantajları vardır. Ancak Red River'daki Highland kalplerine eski Kildonan cemaat kilisesi Yeni Dünya'nın Kildonan'ında yeniden üretilmeli. Ancak taş ve harç gerekiyordu ve yerleşimde çok az taş bina vardı. Kilisenin inşa edileceği yer, Hudson's Bay Şirketi tarafından yeni kiliseye doğru 150 sterlinle birlikte, insanların St. John Kilisesi'ndeki haklarına karşılık olarak verilmişti.
Bunlar, ölülerinin yattığı
gömme alanında bir hakka sahip olmalarına rağmen, İngiltere Kilisesi'ne devredilmişti. Frog Plain'deki yeni yer, İskoç yerleşimciler için St. John'dakinden gerçekten daha merkezi bir konumdaydı ve yaklaşık üç yüz dönümlük bir arazi içeriyordu. Zaten papaz evleri ve okulları üzerine inşa edilmişti. Eskiden Kızılderililer için bir kamp yeriydi ve Bay Black mektuplarından birinde bununla ilgili olarak şunları söyledi: "Kilise, Kızılderililerin putperest eğlenceleri ve daha iyi bir üne sahip olan ancak işleri onlarınkinden çok daha iyi olmayan bazılarının Şabat akşamı sporları tarafından uzun süredir kirletilmiş bir arazi parçasına inşa edilecek." Red River'dan on mil uzakta, açık ovada, hala Winnipeg için yapı taşı sağlayan eski bir Silüryen kireçtaşı kayası var. Hatta Aralık ayının sonuna kadar insanlar Stony Mountain'da ihtiyaç duyulan
tüm
taşı çıkarmış ve Red River arabası veya öküz kızaklarıyla malzemenin çoğunu Frog Plain'deki yeni alana getirmişti. Stony Mountain'ın kireçtaşı mükemmel kireç üretir ve yeterli miktarda kireç
yakıtı çoktan yakılmış ve ilkbaharda çalışmaya hazır hale getirilmişti. Kildonan'da ciddi bir coşku zamanıydı ve yazarın aklına gelen en gerçek paralellik, Ezra'nın esaretten sonraki günlerinde "halkın Kudüs'te tek bir adam gibi bir araya geldiği" ve "inşaatçıların Rab'bin tapınağının temelini attığı" zamandır. 

SELLER KARŞI ÇIKIYOR. 

İnsanlar, 1852'de baharın gelmesini beklediler ve
zeminde malzemeleri olan binayı inşa ettiler. Kış, yeni kurulan kilise için büyük bir bereket olmuştu. Ancak,
çok fazla kar yağmıştı ve bataklıklar ve dereler sonbaharda suyla dolmuştu. Red ve Assiniboine nehirleri düz çayırlık arazilerden geçer ve yüksek su zamanında taşma çok olasıdır. 1826'da Red Nehri vadisi sular altında kalmıştı ve su ülke genelinde millerce uzanan büyük bir göle ulaşmıştı. Kildonan babaları, 130 çadırla Stony Mountain'da ve nehrin gerisindeki yüksek arazilerde yaşadıkları o eski tarihi hatırladılar. Şimdi kilise inşasına devam etmek için can atan insanlar için -ki bu da Highland kalpleri için her şeyi kapsıyordu-
bir önceki kadar büyük olmasa da çok ciddi olan başka bir sel görmek büyük bir hayal kırıklığı oldu. Bay Black'in HALKIN DAĞILMASININ canlı bir tanımını veren bir mektubuna sahip olduğumuz için şanslıyız.

"Red River, 27 Mayıs 1852.

"Söylemem gereken tek önemli şey, şu anda büyük bir selden muzdarip olmamızdır - sadece duyduğunuz 1826 yılından sonra ikinci. Sonuç olarak, birçok kişinin sığınmak için kaçtığı Stony Hill'de bir çadırda yaşıyoruz ve ben iki haftadan fazla bir süredir oradayım ve bir süre daha orada kalma ihtimalim var. "Buz, 23 Nisan civarında nehirde dağılmaya başladı; 29'unda su, aşağı topraklara doğru geliyordu. Artışı günde yaklaşık bir ayaktı ve evleri alçak olanlar 1 Mayıs'ta yüksekliklere kaçmak zorunda kaldı. Hala yükselen 7 ve 8'inde nehir, kıyıların daha alçak ve evlerin daha az sağlam olduğu yerleşimin yukarı veya Fransız kısmından yüzen evleri aşağı taşımaya başladı. 9'uncu Şabat günü, geçici kilisemizde son kez vaaz verdim ve oraya kadar bir kanoyla gitmek zorunda kaldım. 10'uncu Pazartesi günü, yerleşimin İskoç kısmından kaçış geneldi. Tam o gün, yoksul insanlar eski selden kaçmıştı. 

"Daha önce hiç böyle bir sahne görmemiştim. Su, artık birçok evde hatırı sayılır bir derinliğe ulaşmıştı ve arkalarından akıyordu
insanları tamamen çevrelemişti. Güvenli bir yere ulaşmaya çalışırken, erkekler ve kadınlar suyun içinden atlayıp, araba sürerken ve taşırken, yaşlılar ve küçük çocuklar öküzler veya atlar tarafından çekilen arabalarla taşınırken görüldü. İskoç yerleşimcilerin çoğunun, başarısızlık durumunda kullanmak üzere her yıl sakladıkları ambarlarda 100 ila 300 buşel buğdayı vardı ve şimdi bunun için çok endişeliydiler. İlk gece
odunsuz ve barınaksız bir ovada kamp kurduk, inşa ettiklerimizi sakladık;
ve sığırların böğürmesi, koyunların melemesi, buzağıların kükremesi, domuzların ciyaklaması ve çocukların selamlaşması arasında,
bir konser verdiğimizden emin olabilirsiniz. Üç gün sonra buraya geldik, su işaretinden uzakta, ama evlerimizden on üç mil uzakta, güzel bir ormanlık sırt. Burada birkaç aile benimle birlikte, ama cemaatim
dağınık, bu yüzden, uçtan uca, sanırım, otuz milden fazla.

BİR SU DENİZİ.

"Böylece sular hakim oldu ve ekili arazilerin üzerine yayıldı, gevşek olan her şeyi ve hızlı olduğu düşünülen birçok şeyi süpürdü. Evler, ahırlar, ahırlar, buğday yığınları vb. kalın ve hızlı bir şekilde aşağı doğru yüzüyordu. Başka hiçbir şey yoktu ve korkuluklar tamamen süpürüldü. Sular altında kalan tüm bölgede yolda tek bir köprü bile kalmadı. Bazen rüzgar çok kuvvetli esiyordu ve göl benzeri su kütlesine etki ederek onları bir deniz gibi çalkalıyordu ve bu yerleşimcilerin evleri için çok yıkıcıydı. Yerleşimimizin bizim tarafımızda sular altında kalan genişliği sekiz veya dokuz mil olabilirken, nehrin normal genişliği 150 yardadan fazla değil. Mülklerin tahribatı çok büyük oldu. 3.000 ila 4.000 kişi evlerinden sürüldü,
ancak su 1826'daki kadar 3 fit 6 inç.
Bu geniş alanı, doğu yakasındaki halkımızı ziyaret etmek için iki kez geçtim.
Büyük bir göl gibi. Şimdi bir yerine üç vaaz istasyonum var --_tüm kamp toplantıları_. Su 21'inde düşmeye başladı. Yaklaşık iki hafta içinde tekrar evde olmayı umuyoruz. Ayinimiz geçen
Sabat'ta yapılacaktı, ancak bunu süresiz olarak ertelemek zorunda kaldık.
Bu, yerleşime ciddi bir darbe vuracak ve cemaate
zarar verecek. Birçok kişi kilise inşası için aboneliklerini ödemekte çok daha az yetenekli hale gelecek."

YİNE EVDE.

Rahip ve halkı Haziran ayında ıssız evlerine ulaştı.
Ülke kasvetli bir görünüme sahipti. Sınırlı bir ölçüde ekin ekildi
ve yine de hasat, seller en kötüsünü yapmış olsa da, vaat edildiği gibi
boşa çıkmadı. Kilise binası tekrar ele geçirildi.
Sel, devam ettiği süre boyunca bina için hazırlanan kirecin önemli bir kısmını yok etmişti. Bir miktar kereste sürüklendi
ve çiftler için keresteler yüzdürüldü
ama tekrar güvenceye alındı. İnsanlar büyük bir neşeyle çalışmaya devam ettiler. Kilise bir sonraki
sezonda inşa edildi. Alexander Ross "Red
River Settlement" adlı eserinde şöyle diyor: "1853'te tamamlandı; ve küçük olmasına rağmen
kolonideki en temiz ve en eksiksiz kilise olarak kabul edilir. 510 kişilik oturma kapasitesine sahiptir ve her zaman doludur. Maliyeti L1.050 stg idi. Papaz evi de tamamlandı; ve
tamamlandığında kilise veya papaz evine tek bir şilin bile ödenmemiş olması memnuniyet vericidir."

Bay Black 1853'te Kanada'ya döndü ve yazı orada geçirdi. Red River'a geri dönmeye ikna edildi ve Ocak 1854'te yeni kiliseyi
açmanın zevkini yaşadı. Kalbi sevindi.

[İllüstrasyon: KILDONAN PARISH CHURCH.]

"Dışarı çıkıp ağlayan, değerli tohum taşıyan kişi, şüphesiz
sevinçle geri dönecek ve demetlerini de beraberinde getirecektir."

BÖLÜM VII.

Rahip ve Mahalle.

Red River Presbiteryenleri'nin kalıcı lideri olup olmayacağı belirsizliği John Black'in zihninde yıllarca kaldı.
Gelmesinden en az beş yıl sonra, komitenin onu geri çağırmayı düşünüp düşünmediğini merak ettiğini görüyoruz. Bu, onu depresyondan ve ayrıca insanların manevi gelişimini görme
isteğinden, ki bu
isteğin kişisel kusurları tarafından engellenmemesi gerektiğine karar verdi. O,
yoğun bir tevazu adamıydı. Kızıl Nehir taşkınından sonraki yıl (1853), kilise binasının oldukça ilerlediğini gördüğünde, şüphesiz mümkünse bir yedek göndermek için Kanada'ya döndü. Öncü misyonerin bir buçuk yıllık çalışması boyunca bıraktığı izlenim o kadar belirgindi ki, Kızıl Nehir halkı onun yerine başka birinin geçmemesi konusunda kararlıydı. Daha önce belirtildiği gibi, Hudson Körfezi Şirketi, Presbiteryenlerin reddedilemeyeceğini görene kadar Rupert's Land'e başka bir mezhebin girmesine karşıydı. Sonra Sir George Simpson, bir diplomasi hamlesiyle, Montreal'den Rahip Bay Rintoul'a yazdığı mektupta ayrıcalığa izin verdi. Şirketin tutumu çeşitli nedenlerle hala ihtiyatlıydı. Bay Black son derece bilge ve politikti. Mektuplarından birinde, eğiliminin kendisini müdahale etmeye zorladığı zamanlarda bile, şirket ile halk arasında başlayan mücadelede taraf tutmaktan titizlikle kaçındığını belirtiyor. Kendisinin bir barış elçisi olduğu konusunda güçlü bir hissi vardı. Başarılı olduğu, Şerif Ross'un Toronto'ya ilk dönüşünde kendisine yazdığı bir mektuptan alıntıyla gösteriliyor.

SIR GEORGE SIMPSON KAZANDI.

"Colony Gardens, Red River, 29 Haziran 1853.

"Rupert's Land'in Baş Valisi Sir George Simpson ile yeni bir görüşme yaptım. Yerleşim yerinden ayrılmadan önce sizi görmeye
zaman bulamadığı için çok üzgün ve Toronto'dan geçerken sizi görmekten
çok mutlu olacağını hemen ve samimi bir şekilde yazmamı istiyor.

"Sir George kendini çok nazik ve dostça bir şekilde ifade etti ve Londra'daki komitenin sizin ılımlılığınız, gayretiniz ve barışçıl hizmetleriniz konusunda duyduğu yüksek duygudan dolayı, kolonideyken size karakterinize duyduğu saygıyı iletmeye ve Red River'daki Presbiteryen cemaatinin bakanı olarak şirketten size yıllık olarak belirli bir miktar bağışta bulunmaya yetkili olduğunu söyledi ve ekledi, 'Eğer burada olsaydım Bay Black'in şu anda yerleşimden ayrılmasına izin vermezdim.'

"Söylenenlerle bağlantılı olarak, Sir George'un size yapmaya hazır olduğu teklifin, daha önce belirtildiği gibi, Red River'da çalışmaya gelebilecek herhangi bir Presbiteryen din adamına yapılmış olarak kabul edilmemesi gerektiğini, hayır, _ama size_, özellikle sizin için, kolonideki tüm sınıflar tarafından verdiğiniz büyük memnuniyet ve yüksek itibar nedeniyle yapılmış olarak kabul edilmemesi gerektiğini belirtmeliyim. Şirketin evdeki bu yüce ve gurur verici görüşü, görevinizi aramızda sürdürmek için geri dönmeniz için ek bir sebep olacaktır. Hepimiz bunu bekliyoruz, Tanrı sağlığınızı korursa bunu bekleyeceğiz."

ÖNCÜ GERİ DÖNDÜ.

Beş aylık bir aradan sonra özlenen papaz geri döndü.
Komite onun yerine birini bulmayı başaramamıştı ve aslında bunu yapmak için çok çabalamış gibi görünmüyorlar. Teslimiyet ruhuyla kuzeybatıya doğru döndü, ancak varır varmaz yaşlı babasına şöyle yazdı: "Kanada Kilisesi'nin burada kalmama izin verip vermeyeceğini henüz bilmiyorum. Eğer yeri dolduracak birini bulurlarsa geri dönmeye tamamen hazırım. Bazı nedenlerden dolayı bunun böyle olmasını isterdim. Göreceğiz." Bu sefer Red River'a dönüşü kendisinin bile itiraf ettiği gibi "sıkıcı ve zahmetli" bir şeydi. Mississippi Nehri'ndeki Galena'dan başlayarak hedefine ulaşması aslında kırk dokuz gün sürdü. Kuzeye doğru yolculuğunda Minnesota'daki Red Lake'teki Presbiteryen misyonerlerin kuruluşuna ulaştı. Bu nazik dostların pemikan, ekmek ve unla sağladığı Bay Black ve gezgini, Ekim ayının sonuna doğru, huş ağacı kabuğundan yapılmış kanolarıyla Red Lake'ten geçtiler, misyoner de kayıkçıyla birlikte kürek çekmek zorundaydı. Üçüncü gün, buz nedeniyle kano daha fazla ilerleyemedi. Yolcular istemeyerek de olsa rotalarını geri takip ettiler ve misyoner arkadaşlarının sığınağına tekrar ulaştılar. Sonraki hafta tekrar yola çıktılar, ancak yine buz tarafından kesintiye uğradılar. Grup daha sonra buz ağırlıklarını taşıyana kadar birkaç gün kıyıda kamp kurdu, sonra kaygan yollarına devam ettiler. Kırk mil boyunca buzun üzerinde yürüdüler, bir at ve araba edindikten sonra kara yoluyla dört buçuk günde sınır hattındaki bir kale olan Pembina'ya ulaştılar. Pembina ticaret merkezinde Murray adında iyi bir Presbiteryen kürk tüccarı öncülere bir ulaşım aracı sağladı ve yolculuk tekrar Fort Garry'ye doğru devam etti. At zayıftı ve hava soğuktu, bu yüzden Bay Black yolun çoğunu yürüyerek yürüdü ve son kırk millik yürüyüşünün sonunda Fort Garry yakınlarındaki Ross malikanesine ulaştı. Kesinlikle sınır misyon çalışmaları için demirden bir adama ihtiyaç var! Ve yine de Bay Black bu yolculuğu neşeli bir kalple yazıyor: "Bütün bu zorluklar, zahmetler ve hayal kırıklıkları sırasında, kuzey donlarında açık havada uyurken, Tanrı'ya şükürler olsun ki
en sağlıklı
yaşadım ve üşütmedim bile."

RUHLARIN ÇARESİ.

Yeni Kilise neredeyse hazırken papaz düzenli
işine koyuldu. Kendi cemaati krallığıydı. Her cemaat üyesini
dikkatine ve en endişeli düşüncelerine
değer olarak görüyordu. Yıllar sonra sadık papazı elinde asa, bir omzuna atılmış gri kareli bir
gömlek ve hafif mokasen ayaklarıyla Kızıl Nehir kıyılarında merhamet görevi için yürürken görmek iyi bilinen bir manzaraydı. Kızıl Nehir'in yerleşiminin, Fransız Kanadalıların St. Lawrence boyunca yerleşimine benzemesi nedeniyle, cemaati genişlik olmadan uzunluğun bir örneğiydi. Kildonan evleri nehrin her iki yakasından birbirine bakan iki sıra halindeydi ve her kıyı boyunca kesintisiz bir köy oluşturuyordu.
Yazar, Kildonan kürsüsünden, papazın önümüzdeki hafta Bay Donald Matheson'ın evinden Bay Samuel Matheson'ın evine ziyarette bulunacağı duyurusunu duymuştur. Başka bir vesileyle Bay Harper'dan Bay Gunn'a ve benzerlerine. Bu ziyaretler çok kapsamlıydı.
Bütün çocuklar papazı bekliyordu; bütün ev hanımlarının evleri süpürülüp süslendi; hatta erkekler, beklenen ziyaret gününde, iş kıyafetlerini bir kenara koydular ve dindar papaz, birçok yönden Goldsmith'in "köy vaizi"ni taklit etti. Herkesin bildiği gibi, her vaizin hastaları başarılı bir şekilde ziyaret etme yeteneği yoktur. Ancak bu, Kildonan papazının özellikle güçlü bir özelliğiydi. Onun
sempatisi, derin duygusu ve sakatların durumuna ilişkin bilgece bakışı bugün bile konuşulmaktadır. Ciddi hastalık durumlarında
ziyaretleri günlük ve aralıksızdı.

"Görevi gereği her çağrıda hazırdı
Herkesi izledi, ağladı, dua etti ve herkes için üzüldü."

PARİS OKULU.

Memleketinin pariş okullarında yetişmiş ve eğitimin değerinden bu kadar etkilenmiş bir adam için İskoçya'nın pariş okulu
modeldi. Red River yerleşimindeki koşullar bunun için elverişliydi.
John Knox'un pariş kilisesi, papaz evi ve pariş okulu ideali
kolayca gerçekleştirilebilirdi; ve böylece kilise ve okul yan yana yükseldi. Kilise inşa edilmeden önce bile, öncünün bir mektubunda (1852) şu girişi buluyoruz: "York Fabrikası tekneleri geldi ve yıllık mal tedarikini getirdi. Sipariş ettiğimiz
okul kitaplarının olduğu kutuyu getirdiler. Diğer şeylerin yanı sıra,
on tane büyük duvar haritamız var. Okulumuz artık yerleşimdeki en iyi donanımlı okul olacak."

Kildonan cemaat okulu, Kızıl Nehir'deki üstünlüğünü her zaman korudu. Hudson's Bay Şirketi yönetimindeki ülke hükümeti hiçbir yardımda bulunmadı. İngiltere Kilisesi ve Katolikler, okullarını özel çabalarla desteklediler ve Kildonan cemaat okulu da aynı türdendi. Yazar, Red River bölgesinin Kanada'ya devredilmesinden sonra bile, okulun gönüllü aboneliklerle desteklenmesine devam edilmesine karar verildiği bir Kildonan okul toplantısında hazır bulunduğunu hatırlıyor. Bay Black, kısa süre sonra üç Kildonan gencini eğitimlerini tamamlamaları için Toronto'ya göndermede etkili oldu. Erken yaşta ölen, büyük umut vaat eden bir genç olan Donald Fraser; daha sonra Kilise'nin bir rahibi olan ve şu anda Kildonan'daki memleketinin bir sakini olan Alex. Matheson; ve daha sonra Toronto _Globe_'un editör kadrosunda olan Şerif Ross'un oğlu James. Rahip daha sonra zaman zaman çalışkan çocuklara Latince ve Yunanca konusunda özel olarak yardım etti ve cemaatte iyi bir eğitim teşvik etmek için elinden geleni yaptı. 

VAİZ. 

Ancak John Black, bir rahip ve eğitimci olarak ne kadar harika olsa da, bir vaiz olarak da o kadar tanınmıştı. İskoç güney ülkesinin lehçesini her zaman korudu, ancak bu, misyonerlik çalışmalarında Fransızcayı kullanmasından kaynaklandığı söylenen bir telaffuzla biraz değiştirildi. "Grace", "congregation" ve benzeri
kelimelerde harfi geniş telaffuz etti.
Tavırları çok özgür ve doğaldı, ancak sesi muhtemelen bazılarının
istediğinden biraz daha yüksekti. Ancak,
ülkenin her yerinde mükemmel bir vaiz olarak kabul edildi. Yazar, John Black'i ilk kez duyma fırsatını ve bunun çeyrek asırdan fazla bir süre önce olduğunu hatırlıyor. Kildonan Kilisesi sade, hatta ciddiydi. Kiliseye girdiğinizde sağ tarafta, merdivenin altında küçük bir
kutsallık odası vardı. Papaz buraya girdi ve cemaatin her yerinden ibadet edenleri çağıran
zilin sesini bekledi. Cenevre cübbesini giymek her zaman gelenekti. Bahsedilen sabah, Bay Black, çan sustuğunda, cüppesini giymiş bir şekilde dışarı çıktı ve yüksek kürsüye çıktı. O zamanki ülkenin geleneğine uygun olarak, papaz, onu karakterize eden hızlı, canlı hareketi veren mokasenlerle
ayakkabılıydı. Mezmur, hızlı bir hareketle ve çok etkileyici bir şekilde
verildi, dua tamamen doğaçlamaydı ve halkının ihtiyaçlarına önemli ölçüde ayrıntılı bir şekilde girdi ve açıkça adanmış bir adamı işaret etti. Dersler belki de çeşitlilikten yoksun bir şekilde
okundu. Vaiz vaazına başladığında, dinleyicilerinin takındığı tavırdan, bunu ayinin en önemli kısmı olarak gördükleri ve gelişimini sabırsızlıkla bekledikleri açıktı. Bay Black vaazlarını her zaman tam olarak
yazdı ve vaazı kürsüde önünde tuttu. Ancak Dr. Chalmers gibi, o da "el yazması" tarafından engellenmedi. Vaiz
konusunu açtığında, yönteminin metinsel ve açıklayıcı olduğu ve Kutsal Kitap'la yakın bir aşinalık gösterdiği açıkça görülüyordu. Vaaz ilerledikçe konuşmacı giderek daha da canlandı ve
sık sık belagatin zirvelerine ulaştı. Günah ve yanlış yapmayı kınaması korkusuzdu ve zaman zaman İbrani peygamberlerin
ateşini hatırlatıyordu. Ancak çok şefkatliydi ve sık sık
gözyaşlarına boğuluyordu ve günahkârlara yaptığı çağrılar son derece dokunaklı ve etkiliydi. Bay Black'in vaazlarında çok çeşitli konular vardı,
ancak günün popüler sorularıyla ilgili çok az şey vardı.
Cemaat ve vaiz, Tanrı'nın evine neyin layık ve uygun olduğuna dair çok katı görüşlere sahipti. Öncünün vaaz etme konusundaki yüksek standardının bir sonucu olarak, Kildonan halkı vaaz verme konusunda mükemmel yargıçlar haline geldi ve Bay Black'in hizmetinin sonraki bölümünde ve o zamandan beri birçok vaiz dinledikten sonra, Bay Black'in hepsinin en iyisi olduğu görüşündedir.

ÇALIŞMA ALIŞKANLIKLARI.

Bay Black'in ilginç bir vaiz olarak otuz yıl boyunca aynı cemaatte kalabilmesi, şüphesiz, sistematik çalışma yönteminden kaynaklanmıştır. Daha önceki hizmeti sırasında, kendisi de bir vaiz olan ve Yukarı Kanada'nın Kaledonya bölgesine yerleşmiş olan kardeşine yazdığı mektupta, Bay Black şöyle diyor: "Çalışmayla nasıl başa çıkıyorsun? Vaaz hazırlama planın nedir? Tam olarak yazıyor ve kendini adıyor musun, yoksa nasıl? Genel çalışmaların neler? Günde kaç saat geçirebiliyorsun? Bana her şeyi anlat - İbranice, Yunanca, felsefe, teoloji, vb. Doğa bilimleri ve astronomi, jeoloji, vb. konularında nasılsın? Bu ve benzeri dalları, eğer biraz bilgisi olan herkes tarafından hor görülmeseydik, günümüzde çalışmamız gerekirdi. Çok seyahat etmem ve kitaplarımdan uzun süre uzak kalmam, sanırım bu dünyada asla
kurtaramayacağım bir yara açtı. Haftada dört gün, günde dört saat çalışmaya çalışıyorum - diğer ikisi vaaz vermeye ayrılıyor. Derslerim Yunanca Ahit, İbranice İncil, sistematik veya felsefi teoloji ve pratik teoloji ve İncil yorumlamaya bir saat. Elbette genel okumaya da bir ölçüde düşkünüm. Aklımı çeken iş teoloji bölümünde en son okuduğum
kitap McCosh'un 'İlahi Hükümet'i, ki onu
okuduğum en asil
performans olarak değerlendiriyorum. Zamanımı düzenli olarak harcıyorum, ancak sürekli olarak borçlanıyorum ve edebi
iflas ediyorum, planlarımı gerçekleştiremiyorum. Ve böylece neredeyse
üçüncü veya dördüncü sınıf bir adam olmaktan daha fazlası olma umudumu
kaybettim."

Bu tür sözler gerçek bir öğrencinin özlemini gösterir ve Bay Black'in Kilise ve akademik yaşamın en yüksek yollarında parlamak için oldukça nitelikli bir adam olduğunu gösterir.

EV HAYATI.

Bay Black'in Kanada'ya ilk ziyaretinden dönüşünde, kalbindeki ev içi sempati özlemi kendini gösterdi. Gerçekten de, arkadaşları ve yoldaşlarıyla çevrili olması hayatının bir gerekliliğiydi. Arkadaşlarının
neşelendirici etkisine ihtiyaç duyduğu kariyeri boyunca gösterildi. Hiç kimse arkadaşlarını ondan daha güçlü sevmedi, saatlerce oturup sosyal sohbet etmekten daha çok keyif almadı ve ev hayatını ondan daha çok sevmedi. Şerif Ross'un evi, Red River Yerleşimi'ne vardığı ilk günden itibaren onun evi olmuştu.
Kalbinin, uzun boylu ve yakışıklı kızlardan biri olan Henrietta Ross'a meyletmesi garip değildi Highland ev sahibinin kalabalık ailesi.
Bayan Ross, doğru, toprağın kızlarından biriydi, gördüğümüz gibi, anne tarafından Rocky Dağları'ndaki Okanagan Kızılderilileriyle akrabaydı. Bu bağlılık, fikirlerinde biraz dışlayıcı olan İskoç yerleşimciler arasında gerçekten bir heyecan dalgası yarattı, ancak Bayan Ross görünüşte çekiciydi, iyi eğitimliydi, St. John'daki mükemmel "McCallum Okulu"nun avantajlarına sahipti ve Hristiyan karakteri ve değeriyle öne çıkıyordu.

Böylece papaz evlendi ve kurum Bay Black'e
tamamlanmış gibi göründü - kilise, okul, papaz evi ve sonuncusu artık bir ev görünümüne ve havasına sahipti. Bu evde üç erkek ve üç kız çocuğu erkekliğe ve kadınlığa ulaştı, hepsi bugün Red River vadisinin farklı yerlerinde yaşıyor. Aileden biri olan papaz, Red River Misyonu'nun babası Robert Burns'ün adını verdi. Mektup koleksiyonunda, bu gelecek vaat eden küçük çocuğun kaza sonucu ölümüyle ilgili çok acıklı bir anlatı var ve bu acı kayıp, Kildonan papaz evine yıllarca derin bir
gölge düşürmüş gibi görünüyor. Bu şekilde kurulan ev, tam bir misafirperverlik eviydi. Red River'ın koşulları öyleydi ki, ziyaretçiler veya yeni gelenler için uygun bir konaklama yeri bulmak çok zordu. Papaz evindeki bereketli masa nadiren ziyaretçisiz kalırdı ve yazar, böyle bir misafirperverliğin tadını çıkardıktan çeyrek asır sonra bile, papaz evinin iyi kalpli ve asil hanımını hala hatırlıyor. Kildonan'daki ev, Bayan Black'in 1873'teki ölümüyle en derin karanlığa gömüldü. Cenaze günü, yetmişlerin başındaki soğuk yılların en soğuk ve en şiddetli günlerinden biri olarak hala hatırlanıyor. Kocanın ve çocukların perişan kalpleri korkunç felçten çok önceydi. Dr. Black, ülkenin önde gelen ailelerinden biriyle bağlantısı olan
Bayan Bannatyne ile evlendikten birkaç yıl sonra. Gerçekten de annesiz çocukların annesiydi ve
hala Kildonan'daki aile evinde yaşıyor.

KAMU GÖREVLERİ.

Her iyi işe sempati duyan Bay Black, Red River Yerleşimindeki her ahlaki hareketle özdeşleşmişti.
Kırk yıl boyunca talihsiz bir dini deneyim yaşayan insanlara geldiği için,
doğal olarak her tür kötülüğe karşı kararlı bir duruş sergilemek zorundaydı. Highland'ın kilise disiplini ideali çok yüksektir ve Bay Black de halkına karşı günahın ağırlaştırılmış biçimlerini bastırmak konusunda eşit derecede ilgili görünüyordu. Yıllar geçtikçe ortaya çıkan oturum vakalarını
ayrıntılandırmak ne ilginç ne de uygun olurdu. Her zaman söylenmesi gereken bir şey vardı,
moderatör görevinden asla geri adım atmadı, ancak açıkça görülüyor ki
suçluya ceza vermekten memnuniyet duymaktan ziyade, suçlunun geri kazanılmasını hedefliyordu.
Kendisini, cemaatler genelinde dua ve ölçülülük reformu için ortak toplantılarda yardımını memnuniyetle karşılayan İngiltere Kilisesi'nin papazlarıyla çok içten bir şekilde ilişkilendirdi.
İncil Derneği'nin çalışmalarını yürütmede etkili oldu. Ayrıca, Kuzeybatı'ya dağılmış Hudson Körfezi Şirketi'nin subayları ve adamlarıyla -çoğu kendi vatandaşıydı- tanışmak konusunda çok istekliydi. Bu adamlarla
birlikte yazışmalar sürdürdü ve iç kesimlerden gelen neredeyse hiçbir önemli kişi veya tüccar
babalarının kilisesinin temsilcisini ziyaret etmek için Kale'den Kildonan papaz evine beş mil yol kat etmeyi bir görev ve zevk olarak görmedi. Bu his o kadar güçlü hale geldi ki 1862'de Vali Dallas, Bay Black'i Fort Garry'de ayin yapmaya davet etti ve bu Kildonan oturumunun onayıyla gerçekleştirildi ve böylece Winnipeg şehrinin yerinde ilk Presbiteryen ayini başladı. Bu şehir, bugün Kanada'daki Presbiteryen Kilisesi'nin kalelerinden biri haline gelmiştir. Kildonan papazı her iyi şeyde bir liderdi ve sempatik yapısı birçok güveni ve kendisine sıkıntı ve endişe veren birçok üzücü hikayeyi teşvik ederken, yine de kaynaklarla doluydu ve kötü niyetlilere yardımcı olmak veya gençleri bilgeliğin yollarına yönlendirmek için acı, sıkıntı ve masrafı hiç düşünmedi. "Her şefkatli sevgi, yeni uçmuş yavrularını göklere çekmeye çalışan bir kuş gibi, Her sanatı denedi, her sıkıcı gecikmeyi azarladı, Daha parlak dünyalara çekti ve yolu gösterdi!" [Resim: REV. JAMES NISBET,

Presbiteryen Öncü Kızılderili Misyoneri, 1866.]

BÖLÜM VIII.

Akraba Bir Ruh.

John Black'in ülkenin yerli halkıyla evlilikleri ve kendi çocuklarının, İncil'i çayırların dolaşan Kızılderili kabilelerine götürmek
lehindeki Hıristiyan duygusundan ziyade Kızılderili kanı taşıması gerçeğinin onu daha güçlü bir şekilde etkilediğini söylemek doğru olmayabilir, ancak bakanlığının erken dönemlerinde Kızılderililer arasında bir Presbiteryen misyonu için haykırmaya başladığı kesindir. Onun
ateşli çağrısı, sinodun 1857 gibi erken bir tarihte bu işi üstlenme lehine bir karar almasına yol açtı. Olumlu kararlar almanın rahatlatıcı görevi on yıl boyunca sürdürüldü, ancak bu on yılın sonuna doğru biraz para birikmişti ve kilise ilk işini ovalardaki Kızılderililer arasında üstlendi.

Bu dönem, projenin ateşli savunucusu John Black için çok fazla endişenin olduğu bir dönemdi. Red River'daki yalnız çalışma odasında otururken, Toronto'dan gelen ve planın olgunlaşması için bir yıl daha, sonra bir yıl daha ve daha fazlasının gerekli görüldüğünü anlatan mektupları okumak cesaret kırıcıydı. Bir yıl, Red River'da Kanada ile birleşme lehine devam eden ajitasyondan ve bu hedefi ilerletmek için beş yüzden fazla aile reisinin imzaladığı bir dilekçenin İngiliz hükümetine iletildiğinden bahsediyor. John Black'in başlıca düşüncesi, dilekçe kabul edilirse ve kuzeybatı Kanada'nın bir parçası olursa, o zaman zavallı Kızılderililer için kesinlikle bir şeyler yapılacağıydı.

SEÇİM YAPILDI.

Kilise, görevi üstlenmeye henüz hazır olmasa da 1862'de Bay Black'in yardımına, Kızılderili dilini öğrenmekle meşgul olması gereken ve başka türlü Kızılderili işi için kendini hazırlayan rahiplerinden birini, Red River'a gönderecek kadar ileri gitti. Bu temsilci, Yukarı Kanada'daki Oakville rahibi Rahip James Nisbet'ti. James Nisbet, bir misyoner aileden geliyordu ve kardeşi Dr. Nisbet, çeyrek asırdan fazla bir süre önce, İskoçya Özgür Kilisesi'nin Güney Denizi misyonunda lider bir yer almaktan onur duyduğu için Kanada'yı ziyaret etti. James Nisbet, İskoçya'dan Kanada'ya, kesinti döneminin coşkusuyla gelmişti ve yetenekli bir zanaatkar olmasına rağmen, Knox Koleji'ne giren ilk öğrenci grubuyla birlikteydi. Kildonan rahibi ve o, öğrenci ve iş arkadaşıydı ve James Nisbet Red River'a atandığında, John Black onda benzer bir ruh buldu. 1862'de evlenmemiş bir adam olarak geldiğinde, Kildonan Manse'de ikamet etmeye başladı ve mektup koleksiyonunda, iki rahibin içten işbirliğine ve artık Kildonan'ı, Küçük Britanya'yı, Baştan aşağı ve Valinin davet ettiği Fort Garry'deki yeni istasyonu ele geçirebilecekleri için duydukları sevinç ruhuna sık sık atıfta bulunulduğunu görüyoruz. Bay Nisbet, ciddi bir vaiz ve Bay Black'in yazdığı gibi "çalışkan ve kabul edilebilir bir şekilde çalışırken" yine de inşaata karşı dikkate değer bir ilgi duyuyordu. Kildonan'da hala, ahşap işçiliğinin çoğunu Bay Nisbet'in bizzat yaptığı taş bir bina olan mahalle okulu binasına işaret ediliyor. Bay Nisbet, Red River halkının yollarına çok kolay düştü ve gelişinden iki veya üç yıl sonra, en iyi bilinen Kildonan ailelerinden birinin üyesi ve Winnipeg'deki Augustine Kilisesi'nin şu anki papazının kız kardeşi olan Mary McBeth ile evlendi.

PUTPEREST KIZILDERİLİLER.

Kızılderililer arasında çalışmaya nasıl ve nereden başlanacağı sorusu zor bir soruydu ve bu soruyu belirleme sorumluluğu büyük ölçüde Bay Black'e düştü. Doğudaki komitenin güvenini kazanmıştı ve uzak batıdaki Hudson Körfezi Şirketi'nin dostuydu. İngiltere Kilisesi ve Roma Katolikleri, Lake of the Woods ve Lake Manitoba civarındaki
Bataklıklı Cree'ler, Saulteaux'lar ve diğer Ojibway'ler arasında ve ayrıca uzaktaki Mackenzie Nehri bölgesinde çalışmalar yürütürken,
öncekiler Hudson Körfezi civarındaki misyonların neredeyse tekeline sahipti. İngiliz Wesleyanlar, Norveç Evi ve Winnipeg Gölü'nün kuzey ucundaki
Kızılderililer arasında yıllardır misyonlar yürütüyordu ve bölgeyle ilgili mektupları yayınlanan John Ryerson'ın ziyaretinden sonra, çalışmalar Kanada'daki Metodist Kilisesi tarafından devralındı. Presbiteryen Kilisesi'nin gönderdiği çağrının, sadece geçen misyoneri görmüş ve hala mutlak bir putperestlik içinde olan batı çayırlarındaki Kızılderililere olduğu açıktı. Uzun
bir müzakereden sonra, çoğunluğu İncil'den yoksun olan on ila on beş bin arasında olduğu söylenen ovalardaki Cree'ler arasında çalışma yapılmasına karar verildi.

Bu Kızılderililer, fiziksel ve zihinsel olarak Kanada Kızılderilileri arasında en iyilerdendir. Ojibway'lerle aynı ırktandırlar, Atlantik kıyılarında bilinen büyük Algonquin ailesine aittirler ve Kanada göller zincirinin kuzeyindeki Laurentian ülkesi boyunca devam ederler. Huş ağacı kabuğundan yapılmış kano ve çadırların, akarsu balıklarının ve orman avının başlıca bağımlılıkları olduğu kayalık bölgeleri geride bırakarak, Ovaların Cree'leri, çok sayıda grupları olan atları kullanır, bol miktarda geçim sağlamak için bizonları kovalar ve deri çadırlarda yaşarlardı. Cree'lerin dili, Ojibway'lerinkiyle aynı yapıda olsa da, kelime dağarcığı ana dilden çok daha fazla değişmiştir. Cree'ler, bizonlara olan sevgileri ve ovalarda sürüleri takip etme düşkünlükleri nedeniyle tamamen göçebeydi ve müjdeyi yaymaları zordu, ancak görev neşeyle üstlenildi. Büyük kampları, en çılgın heyecanların ve en büyük aşırılıkların sahneleriydi ve yine de cesur, kendine güvenen ve yetenekli insanlardı. 1886'da Brant heykelinin açılışı sırasında Brantford'u ziyaret eden dört şefinin kestiği darbe, aralarında bulunan ciddiyet ve sağlamlığın iyi bir örneğini verir.

GÖREV BAŞLADI.

1865'te Bay Nisbet, bu uygarlaşmamış ama ilginç insanlar arasında bir görev için sinoda önerildi. Girişimin ciddiyeti akılda tutulmalıdır. Hudson Körfezi Şirketi tüccarları uzun yıllardır ovalardaki kabileler arasında dolaşıyorlardı. Ancak Hudson Körfezi Şirketi tüccarının üzerinde Birleşik Krallık bayrağı dalgalanıyordu; güçlü bir kalede barındırılıyordu; ellerinde silahlar vardı ve şirketin gücü tüm topraklarda hissediliyordu; ancak misyoner bir barış mesajıyla geldi; etrafında hiçbir güç sembolü yoktu, "Bir yanağınız vurulduysa diğerini de çevirin" doktrinini vaaz ediyordu ve böylece Red River'dan 500 mil uzağa gidip Saskatchewan'da toprak kazanmak, geçim için büyük ölçüde bölgeye bağımlı olmak ve Kızılderililerin iyi niyetine güvenmek cesaret ve kaynak gerektiriyordu. Ve James Nisbet'in sahip olduğu bu nitelikler. Gösterişli bir adam değildi, sessiz, gösterişsiz bir tavır sergileyen bir adamdı, ancak içinde korkaklık veya teslimiyet yoktu. "Retreat"i çalması istenen Highland kavalcısı gibi, o da bu melodiyi hiç öğrenmediğini söyleyebilirdi. Bay Nisbet'in teolojisi çok kesin bir türdü. Tanrı'ya tam güveni öğütleme alışkanlığındaydı, belki de bunda biraz sertlik, hatta stoacılık vardı; ancak öncü Kızılderili misyonerimiz durumunda, bunu hem yaşadı hem de örnekledi ve vaaz etti.

MESİH VE ÜLKE İÇİN.

Günümüzde Red River'dan Saskatchewan'a Kanada Pasifik Demiryolu ile yapılan bir yolculuk nispeten önemsiz bir konudur, yirmi beş veya otuz saat sürer; ancak otuz yıl önce çok şey ifade ediyordu. Kırk veya elli gün boyunca amaca hizmet edebilecek bir ekip gerektiriyordu. Kildonan halkının tanıdığı ve evlilik yoluyla kendilerinden biri olan bir misyonerin gönderilmesi Highland cemaatini derinden etkiledi. Bay Black'in mektuplarından birinde, bölge halkının aralarında çok popüler olan adam için uygun bir uğurlama yapmak amacıyla 80 ile 100 sterlin arasında para topladığını belirtiyor.

Bay Nisbet'in planı, anlayabildiğimiz kadarıyla, en başından itibaren pratik ve endüstriyeldi. Çabası, göçebe Kızılderilileri yerleşmeye, toprağı işlemeye ve Kızılderilileri avın tehlikeli sonuçlarından bağımsız kılmaya teşvik etmekti. İdealini gerçekleştirmek için, kendisine önemli bir tesis sağlaması gerekiyordu, böylece karısı, küçük çocuğu ve diğer iki çocuğu da dahil olmak üzere misyon ekibi on kişiden oluşuyordu. Onlara avcılık, balıkçılık, inşaat ve çiftçilik için gerekli ekipman sağlandı. Ayrılış günü 6 Haziran 1866'ydı ve Kildonan için büyük bir an
olmuştu. Saskatchewan, vaat edilen topraklar olarak görülüyordu. Kumlarında altın keşfedilmişti ve Bay Black'in mektuplarından biri, şanslı kaşifler arasında bir dizi Kildonan gencinin olduğunu belirtiyor. Kuruluş, Kildonan girişiminin havasına sahipti ve bu unsurlar, Bay Nisbet'in kalbine çok yakın olan putperestleri evanjelize etme yönündeki Hristiyan çabalarına daha geniş bir ilgi katıyordu. John Black için büyük bir gündü, çünkü kilisesinin Rupert's Land'de faaliyet gösteren dört kiliseden ülkenin yerlileri için bir şey yapmayan tek kilise olması ona bir skandal gibi gelmişti.

YABAN HAYATINA.

Dr. Gregg'in "Kısa Tarih"inde alıntılanan, Bay Nisbet'in kendi sözleriyle yaban hayatına yolculuğun bir anlatımını veren bir mektuba sahip olduğumuz için şanslıyız. Bundan birkaç alıntı yapıyoruz:

"Tüm mallarımız arabalarla taşınırdı; her arabayı bir öküz çekerdi,
at gibi bir şeye koşulmuştu. Bayan Nisbet, küçük kızımız ve
genç bir kadın, sizin
Kanada'da bazen kullandığınız türden, üstü kanvas olan hafif bir vagonda yolculuk ederdik. Ben genelde at sırtındaydım ama
sık sık yürüyerek giderdim, çünkü öküzler çok hızlı gitmezdi. Her gece
askerlerin kullandığı türden çadırlarımız vardı ve onlarda
genelde çok rahattık. Şabatlar bizim için keyifliydi. Hem erkekler hem de hayvanlar haftalık dinlenmeye hazırlanırdı. Zavallı öküzlerin vahşi doğanın zengin meralarının ve günlük emeklerinden kalan dinlenmenin tadını çıkardıklarını görmek güzeldi. Düzenli Şabat ayinlerimiz vardı ve çok dindarlardı.

"Geçmemiz gereken çok sayıda dere ve nehir vardı ve
düşen planları görseydiniz çok eğlenirdiniz sanırım yüklenen arabalar için çok derin olan
geçişler için. Doğudaki arkadaşlarımdan birkaçı, birbirine bağlanmış iki araba tekerleği ve üzerlerine bir muşamba serilmiş veya öküz derilerinden dikilmiş ve kaba bir çerçeveye gerilmiş, aynı anda iki araba ve yüklerini alabilecek bir tekne gördü. Köprü veya geçebileceğimiz büyük teknelerin olmadığı
dereleri geçmek için bu tür düzenekler vardı. Tepeler ve vadiler, dereler, göller ve göletlerle
çok güzel bir arazinin üzerinden geçtik. Küçük göllerde yüzlerce ördek yüzüyordu ve bazen bize akşam yemeği sağlıyorlardı. Kum tepesi turnaları da ara sıra görüldü ve birkaçı Şabat akşam yemeklerimiz için vuruldu. Red River evlerimizden ayrıldıktan kırk gün sonra, büyük Saskatchewan Nehri'nin kuzey kolunda bulunan Carlton House adlı bir yere vardık ve
orada bir hafta kamp yaptık, ben de gelecekteki evimiz için
belirleyebileceğim bazı yerleri görmeye gittim."

PRENS ALBERT KURULDU.

Carlton'da, Edmonton'daki Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde olan misyon tercümanı George Flett, grupla tanıştı.
O zamandan beri Kilise tarafından yaşayan en eski Kızılderili misyoneri olarak tanındı. İskoç ve Kızılderili kökenli Saskatchewan'da doğdu,
Red River'daki okullarda iyi bir İngilizce eğitimi aldı.
Eşi, Bayan John Black'in kız kardeşi olan Ross ailesinin bir üyesiydi. Misyoner ajanlarının bir araya geldiği kişiler arasında ayrıca, Red River'da enerjisi ve etkisiyle iyi bilinen bir aileye mensup olan İskoç-Fransız-Kızılderili yerlisi Bay John McKay de vardı.
John McKay, Bayan Nisbet'in kız kardeşiydi ve Kızılderili çalışmalarının yürütülmesinde Bay Nisbet'e kararlılıkla sarıldı.

Fort Carlton'daki grup Kızılderililer üzerinde önemli bir etki bıraktı. Kızılderililer, Red River halkının çoğunun kendilerine geldiğini görmekten memnun olsalar da, Carlton House'un altmış mil güneydoğusunda ve Saskatchewan'ın kuzey ve güney kollarının birleştiği çatallardan çok da uzak olmayan bir noktaya yerleşme kararı alındığında bazı sorunlar ortaya çıktı. Kızılderililerle henüz hiçbir anlaşma yapılmamıştı ve gelenlerin binalar inşa etmesine, tarlaları sürmesine ve misyon temsilcilerinin yapmayı
önerdiği gibi
toprağı ele geçirmesine karşı çıktılar. George Flett bu durum için yararlı bir adamdı. Annesinin halkı Crees'ti ve kendisi de üyelerini akraba olarak tanıdığı grubun içindeydi. Kendine özgü kurnazlığıyla
kendi payını talep etti ve Red River partisine haklarını kullanma izni verdi. Bu talep, bölgedeki Cree grubu tarafından hemen kabul edilmiş gibi görünüyor. Yeni misyon, birkaç yıl önce vefat eden Prens Eş Albert the Good'un adını uygun bir şekilde aldı.

MİSYON ÇALIŞMALARI BAŞLADI.

Kuruluşun planı kısa sürede yoğun bir şekilde işlendi.
İlk yıl iki küçük bina inşa edildi ve sonraki yıl büyük misyon binası olarak bilinen bina inşa edildi. Hemen bir okul açıldı, bir çiftlik kuruldu ve Kızılderilileri buraya çekmek için her türlü yol denendi. Doğal olarak sakatlar, topallar ve körler iyi kalpli misyonere getirildi ve misyoneri Kızılderili grupları arasındaki kurnaz ve tembellerden korumak için hiç de az sorun yaşanmadığı belirtilmelidir. Kızılderililerin kurtuluşa bakış açısı genellikle beyaz adamın dinini kabul etmeye istekli olmaktır.
Yeterli özen gösterildiği takdirde. Bu zorlukla nasıl başa çıkılacağı Bay Nisbet'in en büyük endişelerinden biriydi.

Bay Black, dört yıl boyunca Kilise'nin Yabancı Misyon Komitesi ile Bay Nisbet arasında tek aracıydı. 1870'te Manitoba Rahipler Meclisi kurulduğunda, işler biraz farklı bir şekil aldı. Bay Black'in toplantı başkanı olduğu bir Rahipler Meclisi Yabancı Misyon Komitesi kuruldu. Bay Nisbet, yapabildiği kadar gezici işler yaptı. Prens Albert'in 400 mil batısındaki bir nokta olan Edmonton'a seyahat etti. Ayda bir kez Carlton House'daki Kızılderilileri ziyaret etti ve onlarla başarılı oldu. Ancak Prens Albert'in olduğu gibi bir sanayi merkezinin yönetimi, elli ila beş yüz mil uzaklıktaki göçebe kabileler arasında İncil "yayınını" büyük miktarda yaymakla açıkça tutarsızdı. Prens Albert'in kuruluşundan birkaç yıl sonra bir Kızılderili misyonu olarak bir başka zorluk daha ortaya çıktı. Beyaz yerleşimciler için çok cazip olan verimli bir bölgenin merkeziydi. Beyaz yerleşim,
gezgin Cree gruplarını daha uzak bölgelere çekilmeye yönlendirdi.
Yazar 1871'de, Bay Black'in toplayıcısı olduğu Presbiteryen Komitesi'nin bir üyesi oldu ve o dönemdeki huzursuzluğu iyi hatırlıyor.

Bu sırada, Prens Albert gibi bir kurumun büyük masrafları Kilise'de muhalefetle karşılaşıyordu ve bu, belirtilen diğer hususlarla birlikte, saygıdeğer toplayıcıya kendi çocuğu gibi sevdiği misyonla ilgili olarak çok fazla sorun çıkardı. 1872'de Ottawa'dan Dr. Moore, Genel Meclis adına Saskatchewan'a delege olarak gitti. Raporu, misyonun endüstriyel aşamasının sona ermesine yol açtı, ancak aynı zamanda kurucunun yaptığı sadık çalışmalara, misyonun tüm Cree grupları arasında taşıdığı yüksek itibara ve James Nisbet'in ismine bağlı olan doğruluk için istikrarlı etkiye övgü ve övgüde bulundu. Zamanla, Prince Albert'teki Kızılderili misyonu, orada dolaşan bir Sioux grubu arasında misyon okulu hala orada tutulduğu sürece sona erdi. Daha sonra rahip olan John McKay, Carlton'un kuzeyindeki bir Cree grubuna davet edildi ve ölümüne kadar Mistawasis'in grubuna hizmet etti. Diğer kiliseler Prince Albert'teki grupları ele geçirdi ve bugün James Nisbet'in çalışmalarının doğrudan veya dolaylı bir sonucu olarak, bölgedeki çok az Kızılderili İncil'den mahrum. Dr. Moore'un Prens Albert'i ziyaret etmesinden kısa bir süre sonra, Bay Nisbet ve eşi Ontario'daki eski evini ziyaret ettiler ve 1873 Genel Meclisi'nde hazır bulundu. Sevgili Prens Albert'e döndü, ancak Manitoba'ya gelen Rahip Edward Vincent'ın istifasıyla yalnız kaldı ve planlarının Kilise'nin eylemleriyle biraz değiştiğini fark etti, Eylül ayında karısıyla birlikte Kildonan'a geçici bir dinlenme arayışıyla geldi. Yazar, geri döndüklerinde onları iyi hatırlıyor. İşleri bitmiş gibi görünüyordu ve Rahipler Meclisi kısa süre sonra ciddi bir öğrenci olan Hugh McKellar'a el koymaya ve ona Prens Albert'teki çalışmaları için lisans ve rahiplik vermeye karar verdi. Bayan Nisbet kısa süre sonra doğduğu evde hayata veda etti ve on bir gün sonra kocası da onu takip etti.
Kildonan kilisesinin bahçesinde birlikteler. Mezarı, misyonerlik çalışmalarında
her zamanki gibi gerçek, cesur ve kararlı bir adamın temel taşı koyduğu yeri işaret ediyor.

YENİ BİR AYRILIŞ.

Bay Black, Presbiteryenlik Yabancı Misyon Komitesi'nin
Toplantı Sorumlusu olarak, Bay Nisbet'in benimsediği Kızılderililer arasındaki Misyonların endüstriyel idealine karşı bir miktar sempati duysa da, Genel Meclis'in kararının verilmesi üzerine, kabileler arasında sadece evanjelistlik çalışmalarına katılma ve gençlere öğretme planını sadakatle kabul etti. Ancak, 1866 ile 1874 arasında koşulların değiştiğini unutmamak gerekir. 1874'te bizonların yakın zamanda geçmişte kalacağı belliydi ve Kanada Hükümeti Kızılderilileri rezervlere yerleştirme ve onlara çiftçi olmayı öğretme planını onayladı. Hükümetin politikası böylece Kilise'nin kendi yöntemini izlemesine izin verdi. Komite şimdi çalışmalarını genişletmeye başladı. 1869'da Prens Albert Misyonu'ndan ayrılan George Flett, biri Fort Pelly yakınlarında, diğeri Riding Dağı'nın batı tarafında olmak üzere iki gruba gönderildi. Bu görevler çok başarılıydı. Bay Flett Kızılderili misyoneri olarak atandı ve Küçük Saskatchewan'daki Okanese Rezervi'nin tamamen Hristiyanlaştırıldığını gördü. Fort Pelly grubu, Red River'ın genç bir melezi olan Cuthbert McKay'e bırakıldı ve bugünün Crowstand Misyonu haline geldi. 1875'te Birdtail Creek'te yaşayan Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen Sioux veya Dakota mülteci grubu, Presbiteryen Yabancı Misyon Komitesi'nin bakımı altına alındı ​​ve onlar için eyaletlerden safkan bir Sioux misyoneri görevlendirildi. Bu misyon hala devam ediyor ve Birtle Kızılderili yatılı okulunun seçim bölgesinin bir parçası. Bay Black, Mistawasi, Okanese, Pelly ve Birdtail misyonlarının adil bir şekilde kurulduğunu görmeye yetecek kadar uzun yaşadı. Hiçbir şey onu komitesinin toplantısına başkanlık etmekten, misyonerlerden gelen mektupları okumaktan ve ardından gerekli tavsiye ve öğüt mektuplarını yazmaktan ve hatta bazen üzerinde anlaşılan nazik kusur bulma mektuplarını yazmaktan daha çok mutlu etmiyordu. Tüm arkadaşları, Round Lake, File Hills, batı Qu'Appelle Vadisi rezervleri ve Portage la Prairie, Birtle ve Regina Kızılderili okullarını öğrenemeyecek kadar erken vefat ettiği için hayıflanıyorlar. Ancak, ona Hristiyanlaştırılmış bir Kızılderili nüfusu hayalinin sonunda gerçekleşeceğine dair güvence verecek kadar şey gördü.

IX. BÖLÜM.

Red River Kanadalı Oluyor.

Red River Yerleşiminin Kanada ile birleşmesi 1857'de havadaydı. Bay Black, yerleşimcilerin değişiklik için verdiği nedenleri tartıştıktan sonra kardeşine yazdığı bir mektupta, kendi ihtiyatlı üslubuyla şöyle diyor: "Kanada'nın ilhakının onları daha iyi hale getirip getirmeyeceğini bilmiyorum. Ancak, sanki bir değişiklik için zaman gelmiş gibi görünüyor ve geçiş döneminde biraz rahatsızlık yaşarsak belki de 'iyi zamanın gelmesi' her şeyi telafi edebilir. Hareketin lehinde veya aleyhinde hiçbir rol almadım. Bakanların siyaset girdabına atlamasının iyi olduğunu düşünmüyorum. İçeri itilene kadar durmalarına izin verin. Benim görüşlerim ve tercihlerim var ve beni içeri sokmak için bir engel olması gerekmezdi ama bu arada dışarıda olmaktan daha memnunum." Bay Black bu kadar politikken, Red River halkının liderleri kesinlikle kararsız değildi. Hareket o kadar güçlü bir biçim almış gibi görünüyor ki, Hudson Körfezi Şirketi ile doğrudan bağlantısı olmayan insanların büyük bir kısmı buna şiddetle destek veriyordu.

Bundan on veya on bir yıl önce, özyönetim arzusu çok daha nahoş bir biçim almıştı. O dönemde Red River halkının bir kısmı Amerikan Hükümetine "Red River Bölgesi'ni Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etmesini ve savaş durumunda Hudson Körfezi Şirketi'ne karşı yardım sözü vermesini" talep ediyordu.

AMA ÖZGÜR OLACAĞIZ. Bu utanç verici teklif tamamen başarısız olmuştu, ancak şimdi "Yürütme Kurulu Başkanı, Toronto, Kanada"ya büyük bir dilekçe "Roderick Kennedy ve 574 kişi" tarafından imzalanmış, şikayetlerini dile getirmiş ve Kanada tarafından kabul edilmesi için çağrıda bulunmuştu. Dilekçede şöyle deniyordu: "İngiliz Adını seviyoruz! Atalarımızın bilgeliğiyle yükseltilmiş, kanıyla sağlamlaştırılmış ve kutsallaştırılmış olan o görkemli yapı, İngiliz Anayasası ile gurur duyuyoruz... Bu nedenle, Kanada sabanı ve matbaasından veya Amerikan tüfeği ve kaçak köle yasasından başka seçeneğimiz olmadığı görülecektir."

Bu hareketin en aktif ve etkili adamlarından biri, Küçük Britanya cemaatinin önde gelen büyüğü Sayın David Gunn'dı. Bir Caithness Highlander'dı, Lord Selkirk zamanında çıkmıştı, okul müdürü, meteoroloji gözlemcisi, Smithsonian ajanı olmuştu ve şimdi tüm kamu meselelerinde lider bir rol üstlenmişti. Hareketin edebi adamı olarak, Kızıl Nehir ülkesinin avantajlarını çok iyi ortaya koyan ve ülkenin Kanada'ya ne kadar kazanç sağlayacağını gösteren bir belge yazdı. Bu ifade, o zamanın hükümet yayınlarında bulunabilir. Donald Gunn, Konfederasyon'dan sonra uzun yıllar yaşadı ve Manitoba Yasama Konseyi'nin bir üyesi oldu.

Kanada, Baş Yargıç Draper ve diğerlerinin liderliğinde Kuzeybatı'yı elde etmek için güçlü bir çaba gösterdi ve İngiliz Avam Kamarası, davanın bir komite tarafından tam olarak araştırılmasını emretti, ancak istenen sonucun elde edilmesi birkaç yıl daha sürdü.

KANADA YERLEŞİMCİLERİ.

Bu hareketten hemen sonra, Kanada yerleşimcileri birer ikişer Kızıl Nehir Yerleşimi'ne gelmeye başladılar. Henry Youle Hind, Kızıl Nehir, Assiniboine ve Saskatchewan Vadileri'nin önemli bir keşfini gerçekleştirdi ve bu keşif o zamanlar ilginç ve faydalı bilgilerle doluydu. Tanınmış Dr. Schultz 1859'da geldi. İki İngiliz-Kanadalı, Baylar Buckingham ve Coldwell, bu sırada bir matbaayla yerleşime geldiler ve ülkenin ilk gazetesi olan _Nor'-Wester_'ı yayınlamaya başladılar. Bu gazete kısa süre sonra başka ellere geçti ve fırtınalı bir varlığa sahip oldu, birçok kişi tarafından, özellikle de Hudson's Bay Şirketi tarafından, huzuru bozan biri olarak görüldü. Bu on yıl boyunca bir dizi saldırgan ve kararlı adamın gelişi, o zamana kadar sessiz ve rahat olan yerleşime çok fazla çekişme getirdi ve güçlerinden oldukça emin olmayan Hudson's Bay Şirketi'nin zayıflığı, huzursuz ruhları itaatsizliğe teşvik etti. Bu dönemde "Kanada partisi" olarak adlandırılan bir oluşumun kurulması, ülkenin Kanada ile barışçıl ve hızlı bir şekilde birleşme şansını kesinlikle artırmadı. Transferden kısa bir süre sonra yazar, Bay Black'in, "eski Kızıl Nehir'in huzurlu günleri" için iç çekerek, içinden geçtiğimiz rahatsız edici ve gürültülü zamanlardan bahsettiğini hatırlıyor. Aman Tanrım! Ama yazar, gençliğindeki Kanadalı coşkusuyla, "Elbette Kızıl Nehir'in geniş dönümlerini ekimden mahrum bırakmazdınız! İlerleme olmadan hayat yaşamaya değmez!" diye cevap verdi. "Avrupa'da elli yıl geçirmek, Cathay'de bir döngüden daha iyidir." "Belki de öyledir," dedi Bay Black, "ama havuzun dibinde yatmayı ve huzur ve sükunet içinde güneşlenmeyi seven hayvanlar da var." ÇEKİRGELER.

Küçük Kanadalı gruplarının Kızıl ve Assiniboine nehirlerinin kıyılarına düzenli akışı ve Kanada Parlamentosu'ndaki birkaç temsilcinin ilgisi, Kanada hükümeti, İmparatorluk hükümeti ve Hudson Körfezi Şirketi arasında daha kesin bir müzakereye yol açtı. 1868 yılında Red River Yerleşiminde
çekirgelerin yıkıcı bir ziyareti gerçekleşti. Bu çekirge istilasını
görmemiş olan biri bunu hayal bile edemez.
Peygamber Joel'in verdiği resimler yeniden üretildi. Binlerce obur böcek her
yeşil şeyi
yedi ve ölülerinin yığınları, çürüyen ve çürüyen,
havayı iğrenç kokularla doldurdu. Britanya ve Amerika'da, Red River Yerleşiminde yiyeceksiz kalan insanlar için sempati uyandı. Hudson Körfezi Şirketi sıkıntıyı gidermek için 6.000 sterlin verdi ve Kanada da kendi kotasını gönderdi. Yardım Yürütme Kurulu üyesi olan Bay John Black, sıkıntıyı gidermede aktif rol aldı ve cesareti kırılmış ve acı çekenleri rahatlatmada kendi unsurundaydı. Kanada hükümeti, ciddi komplikasyonlara yol açan bir yardım planı belirledi, ancak o zamanlar, [eksik kelime]

AKILLICA HAYIRSEVERLİK gibi görünüyordu.

Kanada hükümeti, ayrım gözetmeksizin hayırseverlik yapmaktansa yoksullara kamusal iş vermenin daha iyi olduğunu düşündü. Buna göre, o zamandan beri Dawson Yolu olarak bilinen Fort Garry'den Lake of the Woods'a giden vagon yolunu inşa etmeyi üstlendiler. Bu gerçekten çok önemli bir işti, ıslak ülkeden geçen 110 mil mesafe, Winnipeg Nehri ve Winnipeg Gölü'nden geçen uzun yoldan çok daha kısaydı. En iyi niyetle başlatılmış olmasına rağmen, Kanada hükümetinin bölgeye sahip olmadığında bunu hangi hakla üstlendiği sorusu ortaya çıkmadan çok geçmeden.

Kanadalı ajanlar, Bay Snow ve Bay Mair, işten sorumluydu, yolda çalışmayı seçen herkese ödeme yaptı, ancak ücret oranı, ödeme yöntemi ve benzeri konularda yeterince acılaşan sorular vardı.

Müteahhitlerin ve yardımcılarının ülkeye gelmesi muhtemel yeni durum, topraklara el koymaları ve eski yerleşimcilerin ve melezlerin mülksüzleştirilmesiyle ilgili önemsiz yorumları anlatıldı ve böylece çok tatsız bir duygu durumu oluştu. "Kanada Partisi" ülkenin eski yerleşimcilerine karşı tavrında kesinlikle çok akılsızcaydı, ancak Red River halkını da mantıksız şüphelerin ele geçirdiği oldukça açıktı.

Ancak, yerleşimdeki fikir liderleri, servetlerin Kanada ile birleştirilmesi
değişiminden yanaydı. Bay Black, Kanada yasalarının oluşturulmasının ve
kendi kilisesiyle ve yirmi yıldır bir ölçüde
kopmuş olduğu kardeşlerle daha yakın temasa geçmesinin sağlayacağı avantajdan yana en açık sözlü olandı.

ALEV SÖNÜYOR.

Kanada ile Hudson Körfezi Şirketi arasındaki müzakereler
olumlu olmuştu, Kuzeybatı'nın geniş alanları Kanada topraklarına katılacak ve
bir buçuk milyon dolar kıdemli şirketin kaybını telafi edecekti. Sayın William McDougall ilk Vali olarak seçildi ve Minnesota ve Dakota üzerinden yeni vali yardımcılığına gönderildi.

Aniden, 22 Ekim 1869'da Kanadalılardan biri
Fort Garry Efendisi'nin huzuruna çıktı ve tam teçhizatlı kırk Fransız melezinin Fort Garry'nin yaklaşık dokuz mil güneyindeki Kraliçe'nin otoyolunu ele geçirdiğine ve yeni Vali Bay McDougall'ın koloniye girmesini engellemeyi teklif ettiğine dair yemin etti. Bu
şaşırtıcı haberin doğru olduğu ortaya çıktı ve Şirket ve Red River'ın tüm İngilizce konuşan halkı için büyük bir sürpriz oldu. Hepsi felç olmuş gibiydi. Bazıları kan dökülmesinden korkuyordu, bazıları Fransızların gösterisinin sadece bir cesaret gösterisi olduğunu düşünüyordu, bazıları da yeni Vali ile bir görüşmeden sonra adil muamele ve eşit haklar vaadinde bulunmasıyla bunun ayarlanacağını düşünüyordu. Sivil yetkililerin hareketsizliği, asi Metis'in Fransız melez lideri Riel'i cesaretlendirdi.

Riel kendini beğenmiş ve şanlı bir adamdı ve parlak bir şeyler yapmalıydı. St. Norbert'teki "barriere"i savunan parti postalarla oynamaya başladı. Sonra, takipçilerinin çoğu buna karşı çıksa da, Riel, bir _coup-de-main_ ile adamlarının bir kısmını Fort'a yerleştirdi ve bu da Hudson Körfezi subaylarının tiksintisine yol açtı. Burada da yetkililerin suç teşkil eden bir hareketsizliği vardı.

Diktatör Riel daha da cesurlaştı ve cemaatlere Fort'ta yapılacak bir toplantıya delege göndermeleri çağrısında bulundu. İngilizce konuşan insanların bu aşamada bile muhalefet
göstermesi, muhtemelen Kale'deki küstah umutsuzu durdururdu.
İngilizlerin Riel'in küstahça
iktidarı ele geçirmesine karşı duydukları iğrenme duygusu güçlüydü. Öyleyse, sorulabilir, ırklarının ruhu neden
her türlü tehlikede kendini göstermiyordu?

BÖLÜNMÜŞ KANUNLAR.

Cevap kolayca verilebilir. İngilizce konuşan insanlar arasında kıskançlık ve rekabet
kötü niyetli ve vicdansız bir adam olarak görülüyordu. Yıllarca _Nor'-Wester_ sütunları aracılığıyla hoşnutsuzluk
a yol açmıştı. Yerleşimin birçok insanı ondan
çok nefret ediyordu. Göreve gelen vali, insanlara bu adamın sadece gölgesi gibi görünüyordu. Araştırma ekibinin başı olan Albay Dennis kişisel olarak popülerdi, ancak
anlayış ve kararlılıktan yoksundu. Ne yazık ki sağlık durumu kötü olan Vali McTavish, halkın sadakati konusunda bir karar verebilseydi, her şey yoluna girecekti, ancak bu güvensizlik ve hoşnutsuzluk duygusu buna engel oldu ve hiçbir şey yapılmadı. Rupert's Land Piskoposu, Assiniboine Konseyi'nin ilk toplantısına "ayaklanmanın zorla bastırılmasını önermeye hazır" olarak gittiğini açıkladı. Bay Black, Kale'yi elinde tutan kibirli sahtekara karşı olabilecek en kararlı kişiydi. Fransız halkını çok iyi anlayan Bay Bannatyne, felaketi önlemek için çaba sarf etmekte kararlıydı, ancak karşılıklı nefretten kaynaklanan eylemsizlik fırsatı kaçırdı ve bundan cesaret alan Kale'deki Fransız melezlerinin sayısı altı yüze ulaştı.

ÇOK GEÇ.

Sonra çok geçti. Dr. Schultz'un deposundaki Kanadalı garnizon ancak
duyguyu daha da kötüleştirdi; İngiliz melezlerinin ve diğerlerinin Kildonan kilisesinde toplanması hiçbir şey başarmadan sadece acıyı uyandırdı. Ateşe su atmanın faydası yoktu, alevler güçlenene kadar durup ilgisizce baktıktan sonra. Riel ve takipçilerinin yerleşime ithal edilen malları "bariyer"den çalmaları, aç kalabalığının depoları kırıp Kale'nin bodrumlarını yağmalamaları, Scott'un öldürülmesi, Fort Garry'de tutulan mahkumların acı çekmesi ve "Yeni Ulus"un küstah şefinin yüksek sesle buharlaşması ve kişisel hakaretleri, ülke halkına bölünmüş fikirlerden kaynaklanan ustaca hareketsizlik nedeniyle verilen cezanın bir parçasıydı. Bay Black ve Highland cemaati, olayların akışına hayret ve iğrenmeyle somurtkan bir şekilde dikiliyordu. Birkaç istisna dışında tüm bölge otorite çağrısına yanıt verirdi, ancak çağrı asla gelmedi. Bay McDougall Vali olmadığında bir bildiri yayınladı, Albay Dennis zihninde bölünmüştü ve gerçek bir otoritesi yoktu, gerçek güç kaynağı - Şirket - hareket edemediğini hissetti ve bu arada isyan zafer kazandı. ÇÖKÜŞ. İsyan iki aydır devam ediyordu ve Riel gücünün zirvesinde görünüyordu, Noel'den iki gün sonra, Hudson Körfezi Şirketi'nin önde gelen bir üyesi olan Donald A. Smith Kanada'dan Fort Garry'ye geldi. Kanada hükümeti hatasını fark etti ve şimdi üç ay önce yapması gerekeni müzakere yoluyla yapmaya çalıştı. Sayın ... Joseph Howe, ki kendisi de
biraz iyilik yaptı, hükümetin iki üyesi, biri Fransız diğeri İngiliz, gelip halkla görüşseydi,
hiçbir isyan
olmazdı. Olaydan sonra akıllı olmak çok kolay! Bay Smith
Riel'in elinde adeta bir tutsaktı, onun tarafından şüpheyle izleniyor
ve küçük tiran tarafından
cesaret edebildiği kadar nezaketsizce muamele görüyordu. Ancak, büyük bir incelik ve kararlılık gösteren Komiser, yavaş yavaş Riel'in otoritesinin temelini
sarsmaya başladı. 19 Ocak'ta, Fort Garry'deki açık havada, termometrenin sıfırın altında 20 dereceyi gösterdiği bir halk toplantısı düzenlendi. Riel, bir umutsuzun gerçek içgüdülerine sahip olarak, Kanada Genel Valisi tarafından gönderilen
belgelerin bir kısmını ele geçirmişti. Ancak, kitlesel toplantı, Bay Smith'in şikayetlerini dile getirme davetini değerlendirmek için temsilcilerin seçilmesi talebiyle sonuçlandı.

O dönemde Red River yerleşiminde en yararlı ve güvenilir adamlardan biri, Fort Garry yakınlarındaki Winnipeg köyünde tüccar ve postacı olan A. G. B. Bannatyne'di. Bay Bannatyne, Winnipeg için kongreye seçilen gerçek temsilciydi, ancak bir Amerikan kalabalığı zorla kendilerinden birini seçti. Bay Bannatyne, İngilizler ve Fransızlar arasında aracı olarak hareket etti ve uzun süre sonra Winnipeg'de büyük bir
etkiye sahip oldu. Ancak, Kanada partisinin
liderine açıkça karşıydı.

Riel'in gücü adım adım azaldı ve 4 Mart'ta muhtemelen insanları korkutmak ve zayıflayan gücünü yeniden kazanmak için Donald A. Smith, Bay Bannatyne ve diğerlerinin taleplerine aykırı olarak Kanadalı Thomas Scott'ı idam etme
çaresiz eylemini gerçekleştirdi. Bu, sonun başlangıcıydı. Kanada hükümetiyle görüşmek üzere Haklar Bildirgesi taşıyan grup kısa süre sonra Ottawa'ya doğru yola çıktı. Scott'ın idam haberi Kanada'yı alevlere boğdu. Eğer çağrılsalardı, on bin gönüllü bir günde Red River'a gitmek için rapor verirdi. Riel ismi İngilizce konuşan cemaatler ve birçok Fransız tarafından hor görülüyor ve nefret ediliyordu. Kanada hükümeti, Rupert's Land'in bir bölümünde bir eyalet kuran Manitoba Yasası'nı geçirmekle meşguldü. Wolseley seferi bahar açılır açılmaz başladı ve Riel'in takipçileri onu terk etmeye başladı. İsyanın
sırtları
kırılmıştı. Ağustos 1870'in sonlarında, seferin öncü birliği
Fort Garry'ye ulaştı. Varışlarından kısa bir süre önce Riel ve iki
teğmeni
Fort'tan ayrıldı. 60. alay isyancılarla
bir karşılaşma yaşamak için can atıyordu, ancak üç yüzbaşı, birlikler
uzakta belirdiğinde, "Araplar gibi çadırlarını toplayıp sessizce
kaçtılar."

BARIŞI GERİ GETİRMEK.

Vali Archibald'ın gelişi ve Kanada kurumlarının
kurulması, seferin
geldiği yıl gerçekleşti. Ancak barışın
sağlanması yıllar aldı. Yazar bundan sonraki yıl Manitoba'ya geldi ve sürekli olarak kendini gösteren
acıyı ve nefreti iyi hatırlıyor. İki eski İngilizce konuşan
grup üstünlük için mücadele etti. Ancak, zamanı gelince gelen yeni insanlar
kan davalarını yendi.

Riel ve ortaklarına karşı duyulan duygu, sıkıntılar zamanında olduğu gibi yıllar sonra da aynı şekilde güçlü bir şekilde yandı. Barış, Baş Yargıç Wood'un mahkemesinde Riel ve Lepine cinayet ve isyana teşvikten suçlu bulunana kadar asla gelmedi. Topluluklardaki eylem kaynaklarını izlemek zor, ancak o zamandan beri Manitoba'yı ve onun aracılığıyla tüm Dominion'u çalkalayan yakıcı soruların, Kasım'dan Mart'a kadar süren Kızıl Nehir isyanının korkunç aylarından -çünkü onlar da tam olarak bundan ibaretti- yoğunluk kazandığı açıkça görülüyor. Şüphesiz "Kanadalı partinin" duygu sıcaklığı, bir süre için Bay Black'i İngilizce konuşan insanların diğer kanadından biri olarak içeriyordu. Ancak onun durumunda bu kısa sürede geçti. Kişisel karakteri, nazik ve dost canlısı tavrı, açık misafirperverliği ve İngiliz kurumlarına olan sarsılmaz sadakati, yeni gelenlerin "Kızıl Nehir Havarisi"nde herkese yardım etmeye istekli bir arkadaş bulmasını sağladı. Sözde "Kanadalı parti"nin daha aşırı olanlarından bazıları, iyi eski öncünün sıradan bir sözünü onun aleyhine olacak şekilde yanlış yorumlamaya çalıştı, ancak bu genel olarak kabul edilmedi ve birkaç yıl sonra Bay Black, Winnipeg'in yükselen cemaati için kendi sevgili Kildonan'ında olduğu kadar bir vaiz olarak kabul edilebilir hale geldi. Sık sık, sık sık 1869-70'teki gibi bir deneyimden geçmek zorunda kalan insanlara acıdı.

BÖLÜM X.

Yeni Yerleşimler.

Bazılarına, erken yerleşimin hikayesi sıradan görünüyor. Derin düşüncelere sahip olanlar için, içinde en heyecan verici türden bir romantizm vardır. Tanrı'nın ona anlatacağı uzak bir ülkeye giden İbrahim'in hikayesini kim sempatik bir ilgiyle okumamıştır? İskoç kalpleri, binlerce çiftliğin, vadinin ve vadinin geride bırakıldığı ve sakinlerinin Pictou, Glengarry veya Hudson kıyılarında ev bulmak için aceleyle yola çıktığı Highland Temizlemelerinin anlatımlarıyla nasıl da harekete geçmiştir!

Bu sadece acı dolu ayrılıklarda, en değerli anılarla kutsanmış noktaların ve sahnelerin geride bırakılmasında ve bir dereceye kadar zor zorunluluklar tarafından zorlanan eski ilişkilerden vazgeçmek zorunda kalmanın verdiği başarısızlık hissinde değildir; Ancak bilinmeyene doğru gözyaşlı bakış, soğuk bir dünyanın misafirperversizliğiyle karşılaşma korkusu ve göçmen gemisinin eski dünya limanından yelken açması veya yerleşimcinin vagonunun çalılıklardan veya "bitmek bilmeyen çayırlardan" geçmesiyle insan ilgisini çeken mutlak belirsizlik hissi.

İlk yerleşimcilerin hayatlarının tüm acıklı sahneleri, Kızıl Nehir'in Kanada'nın bir parçası haline gelmesiyle bağlantılı olarak tanıdık hale geldi.
İsyan bastırılır bastırılmaz ve Manitoba yerleşime açılır açılmaz, Kanada'nın her yerinden Batı'nın bereketli çayırlarını işgal etmek için bir hareket başladı. Aileleri, üzerinde büyüdükleri yüz dönüm veya daha az araziye sahip küçük çiftliklerini kendileri için çok dar bulan çiftçiler, mallarını sattılar ve Manitoba'ya giderek bakir çayırlarında çiftlikler ve ön alımlar aldılar.

İlk birkaç yıl boyunca yolculuk, Minnesota Eyaletindeki St. Paul'a trenle yapıldı. Burada, eski moda yerleşimci vagonu, denildiği gibi,
çayır şhuneri, yeniden canlandırıldı;
ev eşyaları ve bir miktar erzak sıkıca paketlendi ve
onlardan sonra kadınlar ve çocuklar, kuzeydeki yeni umut topraklarına doğru yaklaşık beş yüz mil sürecek bir yolculuğa çıktılar.
Baba ve oğulları sığır sürüsünü ve fazladan atları sürdüler; ve yerleşimci vagon grupları,
günlük kervanlarla çayır patikaları boyunca kamp yerinden kamp yerine taşındı.

Yazar, bu vagonlardan birinde, rahat koltuğunda oturan,
seksen yaşını geçmiş yaşlı bir kadın gördüğünü hatırlıyor; kadın, bu uzun ve yorucu
yol boyunca kutular, yatak takımları ve çiftçilik aletleri arasında yerini aldı. Dakota'nın o zamanlar tamamen vahşi topraklarında bir mola yerinde, yazar J. W., "Dünya Vatandaşı"nın yol kenarı misafirhanesinin sicilindeki ilginç girişi gördüğünü hatırlıyor. Gezgin, çayırın deniz gibi sınırsız uzantısından açıkça etkilenmişti. Bazen, tüm malların vagonlardan boşaltılması, malların ve eşyaların yüzdürülmesi, atların ve sığırların yüzdürülmesi gereken, köprü kurulmamış vadi geçilmek zorundaydı; ve bazen tehlikeli olan birkaç saatlik bir gecikme, kervanın ilerlemesini engelledi. Bazen çayırın şiddetli fırtınası yükseldi ve partileri iki veya üç gün kamp kurmaya zorladı. Yazar, 1872'de çadırları deviren, atları ve sığırları çayırlar boyunca oradan oraya süren ve neredeyse gezgin gruplarını umutsuzluğa sürükleyen bir fırtınayı hatırlıyor. Sınır yaşamının dramatik özellikleri bunlardır.

Bazen yerleşimci ve ailesi trenle Red River'a kadar gider ve Fort Garry'nin iki yüz yirmi beş mil yukarısında karadan bir kasabaya ulaşırdı. Burada bir Red River vapuruna binilir ve kıvrımlı nehrin yedi yüz mili takip edilerek varış noktasına ulaşılırdı.
Red River vapuru Mississippi tipindeydi, düz tabanlıydı ve
sığ suların üzerinden kolayca geçebilirdi. Gerçekten de, batılı bir deyimle,
çimenlerin üzerinde yoğun bir çiy varsa çayırların üzerinden geçebilirdi.
Fazladan mallar vapurun arkasındaki mavnalarla çekilirdi ve eskiler
Red River vapuruyla ilgili pitoresk sahneleri anlatmaktan hala keyif alırlar. Bazen, nehir kıyılarını doldurduğunda, vapur geceleyin rotasını kaybeder ve sabaha kadar pruvasını bir çayır kayalığındaki bir ağaca bağlamak zorunda kalırdı. Manitoba'nın ilk yerleşimcilerinden binlercesi, nehir vapurlarını hatırlar - akıntılarda mahsur kaldıklarında günlerce süren gecikmeler - berbat yemekler ve ilkel konaklama. Fort Garry'ye varan yerleşimci, yeni bir hayatın telaşında ve koşuşturmasında sıkıntıların ve rahatsızlıkların kısa sürede unutulduğunu gördü.

Sonra, vapurda veya çamurlu yollarda, sayısız sivrisinek ve kaçınılmaz zorluklarla geçen zahmetli yolculuk sona erdi ve vapur depoda "bağlandı" veya çayır kervanı Assiniboine feribotunu geçip Fort Garry'nin duvarlarının yanında kamp kurdu. Güneş
daha parlak parlıyor gibiydi ve hava daha da
coşkuluydu çünkü hedefe ulaşılmış ve vaat edilen topraklara girilmişti.

Kaleden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Winnipeg'in dağınık köyü yükseliyordu. Mevcut şehrin bu çekirdeği, eski Fort Garry'den
farklı idealleri ve sıklıkla farklı istekleri olan
ayrı bir yerdi. Yıllarca kimin hükmedeceği konusunda mücadele devam etti, ancak nüfus artışı, daha geniş görüşlü insanların akını
ve zamanın yumuşatıcı etkisi rekabetleri ortadan kaldırdı ve
Hudson Körfezi Şirketi son yıllarda şehrin tüm hedeflerine ve beklentilerine en girişimci vatandaşlarıyla birlikte dahil oldu. O erken Winnipeg'in resmi,
günümüz şehriyle garip bir tezat oluşturuyor.

Aile reisi ve sadık oğulları, onun gelişinden kısa bir süre sonra arazi ofisine gittiler, boş arazilerin listesini incelediler, tanıdıkların nereye gittiğini tespit ettiler ve oraya buraya yaptıkları ziyaretler ve yolculuklardan sonra, kendilerine sunulan utanç verici bolluktan hangi arazileri alacaklarına karar verdiler. Ölçmecilerin gittiği her yönde yeni kasabalar açılıyordu ve doğuda ve batıda yeni yerleşimler sihir gibi türedi.

Kildonan halkı, komşularından daha fazla zekaya sahip olmaları ve kırsalda uzun süre ikamet etmeleri nedeniyle, doğal olarak ülkenin en iyi bölgeleri ve yerleşim için en çok arzu edilen yerler konusunda çokça danışıldı. Ancak, tarımdan çok pastoral yaşam alışkanlıkları, onları çiftçi olan yeni gelenlerin çoğunluğunun sahip olduğu görüşlerden farklı görüşlere yöneltmişti. Yazar, 1871'de nehir kıyısına yerleşme geleneğini bozan ve bir yandan Bird's Hill'i, diğer yandan Stony Mountain'ı, nehirden birkaç mil öteye taşınan birkaç Kanadalı aileden duyduğunu çok iyi hatırlıyor. Bunlar eski yerleşimcilerin bazıları tarafından deli olarak görülüyordu, başarısızlıkları kehanet ediliyordu ve kışın eski yerleşime giden yolu bulmaya çalışırlarsa ovalarda donacakları veya kar yığınlarında kaybolacakları güçlü bir şekilde bekleniyordu. Bugün, on binlerce Manitoba yerleşimcisinin açık ovalarda rahat evleri var.

İNCİL BOMBASINI ÇALIN.

Yerleşimci nereye giderse gitsin, İncil'in habercisi onu takip etmelidir. Manitoba'nın ilk yerleşimcilerinin çoğu Ontario'daki Bruce, Huron ve Lanark ilçelerinin sıkışık tarım bölgelerinden geliyordu. Bunlar güçlü Presbiteryen yerleşim yerleri olduğundan, gelen yerleşimcilerin çok büyük bir kısmı John Black'in yirmi yıldır çok çalışkan ve kararlı bir şekilde temellerini attığı kiliseye aitti. Manitoba Presbiteryenliği tam zamanında (1870) bu büyük insan akınıyla başa çıkmak için kurulmuştu ve neredeyse her yeni yerleşim yerinden İncil'in vaaz edilmesi için başvurular geliyordu. Bu büyük bir sorumluluktu. Para ve adam kıttı ve her ikisinin de kaynağı eski eyaletlerdeydi ve eski yerleşimcilerin çoğu da bu bölgelerden geliyordu. Doktrin, yerleşik papazların, atanmış misyonerlerin, üniversite profesörlerinin, öğrencilerin ve ayrıca etkili ihtiyarların yeni ve yükselen yerleşim yerlerini işgal etmelerinin görevi olduğu ve Presbiteryenliğin önde gelen üyelerinin her yükselen yerleşim yerinde İncil'i vaaz eden ilk kilise olma tutkusu olarak bunu benimsedikleriydi. Bu tutku, kurulduğundan bu yana geçen çeyrek asırda büyük ölçüde yerine getirildi. Bunu başarmak için büyük bir özveri gerekiyordu. Ancak ruh galip geldi. 1870'teki dokuz vaaz yerinin Superior Gölü'nün kuzeyinde ve batısında 1897'de 839'a ulaşması gerçeğinde görüldüğü gibi, gerçekleşen muazzam büyümeye yol açtı. KİLİSE DEVLET ADAMLIĞI. Ancak bundan çok daha fazlası gerekiyordu. Yeni Manitoba eyaleti bilinmiyordu. İnsanlar katkılarını büyük ölçüde hiçbir şey bilmedikleri yerlere göndermezler. Doğu eyaletlerinde Manitoba'nın geleceğine güvenmeyen birçok kişi vardı. Kilise liderlerinden biri onu donmuş bir Sibirya olarak kınadı ve hiperborean sınırları içinde misyon parasından bir dolar harcamak istemediğini ilan etti. John Black ve meslektaşlarının bu yanlış düşünceden kurtulmaları görevi haline geldi. Presbiteryen Kilisesi'ne ait olmanın avantajlarını gayet iyi biliyorlardı. En yüksek mahkemesi olan Genel Meclis'te hem zayıflar hem de güçlüler için; hem kötülenenler hem de halk için; hem uzaktakiler hem de merkezi çıkarlar için yasama yapan bir kilisedir. Buna göre Manitoba adamları işe mektup, tam rapor, harita, konuşma ve kişisel etkiyle başladılar. Amaçları kiliseye ülkenin yeteneklerini ve verimli toprağını işlemek için büyük bir nüfusun gelme olasılığını bildirmekti. Ve bu sadece spazmodik bir çaba değildi, o günden bu güne kadar devam etti. Manitoba Rahipleri, doğudaki şefkatli annenin çocuklarının ağlamasını duymaya ihtiyacı olduğunu ve onları rahatlatacağını bilerek, ihtiyaçları konusunda sürekli bir tedirginlik sürdürdü. Ve öyle de oldu. Kilisenin bakış açısı o kadar genişledi ki, bugün para, batının geniş misyon çalışmaları için Manitoba, Assiniboia, Alberta, Saskatchewan ve Britanya Kolombiyası'na serbestçe akıyor.

ZOR ÇALIŞMA.

Ancak yeni yerleşim yerlerindeki çalışmaların örgütlenmesi ve geliştirilmesi
çok büyük bir görevdi. Bay Black'in mektuplarında sıklıkla şunlar bulunur:
"Grassmere'i ziyaret etmek için ayrılırken mektubunuzu aldım"; "Springfield'daki yeni yerleşim yerinden yeni döndüm"; "Portage'da kilise çalışmaları için bir ziyarette bulundum" ve benzeri. Bu, her atanmış misyoner, profesör ve diğer emekçi için eşit veya daha büyük ölçüde aynıydı. Büyük soru, en çok kimin yapabileceğiydi, en çok kimin kaçabileceği değil. Çalışma, yazın olduğu kadar kışın da kapsamlı bir şekilde yürütüldü. 1874'te papazlardan biri, Winnipeg'den kırk mil uzaklıktaki yeni bir yerleşim yerinin ayda bir kez kış boyunca ihtiyaçlarını karşılamayı üstlendi. Sebt sabahı uzak bir noktada vaaz vererek şehre doğru geldi, yaklaşık yarı yolda, o yıl gelen insanlar arasında başka bir ayine katıldı ve sonra ağaçsız, patikasız, ıssız çayırda evine doğru yola koyuldu, kendisine yol gösterecek tek şey yıldızlardı. İlk günlerde çayırın üzerindeki yollar, şaşırtıcı bir şekilde ilerleyen patikalardan başka bir şey değildi ve misyonerler sürekli yollarını kaybediyorlardı ve bazen geceyi bir uçurumun barınağında veya geniş bir çayırda yalnız başlarına geçiriyorlardı. Bazı yıllarda yollar çok kötüydü. "Bir "bataklığa" "bataklanmak" veya "saplanmak" ve 
shaganappi'nin veya Kızılderili midillisinin çamurda serin bir şekilde uzanması,
hiç de nadir olmayan bir olaydı. Kışın keskin rüzgarları sadık misyonere
hiçbir rahatlama sağlamadı.

Manitoba misyonlarının tarihi, sadık, şikayet etmeyen, kendini inkar eden hizmetin harikulade bir kaydı olmuştur. Erkekler, yerleşimcilerin seyrek olarak dağıldığı altı veya yedi kasabanın sorumluluğuna
verildi. Kışın soğuğunda ve yazın sıcağında, altı ve yedi noktada, bir Şabat'ta üç ve hatta dört noktada hizmet ettiler ve tüm bunları küçük ve düşük ücretli maaşlarla yaptılar. Gerçekten Mesih, "Benim krallığım bu dünyadan değil." dedi.

ŞEREF LISTESİ.

Zaman ve genel ilgi izin verseydi, Manitoba'da yıldan yıla ve bölgeden bölgeye büyüme izlenebilirdi; sadık misyonerlerin özel çalışmaları verilebilir ve büyük hizmetleri anlatılabilirdi. Şu anki amacımız bu değil. Rahipler kurulu, 1871'deki ilk misyonerlik planlarında, Rahip John Black, James Nisbet, William Fletcher, John McNabb ve yazardan oluşuyordu. Bay Nisbet beş yüz mil batıda, Prince Albert'teydi ve küçük üye grubu bu kadar büyük bir işi üstlenemeyecek kadar küçük görünüyordu; ancak Toronto'daki cömert ve vatansever ev misyon komitesi tarafından misyoner üstüne misyoner gönderildi. Kanada'daki İskoçya Kilisesi'nin misyoneri olan Prof. Hart, ertesi yıl aramıza katıldı ve Rahip James Robertson da iki yıl sonra.

[İllüstrasyon: WINNIPEG 1870'TE.]

Frazer, Matheson, Donaldson ve Vincent, papazlık meclisinin aktif üyeleri ve değerli temel kurucularıydı. McKellar, Bell ve Stewart, Portage la Prairie ve Gladstone'un muhteşem çiftçilik bölgesinde hizmet veren bir üçlüydü. Scott, Borthwick ve Ross, Güney Manitoba'yı ele geçirdiler ve Emerson, Carman, Morden ve diğerleri gibi çok sayıda cemaatin temellerini attılar, artık kendi kendini idame ettiren ve etkililer. Alex. Campbell, James Douglas, A. H. Cameron ve Alexander Smith yetmişli yılların sonlarında iyi bir derece kazandılar ve hala batının sakinleridir. McGuire, Wellwood, Donald McRae, Hodnett ve Polson gibi adamlar John Black'in hala bizimle olduğu
son yıllarda çok çalışan öncülerdi.

Aziz Paul'ün değerli kişiler listesi İbraniler'deki harika bölümünde bir tanık bulutu olarak adlandırılmıştı ve inançları ve özverileri nedeniyle isimleri dünya çapında olan kişileri onurlandırıyoruz; ancak şimdi bahsedilen isimlerin çoğu aynı zamanda yılmaz cesarete, muhteşem dayanıklılığa, dindar yaşamlara ve en gerçek etkiye sahip olan adamların isimleridir. Gerçek şu ki,
onların ve o zamandan beri batıya gelen diğerlerinin, Mesih uğruna kendilerini belirsiz misyon istasyonlarına gömmeye istekli olmaları, ancak John Black ile aynı ruha sahip insanlar olduklarını göstermeleri ve erdemlerinin hayranlık ve saygıyı hak etmesi.

ÖZEL ZORLUKLAR.

1871'den 1881'e kadar süren büyük misyon çalışması, en zor ve en zorlu türdendi. Yerleşimler yeniydi, insanlar çok dağınıktı,
birbirlerine yabancıydılar, kaynakları azdı ve misyon çalışması en büyük dezavantajlarla yürütülüyordu. Ancak böylesine sadık, özverili bir çalışma asla karşılıksız kalmıyor. Bu on yılın yarısında ülke korkunç çekirge salgınından muzdaripti. Yerleşimlerdeki yeni çiftçiler büyük ölçüde cesaretini kaybetmişti. 1875 yılı civarında Manitoba'nın binlerce yerleşimcisi en kıt gelire düşmüştü. Yazar, yeni yerleşimin o karanlık
günlerini hatırlıyor.

Dinin tesellilerine ihtiyaç duyulduysa ve hatta büyük ölçüde takdir edildiyse, bu çekirge belası yıllarındaydı.
Ayinler yerleşimcilerin evlerinde yapılıyordu. Yerleşimciler, ayin sonrasında misyonerleri yetersiz yiyeceklerini paylaşmaya nazikçe davet ediyorlardı ve birçok kez misyoner, yeterli yiyecek eksikliğinden muzdarip olanlara yük olmaktan utanıyordu. Ancak yerleşimciler, doğu evlerine dönme imkânı olmayan bir ülkedeydiler ve bu yüzden perişan ve aç bir şekilde, Yüce Bir El tarafından kurtarılmayı beklemek zorundaydılar. 1876'da son çekirgeler Manitoba'yı terk etti ve yavaş yavaş yeni yerleşimler yükseldi, şimdiye kadar Manitoba'nın her yerinde düzgünce inşa edilmiş Presbiteryen kiliseleri manzarayı noktaladı ve öncü misyonerlerin, ihtiyarların ve insanların fedakarlığı ödüllendirildi. 

İLK WINNIPEG. 

Misyon çabalarının belki de en güzel ve başarılı örneği, dönemin başında Winnipeg köyündeydi. Red River bölgesinin Kanada'ya taşınmasından önceki yıllarda Bay Black, Fort Garry yakınlarındaki Adliye Binası'nda hizmet veriyordu. Çok az büyüme olmuştu. Yeni durumun yarattığı beklenti, köyde küçük bir Presbiteryen kilisesinin inşa edilmesine yol açtı. John Black, Kanada'dan yaklaşık 400 dolarlık yardım aldı ve 30 x 40 fitlik ahşap bir bina inşa etti. Henüz tamamlanmamış, ancak 
kullanılabilecek kadar gelişmiş olan bu bina, 3 Aralık 1868'de Rahip Dr. Black tarafından halka açık ibadete açıldı.

Bu binanın tamamlanması 1869-70 İsyanı nedeniyle sekteye uğradı, ancak birliklerin ve birkaç Kanadalının gelişi, 1870'te kilisenin kısmen donatılmasına yol açtı, çoğunlukla gönüllü kuvvetin subaylarından ve adamlarından oluşan bir komite gerekli işi yaptı. Burada verilen kesitin görünümü kilisenin görünümünü gösterecektir. Asıl amaç, tepesine bir kule koymaktı ve taslakta, ana direkler olması gereken kirişler gösterilmektedir. Bu direkler bir yıl boyunca topluluk için çirkin bir görüntüydü,
ancak bir gece ortadan kayboldular. Kilise görevlisinin bir yerden gelen bir ipucu üzerine çatıya tırmandığı ve rahatsız edici direkleri kaldırdığı söylenir.

Kilisenin içi o zamanlar için biraz iddialıydı. Minberin, taslakta görülebilen kilise pencereleriyle uyumlu yüksek bir Gotik arkalığı vardı. 1870'te birlikler komitesi, iç mekanın bir kısmını ön odalar olarak böldü ve kiliseyi yaklaşık yüz elli kişilik oturma yeri olarak bıraktı. John Black, bu küçük binaya, Red River misyonunun patronu Dr. Burns'ün papaz olduğu Toronto'daki ana kilisenin anısına Knox kilisesi adını verdi.

KNOX KİLİSESİ DÜZENLENDİ.

Ekim 1871'de yazar Knox kilisesinin başına getirildi ve günde iki kez düzenli ayinler başladı. John Black, cemaatle ilgili her şeye en canlı şekilde ilgi duyuyordu. Manitoba'da ve tüm uzak batıda Presbiteryenliğin merkezi kalesi olacak bir şehirdeki hareketi temsil ettiğini biliyordu. Cemaat 1872'de on bir üyeyle kuruldu ve ertesi yıl bir oturum seçildi. 1874'te cemaat yetmiş üç üyeye ulaştı ve oybirliğiyle Norwich, Ontario'dan Rev. James Robertson olarak adlandırıldı ve sayıları az olmasına rağmen yıllık 2.000 dolarlık bir maaşı garantiledi. 1872'de kilise binası tekrar 1873'te genişletildi ve 1875'te üçüncü bir ekleme yapıldı. Yedi yıl süren Bay Robertson'ın papazlığı sırasında eyalete büyük bir göç oldu. Knox kilisesi çok hızlı büyüdü. Bay Robertson çok sadık bir papazdı ve gelen nüfusa özel bir ilgi gösterdi. Yalnız veya cesareti kırılmış yeni gelenlere yardım eli uzatmaya her zaman istekliydi. Knox kilisesi her zaman Kilise'nin ev misyon çalışmalarının büyük bir destekçisi olarak bilinmiştir.

[Resim: KNOX KİLİSESİ, WINNIPEG, 1871.]

İyi söylendiği gibi: "Cemaatin, Bay Robertson'ın papazlığındaki düzenli ve misyonerlik çalışmalarına ek olarak, dahil olduğu en büyük girişim, yeni Knox kilise binasıydı. Bu, ikinci Knox kilisesi olarak bilinir. Bu, büyük ölçüde papazın enerjisi ve kişisel çabasıyla başarıldı. Gerçekten de papaz abonelik listesini o kadar titizlikle hazırladı ki, Bay Robertson'ın Misyonlar Müdürü olarak mali konularda elde ettiği büyük başarının temelini burada attığı söylenir. "Cemaat 1879'da dört yüz isme ulaşmıştı ve bu nedenle daha rahat bir ibadet yeri istiyordu. İkinci Knox kilisesi, eşlik eden çizimden görüleceği gibi, güzel ve etkileyici bir binaydı. Ağustos 1881'de, Knox kilisesinden gelen ilk koloni St. Andrew kilisesini oluşturmak için yola çıktı. Bu kilise şehrin kuzey kısmına yerleştirildi ve Kanada Pasifik Demiryolu ile bağlantılı olarak gelen büyük demir yolu nüfusunu karşılamak için tam zamanında başlatıldı. Rahip C. B. Pitblado tarafından hizmet verildi. Bu iki cemaat, Dr. Black'in yaşamı boyunca Winnipeg'in Presbiteryenliğini temsil ediyordu, ancak o her zaman Winnipeg'in büyümesine inanıyordu. Küçük ahşap kilisede on bir üyeden oluşan bir cemaat olarak başlayıp yediye dönüşen bir avuç insanı görseydi ne kadar sevinirdi kendi kendini idame ettiren cemaatler
ve bugün toplamda dokuz kilise binası bulunan iki misyon, Winnipeg şehrinde iki bin beş yüz elli dört cemaat üyesini sayıyor.

Daha önce de söylediğimiz gibi, öncünün arkadaşları tarafından John Black'in büyük batıda Presbiteryenliğin başarısının daha tam ölçüsü
ortaya çıkarken götürülmesinden sık sık üzüntüyle söz edildi. Ancak, Simeon gibi o da memnundu. Yeni yerleşim yerlerinde, çayırların yeni şehri de dahil olmak üzere, temellerin iyi atıldığını görmek için yaşadı. Misyon çalışmalarının, papaz evinin sıradan
makinesi tarafından yönetilemeyecek kadar büyük hale geldiğini gördü. Kardeşleriyle birlikte, hızla artan misyonları denetlemek için özel bir ajanın ayrılmasının gerekliliği konusunda oldukça sempati duyuyordu ve Dr. Robertson oybirliğiyle misyon yöneticisi olarak seçildiğinde, Bay Black Knox kilise cemaatinden alınmasına üzülse de, atamadan
çok memnun oldu ve yeni yöneticiye en içten tebriklerini sundu. Dr. Robertson, Batı'da Mesih davasına böylesine muhteşem bir meyve
veren
işine yeni başlamıştı, oysa Kildonan'ın iyi papazı hayatının son birkaç ayında sağlık mücadelesi veriyordu. Gerçeği, iyiyi, asil olanı ne sıklıkla görüyoruz,

"Sıkıntıdan etkilenmiş ve üzülmüş." "Ama o kadar yüce olan ihtişamlar ki

Hatıralarının etrafında kümelenir,
Ve tüm adımlarına eşlik eder,
Karanlık hayatlarını
Böyle içsel bir ışıltıyla parlatır."

[Resim: KNOX CHURCH, WINNIPEG, 1879.]

[Resim: MANITOBA COLLEGE, 1872.]

BÖLÜM XI.

Kolej ve Okullar.

John Black'in, aralarında çalıştığı insanların manevi iyiliği için duyduğu arzunun yanında, gençlerin eğitimi için duyduğu endişe de vardı.
İskoçya'da doğdu, okuma yazma bilmemenin utanç verici olduğu bir yer;
gerçek bir bilgi sevgisi olan ve öğrencilerinden her "çift çocuğu"nu seçmekten zevk alan,
bir mahalle okulunda öğretmenler tarafından yetiştirildi;
sonra New York Eyaletindeki yüksek bir kurumda iyi bir eğitim aldı; ve
Kanada'daki eğitimini yeni bir eğitimsel dürtünün Knox Koleji'nin kurulmasına yol açtığı bir zamanda bitirmiş olan Kildonan'ın papazı
bir EĞİTİMCİ olmaktan
kaçamazdı.

Zihinsel eğilimi, gelecek vaat eden gençlere yardım etme arzusunda sürekli olarak kendini gösteriyordu. Kildonan'ın cemaat okulunun Red River Yerleşimi'ndeki en iyi okul olması onun için yeterli değildi. Mesleki hayata
dönüşenleri aldı ve kendi çalışmasında onlara çok aşina olduğu Latin ve Yunan klasiklerini öğretti. Kildonan'lı gençlerin birçoğu daha yüksek mevkilere geçtiler,
erken aşamalarında onun nazik eliyle yönlendirildiler.

Kildonan'da yüksek eğitim olanakları eksik değildi, çünkü cemaatin sınırlarında ve 1851'e kadar Kildonan halkının babalarının kamusal ibadete katıldığı kilisenin yanında St. John's Koleji vardı. Burada iyi bir eğitim verildi ve yazarın bildiği kadarıyla, İngiltere Kilisesi üyesi olmayan öğrencilere hiçbir kısıtlama getirilmedi; ancak John Black, Presbiteryen halkının liderlerini, geldikleri ırkın en iyi geleneklerini koruyacak şekilde şekillendirmek istiyordu.

Kızıl Nehir Yerleşimindeki az sayıda insan ve onların son derece medeni bir yaşamdan uzak olmaları, bir süre Kızıl Nehir kıyılarında başka bir kolej kurulmasına karşı bir itirazdı.
Ancak şimdi, yeni bir eyalet Kanada kardeşliğinin bir parçası olarak kariyerine başlarken, ülkenin önünde umut manzarası açılıyordu.
Kildonan okulu, Batı Ontario'dan bir öğretmen olan Bay David B. Whimster'ın yönetimi altında 1870 ve 1871 yıllarında mükemmelliğinin zirvesine ulaştı. Katılım büyüktü, eğitime olan ilgi büyüktü ve en iyi öğrencilerin önemli bir kısmı Bay Black tarafından Latince ve Fransızca'da eğitiliyordu. Şimdi Kildonan papazının uzun zamandır beslediği rüyayı gerçekleştirmenin zamanı gibi görünüyordu.

KOLEJ PLANLIYORDU.

1870 sonbaharında, genç Manitoba eyaletinin doğduğu yıl, eyaletin önde gelen Presbiteryenlerinden oluşan on iki kişilik geçici bir kurul bir prospektüs imzaladı ve Klasikler, Matematik, Kimya, Doğa Tarihi, Ahlak ve Zihin Felsefesi ve Modern Diller alanında eğitim verecek bir kurum için yardım çağrısında bulunarak eyalette dolaştırdı. Bebek kolejinin kurucularının zihninde kesinlikle kısıtlı bir görüş olmadığını söyleyebiliriz. 1871'in başlarında, Kızıl Nehir'de 300 sterlinlik bir abonelik yapılmıştı ve Genel Kurul toplantısından önce yeni bina için malzeme temin edilmişti ve binanın yılın sonbaharında kullanıma hazır olması bekleniyordu.

Genel Kurul o yıl Quebec'te toplandı ve Manitoba'dan bir komisyon üyesi olan Rahip William Fletcher yeni kolej için güçlü bir şekilde davayı sundu.

MECLİS KARAR VERİYOR.

Her zamanki gibi "bazıları şüphe etti" ancak Meclis projeye gönülden katıldı ve bazı müzakerelerin ardından yazar Manitoba'ya gidip yeni kurumun temellerini atmak üzere atandı. Toronto'daki Gould Street kilisesinde çalışmak üzere, Formosa'dan Dr. MacKay ile birlikte görevlendirildi ve kıştan önce Manitoba'ya ulaşmak için yola koyuldu. Uzun ve meşakkatli bir yolculuğun ardından, yazar Ekim ayında Red River'a vardı ve Kildonan papaz evinde John Black ile birlikte geçirdikleri ilk geceyi keyifle anıyor. Rahip William Fletcher ve yazar Fort Garry'ye vardıklarında Winnipeg'deki kalabalık otelde kalacak yer bulamadılar ve buna göre keyifli bir sonbahar akşamında papaz evine dört mil veya daha fazla yürüdüler.

Portresinde görüldüğü gibi demir grisi saçları, belirgin ve yine de nazik yüzü ve henüz kırk yıllık uzaklığıyla memleketi olan
fundalıklarından ayrılmamış Dumfrieshire
Doriğiyle Red River'ın Havarisi çok neşeliydi. Red River halkı, kendilerine gelenlerin kışın çok erken gelmesiyle planlarının bozulduğunu o kadar sık ​​görmüşlerdi ki, başka bir hayal kırıklığının kendilerine ulaşmasından korkmuşlardı. Ancak yolculuk tamamlanmıştı ve şimdi
zevkleri her zaman skolastik ve edebi kalmış olan öncü,
batının ücra köşelerinde bile, en güçlü
beklentilerinden birinin gerçekleşmek üzere olduğunu gördü. Çalışmalarına devam etmeye hazır gençlerden, ülkeye gelen sayılardan, Kilise'nin parlak beklentilerinden ve eğitimin ulusal büyümenin bir faktörü olarak değerinden bahsetti. Gece geç saatlere kadar konunun tüm aşamaları
tartışıldı ve hemen çalışmaya başlamak için planlar yapıldı.

MANİTOBA KOLEJİ BAŞLADI.

Birkaç gün sonra geçici yönetim kurulu toplandı ve yeni kurum için "Manitoba Koleji" adı benimsendi; bu ad, batı çayırlarının eğitim gelişiminde
çok şey ifade etti. 10 Kasım 1871'de dersler açıldı ve çalışma hemen ülkenin Presbiteryen halkının ve diğer birçok kişinin zihnini ve kalbini ele geçirdi. İlk bina, dış cephe kaplamasıyla kaplı kütüklerden oluşuyordu ve bu nedenle Manitoba Koleji, büyük Princeton Koleji'nin büyüdüğü kütük kolejinin ününü taklit etmese de, ilk konutları ve çevresiyle benzerlikler taşıyordu. 130. sayfadaki kesit, Kildonan'daki ilk kolej binasının, arka planda Kildonan kilisesiyle birlikte bir görünümünü veriyor. Kolejin açılışını takip eden yıl, kadro, Kanada'daki İskoçya Kilisesi'nin temsilcisi olan Rahip Thomas Hart, B.D.'nin gelişiyle güçlendi. Profesör Hart, eğitim çalışmalarına katılmak için İskoçya Kilisesi Sinodu ile bir anlaşma yaptı ve geldiğinden bu yana geçen çeyrek asırda kolejin iyiliği için yorulmak bilmez bir gayretle çalıştı. Kiliselerin birleşmesinden üç yıl önce, iki kilise kolunun üniversite çalışmalarında işbirliği yapması, birleşme planının uygunluğunu kanıtladı ve Kanada Hakimiyeti boyunca din için büyük bir lütuf olan olayın habercisi oldu.

WINNIPEG'E TAŞINMA.

Üniversite iki dönem boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlerken, ülkenin Presbiteryenlerinin, özellikle Kildonan halkının istikrarını ve ilkelere bağlılığını ciddi şekilde
sınayan bir olay yaşandı. Bu, yeni kurulan üniversitenin Kildonan'dan Winnipeg'e taşınması önerisinden başka bir şey değildi. Bunun Bay Black için tüm deneyiminde
en zorlayıcı şeylerden biri olduğuna şüphe yok. Kildonan, eyaletin yükselen başkentinden dört veya beş mil uzaktaydı. Manitoba Koleji'nden şehre üç mil daha yakın olan St. John's Koleji vardı. Metodist Kilisesi Winnipeg'in kalbinde bir
akademi açmıştı ve Manitoba Koleji'nin Kildonan'da bulunduğu adil
gelişimin dezavantajları açıkça görülüyordu.
Bu konu Manitoba Rahipler Meclisi'nde gündeme geldi ve il merkezinde çalışmaya başlamak için uygun olan plan Moderatörün oyuyla kabul edildi. Doğal olarak Kildonan halkı ve özellikle de samimi papazları için büyük bir üzüntüydü.
Özlenen bilgi ağacının köklerinden bu kadar hızlı koparıldığını görmek, iyi eski öncüye
doğal olmayan ve gereksiz görünüyordu. Ve yine de bu, akıl ve duygu arasındaki mücadeleydi. Kurumun kendisinin iyiliği ve en büyük yararı için benimsenecek plan en yüksek
değerler olmalıydı. Konu zorunlu olarak Genel Kurul'a götürüldü. Bay Black o yıl Genel Kurul'da bulunmayı planlamıyordu, ancak Kildonan'ın isteği üzerine, kolejin kaldırılmasına karşı halkın görüşünü
verebilmek için gitti. O Meclis'te bulunan herkes, yiğit temsilcinin
konuşmasını hatırlayacaktır. Tek bir netlikle ve en yüksek onurla, ancak derin bir duyguyla, Kildonan halkının mücadelelerini, Kilise ve ülke için yaptıkları fedakarlıkları, uyanan umutları ve ülkeye yerleşmiş nispeten az sayıda Presbiteryen arasında koleje vereceği zararı anlattı. Meclis, adanmış ve özverili savunucunun
çektiği ilgiden derinden etkilendi. Yazar, kilisenin en saygı duyulan sütunlarından biri olan Sayın John McMurrich,
kendisine özel olarak gelip, "Koleji yükselen kasabaya taşıma
lehindeki argümana tamamen katılıyorum, ancak Presbiteryenliğin sadık öncülerinin Red River'daki tüm mücadelelerinden sonra ve özellikle John Black'in yaşadığı adanmış ve özverili yaşamdan sonra, onların isteklerinin yerine getirilebileceği hiçbir yolun bulunamayacağı zor görünüyor." dedi. Genel Meclis'te iyi yaşlı John McMurrich ile aynı şekilde hissetmeyen tek bir üye yoktu. Ancak bu, kuzeybatı Presbiteryenliğinin tarihinde kritik bir andı. O zamanlar tereddüt etmek, birkaç yıl sonra aynı hareketi tekrar ele almak ve buna bir de başarısız olma hissinin de eklenmesi anlamına gelirdi.

HEYET GÖNDERİLDİ.

Meclis bu konuda aşırı dikkatli ve sağduyulu davrandı. Üyelerinden ikisi olan Goderich'li Dr. Ure ve Brantford'lu Dr. Cochrane'den oluşan bir komisyon, eski bir öğrenci ve Bay Black'in sıcak bir dostuydu ve Manitoba'yı ziyaret edip dava hakkında rapor vermek üzere atandı. Komisyon, bir yıl sonra kolejin Winnipeg'e taşınmasına ve tüm çalışmalarını orada sürdürmesine karar verdi. Bu, Bay Black için doğal olarak büyük bir hayal kırıklığıydı. Karardan ikna olmamıştı ve özellikle kolejin ülkenin eski yerleşimcileri arasında zarar göreceğinden korkuyordu. Görüşünü doğrulamak için, St. John's Koleji'nin başkanı olan Rupert's Land Piskoposu'nun, görevden alınmanın bir hata olduğu yönündeki ifadesini alıntıladı.

John Black, kendi şaşkınlığına ve mutluluğuna rağmen,
yanıldığını gördü. Kildonan halkı, sonsuz itibarlarına göre,
ilkelerine sadık kaldılar ve sonraki ve sonraki yıllarda, çok sayıda genç
adamı, koleji kaybetmenin verdiği hayal kırıklığına rağmen, Winnipeg'deki kendi kolejlerinde eğitim gördü. Prens Albert misyonunu yönetme politikasıyla ilgili görüşleri yerine getirilmediğinde yaptığı gibi davranan gerçek kalpli Presbiteryen papaz, koleje sarsılmaz desteğini vermeye devam etti ve kolej birkaç yıl boyunca küçük bir teolojik öğrenci grubunun eğitimini üstlendiğinde, Dr. Robertson ile birlikte, kendisi için büyük bir rahatsızlıkla geldi ve yönetim kurulunun minnettarlığı ve öğrencilerin yüksek takdiri dışında, kilise tarihi konusunda dersler vermek için ödüllendirilmedi. Manitoba Koleji Yönetim Kurulu, 1876'da, Kilise'deki kardeş kurum olan Queen's College'ın, batı çayırlarındaki Presbiteryenler arasında genel ve teolojik eğitimin başlatıcısı ve güçlü destekçisi olan kişiye İlahiyat Doktoru derecesi verdiğinde, onun bilgisine ve yüksek karakterine duyduğu derin takdirle onu tebrik etti. ÜNİVERSİTE KURULDU.

Kolej büyümeye devam etti ve 1875'teki birleşmeden sonra Winnipeg'in kuzey kesiminde kendi
binasını edindi. 1877'de, St. John'daki İngiltere Kilisesi Koleji ve St. Boniface'deki Roma Katolik Koleji ile birlikte o yıl kurulan Manitoba Üniversitesi'nin bir parçası oldu. Başlangıçtan itibaren Manitoba Üniversitesi'nde liderliği ele aldı ve bugün Sanat alanında yüz seksenden fazla mezunu var. Dr. Black, üniversite konseyinde kolejin en eski temsilcilerinden biriydi. Kolejin ihtiyaçları o kadar arttı ki 1881'de, eşlik eden kesitte temsil edilen güzel kolej binası 40.000 dolara inşa edildi. Lome Markisi yeni kolejin temel taşını koydu. Dr. Black binanın inşasını görecek kadar yaşadı, ancak 1882 sonbaharında işgaline tanıklık edemeyecek kadar erken vefat etti.

Kolejin bu ilk yıllarda yaşadığı zorluklar çoktu.
Söylendiği gibi, "tarihinin bu kısmı belirsizlik dönemiydi ve profesörleri için birçok uykusuz geceydi. On bir veya on iki yıl boyunca görünür bir destek aracı yoktu, Kildonan'dan Winnipeg'e zorunlu geçişten kaynaklanan kaçınılmaz sürtüşmeler, erken katıldığı üniversite çalışmalarını üstlenmek için tamamen yetersiz bir kadro ve profesörlerinin her biri, Ev Misyon Komitesi'nden ücret alabilmeleri için sıradan bir misyoner kadar misyonerlik çalışmasıyla yüklendi - bunlar genç organizmanın güç kazandığı gelişme mücadeleleriydi. "Profesörleri çalışmalarında teşvik etmede John Black'ten daha sempatik kimse yoktu.

Manitoba Koleji, tüm tarihi boyunca batı için bir misyonerlik merkezi olmuştur. Kolejin yetkilileri her zaman koleji Kilise için her şekilde yararlı hale getirmek için istekli olmuştur. Profesörleri, ev misyonerliği çalışmalarında ve Kızılderili misyonlarında çok aktif bir rol oynamıştır ve öğrencileri misyonerlik ruhuna güçlü bir şekilde sahip olmuştur. Kolej, bir teoloji koleji statüsüne kavuşmadan önce, Manitoba Presbiteryenliği ile işbirliği yaparak, Genel Kurul'un onayıyla öğrencilere teoloji eğitimi vermiştir. Dr. Black'in ölümünden sonraki yıl, Manitoba Koleji'ne düzenli bir teoloji bölümü verilmiştir ve kolejin bu bölümü Dr. King ve Profesör Baird yönetiminde iyi bir şekilde organize edilmiş ve sürdürülmüştür. 1878 ile günümüze (1897) arasında teoloji alanında en az 81 mezun kolejin duvarlarını terk etmiştir. Manitoba Koleji, ev misyon çalışmalarına olan yoğun ilgisinin bir göstergesi olarak, Manitoba ve Britanya Kolombiyası sinodlarının misyon istasyonlarının daha iyi tedarik edilmesi için teoloji üzerine bir yaz oturumu düzenleyerek Kilise'nin hizmetine gönüllü olarak kendini adadı. Dr. Black, uzun süredir dua ettiği ve çalıştığı kurumun şu anki refahını görebilseydi çok sevinirdi.

DEVLET OKULLARI.

Manitoba'nın ilk parlamentosunun, daha önce geçerli olan mezhep okullarından, devlet okulları sistemine yaptığı değişiklik çok çarpıcıydı. Roma Katoliklerinin kendileri için ayrı okullara sahip olma isteği kabul edildi ve böylece Manitoba'yı yıllardır rahatsız eden büyük sorunun tohumu ortaya çıktı. Eski Red River Yerleşimi günlerinde cemaat okullarına alışkın olanlar, ayrı okul sistemine ciddi şekilde karşı çıkmadılar. Onlara göre bu, cemaat okullarını işletmenin ve bir hükümet hibesinin yardımını almanın daha sistematik bir yolu gibi görünüyordu. Dr. Black böylece Presbiteryen cemaatlerinin temsilcisi oldu ve eyaletin ilk Eğitim Kurulu'nun üyesi oldu. İşler oldukça akıcı bir şekilde ilerledi, ancak Roma Katolik hiyerarşisi, kurulun iki bölümü arasında giderek daha büyük bir ayrım yapmak için sürekli bir güç ele geçirme çabası içindeydi, ta ki eyaletin kurulmasından on yıl sonra Roma Katolik okulları, kurulun Katolik bölümü tarafından özel olarak yönetilmeye başlandı ve Roma Katolik Başpiskoposu, kendi bölümü için din ve ahlakla ilgili tüm kitapların onaylanması gereken otorite olarak tanındı. Roma Katoliklerinin bu kademeli saldırganlığına karşı gazetelerde, siyasi kampanyalarda ve başka şekillerde protestolar yapıldı. 

HAREKETE GEÇİLDİ. 

Kurulun Protestan bölümü sonunda bu konuda harekete geçti. 4 Ekim 1876'da, bölümün çoğunluğu tarafından ayrı okulların kaldırılması yönünde bir dizi karar kabul edildi. Bu konu ülkede büyük bir karışıklığa yol açmaya söz veriyordu ve Dr. Black, kurulda Presbiteryen temsilcisi olan Rev. Dr. Robertson'ın çoğunlukla aynı fikirde olmasına ve ulusal okul fikirlerini hararetle onaylamasına rağmen, kurul üyeliğini bıraktı. Dr. Black, bu konuda, Red River Yerleşimi'nin eski günlerinin bir özelliği olan Protestanlar ve Roma Katolikleri arasındaki dostluğa müdahale edebilecek bir taraf olamayacağını hissetti. Muhtemelen kuruldaki diğer üyelerden ne yapılması gerektiği konusunda pek farklı düşünmüyordu, ancak bu zor sorunun kişisel karmaşasından ve tartışmasından kurtulmak için güçlü bir şekilde dile getirdiği arzu dikkate alındı ​​ve yük genç adamların üzerine yıkıldı. HÜKÜMET MÜDAHALE EDİYOR. O zamanki İl Hükümeti, kurulun Protestan kesiminin eyleminden endişelendi ve bir sonraki atamada kurulu yeniden oluşturma yönünde güçlü bir önlem aldı. Daha saldırgan üyelerden bazıları daha barışçıl karakterli olanlarla değiştirildi ve böylece kriz ertelendi. Dr. Black'in bu mücadelenin gerçekliğiyle ilgili öngörüleri kesinlikle yanlış değildi. Birkaç yıl boyunca, 1881'de Roma Katoliklerinin yeni bir saldırganlığıyla, iki sistemi daha belirgin hale getirerek ve neredeyse tamamen Protestan hissedarların olan
ortak hisse senedi şirket değerlendirmelerinin payını, Roma Katolik okulları için _orantılı_ olarak koruyarak, bu soru uykuda kaldı. Dr. Black'in sorun korkuları kısa sürede gerçekleşti, çünkü uğursuz homurtulardan sonra, yeni bir hükümetin gelmesiyle, birkaç yıl içinde eğitim değişikliği gerçekleşti (1890) ve dünya çapında "Manitoba Okulu Sorunu" olarak bilinen şeye yol açtı. Dr. Black, bu reform gerçekleşmeden birkaç yıl önce öldü.

BÖLÜM XII.

Anıtlar.

Bay Black'in bakanlığının otuzuncu yılında Winnipeg ve komşu ülkede önemli bir dini hareket gerçekleşti. Bay Black'in hayati dine olan ilgisi her zaman en göze çarpan özelliklerinden biriydi.
Hristiyan rahip anlayışı, gerçekte sürünün bir çobanı olduğuydu. Zamanları ve mevsimleri incelemek ve cemaatin dini yaşamıyla bağlantılı olarak ortaya çıkabilecek her türlü akıllıca ve zamanında durumdan yararlanmak onun en büyük göreviydi.

Çok sayıda yeni yerleşimcinin akınının Highland cemaati üzerinde olumlu bir etkisi olduğu söylenemez. İyi niyetli olsa bile, sömürgecinin veya yerleşimcinin hayatı, dini konularda dikkatsizliğe, Şabat'ı gözetmede gevşekliğe ve birçok ayartmaya maruz kalmaya yol açabilir. Winnipeg'e yakın olan ve yeni yerleşimcilerle çok fazla temas halinde olan Kildonan cemaati, bu nedenle zararlı etkilere maruz kalmıştır. Akıllı bir bekçi olarak Kildonan papazı bunu gördü ve manevi canlanmanın işaretlerini memnuniyetle karşıladı ve sevgili cemaatinde özel hizmetler yapılması hareketine yürekten katıldı. Papazın canlanmalar konusundaki vaazının, bahsettiğimiz zamandan birkaç yıl önce yayınlanmış olması bizim için büyük bir şans.

REVIVALS'a atıfta bulunarak,

Bay Black şöyle diyor: "Tanrı'nın elinde araç olma ayrıcalığına sahip olan bakanlar ne mutlu. Bu olağanüstü lütuftan bolca pay alan ruhlar ne mutlu! Ve insanlarla bu şekilde ilgilenmenin ırkın istek ve zayıflıklarına ne kadar güzel bir şekilde
uyarlandığını hatırlamak çok değerlidir.

"Ruhsal sevgiler sadece uyuşuk hale gelip yeni bir hayatla
tazelenmeye ihtiyaç duymakla kalmaz, aynı zamanda ruhsal ve ebedi bir dünyanın fikirleri ve izlenimleri bile zaman geçtikçe ruhta sönükleşir ve dünyanın etkisi ve bunları yenilemek için olağanüstü bir şey gerekir - bir Tanrı ve bir sonsuzluk olduğuna dair taze bir tanıklık.

"Herkese tanıdık gelmelidir ki, olaylar ve görünümler, kendi başlarına ne kadar muhteşem olursa olsun, zihinlerimize tanıdık gelen bu düzenli tekrarlarla izlenimlerini nasıl kaybederler. Örneğin,
güneşin açık bir yaz gününde gökyüzünden geçişinden daha muhteşem bir manzara
sunulabilir mi? Yine de bu manzaraya o kadar aşinayız ki, onu neredeyse hiç düşünmüyoruz. Doğanın düzenli işleyişinin bir parçasıdır ve gözlemlenmeden geçer.

"Ancak bir gün güneşin iki katı büyüklükte göründüğünü veya
eşit parlaklıkta başka bir güneşin kuzeyden güneye gökleri geçtiğini varsayalım, o zaman herkes şaşırır ve hayrete düşerdi - belki de
telaşa kapılırdı - çünkü o zaman doğadan daha üstün bir gücün, istediği zaman onun düzenli seyrine müdahale edebileceği ortaya çıkar. Böylece Tanrı
yakınlaştırılırdı. "Ruhsal şeylerde de durum aynıdır; Tanrı'nın işi ne kadar güçlü olursa olsun, insanlar kısa sürede Tanrı'yı ​​unutmaya ve hakim olan derin ve içten dini duyguları doğal nedenlere bağlamaya başlarlar ve bu yüzden işin Tanrı'dan olduğunu kanıtlamak için daha da yüksek bir şeye ihtiyaç duyulur. Karşılaştırılabilir bir kayıtsızlık zamanında, insanların zihnine bir Tanrı ve ruhsal bir dünya olduğunu açıkça getirmek için buna çok daha fazla ihtiyaç duyulur. İnsanların zaman zaman onları harekete geçirecek sıra dışı bir şeye ihtiyaçları vardır. Özel ibadetlerimiz, kutsal alanın kamusal hizmetleri tarafından hızlandırılmasaydı, soğukluğa ve ilgisizliğe daha çok batmaya hazır olurdu ve Kutsal Ayinlerin ara sıra gerçekleşmesiyle harekete geçirilmeseydik, Şabat ayinleri de yozlaşırdı. Bu yüzden Tanrı'nın sıradan
işleri, bu canlanma mevsimlerinin yardımına ihtiyaç duyar."

BAZI DAMLALAR İNER.

Kildonan kilisesindeki evangelist tarafından yönetilen toplantılara iyi katılım sağlandı. Profesyonel evangelistin Kildonan'ın daha ağırbaşlı dini geleneklerine uymayan birçok tavrı vardı, ancak Dr. Black ve oturumu, ruhların iyileştirilmesinde ciddi oldukları için, kusurları görmezden geldiler ve aralarına gönderilen Tanrı elçisinin çabalarından en iyi şekilde yararlanmaya çalıştılar. Gençler arasında önemli bir canlanma oldu ve yaşlılara da yardım edildi. Bu, papaz için büyük bir sevinçti. Ancak, sadık papazın üzerindeki baskı çok büyüktü. Ayinlerin sıklığı ve sorumluluk duygusu, derinden etkilenen doğasını etkiledi ve toplantılar sona erdiğinde dindar adam bedeniyle yere serildi. Dinlenmeye çalışıldı ve Ontario Eyaletine bir ziyaret gerçekleştirildi, ancak kalıcı bir fayda sağlamadı. İyi yaşlı havari, 1881'de Kingston'daki Genel Meclis toplantısına katılmak için doğu ziyaretinden yararlandı. Toplantıda hazır bulunması bekleniyordu ve Kilise'nin önde gelen bakanlarının, Dr. Black'e Moderatörlük onurunun verilmesini istemesi, en az on papazın onu aday göstermesi gibi görünüyordu. Meclis'in açılışında, Dr. Black'ten, sağlık durumunun kötü olması nedeniyle bu yüce pozisyon için aday gösterilmeyi
reddeden bir mektup okundu.

BÜYÜK BİR ÖNEM.

Önerilen onurun gerekçeleri yalnızca John Black'in Red River'a giden ilk misyoner olması değil, aynı zamanda papaz, vaiz ve lider görevlerini çok iyi yerine getirmiş olmasıydı. Gerçekten de, Red River havarisini çok az kişi duymuştu, ancak onun sıradan bir vaiz olmadığı iyi biliniyordu. Bir teolog olarak ünü iyice yerleşmişti, vaazlarında evanjelik bir ton oldukça karakteristikti ve ateşli çağrıları ve yanlışları kınaması etkileyiciydi, daha asil çabalarında ise şiirsel ve belagatli bir ifade gücü kesinlikle onda mevcuttu. Başarılı vaazlarına bir örnek olarak, bakanlığının daha önceki bölümünde verdiği çok etkili ve dokunaklı bir vaazı örnek olarak verebiliriz. Red River'dan okumaya giden gençler arasında Donald Fraser'dan daha önce bahsetmiştik. Çocukken kalça ekleminde bir hastalıktan muzdarip olan, son derece çekici bir mizaca sahip genç bir adamdı. Biraz iyileşerek eğitimine devam etti ve 1854'te Toronto'daki Knox Koleji'ne girdi ve burada üç yıl boyunca öğrenci olarak kaldı. Onun hakkında, olağandışı yetenek ve çalışkanlığının yanı sıra, "derin ve istikrarlı, ancak nazik, neşeli, göze batmayan dindarlığı" ile öne çıktığı söylenir. Red River'a döndüğünde, hastalığı arttı ve papazının nazik ve sürekli manevi bakımıyla, kış sonunda, "Ben şan ve şerefe gidiyorum" diye sevinçle haykırarak hayata veda etti. Genç arkadaşına ateşli bir şekilde bağlı olan Kildonan papazı, Rev. vii. 1, 3, 14 hakkında, "SIKINTIDAN ZAFER'E" başlıklı güzel bir vaaz verdi. "

Bir veya iki alıntı yapabiliriz:

"Burada Tanrı için çalışan
adamlar gibi görünen kaç kişi böyle uzaklaştırıldı! Bu, Rab'bin işidir. Gözümüzde harikulade." Gizemli ama yine de bunda bir sebep görebiliyoruz - Rab insanlara bağımlı olmadığını gösterecek. Ve bunda merhamet var - yeşili esirgiyor ve olgunu alıyor. Ölen kardeşimiz için bu değişim anlatılamaz bir kazanç - tüm sıkıntılarından kurtuldu. İnanç değişti - görüşe, umut keyfe. Uzun zamandır güvendiği ve sevdiği Kurtarıcıyı görmeye gitti. İnancın (John Black'in en sevdiği konuşma biçimi) mevcut bir Kurtarıcıyı gerçekleştirmek için çok mücadele ettiğine emin olabiliriz; ama şimdi mücadele yok; O'nu olduğu gibi görüyor ve O'na benziyor. Geriye biz kaldık. Onun biçimi artık gözümüzün önünde değil. Ama uysallığı ve mizacındaki yumuşaklıkta, Hıristiyan tutarlılığında ve neşesinde, acıya sabrında, duasında ve sadakatinde, yüreğinin ve maneviyatının nezaketinde zihin olarak, unutursak vay halimize bir örnek bıraktı. Ve onun mutlu, neşeli ölüm döşeğinde, şüphe veya korku olmadan,
din gerçeğinin ve Tanrı'nın sadakatinin bir başka mübarek kanıtına sahibiz. Aile için kayıp büyük, ancak üzüntüleri
sevinçle karışmış, çünkü
zihinlerinde şüphe gölgesi bile kalmamış. Benim için de kayıp büyük. Orada sempati,
öğüt, cesaretlendirme, dua buldum. Ancak o kalp ve o dudaklar şimdi
hareketsiz.

"BEYAZ CÜBELER İÇİNDE."

"Bu görkemli, bu parlayanları, Yeni Kudüs'ün
altın sokaklarında parlaklık içinde yürürken görün. Beyaz cüppeler giymişler - melek giysileri. Rabbimiz'in başkalaşım günündeki giysisi böyleydi ve mezarının kapısından taşı yuvarlayan
meleğin giysisi böyleydi."

BEYAZ CÜBRE SAFLIĞIN AMBLEMİDİR.

Dıştaki beyaz cüppe, içerideki saf ve kutsal kalbi simgeler. Bunlar
arınmış, kutsal ruhlardır. İçlerinde Davut'un duası en üst düzeyde yerine getirilmiştir: "Beni mercanköşk ile temizle, temiz olurum; beni yıka,
kardan daha beyaz olurum." Artık vicdanlarında hiçbir suç lekesi kalmadı, artık kalplerini kirleten hiçbir yozlaşma lekesi yok; artık zihinlerini hiçbir günahkâr arzu, hiçbir aşağılık veya çalkantılı tutku harekete geçirmiyor.
Düşüncelerinin hepsi saf; sevgilerinin hepsi göksel; Tanrı'nın suretine ve iradesine uygundurlar. İçlerindeki en ufak bir şey bile şu anda içinde yaşadıkları kutsal cennetle uyumsuz değildir.

BEYAZ CÜBRE AYRICA SEVİNCİN AMBLEMİDİR.

Düğün giysisidir - gelinin, Kuzu'nun karısının elbisesi - göksel ziyafette oturan konukların giysisidir. Dışarıdaki beyaz cübbe, içerideki neşeli kalbi simgeler. Ve, oh, mutlu bir topluluktur tüm bu beyaz cübbeliler Göksel Babalarının evinde! Yeryüzünün üzüntüleri
hepsi geride kaldı ve kötülüğün gölgesi bile artık kutsal sevinçlerinin güneşini
gölgelemiyor. Günah yok, üzüntü yok, kaygı yok, emek yok, korku yok, çatışma yok; ama saflık, huzur, zevk - Babalarının
tebessümü, Kurtarıcılarının varlığı, kurtarılmışların ve kutsal meleklerin topluluğu, göksel güzelliğin görüntüsü, göksel müziğin sesleri, göksel çiçeklerin
kokusu, yaşam suyunun tatlılığı, göksel bağlılığın egzersizleri, hepsi zihinlerini tarifsiz bir sevinçle
doldurmak için bir araya geliyor. Dışarıdaki evlilik cübbesi, içerideki
sevinçli kalbin amblemidir.

BEYAZ CUBE ZAFERİN AMBLEMİDİR.

Zaferden sonra İmparatorluk şehrine dönenler ve
kalabalık sokaklardan ve hayranlıkla bağıran kalabalıklardan zafer alayıyla geçenler tarafından giyilirdi. Yeni Kudüs'e girenler zaferi kazandılar; şimdi zaferin tadını çıkarıyorlar. İyi mücadeleyi
savaştılar; yollarını tamamladılar, imanı
korudular; bundan böyle doğruluk taçlarının,
beyaz cübbelerinin ve her dem yeşil palmiyelerinin tadını çıkaracaklar. Çatışma uzun ve zordu; düşmanları çok ve şiddetliydi; ama şimdi zafer
kazanıldı--günah, Şeytan ve dünya boyun eğdirildi; ve kılıç ve göğüslük, kalkan ve kalkan zaferin ve barışın beyaz cübbeleriyle değiştirildi. "Trompetlerini salona astılar ve artık savaş çalışmıyorlar."

SIKINTIDAN.

"Doğruların sıkıntıları çoktur, ama Rab onları hepsinden
kurtarır." Acı içindeydiler, hastalıkta, yoksullukta, açlıkta,
susuzlukta ve çıplaklıktaydılar; utanca maruz kaldılar, tiranlık tarafından ezildiler; esir, köle, zulüm ve adaletsizliğin kurbanı oldular; en sevdiklerinin kucaklarından koparıldığını gördüler,
insana özgü ve kendilerine özgü birçok sınavdan geçtiler; ama tüm sıkıntılarından çıktılar - hastalık ve acı, esaret ve yas, baskı ve ızdırap artık sonsuza dek sona erdi ve Tanrı gözlerinden tüm gözyaşlarını sildi.

SEVİLEN BİR BÜYÜK.

Önümüzde Bay Black'in alıntılanmaya değer başka bir konuşması var.
Bu, en sevilen büyüklerinden biri olan John
Pritchard'ın ölümü üzerine iletildi. Bu büyük, aynı adı taşıyan bir İngiliz kürk tüccarının oğluydu ve Northwest Kürk Şirketi'nde hizmet etmiş ve
sonrasında Lord Selkirk'ün temsilcisi olarak görev yapmıştı. John Black'in şefkatli yüreği, vefat eden arkadaşı için söylediği şu sözlerde ortaya çıkıyor: "John Pritchard bir Tanrı adamıydı. Onun sayesinde çok dua eden, derin bir alçakgönüllülüğe sahip, sevgiyle gerçeği nasıl konuşacağını iyi bilen ve tavrında gerçek dinin ciddiyetini ve neşesini güzelce harmanlayan, kasvet veya ciddiyetten uzak bir ciddiyet, hafiflikten uzak bir neşe, yaşlıların saygısını ve gençlerin güvenini aynı anda kazandıran niteliklerin bir karışımı veya birleşimi olan bir adamı kaybettik.

"Onun sayesinde ailesi bilge, sadık, sevgi dolu bir başı kaybetti, geniş bir topluluk en sevilen üyelerinden birini kaybetti, toplum çok faydalı ve Hristiyanca değere sahip bir adamı kaybetti, kendi adıma, iyi bir danışmanı ve sadık ve güvenilir bir arkadaşı kaybettim; ve siz, bir cemaat olarak, yerini doldurmanın kolay olmayacağı bir görevliyi kaybettiniz.

"Birçoğunuz özel olarak onun samimi öğütlerini ne sıklıkla duydunuz; kaç hasta yatağı ve ölüm döşeğinde onun tesellileriyle teselli buldunuz; burada ve başka yerlerde onun samimi yalvaran sesini ne sıklıkla dua ederken duyduk; ve o ses, duyacak tek kulak Cennetteki Babamız olduğunda, hepimiz için şefaat etmek için ne sıklıkla yükseltildi."

YAŞAM AZALIYOR.

Bay Black'in dinlenmeye ihtiyacı olduğu Nisan 1881'de Manitoba Presbiteryen Kilisesi'nden izin aldı ve sağlık aramak için Ontario'ya ve eski evi New York Eyaleti'ne gitti. Doğuda birkaç ay geçirdikten ve Genel Meclis toplantısında hazır bulunduktan sonra, kendini çok daha iyi hissederek Manitoba'ya döndü.
Ne yazık ki dönüş yolculuğunda şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve
yine gücü azaldı. Kildonan'a vardığında sadık halkına hizmet etmek istedi, ancak birkaç Sebt'ten sonra tekrar papaz evine yardım için başvurmak zorunda kaldı. Bu istek
çok gönüllü olarak kabul edildi, ancak aynı zamanda kardeşleri tarafından büyük bir endişe
duygusu ile. Yaklaşan sonun habercisi gibi görünüyordu. Arkadaşlarının ve akrabalarının şefkatli ilgisi ona verildi, ancak o
çok zayıf kaldı. Kanepesine uzanarak, hizmet
ve diğer arkadaşlarını kabul etti ve hala berrak bir zihinle günün konuları ve Tanrı halkının gelecekteki büyük ödülleriyle Mesih'e hizmet etmenin kutsanmışlığı hakkında konuştu. Gücünün azaldığı
zamanlarda bile zayıf veya duraksayan bir inancı yoktu, ancak güçlü ve sarsılmaz bir
güveni vardı.
Eski yıl geçti ve Ocak ayının açılış günlerinde belirgin bir
değişim olmadı. Cemaat işlerine olan ilgisi azalmadı, ama zayıflayan gücüne sabırla boyun eğdi. Sonunda, ikinci Şabat'ın açılış saatleri, 12 Şubat 1882 yaklaşırken, sadık rahibin ruhu ebedi istirahatine çekildi. Olay, biraz beklenmesine rağmen, cemaatte bir şok yarattı ve haber Winnipeg'e ulaştığında, o gün şehir kürsülerinde iyi adamın ayrılışına atıflar yapıldı.

ÖVGÜLER.

Nazik dostların övgüleri her yerden geldi. Eyaletin önde gelen gazetesi, tüm Kuzeybatı'ya verdiği büyük hizmetten bahsetti ve şöyle dedi: "Birçok görevinin ortasında, günün edebiyatını takip etmekte harika bir dereceye kadar yetenekliydi.
Çok uzak bir alanda faaliyet göstermesine rağmen, bilginliğinin üstünlüğüyle dikkat çekiyordu, bu yüzden bilgili bir adam ve özellikle bir ilahiyatçı olarak seçkin bir üne sahipti."

SON ÜZÜCÜ AYİNLER.

Ertesi Çarşamba günü cenaze töreni Kildonan kilisesinde yapıldı. Gün, mevsimin en soğuk günlerinden biriydi. Yine de tüm mezheplerden insanlar oradaydı ve nehir mahallelerinden ve Winnipeg'den temsilciler vardı, böylece kilise
erkekler ve kadınlarla oldukça doluydu. Rahipler kurulunun en yaşlı üyelerinden birkaçı o sırada eyalette yoktu ve ölen lidere son saygılarını sunmaları engellendi. Bay Black ile on yıldır yakın bir şekilde tanışan Rahip Profesör Hart töreni yönetti ve konuşmayı yaptı. Konuşması sırasında şunları söyledi: "Dr. Black'in kamusal yaşamıyla ilgili olarak, sadece bir iki söz söylemek istiyorum. Bir vaiz olarak, ilahi hakikatleri açıklarken açık, güçlü, sade, etkileyici ve belagatli biri olarak hepimiz tarafından iyi biliniyordu; bir papaz olarak yorulmak bilmezdi, özellikle hastalık, sıkıntı veya ölüm zamanlarında, cemaatindeki tüm aileleri düzenli olarak ziyaret ederdi. Sebt okulunun ve ayrıca yıllarca başkanlığını yaptığı İncil Derneği'nin çıkarlarını ilerletmede aktifti. "Her iyi dava onda sadık ve gayretli bir savunucu buldu. Bir dost olarak, ölen kişi sağduyulu, sadık, kararlı ve gerçekti. Aramızdaki tüm seyri, ekleyebilirim ki, gerçek ve sadık bir Tanrı adamınınki gibiydi. Bir iş yapılması gerektiğinde, bunu gücünün ölçüsünde ve hatta ötesinde yapardı. Bu nedenle, doğal olarak güçlü ve sağlıklı bir yapıya sahip olmasına rağmen, yaşlılığa değil, aşırı çalışmaya yenik düştü. Çabaları yüzünden bitkin düşmüştü ve ölümü, entelektüel olarak en verimli yıllarının, faaliyet ve yararlılık yıllarının dört gözle beklenebileceği bir zamanda gerçekleşti.

"Olayların Bilge Düzenleyicisi, arkadaşımızın yeryüzündeki işinin bittiğini ve onu buradaki emek ve denemeden, adil olanların dinlenmesine çağırdığını söyledi. Kardeşimizin (ve babamızın) son hastalığı, neredeyse bir yıl sürmüş olsa da, ikinci kısmında çok fazla acıyla birlikte olmadı. Sonuna kadar inancı sarsılmadı, umudu azalmadı, iç huzuru bozulmadı. O son sessizce geldi. İsa'nın kollarında tatlı bir şekilde uykuya daldı. En sevdiği o gün yaklaşırken, o dünyevi Sebt günü doğarken, yukarıdaki avlularda sonsuz bir Sebt gününün tadını çıkarmak için hayata veda etti."

[Resim: RAHİP JOHN BLACK, D.D.'YE DİKİLMİŞ KAMU ANIT.

Kildonan kilisesinin avlusunda.]

Kildonan'ın yerlisi olan Rahip Alexander Matheson, duaya önderlik etti;
Winnipeg'deki yeni St. Andrew cemaatinin rahibi Rahip C. B. Pitblado duayı okudu; Rahip Alexander Campbell da oradaydı ve Rahip R. Y. Thompson mezarda ayini gerçekleştirdi.

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ.

Artık John Black'in doğduğu Eskdale Muir'deki Garwaldshields çiftliğinden, onurlu kemiklerinin şu anda yattığı Kildonan kilisesine kadar olan uzun yolculuğumuzu tamamladık. Kendisine ayrılan süre 64 yıldı ve hikayemizi takip eden hiç kimse anlatılan karakterin ve yaşamın gerçek bir adamınki olduğunu kabul etmemek elde değil. Thomas Boston, James Hogg, Edward Irving ve Thomas Carlyle gibi isimlerle tarihi hale gelen bölgenin çoban halkı arasında doğan Eskdale'in değerli çocuğu, çok erken yaşta dindar ve derin bir karakterin özelliklerini gösterdi. Doğduğu topraklarda kalsaydı ne olacağını sadece tahmin edebiliriz, ancak nerede yaşarsa yaşasın, ciddi, erkeksi, çalışkan çocukluğunun faydalı bir yaşamın vaadi olduğu kesindir. Belki de hiçbir şey, bir öğrenci hayatının tüm parlak umutlarını ve başarılı bir öğretmenin kariyerini, kayıplar yaşayan ailesiyle birlikte, durumlarını iyileştirmek için Yeni Dünya'da bir yuva aramak için feda etmesinden daha fazla doğasının şövalyeliğini gösteremez. Özverili bağlılığı, New York Eyaleti'ne yerleşirken ailenin fikirlerinde temel dayanak haline gelmesine yol açtı. Yıllar sonra, Catskills'deki yaşlı anne ve babasına olan sevgisinin, kaderini nereye koyacağını seçerken dikkate alınması gereken bir konu olduğunu görüyoruz.

John Black'in, babalarının Kilisesi'nin Kanada şubesine dönüşü, karakterindeki iki veya üç noktayı göstermektedir. Eski ilişkilere güçlü bir bağlılığı vardı. İskoç tipi Presbiteryenlik onun için en iyisiydi ve savunmasını "yanan çalının" sığınağında aradı. Kendine özgü ayrımcılığı ve inançlarını takip etme kararlılığı, yeni kurulan Özgür Kilise'yi seçmesinde gösterildi; geçmişe olan sevgisi ve güçlü kişisel bağlılığı ise onu İskoçya Kilisesi'ne tutunmaya yönlendirmiş olurdu. Ülkesine olan sevgisi de güçlüydü ve şüphesiz ki Birleşik Krallık bayrağının gölgesini diğer tüm bayraklara tercih ediyordu.

Öğrenci ve misyoner hayatı büyük bir titizlik ve coşkuyla karakterize edildi. Güçlü bir şekilde evanjelist olmasına ve İncil dışındaki her şeyi "odun, saman ve anız" olarak saymasına rağmen, yine de bilgiye değer verdi ve Latince, Yunanca, Tarih ve İngiliz Edebiyatı'nda daha sonraki mükemmelliğin temellerini attı. Brock'taki, Yukarı Kanada'daki, Montreal bölgesindeki ve Fransız Kanada Topluluğu adına yaptığı misyonerlik hayatı, Hristiyan bakanlığına talip olanın güzelliği ve gücü olan kapsamlı bir adanmışlık ruhunu gösterir. John Black'in hayatındaki en kritik zaman, Dr. Burns'ün Red River Yerleşimi'ne gitme emrini almasıydı, çünkü başka bir şey değildi. Dr. Burns'ü tanıyanlar, davayı savunduğu şevk ve coşkuyu kolayca hayal edebilirler. Güçlü bir kişiliğe sahip bir adamdı ve ona göre görüşleri tüm ilkelere sahipti. Bay Black, kendisine görev çağrısı olarak verilen şeye karşı koyamadı. Ancak, yıl geçtikçe Kızıl Nehir'in kalıcı çalışma alanı olacağına ikna olmaması bir bakıma dikkat çekicidir. Bu, şüphesiz, belirli bir hassasiyetten ve halkının en yüksek manevi iyiliği olduğunu düşündüğü şeyin önünde durma isteksizliğinden kaynaklanıyordu. Ve yine de tüm arkadaşlarının söylediği gibi: Tanrı'nın parmağı Kızıl Nehir'i açıkça onun yaşam boyu alanı olarak gösteriyordu. Otuz veya kırk yıldır kendi inanç biçimlerinden yoksun olan bir halk arasında yeni bir davanın kurulması büyük bir işti. Kilise binası, işini engelleyen endişe verici sel, Kildonan dışındaki küçük Presbiteryen gruplarına tek başınayken erzak sağlamanın zor görevi, etrafındaki yerli halkın çoğunun ruhsal durumu ve ayıklığıyla ilgili endişe, aynı anda hem kararlılık hem de incelik gerektiren disiplin durumları - bunların hepsi yoğun hayatının ölçüsünü dolduruyordu.

1862'de Rev. James Nisbet şahsında ek bir işçinin gelişinin etkisini artık tahmin etmek zor. Manitoba misyonları alanına şimdi başka bir din adamının gelmesi günlük bir olaydır ve pek yorum yapılmaz; ancak bir işçinin gelmesi mevcut misyoner gücünü iki katına çıkardığında, bu onu birinci derecede önemli bir olay haline getirdi. Dört yıl sonra, James Nisbet Kilise'nin Kızılderili misyonlarına başladığında, bu da muazzam bir an oldu. John Black'in on beş yıllık rüyası gerçekleşti ve gelecekte, kendisini çevreleyen çaresiz ve günahkâr vahşilerin yerine, geri kazanılmış ve medeni bir ırkın manzarasını gördü.

Riel İsyanı'nın hareketli günleri sona erdiğinde, Kızıl Nehir çayırlarının sessiz ıssızlığını ürküten bir göç dalgası geldi. Bay Black için, ülkenin yaşlı insanları için olduğu gibi, bir değişim zamanıydı, ancak yeni yerleşimlerin dini ihtiyaçları iyi karşılandı ve misyon ilerlemesi hareketi başladı, bu da Kuzeybatı'daki Presbiteryen davasının çok önemli bir özelliği oldu ve John Black'in kurmak için batıya geldiği Kilise'nin, çayırların en büyük ve en etkili organı haline gelmesine yol açtı. Sadece cemaatçilerin tamamen organize olduğu Winnipeg'de ve Portage la Prairie, Brandon, Regina ve Calgary'de değil, Presbiteryenlerin kilise doktrini ve yaşamına ilişkin görüşleri potansiyel hale geldi; Ancak, Morden, Pilot
Mound, Deloraine, Carman, Glenboro, Treherne, Holland, Miami, Minnedosa,
Russell, Rapid City, Gladstone, Moosomin, Prince Albert, Edmonton,
Souris, Virden, Boissevain, Emerson, Keewatin, Rat Portage, Fort
William ve Port Arthur gibi yirmiden fazla kasabada güçlü, kendi kendini idame ettiren kiliseler kurulmuştur. Kilisenin, çayırlara yayılmış tarım topluluklarının sevgisine güçlü bir şekilde yerleşmiş olması dikkat çekicidir. Bugün John Black'in kalbini sevindirecek olan şey, ilk moderatörü olduğu
papazlık kurumunun, on dört papazlık kurumuyla iki sinoda dönüştüğünü ve "küçük olanın nasıl
bin kişi olduğunu" fark edebilmesidir.

Bir eğitimci olarak, Bay Black'in eğitim davasında gerçekten temel çalışmalarını gösterdik. Misyonerlik ve eğitim alanlarında eşit derecede güçlü temeller atan adamları görmek çok nadirdir. Bay Black'in bir yöne diğer yöne olduğu kadar ilgi duyduğu, zihninin dengeli olduğunu gösterir. Manitoba Koleji, bugün İskoçya'nın cemaat okullarından nakledilen bu varisin umutlarının, yakarışlarının ve planlarının ve Kanada Presbiteryenliğinin erken bilgi sevgisinin sonucudur ve bu sevgi, Red River, Assiniboine ve Saskatchewan vadilerinin elverişli topraklarında kök salmıştır. Bunlar Red River Havarisinin anıtlarıdır. John Black'i bir kahraman yapmaya bizi götürecek hiçbir saçma duyguya kapılmayız. Kural olarak, hayatının çevresi heyecan verici bir
türden değildi. Red River topluluğu izole edilmişti, dış dünyayla iletişim kurma fırsatları küçüktü; John Black'in Red River'daki yaşamının üçte ikisinde nüfusta çok az artış oldu, ancak Kuzeybatı'daki otuz yıllık yaşamı boyunca onda kusursuz bir yaşamın beyaz zambakını, ateşli bir sosyal reformcunun ruhunu, onu halkının eğitimsel iyiliği için çalışmaya yönlendiren kamu duygusunu, gayretli bir papazlık uygulamasını ve bir vaiz olarak onurlu bir ayrıcalığa ulaşmayı görüyoruz - kısacası, onda yüksek ailevi, sosyal, kamusal ve Hristiyan erdemlerinin somutlaşmış halini görüyoruz. "Red River'ın Havarisi"nin anısını yaşatacağız.

[İllüstrasyon:

Anısına

RUPERT'S LAND'A GİDEN
Rev. John Black, D.D.

İLK PRESBYTERYEN
MİSYONER
EYLÜL 18, 1851 VE
BU PARİŞİN İLK PASTORU, RUHSAL İHTİYAÇLARINA

OTUZ YILDAN FAZLA
SINI HİZMET ETTİ.

11 ŞUBAT 1882'DE ÖLDÜ

84 YAŞINDA

"_O öldü ama hala konuşuyor. _"

KILDONAN KİLİSESİNDEKİ TABLET.]

REKLAMLAR

Gerçek Hayattaki Selkirk Yerleşimcileri

REV. R. G. MACBETH, M.A. tarafından

GİRİŞİYLE

SAYIN SIR DONALD A. SMITH, K.C.M.G. (Lord Strathcona ve Mount Royal).

FİYAT, - - - 75 Sent, Faturalı

Basın Yorumları

"Bay MacBeth her durumda hikayesini mutlu bir dille anlatıyor ve
yerleşimcilerin hayatına dair birçok ayrıntı sağlıyor."--_Royal Colonial
Institute Journal._

"Yazar, Riel doğmadan bir ömür önce Red River Vadisi'nde yaşayan dayanıklı İskoçlardan birinin soyundan geliyor. Onun hikayesi çok
romantik çünkü çok
sade."--_St. John Sun._

"Kuru bir ayrıntı koleksiyonu değil, Yerleşimin ilginç bir anlatımı... Bu deneyimler eşsiz... Bay MacBeth'i kitabı için
tebrik etmek gerek."--_Canadian Magazine._

"İskoç ırkının onuruna hitap eden bir hikayeyi anlatan büyüleyici küçük bir cilt... Bay MacBeth'in taslağı yerleşimcilerin
değerliliği ve çalışkanlığı hakkında hoş bir izlenim veriyor."--_Review
of Historical Publications_, Cilt II.

"Kuzey-Batı tarihine küçük ama faydalı bir katkı....
Bay MacBeth kolonide büyüdü ve koloninin ilkel yasalarından, tarım yöntemlerinden ve toplumsal geleneklerinden bazılarını kişisel anılarla birlikte hatırlıyor."--_Montreal Witness._

"Kızıl Nehir Yerleşiminin hikayesi eşsiz bir ilgiye sahip. İlk günleri felaketin mükemmel bir İlyada'sıydı. Sel, kıtlık ve düşmanca
Kızılderililer cesur öncülerin inancını ve sabrını fena halde sınadı. Bunlardan birinin soyundan gelen biri bu sayfalarda heyecan verici
hikayeyi anlatıyor."--_Onward._

Presbyterian Witness (Halifax, N.S.) Editörü Rahip Robert Murray yazara şöyle yazıyor: "En okunabilir
ve ferahlatıcı kitabınız için teşekkürlerimi kabul edin. Çok memnun kaldım. Highlanders arasında
büyüdüğüm için bazı bölümleri diğerlerinden daha çok takdir ediyorum; ancak
kitap bir bütün olarak mükemmel. Keşke ayrıntıları daha kapsamlı olsaydı."

"Başlığın da belirttiği gibi, yazarın amacı günümüz insanlarına yerleşimcilerin evlerinde nasıl yaşadıklarına dair bir fikir vermek, ayrıca bir topluluk olarak siyasi ve ticari haklar için verdikleri mücadelenin yanı sıra. Bunda son derece başarılı oldu ve o zamanki sosyal yaşamın değerli bir resmi gelecek nesiller için korundu."--_Winnipeg Tribune._

WILLIAM BRIGGS, Yayımcı
29-33 Richmond Street West, TORONTO, ONT.

MANİTOBA'DAN YAPRAKLAR
PRAIRIE'DEKİ
HAYATIM
Anılar İL.

REV. GEORGE YOUNG, D.D.,
_"Red River Yerleşimi"ndeki Metodist Misyonlarının Kurucusu_

REV. ALEXANDER SUTHERLAND, D.D.,

_Metodist Kilisesi Misyoner Cemiyeti Genel Sekreteri'nin GİRİŞİYLE._

Ekstra İngilizce Kumaş Levhalarda, 15 Portre ve İllüstrasyonla.

FİYAT, 1,00 $, POSTPAID.

Kişisel ve Basın Yorumları

"Kitap, büyüleyici bir ilgi çekicilik sunuyor ve Manitoba'nın erken tarihinin heyecan verici
olayları hakkında başka yerde elde edilemeyecek otantik bilgiler sunuyor. Çok sayıda portre ve diğer gravürlerle
güzel bir şekilde basılmış."--_Onward._

"Okur, Dr. Young'ın başına gelen çeşitli sahnelerde bu kadar uzun süre yaşamış birinin kayda değer birçok şeye tanıklık etmiş olması gerektiğini kolayca anlayacak ve saygıdeğer yazarın, karakteristik mütevazılığına rağmen, çokça ricadan sonra bu büyüleyici kitabı
göndermeye ikna edilmiş olmasından
şimdiki yazarla birlikte sevinecektir."--_Mail and Empire._

"1871 Fenian Baskını'na ilginç bir bölüm ayrılmış;
Dr. Lachlan Taylor'ın kendi raporundan ve günlüğünden alınan 'Büyük Yalnız Topraklar'daki misyonlar arasındaki turuna bir başka bölüm;
ve bir başka bölüm Batı'daki erken eğitim hareketinin tarihini anlatıyor. Genel olarak kitap, yalnızca yazarın Kilisesi'nin üyeleri için değil, aynı zamanda genel okuyucu için de çok
ilginç ve gerçekten değerli bir kitaptır. "--_Ottawa
Vatandaşı._

S. R. PARSONS, Esq., şöyle yazıyor:

"Sadece 'sınırsız
olasılıklar' diyarında yaşamış, kış ve yaz güneşinin parlaklığını deneyimlemiş, Kızıl Nehir'in suyunu tatmış, sonradan asla dinmeyen bir susuzluk bırakan, çayırların ozonunu koklamış ve dünyadaki en içten ve en dost canlısı
insanlarla kaynaşmış biri bu kitabı tam olarak takdir edebilir. Yazarın hak ettiği yüksek saygı, şüphesiz eserin büyük bir satışa ulaşmasını sağlayacaktır. Özellikle Kuzeybatı'da, her evde ve Pazar Okulu kütüphanesinde bulunmalıdır."

WILLIAM BRIGGS, Yayıncı,
29-33 Richmond St. West, TORONTO, ONT.

The Warden of the Plains
VE KANADA KUZEYBATI'NDAKİ
DİĞER HAYAT HİKAYELERİ.

JOHN MACLEAN, M.A., Ph.D. tarafından

_"Canadian Savage Folk" vb.'nin yazarı._

_J. E. LAUGHLIN tarafından resimlendirilmiştir._

KUMAŞ, 1,25 $, POSTPAID.

İÇERİK: The Warden of the Plains--Asokoa, Şefin
Kızı--The Sky Pilot--The Lone Pine--The Writing
Taş--Akspine--Old Glad--The Spirit Guide--Alahcasla--The Hidden
Treasure--The White Man's Gelin--Apauakas'ın Gelişi.

[İllüstrasyon: Kapak]

"Dr. Maclean'ın batı yaşamına aşinalığı bu hikaye koleksiyonunda açıkça görülüyor. Hepsi iyi anlatılmış."--_The Westminster._

"Dr. Maclean, bu resim serisinde hızla yok olan bir tür Kanada yaşamını fotoğraflayarak Kanada edebiyatına belirgin bir hizmette bulunmuştur."--_Rev. W. H. Withrow, D.D._

"Bu hikayeler hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış. Bunlar, büyük Kuzey-Batı'nın hayatını ve efsanelerini, yabancılar arasında samimi ve yararlı bir ilgi uyandırmak için hesaplanmış bir şekilde sunar."--_Mail and Empire._

"Bazıları dramatik, bazıları acıklı, hepsi ciddi kısa hikayelerden oluşan bir koleksiyon... Kızılderili hikayeleri etnolojik bir bakış açısından çok acıklı ve çok ilginç... Hikayeler, Kuzey-Batı yaşamının doğru
resimleridir."--_Victoria Times._

WILLIAM BRIGGS, Yayıncı,
29-33 Richmond St. West, TORONTO, ONT.

Bazı Önemli

Kanada Kitapları

[İllüstrasyon]

Biyografik ve Tarihsel

Zamanın Kanadalı Erkek ve Kadınları. Henry J. Morgan tarafından.
Kumaş 3,00$

Haliburton: Yüzüncü Yıl Tespihi. Portre ve İllüstrasyonlarla Bir Biyografik ve Eleştirel Makaleler Dizisi 1 25

Tümgeneral Sir Isaac'ın Hayatı ve Zamanları Brock. D. B. Read,
Q.C., Portre ve İllüstrasyonlarla 1 50

D. J. Macdonnell'in Hayatı ve Eserleri. Prof. J. F. McCurdy tarafından düzenlenmiştir,
LL.D. Portreler, vb. ile 1 50

Kanada'nın Popüler Tarihi. W. H. Withrow, D.D. Resimli 3 00

Kanada Tarihi. W. H. P. Clement, LL.B. Haritalar ve
İllüstrasyonlarla 0 50

Britanya Kolombiyası Tarihi. Alex. Begg, C.C. Portre
ve İllüstrasyonlarla 3 00

Kanada Şirketi Günlerinde. Robina ve Kathleen M. tarafından
Kertenkeleler. Resimli 2 00

37'nin Mizahları, Ciddi, Neşeli ve Kasvetli. Kanada'da İsyan Zamanları. Robina ve Kathleen M. Lizars tarafından 1 25

Union Jack'in Hikayesi. Barlow Cumberland tarafından. Renkli
Resimli 1 50

Barış ve Savaşta Yukarı Kanada'nın On Yılı--1803-15. Bayan
J. D. Edgar tarafından 1 50

Gerçek Hayatta Selkirk Yerleşimcileri. R. G. MacBeth, M.A. tarafından 0 75

Kanada Batısının Oluşumu. R. G. MacBeth, M.A. tarafından
Portreler ve İllüstrasyonlarla 1 00

Annapolis İlçesinin Tarihi, eski Port Royal ve
Acadia dahil. Yargıç Savary tarafından. Portrelerle 3 25

Lunenburg İlçesinin Tarihi. Yargıç DesBrisay tarafından. İllüstrasyonlarla 2 50

Kanada Vahşi Halkı. John Maclean, Ph.D. tarafından Resimli 2 50

Ormandaki Demirci Ocağı. Acadia'nın Tarihi Romantizmi. Chas.
G. D. Roberts. Resimli 1 25

_Herhangi bir Adrese Postayla Ödeme._

WILLIAM BRIGGS, Yayıncı,
29-33 Richmond Street West, TORONTO, ONT.

Kanada'nın Alt Arktikaları

_KANO VE KAR RAKETİYLE 3.200 MİL
ÇORAK TOPRAKLARDAN_

J. W. TYRRELL, C.E., D.L.S. _Fotoğraflardan ve ARTHUR HEMING'in Çizimlerinden Gravürlerle Resimlendirilmiştir._

KUMAŞ, 1,50 $, POSTPAID.

BASIN YORUMLARI

[İllüstrasyon: Kapak

KANADA'NIN ALT-ARKTİKLERİNDE]

"Muazzam bilimsel değere sahip bir hikaye."--_Toronto Globe_.

"Büyük Kuzey-Batı edebiyatına çok değerli bir katkı... Bay Tyrrell'in betimleme dokunuşları
çok hoş."--_Victoria Times._

"Sırf macera, yakın tehlike ve kıl payı kaçışlar, kutup ayıları avlama ve binlerce mil kış yürüyüşüyle ​​ilgili bir kayıt olarak, bundan daha ilgi çekici bir karaktere sahip hiçbir anlatı bilmiyoruz."--_Methodist
Magazine._

"Genel olarak, Butler'ın 'Great Lone Land'i yayınlandıktan sonra Kanada'da Bay Tyrrell'in kitabının ilgi ve değerini birleştiren hiçbir seyahat ve keşif kitabı
çıkmamıştır."--_Hamilton Herald._

"Son yılların en önemlilerinden biri olan olağanüstü bir keşif gezisi."--_Buffalo Illustrated Express._

"Hikaye harikulade; tek mucize, grubun
geri dönmeyi başarmış olması medeniyet."--_Christian Guardian._

"Seyahatlerinin kaydı, uçsuz bucaksız melankolik Kuzey Toprakları'nın kendine özgü büyüsünü
hissedenler tarafından keyifle okunacaktır....
Kitabın tamamı sağlam bir değere sahiptir."--_Christian Advocate_ (New York).

"Bu anlatıda, kesinlikle Arktik seferlerinin
eksik olduğu bir çeşitlilik vardır. Beyaz adamların
daha önce hiç ziyaret etmediği harika göller ve nehirlerden geçer, bilinmeyen ve tehlikeli akıntılarda akan heyecan verici maceralarla doludur."--_The Bookman_ (New York).

"Resimlerin hem konuyu resmetme hem de güvenilir olma gibi iki özelliği vardır; ve bu son söz kitabın tamamı için geçerlidir."--_N. Y. Independent._

WILLIAM BRIGGS, Yayıncı,
29-33 Richmond St. West. TORONTO, ONT.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN BLACK, THE APOSTLE OF THE RED
RIVER***


******* This file should be named 53576.txt or 53576.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/5/7/53576


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

