*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inside of the Cup, Volume 3 (Kupanın içi, cilt 3)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 17, 2004 [EBook #5358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Inside of the Cup, Volume 3, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inside of the Cup, Volume 3

Author: Winston Churchill

Release Date: October 17, 2004 [EBook #5358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSIDE OF THE CUP, VOLUME 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Fincanın içi

Winston Churchill tarafından



Cilt 3.

İx.    İlahi hoşnutsuzluk
X. Kilisedeki Elçi
Xi.    Kayıp cemaatçi
Xii.   Şarkının kadını




Bölüm IX

İlahi hoşnutsuzluk

BEN

Mayıs ayının son Pazarıydı ve bir hafta içinde yıllık uçuş
Deniz kıyısı ve dağlar tekrar başlayacaktı. Esintiler
açık casementler aracılığıyla kiliseye çalmak,
Şansölye çiçeklerinin kokuları ve bu sarı ile karıştı
ve yaz önlüklerinin hışırtmasıyla serbest bırakılan daha ince parfümler.

Bu gün olduğu gibi, tuhaf ve şık cemaatini araştırdı,
Hodder'ın büyük elçinin bu ekstremite duygusundan bir şey vardı
Yahudi olmayanların kendisi,
Areopagus ve boşuna ama Atina kayıtsızlığına yüce cazibesini yaptı
ve lüks. "Ve bu cehaletin zamanları Tanrı'nın göz kırpması; ama şimdi
Tüm erkeklere tövbe etmek için her yerde komuta et. ".
Rektör durakladıkça huzursuz bir şekilde, yoğunluktan önce gözlerini düşürür
Bakışından, adamın tüm tutkuyu fırlattığını belirsiz bir şekilde fark ederek
itirazda bulunması.

Heedess-Tanrı'nın yaşa karşı suçlamasıydı.
Materyalizm, bireycilik! Bu kadar emildiler.
Zenginlik, dikkat dağıtıcı, mevcut felsefeden çok memnun, bu yüzden
kendilerini güzel şeylerle çevreleme niyeti ve böylece kapanma
İlahi mesajdan dikkatsizce büyüdükleri daha sert görüşten çıktı.
Yenilemek için kaç kişi manevi doğum hakkından yararlandılar?
Suntar Ray'da hayatları! Ve kendi çocuklarına izin vermişlerdi
uzaklaşmak için. . . . Tövbe et!

Münzevi gibi, temyizinde bir çaresizlik notu vardı
Bir dağ hacizinde duran ve eşcinsel ve düşüncesizce uyaran
Gelecek Çığ Vadisi. Sonunda onu duymuşlar mıydı? Vardı
Birkaç dakika gergin bir sessizlik, bu sırada onlara baktı.
Sonra kolunu Benediction'da kaldırdı, ediplerini topladı,
Minber basamaklarına indi ve hızla şansölyeyi geçti. . . .

Olduğu gibi, ulaşmak için yüce bir çabadaki tüm gücü açmıştı
onlara. Ya tekrar başarısız olsaydı? Beset bu yanlış olma buydu
Hizmetten sonra, onun yörüngesinden çıkarken,
Bazı gizli telepati. . . . Bay Parr onu bekliyordu ve
Cesaretini çağırarak, Sezgiye karşı savaşarak umut,
şimdi boş kiliseye kapı ve verandaya doğru yola çıktı,
Seslerin sesi onu birkaç kişinin devam ettiği konusunda uyardı. .
Tebriklerinin doğası şüphelerini doğruladı. Bayan Plimpton,
Şapkın ve yaz Paris'lerinden birinde normalden daha az sağlam görünüyor
önlükler, onu etkili bir şekilde selamladı.

"Ah, Bay Hodder, ne harika bir vaaz!" Ağladı. "İfade edemiyorum
Beni nasıl hissettirdi-çok suçlu! Tabii ki bu tam olarak etki
diledin. Ve sadece Wallis'e kadar beklediğim için çok mutlu olduğumu söylüyordum
Salı doğuya gitmek için, yoksa kaçırmalıydım. Kesinlikle gelmelisin
Hampton için bizi ziyaret etmek ve küçük taşımızda tekrar vaaz etmek için
Orada kilise, deniz kenarında. Vedalaşın ve unutma! Sana yazacağım
Tarihi ayarlamak, sadece size herhangi bir zaman geçirdiğimiz için mutluyuz. "

"Şimdiye kadar duyduğum en iyilerden biri-en iyisi olmasa da," Bay Plimpton
Bir tür ciddi 'imparatorluk' ile elini sıkarak ilan etti.

Diğerleri onu durdurdu; Everett Constable, birincisi ve sade Mrs.
Atterbury. Hodder onun tanıdık figüründen kaçınırdı
Oğul, Gordon, değişmez siyah kesimde ve kontrol edilen pantolonlarda,
Ama Bay Parr'ın yanında duruyordu.

"Ahem! Neden, Bay Hodder," diye bağırdı gözlüklerini gözlerini kısarak,
"Bu muhteşem bir çabaydı. Bay Parr'a bunun olmadığını söylüyordum
Genellikle günümüzde bir vaaz duyar ve ses olarak. Birçok
Din adamları onları vaaz etmekten kaçınırlar, bazen sanırım, çünkü onlar
Korkarlar, insanlar onlardan hoşlanmayacaklar. "

"Ben neredeyse hiç olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı rektör kısa bir süre sonra.
"İnsanların onlara kulak vermeyeceğinden korkuyoruz."

Konuşurken, uzun boylu genç bir kadının farkına vardı,
Önce Gordon Atterbury'de ve sonra kendine gizemli bir bakış.

"İyi bir vaazdı," dedi Bay Parr. "Öğle yemeğine geliyorsun, Hodder?"

Rektör başını salladı. "Olduğunda hazırım," diye cevapladı.

"Motor bekliyor," dedi bankacı,
Kaldırım, döndü. "Alison, Bay Hodder'ı tanıtmama izin ver.
Bu benim kızım, "diye ekledi basit.

Genç kadının kimliğinin bu ani ifşası,
belirli elektrik etkisi ve bununla birlikte
Hangi-perde arkasında, tabiri caizse-yavaş yavaş onu uyandırmıştı
canlı bir spekülasyona. Daha büyük ya da
Daha az derece, temasa geçtiği pek çok can! Zorla
Kişiler onun hakkında fikirlerini telafi edecekler! Ve sempati duyarken
Eldon Parr terkinde, asla tam başaramamıştı
hissettiği kınama-tarafsız bir Hıristiyan ahlakı
Metned.

Geleneksel cümleyi söylerken ve elini tutarken, kendine sordu
Kişiliğinin ilgisini gerekçelendirip haklı gösterip göstermediği. Gordon'a bakış
Atterbury, bu beyefendinin vaazdaki felisitasyonlarının ortasında
Hodder düşünce, örtülü eğlencenin biraz
hor görme ile tensir; Ve o, Hodder, ısındığını hissetti
üzerinde. Alison Parr'ın ona dahil olmadığından emin olamadı.
İç yorum, vaaz da, üzerinde kendisini harcadığı.
Kilisede ne yapıyordu? Gözleri kendisiyle tanıştıkça görünüyordu
Bir meydan okuma okuyun. Hiç bir kadınla karşılaşmamıştı-karar verdi-kim
o kadar başarılı bir şekilde düşüncesini gizledi ve aynı zamanda bu kadar kışkırttı
Bu konuda merak.

Yeniden ortaya çıkmasının Gordon Atterbury üzerindeki etkisi acıyla
Görünen ve Bayan Larrabbee'nin "Hiç üstesinden gelmediğini" sözleri
Hodder'a tekrarlandı. En azından sadık olma erdemine sahipti, en azından,
Lady'nin şaşkınlığına rağmen ve bir
Onlardan sonra koşarken ve onu teslim ederken on kat gerginlik
Ayrıntılı dikkat küçük erkekler kadınlara,
motor.

"ER-nasıl uzun süredir burada olacaksın, Alison?" diye sordu. "Bilmiyorum" diye
Kesinlikle değil, kayıtsızlık dokunuşuyla cevaplandı.

"Bize utanç verici davranıyorsun," diye sordu ona, "sözümle! Ama ben
aramaya geliyor. "

"Yap," dedi Alison. Hodder tekrar gözünü yakaladı ve bu sefer öyleydi
Elbette Bay Atterbury'nin gayretini belli bir küçümsemeye şaşırttı.
Gülümsemesi zayıftı, ancak açıktı.

Kızardı. Gerçekten de, iyi tanımlanmış bir düşmanlık duygusuyla oldu
oturduğunu ve batıya doğru uçarken bu geliştirildi, Bay
Parr tamamen konuşan trompetle emildi, enerjik olarak azar
her sıçrama. Rektörün zihninin arkasında bir ağırlık yatıyordu.
aralıklarla, şimdi ikna olduğu şeyle tanımlandı başarısız oldu
onun vaazının. . . Alison sıradan konuşmaya yer almadı
Bulvara ulaştıklarında başladıkları ve Bay Parr trompeti terk etti,
Ama sessizce ve görünüşe göre bir köşede tüm rahatlık ile
Limuzin.

Öğle yemeği masasında Bay Parr, bazı tartışmalara girdi.
yeni yerleşim evinin hala kararsız detayları
Plan gelişti, gittikçe daha fazla ilgilenmişti. Yapmıştı
zaman zaman, ek meblağlar için,
Orijinal tahmin neredeyse iki katına çıkmıştı. Önerilerinin çoğunda
konuyu titizlikle ustalaşan Hodder'dan geliyor
Finansçıya hitap etti: Ve rektörün yavaş yavaş kabul etmişti.
Çocuklara odaklanma fikri. Böylece bir
Bağlantıda model bir oyun alanı olacak bitişik arazi parçası
Gymnasium ve yüzme havuzu ile. Hijyen departmanı olacaktı
Modern bilimin isteyebileceği tüm.

"Eğer bir şeyi yapacaksak,", bankacı, "diyor,"
iyice yap; Biz de takipçiler değil lider olabiliriz. "

Yani, yavaş yavaş, şema bazen
ne kadar sorumlu olduğunu fark ettiğinde rektörü dehşete düşürdü
Eklemeler için,-başladığı ılıklığa rağmen.
Ve yine de zaman zaman elini süpüren Bay Parr olmuştu,
belirli bir özelliğe binlerce eklemişti: böylece dans salonu vardı
beklentiyle, binanın tepesinde büyük bir güneş paralı olun,
Çocuklar anaokulları ve oyunları kışın alacaklardı; Ve
yaz aylarında gölgelenmiş ve esintilere açılabilir. Ne vardı
Ancak en önemlisi işletme ile uzlaştırılan Hodder
-Planın içinde güzel bir Gotik kilise-nerede yapmayı umuyordu
Dini ilerleme sosyal olana ayak uydurur. Bay Parr kesinlikle içindeydi
Bu niyetle sempati duyuyor ve şimdi ona atıfta bulundu.

"Vaazında günümüzde söylediklerinizden çok etkilendim.
dini konularda otorite üzerinde ısrar etme ihtiyacı, "ilan etti" ve
Yerleşimde biraz büyüklükte bir şapelimiz olması gerektiğine katılıyorum
Bu nedenle ev. Bu insanların manevi kontrole ihtiyacı var. Ne
Yaş ihtiyacı. Ve bazı vaazları düşündüğümde
Günümüzde gazeteler ve Hıristiyanlık olarak sunulan, sadece
Onlara uygulanacak bir terim-cezai öneride. "

"Ama gerçek Hıristiyanlık, kelimenin anlamında kışkırtıcı değil mi?"

Sessiz ve müzikal bir sesle konuşan Alison'dı.
Rektörün düşündüğü Bay Parr'ın tonuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor
alışılmadık derecede empatik. İlk kez bir eğilim göstermişti
konuşmaya katkıda bulunmak için. Ama Hodder masaya oturduğu için
Varlığı onu rahatsız etmişti ve hiçbir zaman tamamen özgür olmamıştı
Ölçüldüğü ve tartıldığı rahatsız edici bir his.

Bir veya iki kez otururken ona bir bakış attı, mükemmel bir şekilde
rahatlatın ve kendisine güzelliği olup olmadığını sordu ve ona şaşkına döndü
sahip olduğu oranın fiziksel için yaptığı oranın yavaş yavaş
Abimsizlik. Bir kadın için gerçekten çok uzundu. İlk başta
burnunun düz olduğunu söylerdi, olduğunu algıladığında
hassas gizli eğri; Gözleri merakla ayarlandı, koyu saçları ayrıldı
ortada, alnın her iki tarafında alçakta düştü ve
Grecian Düğümü. Böylece, gerçekte, görünüşte tüm
Klasiğin unsurları, hatta boynun firma ama ince sütununa bile.
Onu nasıl atlattı?

Şaşırmış Hodder ise, Eldon Parr üzerinde dinamik bir etkiye sahipti.
Ve aniden rektör, bankacı çok fazla şey olmadığını anladı
onunla olduğu gibi konuşmak; olduğu gibi, muhalefet kuruyordu.

"Hıristiyanlığın yangın çıkarıcı olmasıyla ne demek istiyorsun?" istedi.

"Yangın çıkarıcı, sizin bakış açınızdan-ben, yeterlilik yaptım,"
Alison cevapladı, görünüşe göre bariz tahrişinden etkilenmedi. "Yapmıyorum
Bildiğiniz gibi bir Hıristiyan gibi davran, ama bir unsur varsa
Onu ayırt eden Hıristiyanlıkta, insanın kardeşliğidir.
Bu saf nitrogliserin, ancak çok fazla talaş ile karıştırılmıştır.
Yangın çıkarıcı hafif bir epitettir. Bahsettiğiniz vaazları hiç okumam;
Ham olduklarını söylemeye cesaret ediyorum, ama muhtemelen bir
rahat sosyal sisteminizi ve onun
atomlara otorite. "

Şaşkınlıkla dinleyen Hodder, bankacıya baktı. O vardı
Daha önce hiç karşı çıktığını duymadım ya da gerçekten kızgın gördü.

"Bu doktrini duydum," diye bağırdı Bay Parr. "Memnun olmayanlar
çok aptalca ya da çok zayıf oldukları için olduğu gibi şeylerle
veya yükselmek için kendinden hoşgörülü, ilkelerini bükmeyi kolay bulun
Hıristiyanlık devrimci propaganda. Bu bir şeytan vakası
Kutsal Yazılar. İnsanın Kardeşliği! Hiç bir yaş olmadı
Hayırseverlik ve organize hayır kurumu güne kadar bir ölçekte olduğunda. "

Belli cesur, inatçı bir yüzük Alison'un sesine süründü; O yaptı
En az dehşete düşmüş veya aşırı görünmüyor.

"Ama sadece sözde Hıristiyanların hatalarını yaptığı yer bu değil mi?"
diye sordu. "Hayırseverlik ve organize hayır kurumu, günümüzde var oldukları için,
İnsanın Kardeşliği ile çok az şey var. Sen olmayabilirsin
Kendinizi kandıran yangıncılar yerine kendinizi kandırıyor
Kendinizi bu tür bir hayır kurumunun olduğuna inandırabildiğiniz sürece
Hıristiyan prensiplerinden mantıklı bir yürütme, bu yüzden uzun zamandır
Sınıfınızdaki sosyal sistemden memnun vicdanlar çok
Doğal olarak, çok rahat ve düzenleyici bulur. Zayıf ve aptalca
Onlara fırlatılan şey için saçma bir şekilde minnettar olmak ve cennet kazanılır
atışta. Bu şekilde zenginler kaçınılmaz olarak, her ikisi de
Burada ve ahiret ve iğnenin gözü bir boşluğa dönüşüyor. "

Bay Parr'ın dudaklarında görmek tamamen hoş olmayan bir gülümseme vardı. Aslında,
Son birkaç dakika içinde Hodder'a bir tarafın bir tarafı açıklandı
Bankacının karakteri, iki yıl içinde ondan kaçan
tanıdık.

"Sanırım," dedi Bay Parr, yavaş yavaş masada davul yapıyor, "diyordun
St.John's'un yeni yerleşim evinin
bütün bir mahalle. "

"Evet, yapmalıyım," diye yanıtladı Alison, ruhla. "Sosyal Sistem Tarafından
hangisini geliştirirsiniz ve hangisinin politik ve finansal olarak
korumak, inançınıza taban tabana zıttır, ki bu olması gereken
İnsanın Kardeşliği. Ama eğer bu gerçekten senin inancın olsaydı,
bunun için politik ve finansal olarak çalışın. Kilisenin olduğunu görürsün
Hükümetin ne kadar sonsuz bir şekilde yapmaya çalışıyor, ama sizin için
Muhalefet, evrensel olarak yapabilir. Gerçek inancınız, hayatta kalmasıdır.
en uygun. Bu insanları gerçekten ekonomik olana eziyorsunuz
kölelik ve bağımlılık ve sonra onları davet ederek hakaret edip düşürürsünüz
Yerleşim evinizde kitap egzersiz yapmak ve okumak ve ilahiler söylemek için,
Ve çocuklarına kraker, süt ve anaokulları ve güneş ışığı verin!
Bu temelde Hıristiyan olmadıkları için onları suçlamıyorum. Neden,
Çok gün New York'tan bir adamdan ayrıldım, dışarı çıkmıştı
Bu Hıristiyan kurumlarından birine gitmek yerine sahip olduğu her şeyden
kasıtlı olarak bir çek takıldı ve cezaevine gönderilmesini istedi.
Orada yaşayabileceğini ve orada biraz kendine saygıyla ölebileceğini söyledi. "

"Nihayetinde sosyalist olacağınızı tahmin etmiş olabilirdim,
Alison, "Bay Parr, ama sesi titredi.

"Sosyalist mi yoksa anarşist mi olduğumu bilmiyorum," diye yanıtladı.
Hodder, sesinde bir umutsuzluk notu tespit edildiğini düşündü ve
İçinde ruh biraz aşınmıştı. Sadece ona kayıtsız görünmüyordu
Babanın hissi-bu tesadüfen yakıt ekledi-ama onun muhteşem
Bir din adamı olarak, garip bir şekilde güçlü bir çekicilik yapmıştı.
Ve onun argümanı! Bu muazzam dinlerken duyguları
Eldon Parr'ın kızı tarafından düzenlenmesi, kolayca olmayacak
tarif edilen. Onu zorladığını söylemek için, St.John's Rector,
Sonunda yüzüne bakacak
Tanıma çok kesin bir ifade olurdu. Yine de, bazıları
bir şey olmuştu. Yedekler dudaklarına fırladı ve orada öldü,
Yine de onları söyleme fikri yoktu. Onu kabul etmek için gördü
İçerikler
Yetiştirmek için bir hayat geçirmişti; Ve yine de içinde bir şey cevap verdi
Sözlerine-tutkulu, ikna edici gerçeğin yüzüğüne sahiplerdi.

Hiçbir şekilde rahatsız edici etkilerinin en azı gerçeğinden kaynaklanmadı
Vahiyin yerine getirilmesi olarak doruk olarak geldikleri
Bay Plimpton'un gerçek doğası ne zaman Fergusons 'vardı
ve cemaatinin diğerleri aniden çıplak bırakılmıştı. Ve şimdi
Hodder, Eldon Parr'a sahip olduğu başka bir adamı görmek için baktı
bilinen ve o anda ilişkilerinin asla
Yine aynı ol. . . Kızı ile sempati miydi?

"Neye inandığımı bilmiyorum," dedi Alison, bir duraklamadan sonra. "Ben durdum
öğrenmeye çalışıyorum. Kullanım nedir! "Şimdi ele alıyor gibi görünüyordu
Özellikle kimse yok.

Bir hizmetçi bir kartla girdi ve bankacının eli algılanabilir bir şekilde salladı
Bekini bırakıp gözlüklerini ayarlarken.

"Onu üst katta ofisime göster ve onu hemen göreceğimi söyle"
dedi ve rektöre baktı. Ama ele aldığı Alison'dı.
"Bay Hodder'ı argümanlarınızı cevaplamak için terk etmeliyim" diye ekledi.
hafiflik denemesi; Ve sonra rektöre: "Belki de ikna edebilirsin
Kilisenin günah işlemekten daha fazla günah işlediği ve
Sonuçta Hıristiyanlar çok korkunç canavarlar değiller. Beni affedin mi? "

"Kesinlikle." Hodder yükselmişti.



II

"Bahçede kahve alalım mı?" Diye sordu Alison. "Çok daha güzel
yılın bu zamanının dışında. "

Bir an için, kabul edip etmeyeceğine karar vermek için bir kayıptı
bir bahane ve evi terk et. Bilgelik uçuşa işaret ediyor gibiydi. Ancak
Ona baktığında, ruh halinin ruh halini gördü
Düştüğü soyutlama hala onu tuttu; tartışma
Eldon Parr'ı böyle dramatik bir öfkeye uyandırmıştı.
ve düşünceli. Boru gibi zafer duygusuna ihanet etmedi
ve onunla başarılı bir şekilde savaştı ve şimdi sadece kısmen gibi görünüyordu
Hodder'ın varlığının farkında. Onun ilgisi, merakı aniden monte edildi
Yine, hissettiği düşmanlık bir kez daha ezici ve
Dalgalara gidin; Ve bir kez daha onun sınıflandırılması girişimi süpürüldü
uzak. Bir muamma haline geldi.

"Açık havayı seviyorum," diye cevapladı, "ve her zaman görmek istedim
bahçe. Pencerelerden hayran kaldım. "

"Birkaç yıldır aklımda," diye yanıtladı, yola çıktı
Vine kaplı Pergola'ya adımlar attı. "Ve niyetim
Ben buradayken parçalarını değiştir. İlk denemelerimden biriydi,
Ve o zamandan beri daha fazlasını öğrendim. "

"Cahil övgemi affetmelisin," dedi ve gülümsedi. "Bende
Her zaman güzel düşündüm: Ama bir sanatçının asla olmadığını anlayabiliyorum
memnun."

Ona döndü ve aniden gözleri buluştu ve anında tutuldu,
onu sıcak ve tedirgin bırakan elektrik yoğunluğu. Hiçbir şey yoktu
Bakışta Coquettish, ama ilk farklı tezahürdü
sonuçta olduğunu. Gülümsemesini vermeden geri döndürdü.

"Bir din adamı hiç memnun mu?" diye sordu.

"Olmamalı," diye yanıtladı Hodder, onu okumadığını merak ederek.

"Çok düşünceli olsan da, sanırım bunu düşünmelisin
Din olan mesleğinizi eleştirmem için küstah. "

"Din, bence, herkes olmalı," diye cevapladı sessizce.

Cevap vermedi. Ve başka bir dünyaya girdi, dairesel
Pergola'nın sona erdiği Arbor, aksine tam olarak tam olarak
evin atmosferi. Uzun zamandan beri büyüdüğü konak
Sahibinin kişiliğinin bir ifadesi olarak tanın, ancak bu
Klasik Bower, Yunanistan'daymış gibi ondan uzaktı. O öyleydi
Güzelliğe duyarlı, ancak yerin güzelliği şaşırtıcı bir
Mermer tezgahın mükemmel eğrilerinde hissettiği kalite
mermer havza, berrak su ile uça doğru doluyor,-yüzeyi,
Pembe yapraklarla benekli, masmavi gökyüzünü yapraklı olarak yansıttı
Çatı ağı. Bir yeşil girintide ince bir cıva aceleyle
sandaletini ayarladı.

Bu, sanatı, şaşırtıcı kişiliğinin gerçek ifadesi miydi? Gibi
Ona verdiği otomobilin köşesine yaslanmıştı.
Bir dilin neredeyse oryantal izlenimi, ama bu şaşırtıcı bir şekilde
bir animasyonun vahiy ve bir
onu sihirli bir şekilde dönüştüren canlılık. Ama şimdi, altında olduğu gibi
kendi dokumasının yeni bir kapsüllemesinin büyüsü, geri dönüyor gibiydi
Eski benliği, batıyor, rahat, havzanın yanındaki hasır bir salona dönüşüyor,
Biri uzun ve düzgün bir şekilde suya, diğeri kucağında boşta. O
Gözler, yüzündeki çelişki olduğunu belirtti. Olsaydı
Daha büyük ve badem şeklindeki yanılsama tamamlanmış olabilir. Onlar
ne opak ne de yanıyordu,-ama batı gözleri, kehribar renkli,
hassas ışınlar ve uzun kirpiklerle. Ve baktıklarında
O şimdi yansıtıyor gibiydi, uçan düşünceleri ifşa etmeden
arkalarında. Neredeyse eşit derecede düşmanlık ve cazibe hissetti
-Durum deneyimini aştı.

"Bunu değiştirmek istemiyor musun?" diye sordu, etkileyici bir süpürme ile
eli.

"Hayır," dedi, "Her zaman hoşuma gitti. Bana bu konuda ne hissettiğini söyle."

Tereddüt etti.

"Sen kızdınız," diye açıkladı.

"Bunu neden söylüyorsun?" Hızlı bir şekilde talep etti.

"Hissetiyorum," diye cevapladı sakin bir şekilde, ama bir gülümsemeyle.

"'Restent' nadiren uygun kelime olurdu," diye söyledi ona geri döndü
gülümse, yine de tereddüt ediyor.

"Pagan olduğunu düşünüyorsun," dedi ona.

"Belki de yaparım," diye cevapladı basitçe, sanki onun ağırdan etkilenmiş gibi
sıfatın keşfi.

Alison güldü.

"Bu pagan çünkü sanırım paganım."

"Çok güzel-olağanüstü bir almayı başardın
Atmosfer, "diye devam etti, kendine kesin bir adalet yapmaya eğildi. Ama
Söylemeliyim ki, eğer bana basarsan, bu bana tefsirliği temsil ediyor
her şeyin dışlanması için güzellik. Alfa güzellik yaptın
ve omega. "

"Benim için başka bir şey yok," dedi.

Kahve tepsisi geldi ve yanında bir hasır masaya bırakıldı.
Kendini bir dirsek üzerinde kaldırdı, bardağını doldurdu ve ona verdi.

"Ve yine de," diye ısrar etti, "
masa--"

"Ah, düşünmediğimi hayal etme? Ama düşünmek değil."

"Hayır," diye itiraf etti, üzüntü dokunuşuyla, "haklısın.
Hıristiyan dini hakkında yaptığınız bazı yorumlar-- "

Onu tekrar kesintiye uğrattı.

"Siyasi tarafına gelince, bu sosyalizm, elimden geldiğince
Görmek. Başka bir taraf varsa, hiç keşfedemedim.
Bana öyle geliyor ki, Hıristiyanlar mantıklı olsaydı, onlar
Sosyalistler. İnsanın Kardeşliği, İşbirliği-Tüm Sosyalizm,
değil mi? En uygun olanın hayatta kalması ilkesine karşı,
Bu sözde Hıristiyanların birçoğu pratik yapıyor. Eskiden düşünürdüm
Paris'ten döndüğümde, sosyalist olduğumu ve çok gittim
New York'taki toplantılarının ve derslere. Ama bir süre sonra gördüm
Sosyalizmde bana hitap etmeyen bir şey vardı, bir şey
Smothering,-Birini serbest bırakmayan zorunlu bir işbirliği. İstedim
Özgür olmak için, tüm hayatım boyunca özgür olmaya çalışıyordum "diye bağırdı
tutkuyla ve anında sessiz kaldı, onu inceledi. "Belki borçluyum
Bir din adamından önce yaptığım gibi konuştuğunuz için bir özür-özellikle
dürüst bir tane önce. "

Karakteristik bir gülümsemeyle kalifikasyonu geçti.

"Ah, eğer kulaklarımızı eleştiriye kapatacaksak, pes etsek iyi olur
Din adamları olarak, "diye cevapladı." Korkarım ki çok şey var
Söylediklerindeki gerçek. "

"Bu senin için cömert!" diye bağırdı ve onu heyecanlandırdı
haraç. Tahmin de tamamen sözlerle değildi: gelmişti
Kendiliğinden sesine, perili olan zarif, modüle edilmiş bir not
Öldükten çok sonra. . . .

"Ne düşündüğümü söylemeliydim," diye devam etti ciddiyetle; "Ben de
Elimden geldiğince. Belki fark etmedin, ama babam
Vaazına ve manevi kontrolüne atıfta bulunduğunda bana çarpıyor
-Ve başka şeylerde,
yerleşim evi. Kendisi için istediği gibi yapma hakkını saklı tutar,
Ancak onu çevreleyenlerin, ithalatı benimseyeceği konusunda ısrar ediyor
dünyanın geri kalanı için uygun olduğunu düşünüyor. O bir Hıristiyan olsaydı
Kendisi, çok umursamamalıyım. "

Hodder sessizdi. Düşünce onu büyük bir gücüyle vurdu
rüzgâr.

"O bir Ferisiye," diye devam etti Alison, düşüncesinin treninin ardından.
"Bunu ilk keşfettiğimi hatırlıyorum-okurken
Yeni Ahit, içinde bir şeyler bulma umuduyla dikkatlice
Hıristiyanlık alabilirim. Ve özellikle etkilendim
Mesih'in Ferisilere davrandığı küçümseme. Babam da, eğer o
O günlerde yaşamış olsaydı, Mesih'in baştan çıkarıcı bir insanı düşünürdü,
pratik olmayan, fanatik idealist ve onu gezmeye çalışacaktı
Yasa ile ilgili gerçek sorular. Gerçek ve birincil ilgisi-
Kendisine ve onun türüne fayda sağlayan bir sosyal sistemde ve bu
öyle, o ve onun gibi adamlar, Hıristiyanlığın
yasa ve düzen olarak adlandırdıkları şeyin yanında. Onların olduklarını söylemiyorum
İkiyüzlü, bunu akıl yürütüyorlar. Onlar temeldir; Ve onlar
Hıristiyanlığın hayati bir kıvılcım içerdiğini sezgisel olarak hissedin,
Uçmasına izin verilen, kontrollerinin ötesinde bir çatışmaya başlayacaktı. .
Teologlar, kıvılcımı küllerle örtmelerine yardımcı oldular ve doğal olarak
Eğer yardım edebilirlerse, küllere dokunulmasına izin vermezler. "

Çok hareketsiz kaldı.

Rektör onu ilk başta şaşkınlıkla dinlemişti, sonra daha fazlası
Bu nedenle en önde gelenleri tartışırken karmaşık duyumlar
cemaatinin üyesi ve piskoposluğun ilk meslekten olmayanı
Bu arada kendi babası. Eldon Parr'ın ustaca analizinde,
Hodder'ı çıplak gerçekle yüz yüze getirmiş ve onu zorlamıştı
tanımak için. Dürüstlükle nasıl çürütmeye çalışabilir?

Bay Parr'ın Alison'a yönelik eleştirisini hatırladı. Sertlik vardı
Bu, yırtılmış bir baba sevgisinin çığlığı olmasına rağmen. Bunda,
Ayrıca, anlama eksikliği, bir ziyarette iktidarsız bir öfke değil
Anlaşıldı, görünüşe göre bir ceza. Hodder onu çukurlaştırmıştı
O zaman-hala onu çukurlaştırdı. Kızının sesiyle iz yoktu
kızgınlık. Görünüşe göre hiç kimse ondan daha fazla kaldırılamazdı (
St. John's Rector) Allison'dan daha fazla görüş ve görüş görüşünde
Parr; Ve yine de onun içinde yetersiz, derin ve güçlü hissetti
Onu garip, güçlü, karşı konulmaz bir şekilde hareket ettirdi; Tutkulu tanıdı
gerçeği arzu ve ne pahasına olursa olsun yüzleşme cesareti ve
Flaşlarda ortaya çıkan hassasiyet kapasitesi.

"Seni incittim," diye bağırdı. "Üzgünüm."

Kendini topladı.

"Beni inciten sen değilsin," diye yanıtladı. "Yansımalar
Yaşamın çelişkileri ve kusurları her zaman acı vericidir. Ve o zamandan beri
Burada bulundum, babanızın büyük bir kısmını gördüm. "

"Ona düşkünsün!"

Tereddüt etti. Uğraştıkları sıradan bir konuşma değildi
gerçeklikler ve hayati sorunların tehlikede olduğu fikri vardı. O vardı
O anda, duygularını yeniden değerlendirmek için
Finanser-İddianamesinin etkisini tartmak.

"Evet," diye cevapladı yavaşça, "Ben ona bayılıyorum. Bana bir tarafı gösterdi
Belki de, diğer erkeklerin görmediği-ve o çok yalnız. "

"Ona acıyorsun." Sözüne başladı. "Bunu bir
Masadayken yüzünüzü geçen ifade. Ama elbette
sizinle olan ilişkisinin uyumsuzluğunu gözlemlemiş olmalısınız.
Kilise! Elbette, bu sabah yaptığınız gibi vaaz ederken
materyalizm, bireycilik, servet arayışında emilim, yapmalısınız
Babamı yüce örnek olarak aklımda tuttum! Ve yine de dinledi
Sizler, bu şeylerden hiçbirini hiç uygulamamışmış gibi sakin bir şekilde!

"Din adamları Hıristiyanlığın neden bugün daha fazla ilerleme kaydetmediğini merak ediyor;
Peki, konuyu düşünen tarafsız gözlemciye ne çarpıyor?
Bir neden olarak, bir ittifakın felç edici tutarsızlığıdır
insanın kardeşliğini vaaz edenler arasında ve karşı olanlar arasında
ona. Sık sık din adamlarının bu konuda ne söyleyeceğini merak ettim, eğer
Frank-sadece hiç din adamları görmüyorum. "

Kesinlikle tedirgin oldu. Durmadı-garip bir şekilde-yansıtmak için
Ne kadar ileri gittiler, onu ne doğru getirdiğini talep etmek için
Bar, hayatının tutarlılığına meydan okudu. Çünkü o bir
Sorununun özünde acımasız hassasiyet, ne için açıkladı
oldu.

"Evet," dedi, "tutarsızlıkla nasıl suçlanabileceğimizi görebiliyorum ve
çok adaletle. "

Mazeret ve haklı çıkarmayı reddetmesi, onu hiçbir girişim olarak etkilemedi
Sunumda yapabilirdi. Belki de o anda, hızlı
İçgüdü, onun davasından bir şey böldü, zihinsel acı çekti
Gizlemeye çalıştı. Gözlerinde zeka parladı.

"Bunu söylememeliydim," diye bağırdı nazikçe. "Çok kolay
Yabancıların samimi olanları eleştirmesi için-ve eminim.
Tüm şaşkınlıkları bilemeyiz. Ama kiliseye baktığımızda biz
bu-bahsettiğim-ve başka şeyler tarafından şaşkın. "

"Başka ne?" istedi.

Sırasında tereddüt etti.

"Sanırım garip olduğunu düşünüyorsun, kiliseye gitmem, benim gibi hissettiğim,"
dedi. "Ama St.John's artık canlı bir şekilde ilişkili tek yer
Annem. Bu evde asla evde değildi. Her zaman gidiyorum
Buradayken en az bir kez. Ve vaazını dikkatle dinledim. "

"Evet."

"Sana şunu söylemek istedim:
Yirmi yaşımdan beri ilgilenmek için umutsuz bir girişimde bulunduğumda
Bir Hıristiyan-ve başarısız oldu. Beni nasıl vurduğunu biliyor musun? Bir erkekti
Aslında umutsuzca vermeye çalıştığı büyük bir gerçeği olan,
ve yapamadı. Bir düzineden fazla kilisede bulunmadım
Son sekiz yılda, ama beni bir şey hisseden bir adam olarak etkiledin
-ne olursa olsun. "

Konuşmadı.

"Ama neden," diye bağırdı, "ne hücre otoritesinde ısrar ediyor musun?
Kendi zihnini kullanmayı öğrenen modern kadın, inanamıyorum,
Evrenin Tanrısı, O'nun olduğunu iddia ettiğiniz ahlaki Tanrı ise,
yeryüzünde çıkardığınız ve devreddiğiniz türden bir ajans kurdu
Ona insan ruhları üzerindeki yaşam ve ölüm gücü. Belki yapmazsın
Şimdiye kadar gidin, ama iddiayı yaparsanız, bunu yapmalısın.
bütün. Ticaretçilik, tekel hakkında bir fikir var.
yaklaşmaya çalışan herhangi birine tamamen iğrenç olan gebe kalma
Yeni bir zihinle ve ideal bir bakış açısıyla. Ve
Din idealizm olmalı-değil mi?

"Eski rahipleriniz ve azizleriniz,
Görünmez dünyanın, geçmişin ve geleceğin her detayını çözdü.
Aslında keşfettikleri bir bölgeymiş gibi haritaladılar,
Coğrafyacılar gibi. Nedenlerini ve sahip oldukları bilimi kullandılar
Kiliselerin hala Katolik olarak ilan ettiği teoriler
ve son gerçek. Sebebimizi kullanmamızı yasaklıyorsunuz. Sırayla beyan ediyorsun
Hıristiyan olmak için yetkili beyanları kabul etmeliyiz.
Oh, yetkili bir ifadenin tam olarak
Etik kişi istemiyor mu? İnanç-inançlı
Bir ifadenin kabulü, ancak çok daha yüksek bir şeyde-yapabilirsek
başarmak. Otoritenin kabulü inanç değildir, sadece güvenilirliktir,
Gerçek meseleyi şaşırtmaktır. İnanmalıyız, eğer hiç inanırsak,
otorite olmadan. Eğer bilseydik, çabalarda bir erdem olmazdı.
Bir tanrı seçersem, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra" Bir fikir birliği alamam
Onun hakkında görüş,-o benim Tanrım olmalı. "

Hodder hemen konuşmadı. Göründüğü gibi garip, vardı
Argümanı ve gücünü hiç duymadım,
onu dile getiren kadının olağanüstü canlılık ve ciddiyeti
anlık çarpıcı bir etki vardı. Onu yatarken düşünerek oturdu
Yastıklar arasında ve aniden onun içinde görüyor gibiydi
Babasının konuştuğu asi çocuk. Şaşırtıcı değil Eldon Parr
onu yanlış anlamıştı, ruhunu ezmeye çalışmıştı! O olacaktı
ortak bir şekilde ele alınmadı, ne de farklılaştığı tüketici özlem yoktu
içinde hafifçe tatmin olması.

"Bireycinin tanrısı," dedi uzunlukta-özgün bir şekilde değil
suçlamayla.

"Ben bireyciyim," diye itiraf etti basitçe. "Ama en azından mantıklıyım
Bu felsefede ve kiliselere günümüzde katılan bireyciler
değil. Hayatlarının tutarsızlığı,
Kiliseye gitmeyin, inançlarının etkinliğinden şüphe duyuyor,
onları değiştirecek bir gücünüz yok. John's'daki insanların çoğunluğu
Benden daha fazla Hıristiyan yok. Haftada bir kez hizmet veriyorlar ve
Zamanın geri kalanında zevk alabilecekleri her şeyi aldıkları için bükülürler
ve kendileri için kâr. Bunu düşünenlerin merak ediyor musun
Gösteri kaçınılmaz olarak ya Hıristiyanlığın
Hatalı mı, geçiyor mu yoksa yanlış şekilde sunulduğu başka bir şey mi? "

Rektör aniden yükseldi, çardak girişine yürüdü ve durdu
bahçeye bakıyor. Şu anda döndü ve geri döndü ve
onun üzerinde durdu.

"Bana sorduğun için," dedi yavaşça, "merak etmiyorum."

Gözlerini hızla kaldırdı.

"Böyle konuştuğunda," diye bağırdı bir coşku
zihninin sıkıntısına rağmen onu karıştırdı, "Seni düşünemiyorum
Bir din adamı,-ama bir erkek olarak. Gerçekten, "diye ekledi, onun sürpriziyle
Discovery, "Seni bir din adamı olarak hiç düşünmemiştim-ilk olsa bile
Bu sabah seni gördüm. O zaman bir ikilik duygusu açıklayamadım
beni şaşırttı. Her zaman bu kadar ciddiyetle vaaz veriyor musunuz? "

"Neden?"

"Sanki tüm ruhunu çabaya atıyormuş gibi hissettim- = Oh,
Bunu belirgin hissettim. Bazılarını geçici olarak yaptın
rahatsız edici, ama seni anlamıyorlar ve değişmedin
onlara. Gordon Atterbury ile konuştuğunda bunu fark ettin bana
Sen. Kendim üzerindeki etkiyi analiz etmeye çalıştım-eğer içinde olsaydı
Söylediğinizi kabul etmem için en ufak bir derece mümkün
Sıralı kişilik yoluyla beni yeniden düşünmeye zorlayabilirdi.
Olduğu gibi, kendimi sana direnirken buldum. "

Elleri arkasından sıkıştı, çarşı boyunca ilerledi ve geri
Tekrar.

"Hiç kesinlikle ve içtenlikle kiliseyi koymaya çalıştın mı?
Uygulamayı öğretiyor mu? "Diye sordu.

"Ortodoks Hıristiyanlık? Kefaret, çilecilik, kendini terk etme-Tazminat
-Dizlerime düşme ve orantılı olarak bir affetme arayışı
izinsiz giriş ve toplam ahlaksızlık duygusu ile mi doldu? Bunu yapsaydım
Kendimi kaybetmeliyim-sahip olduğum tek değerli şey. "

İlerlemesine devam eden Hodder, istemeden baktı ve
onunla anlaşmaya varmak için bir eğilimle savaştı.

"Kendime güvenebileceğim kimseyi görmüyorum," diye devam etti
Olağanüstü enerji istediği gibi çağırabildi "ve ben
Kendini değerlendirmek-en azından ayrım gözetmeyen, mantıksız
Kendinden fedakarlık-işe yaramazdan daha kötüdür ve bunu öğretmek suçludur
cehalet. Sözde Hıristiyan erdemlerinin hiçbiri bana hitap etmiyor: Nefret ediyorum
alçakgönüllülük. Yapmadın. Dünyada görebildiğim tek mutluluk yalan söylüyor
kendini ifade ederek ve bunu kesinlikle dikişte bulamamalıyım
Yoksullar için giysiler.

"İsteyebileceğim son şey ortodoks olarak ölümsüzlük olurdu
Hıristiyanlık bunu tasvir ediyor! Ve varsayalım ki benim tavsiyesi
Hıristiyan arkadaşlar ve burada kaldılar, görevimin ısrar ettikleri yer,
Bana ne olurdu? Anlamsız bir kendini inkarda yapmalıyım
Yavaş yavaş, anlamsız eski bir hizmetçiye solmuş, hiçbir görüş olmadan
benimkine ve hayatta kontrol yazmaktan daha kesin bir amaç yok
hayır kurumları. Hıristiyanlığınız, kadınların evde kalacağına dair emir verir ve
kendi kurtuluşlarını arama, sahip olmadıklarını beyan eder
işlerde herhangi bir yer ya da aklın alemine karışmak için.
Yasak bahçeler lordca seks için ayrılmıştır. St. Paul, sen
Söyle, bizi yaklaşık yirmi yüzyıl önce uygun yere koyun ve
her zaman orada kal. "

Düşmanlığın ters akımını onun içinden süpürdüğünü hissetti.

"Ve ne vaaz ettiğim," diye sordu, "seni bu kadar kötü bir şekilde onaylama eğilimindeydi
Hıristiyanlık anlayışı? "

Gözü altı ayağının üzerinden geçti-çıra, gözü yansıtan
sanatçının; Bir an için protesto kilitlerinde dinlendi
Görünüşe göre uyacak kadar kısa kesilemeyen saç; üzerinde
güçlü ve sinewy olan eller; geniş, toleranslı ağızda,
Engebeli olukları, alnının genişliği ve yüksekliği üzerinde. O yatıyor
Bir an için, inert, düşünerek.

"Ne vaaz ediyorsun-evet," diye cevapladı, cesurca görünüşü. "Ne
Sen-hayır. Siz ve dininiz kutuplar kadar uzaktasınız. Ah,
Bu eski argüman, adama aktarılan inanç,
Kendisinin değil, giyinmiş olduğu otorite! Nasıl olabilir
Meyve olan bir şeyi temsil etmedikçe hayatta bir faktör olun
Gerçek, kişisel deneyim? Otoriteniz zayıf, ürkek,
güvenilir,-kendilerine güvenmeyi umursamayanlar için,
Hayatın fırtınalarından bir 'papier-mache' kalesine sığınmak için
Rock gibi görünüyor. Bunu mantıklı bir şekilde vaaz etmek için beyaz olmalısınız
çilecilik, iyi yağlanmış bir şekilde, tökezlemen için mahzun bir görünüm
gururun; Şans eseri orijinal bir şey yapabilirsiniz
Azizlerin taklidi olmak yerine kendi ruhunuzdan. Ve eğer
Cemaatin doktrininizi kelimenin tam anlamıyla aldı, bütün bir orduyu görebiliyorum
Beyaz, uysal Hıristiyanlar. Ama sen böyle değilsin. Göremiyor musun
Kendin? "diye bağırdı.

"Bir birey, bir kişilik, bir güç olduğunuzu hissedemiyor musun?
Harika kullanımlara tabi tutulabilir mi? Bunun nedeni, açık fikirli olmanız,
Çünkü içinde büyüme ve değişim için yer var mı? "

İç çatışmayı bastırmak için tüm gücüyle uğraştı
alevler atlamıştı. Daha önce şüphe etmeyi dinlemiş olsa da
Ve eleştiri, bu kadın, garip vites sakinleri ile ve
Pasiften aktif hale gelen şaşırtıcı fakültesi ile tutku
Direniş, güzelliği (bir kez tezahür et, asla unutulmayacak), benzersiz
Şimdi çeken, şimdi iten bireysellik, şu an için görünüyordu
Kendisine ve dinine karşı olan güçlerin çok enkarnasyonu. Tutucu,
Ona bakarken, şimdi,
Zaman, aniden kendini yoluna fırlatmış olmalı. O için
hesaba katılacaktı. Neden ona egoist olduğunu söylemedi? Neden
Konuştu mu, inancını savundu, önyargılı olarak görüşlerini kınadı
Ve yanlış?

"Seni kızdırdım mı?" Söylediğini duydu. "Üzgünüm."

Tonundaki kınama ipucuydu.
cevap verdi. Ve şimdi gördüğü şey, boyadığı portresiydi. .
Düşünce ona geldi: gerçekten dinden daha büyük, daha hayati miydi
O sordu mu? Tanrı yasak! Doğru mu çaldı ve yanlış mı?

Bakışlarını geri verdi. Ve yavaş yavaş, berrak zeytin cildinin altında,
Kızıl renk daha yüksek. . . . Elini verdi,
Basitçe, doğal olarak ve sanki arkadaşmış gibi kendi bastırdı
bir ömür boyu. . . .




Bölüm X

Kilisede elçi


BEN

Yıllık yaz belası, bir kez şehre acımasızca inmişti
Dahası, koruyucu, iç karartıcı, durgunlaşan ve insanlar durgun bir şekilde hareket etti
Çevredeki nehrin gözeneklerinden buğulanan nüfuz eden ısı
dipler.

St.John's Rektörü, hayatına bir krizin geldiğini fark etti,
-Boşuna çıkmaya çalıştığı bir kriz. Ve yine de bir dönem vardı
bu sırada küçülmüş görevlerini hiçbir şeyin yokmuş gibi sürdürdü
ona oldu; Savaşta vurulan bir adam devam ederek, nefret
incelemek, yarasının yerçekimini kabul etmek; belki de korkuyorum. Bazen, zihni geçmişinin acımasız çatışmasına geri dönerken,
Hukuk fakültesindeki deneyimi, o diğer adamın zinciriydi
Korktu, nihayet bastırdığına inandığı adam. Ancak
Gece ve gündüz kederli ve sitemsi yüzünden perili oldu
Gerçek.

Şimdi, onu sürdüren inançları gönderme cesareti olsaydı
Tüm bu yıllar gerçeğin acımasız muayenesi? Dönmeye cesaret etti mi
ve ilham aldığı kitapları aç,-yeni felsefeler,
ihmal ettiği ve kınadığı tarihsel eleştiriler
onsuz yapabileceği kendini gururlandırdı-ve meyvesini okudu
Bilgi? İki kez, üç kez büyük adımlarda tereddüt etmişti
Kütüphane ve çılgınca atan bir kalple döndü.

Her gün fırtına, ufuktaki bir buluttan yükselene kadar arttı
ruh sallayan bir fırtınaya dönüştü. Parr'ları derinden hareket ettirdi
O Pazar öğleden sonra, Eldon Parr'ın bahçesinde kararlı bir şekilde karar vermişti
kadını ve olayı zihninden itmek, ertelemek
dile getirdiği soruların dikkate alınması-mezun olsalar da-
daha sakin bir dönem. Şimdilik onu ayıramadı, ortadan kaldırmak için
duygu-kabul etmek zorunda kaldı-uyandırdığı düşüncesi
sorunların kendileri. O kimdi? Anlarda onu görüyor gibiydi
Parlayan, suçlayan, gerçeği kendisi olarak ve yine çizmiş bir Circe olarak
onu gezintilerinden ince sanatlarla, ölümüne çekerek; ya da
Diğer zamanlarda, isyanın isyan kızı olarak. Ama hissettiğinde
Hafıza, elinin sıcak dokunuşu, doğasının eski vahşeti
cevap verdi, spekülasyon yapmayı veya bakımını bıraktı ve sadece ezmeyi özlemişti
ve onu içindeki adamın kaba gücüyle bastırdı. İyi ya da kötü için
Büyüsünü dokunmuştu.

İşte eski, temel, iki katlı yarışma, karnaval ve manevi,
İyice canlandı! . . .

Musinglerinde, küçük teolojik okulu çevrelediğini hatırladı
Southern Woods and Fields tarafından, bir ara sonbaharda yürüdü
onun üzerinde böyle bir etkisi olan yaşlı beyefendi ile yeşillik
Hayat-Dekan. Hafif huylu ve zayıf, hasta sıradan Converse,
-İnanç için bir aslan. Bunun için neşeyle ölürdü
Tarihte şehit. O inanç sahibinin harikalarıyla,
Şapeldeki pew, küçük adam dönüştü. Genç erkekleri tanıyordu
şaşkınlıkları ve cazibeleri ve onlarla kişisel olarak ele aldı,
bir baba gibi. Sahibin şüpheleri hala, onun gücünü kazanmıştı.
Ruhu için cazibeler ve barış ve ilham almıştı
Dekanın daha iyi beklediği öğrenci olmadığını hatırlatın
şeyler. Şimdi hayal ettiği binlerce ve hangisi
Kiliseye getirilmiş miydi? . . .

Şimdi sordu, kendisine, dekan ya da dekanın teolojisi mi?
Rejenerasyonu hangisine gelmişti? Doğal iyiliği olmayabilir
Dean bir şey mi ve teolojisi başka bir şey mi? Yine kişilik!
Alison Parr'ın üzerinde markaladığı birçok şeyden birini hatırladı.
Bellek,-"İnanç, adamın giyinmiş olduğu otorite ve
Adam! "Dekanın tanrısı konusu için sessiz kalmıştı
kişilik. Ya da en iyi ihtimalle, onu teşvik etmemişti; Ve vardı
-Hodder, karakterindeki kesin çelişkileri alamadı, algılayamadı,
Musa'nın kıskanç tanrısının anomalist bir harmanlanması
ve Mesih'in Tanrısı. Süreklilik olmalı-Tanrı yapamaz
değiştirmek. Bu nedenle sonsuz sevginin tanrısı,
Kurban gerektiren çocuklarda babaların günahlarını ziyaret etti,
Kefaret,-insanlığa karşı öfkesi için kesin bir teşvik. Bir
Masum üzüntü ve acı çekimi!

Ve yine, "Sen ve dininiz kutuplar kadar uzaktasınız!" Vardı
O, Hodder, dekanın dinini aştı mı yoksa hiç de kendi başına mıydı?
Sonuçta, din gibi bir şey miydi? Sadece bir
İnsanın verimli hayal gücünün figürü? Terörden kaçmadı
son ikisindeki emeğini düşünmek için durduğunda bu düşüncenin
yıllar ve sonuçlarının kibir. Ve yavaş yavaş duygu
onun üzerinde büyüdü, bu yüzden zihninin durumu, yapmamalı
En azından şimdiki zaman için hizmetleri yürütmeye devam edin. O
istifa edin ya da böyle bir yapmadan önce bir süre sessiz bir yere git
Çok önemli karar? Dönebileceği kimse yoktu; Layman yok,
ve din adamı yok; Bir kereden fazla olan eski piskopos bile değil
Zihinsel olarak olmakla suçlanan, çok geniş ve çok hoşgörülü! Hayır, yapmadı
Bir din adamının çözümü diliyorum. Bu düşüncenin önemi parladı
Onun aracılığıyla-dünyanın kendisi artık din adamlarının
Çözümler. Yalnız gitmeli ve inancını tarafsızlara göndermeli
test.

Gecenin bir nöbeti içindeydi, sıcak karanlıkta yattığında,
Uyumak için, bu karar için uzun süredir geldi. Ve şimdi vardı
Düğümü kesin, sadece Alison Parr'ı işaret ettiği için suçlamak için çok
-sık sık acımasız bir zulüm gibi görünüyordu-
sürekli büyüyen bir algıya sahip olmuştu, ancak sürekli olarak
kaçmak. Ve kilise çanları sessiz saatleri kaydettikçe inceledi,
Şoklardan önce güvenleri yavaş yavaş ufalanmıştı?
Ardışık vahiyler-bazıları o kadar hafif geçtiler
Fark edilmeden: Kaçınılmaz olarak zorlanmış karşılaştırmalar; Dalton Caddesi; .
Eleanor Goodrich ve Bayan Constable'ın itirafları; Bay Plimpton ve onun
Hayatın görüşleri-Eldon Parr! Taşıma kapılarının çarpması bile
Burton Street'in önemi vardı!

Bu kadının bulanık sulara düşmesine izin verdiğini kanıtlamayabilir mi?
Ruhu onları sonsuza dek temizlemek mi? Giderdi. O
Onu bir daha görmezdi.

Uyuyan Şehrin üzerinde, anlaşılmamış, şafağı çaldı.

Ortaya çıktı, ama dizlerinin üzerine düşmek yerine pencereye gitti ve
yüzünü beyazlatıcı gökyüzüne kaldırdı. . . . Yavaş yavaş
Dünya'nın gölgesinin belirsizliği, tanıdıkların belirsiz ana hatları ortaya çıktı
Şeyler keskin bir şekilde maddi durana kadar, ölümden itibaren bir sessizlikte. A
Serçe Twittered ve aniden tanıdık, kurum parçalı çatılar
Işıkta yıkandı ve bir dokunuşla güzeldi. . . .

Birkaç saat sonra şehir çok uyanıktı. Ve hodder, banyo ve
Giyinmiş, çalışma penceresinden aşağıdaki sokağa bakarak durdu,
şimdi genç erkek ve kızlarla dolu; Bazıları set yüzleri, acele ediyor, niyet,
Diğerleri kamyonları ve arabaları atarken boğuşuyor ve gülüyorlar;
hepsi köşedeki büyük ayakkabı fabrikasına giderken, büyük
hunileri sabah havasına duman güdülüyordu. .
Sokak boşaltıldı, bir çan çaldı, bir düdük patladı, uzak makinelerin uğultusu
başlamak . . . .



II

O sabah ilerleyen saatlerde Hodder çalışmasına oturdu. Kepenkler kapatıldı,
ve tropik parlamanın yoğunluğu yumuşatıldı ve dağıldı
eğimli yeşil çıtalar tarafından. Gözü uzun sürdü ve
Ateşli günlerinde onun sığınağı olan rahat oda
Bakanlığı, sevgiyle misafirperver sandalyelere, geniş
Daha önce kışa yerleşmeyeceği şömine
Geceler ve hatta yeşil paspas-yaz aylarında bir soğutma notu. Ve
Duvarlar boyunca düşük vakalarda, onun değerli sıraları vardı
Kitaplar,-tek hobisi ve savurganlığı. Odayı sevmek için büyümüştü.
Hiç geri döner mi?

Salonda bir adım çaldı, bir vuruş ve tanınmış gaunt formu ve
McCrae'nin gözlüklü yüzü kapıda ortaya çıktı.

"Beni görmek ister misin?" diye sordu.

"McCrae," dedi rektör, "Bir süreliğine gidiyorum."

Asistanı ona bir an sessiz olarak gördü. Hodder'ın yok olmasına rağmen
Sebeplerini açıklama niyeti, bunun meraklı bir inancı vardı.
bunu yapmak için gereksizdi, McCrae onları tahmin etmişti.

"Neden olmasın? Buna vaaz verecek bir avuç kaldı
hava durumu."

"Bu ani bir şekilde, zorunlu olmasaydı,"
Sakin konuşmaya çalışarak eklendi.

"Neden olmasın?" McCrae tekrarladı, neredeyse şiddetli.

Hodder kendine rağmen gülümsedi.

"Sebep yok," dedi, "
uyarı ve bu sıcağında. "

"Endişelenmenize gerek kalmayacak," diye güvenen asistanı, "
Bana. "McCrae tereddüt etti ve sonra aniden talep etti," sen olmayacaksın
ziyaret?"

Soru Hodder'ı şaşırttı.

"Hayır," diye cevapladı hızlı bir şekilde ve tam olarak istikrarlı değil ve onun içinde tereddüt etti
"Ziyaret etmeyeceğim".

"Bu bir dinlenme ihtiyacın, bunu söylemek istiyordum." McCrae bir adım attı
İleri ve bir an için sanki sanki
Rezervinin tahvillerini kırın. Belki de içgüdüsel tespit etti
rektörün daralması. Her halükarda başka bir an vardı
iki adamın masanın karşısında birbirleriyle karşılaştığı sessizlik ve
McCrae elini uzattı. "Sana iyi şanslar," dedi Hodder alırken,
"Ve zihninde pariah yok. Dinlenene kadar kal ve
bize geri dön. "

Odayı aniden terk etti. Hodder hareketsiz kaldı, bakarak
O ve sonra görünüşe göre ani bir dürtü ile hareket etti,
Kapı,-sadece durup ona gelmeden önce döner. Neredeyse açıldı
Asistanını geri çağırmak için dudakları. Yapamadı-an vardı
Gelin ve mümkün olabileceği zaman kaçtı. Bu adam saklanıyor mu?
Kelime ve konuşmanın kısalığı, bilgelik fonu ve daha geniş
Sempati ve anlama şüphelendiğinden? Hodder kefil olabilirdi
O ve yine de kendi avukatını korudu. Ve aniden vuruldu
McCrae'nin özetinde olduğu gerçeğinin önemi,
ve sağduyulu ve hiçbir şekilde canlandırıcı vaazlar asla bir kez
Doktrin veya Dogma'ya herhangi bir şekilde atıfta bulunur!

İki büyük değerde toplanıp beslemek için yarım saat geçirdi
Basit ihtiyaçları isteyecek gibi makaleler ve daha sonra bir
Şehrin iş bölümünde demiryolu ofisi,
bilet ve rıhtım. O zaman, eşikte bir anlıktan ayrıldıktan sonra
Yerin sağa döndü, yolunu iterek
Büyük kitapçıya gelene kadar Tower Street'teki halsiz kalabalıklar
Zaman zaman, boş zamanlarından bazılarını harcamak istediği yer
anlar. Bir katip onu tanıdı ve yola çıkmak üzereydi
Hodder onu durdurduğunda, değerli baskıların tutulduğu arka.

Bilinmeyen denizler üzerindeki girişiminde bir başlangıç ​​için atarken, orada
doğal olarak aklına gelmişti, anathema olan üç veya dört eser
Ortodoks; Bunlardan biri, yedi ciltte geri döndü
seminer günleri ve zil sesi çıkaran bir vaazın konusu olmuştu
Dekan tarafından. Üçü yerleşik Almanlar tarafından
İtibarlar, bir diğeri Paris Üniversitesi profesörü. .
Yıllarca alışkanlık güçlüdür.

Ve birçok din adamının bu kitapları okuduğunu bilmesine rağmen, Hodder bunu buldu
gergin bir macera duygusunun üstesinden gelmek imkansız,-nay (onun
karar), apostasy, neredeyse gizli suçluluktan bahsettiğinde
onlara. Ve ona katipin yüzü sürpriz ihanet etti.
Eserlerden biri stokta değildi; Diğerlerini gönderirdi
öğleden sonra. Bay Hodder onları alır mıydı? Müthiş bir parsel yaptılar,
Ama küçük bir sap sağlandı ve rektör acele etti, sallandı
Kendini bir kule sokak arabasında.

Modern eleştiri denilen şeyin bütününün düşünülmemelidir
Hodder için yeniydi. Bu gerçekten çok fazla yansıma olurdu
mezun olduğu seminerin açık fikirliliği. Ama şimdi kendini biraz alaycı bir şekilde düşünerek buldu
"açık fikirlilik"; Bu imtiyazda-eğer bir imtiyaz olsaydı-
Bilim yöntemleri. Gerçekte bu konuda dersler vardı
ders; Ama şimdi çok açık bir şekilde gördü, ne uyumlu bir çaba oldu
onu en aza indirmek ve itibarsızlaştırmak için öğretinin geri kalanını öne sürün.
Dersleri veren profesör bile yok etme havasına sahipti
onlara. İşte, ama bütünüyle yalnız bırakmalı,-böyle
çıkarımdı. Ve tüm bu yıllar boyunca yalnız bırakmıştı.

Seminerde de, yarı öğrenilen din adamlarının ciltleri itilmişti
Eline, Hodder'ın şimdi hatırladığı çabalar, zihinseline rağmen
bir gülümsemeyle devlet. Bunlar her zaman doktrinini savundu
Enkarnasyonun bağlı olduğu sütun olarak bakire doğum.
Favori bir argüman, müjde metinlerinin
Güvenilmez olduğu kanıtlanmış olabilir, mucizevi doğum olmalıydı
Neyse! Ve daha yakın zamanda sahip olduğu bu büro yazarlarından biri
Oku, aslında başkanların silahlarını çevirme cesaretine sahipti,
Bilim, geri döndü. Bakire doğum yerleşik bir gerçekti
doğa ve arının sosyal ekonomisinde yerini aldı. Ve yapmadım
Partenogenez ipek güvede mi meydana geliyor?

Kısacası, sonuç, seminer eğitimi ile etkilendi
Bu muydu: bu tarihi eleştiri bazı fikirleri düzeltmiş ve koymuştu
Doğru yerlerde bazı şeyler. Bunlar ne kaldı
yeterince belirsiz. Ama sevgili bir dogmaya saldırdığında,
Genel ilkelerde yanlış.

Bir kez daha havalı çalışmasında, kabloyu titreyen bir elle kesti ve
Temizlikçisinin hazırladığı öğle yemeğini yerken içine daldı
daha büyük hacimlerden biri. Tekrar okurken eleştirel disportes
Akut, neredeyse fiziksel bir acı hissetti, sanki hayati bir parçası gibi
Kesilmek, zihni o güzel efsanelerde yaşarken
Sık sık dönmüştü ve ki bu onun çeşmesi gibi görünüyordu
inanç. Efsaneler! . . . .

Kitabı kapattı. Mantel üzerindeki saat üçünü vurdu; Onun treniydi
Beşte ayrılmak. O yükseldi ve sahip olduğu sessiz kiliseye indi
Koronun oyulmuş tezgahlarından birinde oturmak, sevmek için büyümüş,
Gözü sırayla her güzel nesnede kalıyor: parlayan
Eliza Parr anısına pencerede manzara,
nefis ülke, şaşkın ama yakalanmış yüzleri ile
ön planda hacılar; zarif, parlayan kürsüye,
hevesli kemerler, rayın arkasındaki oyma mermer sunak ve
Mesih'in çarmıhta resmi.

En büyük acı saatleri boş saatlerdir. Eloi, Eloi, Lama
Sabachthani? ' Gizemli Sürdürülebilir ve İtici Gücün
geri çekiliyor ve bize bir lassite ve umutsuzluk geliyor
Issız çocuk: sınırına ulaştığımızı hissettiğimiz saatler
Kısa yararcılık süremiz yapıldığında hizmet. Tanrı onu getirmiş miydi
John Hodder, sadece terk etmek için erkekliğinin güçlerinin yüksekliğine
O, onu suların yüzüne atması için-onu bu büyüke sürdü
Parish, tüm fırsatları ile, sadece başarısız olabilir ve kaçabilir?

Haçtaki adamın karşısına bakarak oturdu. Onun içinde mi
aşırı işlenmiş devlet, daha önce hiç olmadığı bir ifadeyi hayal edin
özetlendi ya da yetmiş yaşların bilinmeyen sanatçısı gerçekten yukarıda yükseldi
Figürün, özelliklerini tasvirinde sıradanlık
Tanrım? Rektör başladı ve tekrar baktı. Zayıflık yoktu
Yüz, uysallık yok, kurban edilen anlayışın öneri yok
Kuzu, cennet açma vizyonunun bir ipucu yok-ve henüz hayır
suçlama, umutsuzluk yok. Bir bilme-daha yakındı-bir şey bilmek
her şeyin deneyimlenmesi yoluyla, her şeyin acı çekmesi
şeyler. Çünkü vahiy olmadan acı, boşuna! Mükemmelleştirilmiş
Kaçınılmaz olarak aşkın bir aşkla harmanlanan bilgelik. Sevgi ve Bilgelik
O zaman biri miydi? Fethetme deneyimiyle kavrayışa ulaşmak için
Hayal edebilecek sevgiyi elde etmek için, "Ne yaptıklarını bilmiyorlar!"

İnsan mı yoksa ilahi mi? İnsan mı Tanrı mı? Hodder kendini içe doğru tekrarladı
On dokuz yüz yıl boyunca öfkelenen tartışmalar, tartışmalar,
Ve henüz durdurulmadı. Mükemmellik ilahi. İnsan! Hodder tekrarladı
Kelime, büyük bir keşif eşiğinde bir araya geliyor. . . .



III

Dinliyordu-uzun zamandır bir ses dinliyordu
sadece içinde gerçekleşen dramın doğal eşliğinde görünüyordu
Ruhu, sanki bazı ilham alan organizatörler zarif olarak ifade ediyordu
Müzik acısının yetersizliği. Sadece yavaş yavaş fark etti
kilisenin nefinden ortaya çıktığını ve dönerek gözleri düştü
Pews'lerden birinde diz çökmüş bir kadının eğimli baş ve omuzları.
Ağlıyordu.

Daha sonra hatırladı, daha sonra hatırladı, bilinçli bir
iradesi, yükselip şanslı adımlara inerken ve
o; Beyaz mermerinde uzun süre görünen şey için durdu
Koridor ona bakıyor, kalbi kederinin şiddetiyle çarptı,
anlarda onun içinden bir fırtına gibi süpürüldü. O hala görünüyordu
Genç, ama yoksulluk onu belirgin işaretlerle işaretlemişti. Beyaz,
Pew'in korkuluğuna yapışan mavi-damarlı eller inceydi; ve
Gömlek waist, temiz olsa da, ucuz ve yıpranmıştı. Sonunda yükseldi
dizleri ve ona aptalca bakarak gözyaşı lekeli bir yüzü kaldırdı
şaşkınlık.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" Nazikçe, "Ben buradaki rektörüm" dedi.
Cevap vermedi, ama zorlanmadan bakmaya devam etti. O oturdu
Pew'de onun yanında.

"Başın belada," dedi. "Sana yardım etmeye çalışmama izin verir misin?"
Bir hıçkırık onu salladı-yeni bir paroksizmin başlangıcı. Sabırla bekledi
bitene kadar. Aniden ona çılgınca ve dengesiz bir şekilde geldi
ayak.

"Gitmeliyim!" Ağladı. "Ah, Tanrım, ne yapardım-olmasaydı
Orası?"

Hodder da yükseldi. Kendisini koridorun içine itmişti, ama eğer
Düştüğü kolunu almamıştı. Böylece birlikte gittiler
Kilisenin kapısına ve beyaz, yanan güneş ışığına çıkın. İçinde
Zayıflığına rağmen, aslında ona liderlik ediyor gibiydi,
Garip bir güç ve sundurmanın basamaklarını kaldırıma kaçtı.
Ve orada durdu, onu hala yanında gördü. Neyse ki vardı
Elinde şapkası.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Seni eve götürmek için," diye cevapladı sıkıca, "yalnız gitmemelisin."

Terör gibi bir şeyin gözüne geldi.

"Ah, hayır!" Onu şaşırtan bir istekle protesto etti. "Ben
güçlü. Teşekkürler efendim,-ama yalnız gidebilirim. Bu dicky-biraz
erkek çocuk. Onu hiç bu kadar uzun süre bırakmadım. İlaç için gitmiştim ve gördüm
kilise. Kiliseye giderdim, efendim, sıkıntılarımızı yaşamadan önce-ve
Az önce içeri girdim. Tanrı'nın bana yardım edebileceği aniden bana geldi-
Doktor hiçbir şey yapamaz. "

"Seninle gideceğim," dedi.

Biri, bir üstünün ölümüne boyun eğmek için direnmeyi bıraktı
irade.

O öğleden sonra kalıntılar, Hodder ve to -tourn kadın ayrıldı
St.John's'un havalı portioları, bir taş fırının zemini gibiydi ve
İş atları başlarına küçük kaputlar giydi. Tutarak
Gölgeli taraf, rektör ve arkadaşı, Tower Street'i geçti.
Tramvay arabaları ve tenli mağazaları ve bu iç karartıcı
Bakanlığının ilk Pazarından beri onu kınamış olan bölge
Eldon Parr ile geçtiğinde. Bir kez geçtiler
Müreffeh evler, köşe salonları iki mengene panding, ile süslenmiş
Bira fabrikalarının gösterişli işaretleri. Ağaçlar boyunca ölüyordu
Asfalt ve bahçelerde, burada ve orada kırılmış demir çitler
Pas ve kurumla lekelenmiş kopyalar. Hodder'ın düşünceleri olabilir
Tuğlaların üstünde pişirilen ısıtmalı havaya benzedi. Dalton Caddesi'ndeydiler! Varlığını unutmuş gibiydi,
Bir kapıya dönüştüğünde ve bir uçuştan uçarken hızı hızlandı
Kirli taş basamaklar, kırık ve sarkma. Hodder, bilinçaltında içeri girdi,
evin pis bir gri, üç katlı ve bir mansard çatısı,
Bahçe tarafında bir pencere penceresi ve sinek üflemeli bir işaretle, "Kiralık Odalar"
Bir pencerede asılı. Caddenin karşısında, bir zamanlar tutan çok
Benzer onurlu ikamet, "Albert" in sarı tuğla binasıydı
Otel, "ve yandaki, doğuda," daireler "nin yenilenmiş bir evi
Kapıdaki konuşan tüplerle.

Kadın onu açık kapısına başka bir adım attı.
ev, düzensiz bir halı ile kaplı bir koridordan
Harap Ceviz Şapka Rafı durdu, merdivenlerden yukarı, karanlık bir diş
En arkada düşük tutulmuş, boğulmuş bir odaya yol açan geçiş.
Bir sargı içinde şişmanca bir insan girdikçe gül, ama
Anne kendini çocuğun bulunduğu salonun yanına attı. Hodder
Gerçekten çok geç olduğundan korkmuştu, bu yüzden hala çocuk yatıyordu
Bu yüzden acımasızca wan küçük yüzdü ve formu israf etti
Pamuk gecesi. Anne elini alnından geçti.

"Dicky!" Korkula fısıldadı, "Dicky!"

Gözlerini açtı ve gülümsedi; zayıf.

Bu sempati yoğunluğuna bakan şişman kadın
fakirlerin yetenekli olduğu, palmiye yaprağı fanı yavaşça sallamaya başladı.
O Almancaydı.

"Çok iyi, Dicky. Onu fanladığımda bana gülümsüyor-bir kez, iki kez.
Hiç şikayet etmiyor. "

Anne hayranı ondan aldı, el.

"Onunla kaldığın için teşekkür ederim Bayan Breitmann.
Bekliyordum. "Çocuğun hala yaşadığı, yine içinde olduğu
Onun varlığı, ona bakma eylemi sakinleşmiş gibiydi
o.

"Bu hiçbir şey, yaptığım şey," diye yanıtladı Bayan Breitmann ve geri döndü
İsteksizce, yanaklarında akan gözyaşları. "Tekrar gittiğinde geliyorum
Her zaman Bayan Garvin. Ach! "

Onun ünlemleri, uzun figürün ve siyah ceketin görülmesinden kaynaklandı
Rektör ve odadan ayrılırken Bayan Garvin döndü. Ve o
gözlerinde, tuttukları aynı korku ifadesini fark etti
gelmesine karşı protesto etmişti.

"Lütfen minnettar olmadığımı düşünmeyin ..." diye düştü.

"Sana yardım sunmuyorum" dedi. "Diğerlerinden alamaz mısın
İnsanlar yeni ayrılan bu kadından ne kabul ettik? "

"Ah, efendim, bu değil!" Güvenli bir şekilde ağladı, temyiz
YENİ, "Her şeyi yaparım-her şeyi yapacağım. Ama kocam-
Bakanlara karşı kiliseye karşı çok acı! Eve gelirse ve
Seni burada buldum-- "

"Biliyorum-birçoğu insanlar böyle hissediyorlar," diye haykırdı "çok fazla. Ama sen
Bir önyargının çocuğun hayatını kurtarma yolunda durmasına izin veremez, Bayan
Garvin. "

"Bundan daha fazlası. Biliyorsanız, efendim--"

"Her neyse," diye kesintiye etti, biraz sert bir şekilde, "
müdahale etmek. Kocanla konuşacağım. "

Sessizdi, şimdi sorgulayarak ona bakıyordu, ama şaşkınlıkla
gücü olandan başka bir şey olan ve sonunda bir
üzerine yaslanması daha güçlü.

Rektör fanı tutuklanan elinden aldı ve katlamaya başladı.

"Dinle Bayan Garvin. Yarım saat sonra kiliseye gelmiş olsaydın,
Çok uzak bir yer için şehri terk etmeliydim. "

"Gidiyordun? Hesabımda mı kaldın?"

"Herhangi bir işe yarayabilirsem kalmayı çok tercih ederim ve sanırım yapabilirim. Ben
Elbette yapabilirim. Çocuğun sorunu nedir? "

"Bilmiyorum, efendim-orada sadece kayıtsız ve daha inceliyor ve
daha ince ve zayıf ve zayıf. Bazen hasta hissediyor, ama sık sık değil.
Doktor bilmiyor gibi görünüyor. "

Hangi doktora sahipsin? "

"Adı Welling. Köşede."

"Kesinlikle," dedi rektör. "Bu, Dr. Jarvis için bir durum
Şehirdeki en iyi çocuk uzmanı. O benim bir arkadaşım ve ben niyetliyim
Onun için hemen göndermek. Ve çocuk bir hastaneye gitmeli-"

"Ah, yapamadım efendim."

Ağlamanın arkasındaki acının dokunaklı bir farkına vardı. O nefes aldı
ayrılan dudaklarından ve yorgun gözlerindeki özlemden
-Zavallı küçük forma baktığı gibi-bakışını önledi.

"Şimdi Bayan Garvin, mantıklı olmalısın," dedi. "Burası için bir yer değil
hasta bir çocuk. Ve çok güzel bir küçük hastane,
Zihin ve birçok çocuk orada iyileşiyor ve güçleniyor, "diye ekledi
neşeyle.

"Bunu duymazdı." Hodder,
kocası. Üstelik bir şekilde ekledi: "Eğer gitmesine izin verirsem ve asla
Geri döndü! Oh, yapamadım-yapamadım. "

Ona basmamanın, zaman vermenin bilgeliğinin bir parçası olduğunu gördü
fikre alışmak. Geri dön-ne? Gözü dolaştı
Oda hakkında, bu yoksulluğun son vardiyalarını ısmarladı, çünkü
Çaresiz dışında hiçbiri bu Dalton sokak evlerine sürüldü, bir kez
yapılacakların konutları ve daha zavallı olanı
zıtlık. Isıtmalı hava bayat yemek kokusu ile yeniden toplandı.
Bir tarafta bir gaz sobası vardı,
Merkez, şişeler, tabaklar ve sürahi, yatak ve sandalyelerle dolu
daha iyi günleri bilen yeni, açıkçası çürük ve birçok kişi tarafından dövülmüş
zorunlu hareketler. Bir köşede küçük bir oyuncak grubu toplandı.

Aniden ve suçlu bir şekilde, kadının onu takip ettiğini
bakış atmak.

"Onları Alder Caddesi'nde aldık," dedi. "Henüz orada olmuş olabiliriz,
Eğer aptal olmasaydık. Güzel bir sokak, efendim-belki de biliyorsunuz
Fanshawe Caddesi arabalarını Sherman Heights'a götürüyorsunuz. Hava
Oradaki ülke gibi ve tüm evler yeni ve Dicky'nin bir avlusu vardı
Oynamak için ve eskiden çok sağlıklı ve mutlu olurdu. . . Biz
Zengin o zaman,-zengin dediğin şey değil, "özür dileyerek ekledi" ama biz
altı odalı küçük bir eve sahipti ve kocamın iyi bir yeri vardı
bir bakkal evinde muhasebeci ve her yıl on yıl boyunca koyduk
Bir şey tarafından ve çocuk geldi. Ne kadar iyi olduğumuzu hiç bilmiyorduk
Bizden uzaklaşana kadar sanırım. Ve sonra Richard-benim
Kocası-Tasarruflarını bir şirkete kaydırın-çok güvenli olduğunu düşündü ve
Yüzde sekiz alacaktık ve şirket başarısız oldu ve o hastalandı
ve yerini kaybettim ve evi satmak zorunda kaldık ve o kadar iyileştikten sonra
Yine başka bir şey için uğraşıyor. Oh, denedi
Çok zor,-her gün ve gün boyu. İnanmazdınız, efendim.
Ve çok gururlu. Porter olarak bir işi var, ama tutamadı
O-yeterince güçlü değildi. Bu Nisan ayındaydı. Neredeyse kırdı
Kalp onun perişan olduğunu görmek için-çok düzenli görünüyordu. Ve millet
perişanken seni istemiyorum. "....

Hodder'ın zihnine yakın zamanda okuduğu bir kitapta bir cümle fırlattı:
"Gecekondu mahallelerimiz hiç hasta olmaması gereken hastalarla doluydu;
İhtiyaç duyan sahipsizler hiç terk edilmedi. "

Aniden, öğleden sonra boğucu durgunluktan bir kadının
Voice, bir piyano eşliğinde bir konser salonu havası söylerken duyuldu
canlılık ve terk ile. Ve Hodder, sesi takiben baktı
Kazak bahçenin karşısında-tam tersi apartman evinde bir pencereye.

"Yine o kız var," dedi anne başını kaldırarak. "O
Güzel şarkı söyle ve oyna, zavallı bir şey! Sahip olmayacağım bir zaman vardı
dinlemek istedim. Ama Dicky bunu sevdi. . . . Bu çok melodi
Sevdi. Şimdi duymuyor gibi görünüyor. Bay için bile istemiyor
Bentley artık. "

"Bay Bentley?" Rektör tekrarlandı. İsim bir şekilde tanıdık geliyordu
o.

Piyano ve şarkı bir patlama ile aniden durdu.

"Sokakta burada bir şekilde yaşıyor-şimdiye kadarki en nazik yaşlı beyefendi
testere. Çocuklar için ceplerinde her zaman şeker var ve bu bir
Onların onu kaldırımı takip ve aşağı takip etmek. Onları alıyor
Cumartesi öğleden sonraları arabalardaki park. Dicky'nin yapabileceği tek şey buydu
İlk olarak düşünün-Bay Bentley ile gidecek kadar iyi olurdu
Cumartesi? Ve sonsuza dek Bay Bentley'e hasta olduğunu söylememi istiyordu.
Yaşlı beyefendiyi günümüzde gördüm ve neredeyse gittim
o. Ama cesaretim yoktu. "

Çocuk inledi, karıştırdı ve gözlerini açtı, onlara baktı
Ateşli bir şekilde, ama anlaşılmadan. Ona eğildi,
adını çağırıyor. . . . Hodder fanı eline itti ve
gül.

"Dr. Jarvis'i telefon edeceğim," dedi, "ve sonra geleceğim
Geri döndüğünde burada olmak için. "

Ona baktı.

"Ah, teşekkür ederim efendim,-sanırım en iyisi-"

Sesi öldü ve nedeni arayan rektör,
Adam odaya girmişti. Kanepeye doğru yürüdü ve bir
Kadın onu izlerken, çocuğa hafifçe bakarken an,
aktarılmış.

"Richard!" dedi.

Ona dikkat etmedi. Hodder'a döndü. "Bu benim kocam
Sayın. . . . Richard, kiliseye gittim-tıpkı bir an-ben-ben
Yardım edemedi ve bu beyefendi-bakan-benimle ev.
Hasta olduğumu düşünmek istedi. Ve şimdi almak için dışarı çıkıyor
Dicky için şehrin en iyi doktoru. "

Adam aniden döndü ve rektörle yüzleşti.

"Neden ölmesine izin vermiyorsun, sen ve kilise insanları?" diye sordu.
"Onu öldürmek için en kötüsünü yaptın."

Kadın elini korkulu bir şekilde koydu, implorla erkeğin koluna.

"Richard!" Fısıldadı.

Ama Hodder yanındaki sahipsizden bakarken
onu öfkeden temizleyen anlama geçti,
kızgınlık. Ve bu adam müreffeh ve mutluydu!

"Çocuğun hayatını kurtarmanın bir yolu var, Bay Garvin," dedi "ve
Bu onu Dr. Jarvis'ten sorumlu tutmak. "

Adam cevap vermedi, ama pencereye gitti,
bahçe. Tutumunda belirsiz bir şey yoktu. Rektör
Onu bir an izledi ve sonra anneye döndü.

"Umudunu kaybetmemelisin," dedi.

Minnettar olmaya çalışan terörle yakalanan gözlerle ona baktı.
Şapkasını çöp masasının bir köşesinden almış ve başladı
Garvin, ani bir hareketle kendini diktiğinde ayrılmak için
kapı. İçiyor mu yoksa sadece çılgın mı
talihsizlik ve istihdam için ısında umutsuz arama ve
Uygun beslenme eksikliği, Hodder söyleyemedi. Bir ışık vardı
yaralı bir hayvanın gözleri böyle; Ve zayıf olmasına rağmen ve
Hafif, yoğun çaresizlik gücüne sahipti.

"Söyle, hangi kiliseden geliyorsun?" istedi.

"St. John's'tan," dedi rektör.

"Eldon Parr'ın Kilisesi?"

Hodder kendisine rağmen adına başladı.

"Bay Parr cemaatin bir üyesidir."

"Çık! O'nun sahibi ve koşuyor, diğer her şeyi yaptığı gibi
Bu kasabada. Belki Pazar gazetelerini okuduğumu sanmıyorsun. Söyle, ben
bir kez saygın ve iyi bir yer vardı. İnanmazsın
Yapar mısın? "

Hodder tereddüt etti. Açıkçası adamı geçmenin hiçbir yolu yoktu
Fiziksel Kuvvet Kullanma.

"Bana söyleyecek bir şeyiniz varsa, Bay Garvin, konuşmaktan memnuniyet duyarım
daha sonra sana. Beni şimdi durdurmamalısın "dedi
Şiddet.

"Beni burada ve şimdi dinleyeceksin," diye bağırdı Garvin. "Eğer düşünürsen
Eldon Parr'ın bakanına ya da ona ait başka herhangi birinin izin vereceğim,
O çocuğun hayatını kurtar, başka bir tahmin var. Hepsi bu. İD
daha çok öldü-Duy? Onu ölmesini tercih ederim. "

Arkalarındaki kadın fısıldadı. . . . İsim bir
Hodder'ın kafasında knell-Eldon Parr! Olduğu gibi, bir lanet gibi
Bu sefil, yarı demlenmiş yaratığın dudakları, ruhunu doldurdu
dehşetle. Ve suçlama içinde derin gerçeğin halkası vardı.
Eldon Parr'ın bakanıydı ve onun arasında duran Eldon Parr'dı
Ve onun fırsatı.

"Neden Bay Parr'dan bahsediyorsunuz?" sordu, sorunun maliyeti ona
yüce çaba. "Neden ondan bahsediyorum? Tanrım, çünkü beni mahvetti. Olmasaydı
Onun için, lanet olsun, bir evim, sağlık ve mutluluğum var ve
Çocuk hayatla birlikte yatmak yerine iyi ve güçlü olurdu
Ama ondan çıktı. Eldon Parr benim için yaptı ve şimdi beni öldürdü
Oğlum-bu yüzden ondan bahsediyorum. "

Duygularının ani yoğunluğunda Hodder, Garvin'i kolları ele geçirdi
-cilt ve kemikten biraz daha fazla olan kollar. Adam olabilir
çılgınca, sarhoş olabilir: orada söylediklerine inandığını
Hiçbir soru olmayabilir. Şiddetle mücadele etmeye başladı, ama rektör
güçlü.

"Hareketsiz ol," diye emretti. Ve aniden, fiziksel tarafından daha az üstesinden gel
Din adamının yönünden daha fazla, şaşkınlık ifadesi
Gözlerine geldi ve sessizdi. Hodder kollarını düşürdü. "Evet
Söylediklerini duyana kadar gitmeyi düşünmüyorum. İşe yaramaz olurdu
Her halükarda, çocuğunuzun hayatı tehlikede olduğu için. Bay Parr'ın nasıl olduğunu söyle
seni mahvetti. "

Garvin ona, yarısından şüphe içinde, yarısı şaşkınlıkla baktı.

"Sanırım kimseyi mahvettiğini hiç bilmiyordun, değil mi?" talep etti
somurtkan. "Pekala, sana doğru söyleyeceğim ve gidip ona söyleyebilirsin.
Çok umursamayacak-bu zamana kadar alışkın ve kare alıyor
Tanrı Kiliseleri ve Hayır Kurumları tarafından. Hiç denilen bir hisse senedi duydun mu
Konsolide çekişler mi? "

Konsolide Çekişler! Sorunlu sefalet ve bozulmanın aksine
Çaresiz Hodder'ın bu son sığınağından yüce, panelli
Francis Ferguson'da sigara içme odası ve Wallis'i tekrar dinliyordu
Plimpton'un Everett Constable ve Eldon
Parr'ın kendisi kazadan önce "çıkış" yapmıştı; Tüm parayla "dışarı çıktı"
şimdi onun önünde duran sefil! Onun cemaatçileri! onun
Hıristiyanlar! Oh Tanrım!

Adam tiz sesiyle konuşuyordu.

"Şey, bir çekiş enayiydim, tamam ve sanırım sahip olmazsın
Bu mahallede bir başkasını bulmak için ikiden fazla blok yürümek. Sen
Eldon Parr'ın büyük, asil bir adam olduğunu düşünün, değil mi? Onu çalıştırmaktan gurur duyuyorsun
Kilise, sen değil mi? Düşündüğüm bir zaman olduğuna inanmazsın
O büyük bir adamdı, aynı şehirde yaşamaktan gurur duyduğumda
o. Mağazadan eve nasıl gelip konuştuğumu sana söyleyecek
Akşam yemeğinden sonra onun hakkında ve orada çocuğun bir
Eldon Parr gibi finansör. Mağazadaki çocuklar onun hakkında konuştu: o
verdiği kütüphaneyle olan hayal gücümüzü ele geçirdi ve
Elmwood Parkı ve kilisenizdeki büyük organın resmi
Gazeteler-ve bazen Mary ve ben ve çocuk, bebek arabasında,
Pazar öğleden sonraları evinde dolaşıyorduk, sadece bakmak için
BT. Eldon Parr'ın onu koyacağına inanmamı sağlayamazdın
Düz olmayan herhangi bir şeye isim.

"Sonra konsolide çekişler, Parr'ların arkasında isimle geldi.
Herkes bunun hakkında konuşuyordu ve nasıl yüzde sekiz para ödüyordu.
Başından beri ve ekstra temettüler ve her şey ve ne bir maliye harikası
oldu. Çocuk gelmeden önce, onunla evlendiğim anda kurtarmaya başladık
onun için. Tiyatrolara gitmedik ya da hiçbir şeye gitmedik. Eh, koydum
Hepsi, beş bin dolar, konsolide. Sana nasıl olduğumuzu söyleyecek
İlk temettü aldıktan sonra nasıl bir gecenin nasıl olduğu hakkında konuştuktan sonra oturdu
Çocuğu üniversiteye gönderirdik ve yattıktan sonra uyuyamadık.
Bundan bir yıldan fazla bir şey duymaya başladık-ve biz
Kesin uyuyamadı ve temettüler durdu ve stok yuvarlandı.
O zaman bile ona inanmazdım, fakir insanların alacağını
ne yapacağını bildiğinden daha fazlası olduğunda para. Uydurdum
Aklım, onu görmek için inip ona bahsetseydim, bunu yapardı
Sağ. Patrondan bir saat izin istedim ve parr'a gittim
Bina-o zamandan beri elli kez oradaydım-ama o
Küçük kızartma ile uğraşın. Katipler beni geldiğini gördüklerinde gülüyorlar. . . Endişe duydum ve etrafta olacak kadar güçlü olduğumda onlar
İşimi bakkalda doldurdu ve hareket etmemiz çok uzun sürmedi
Alder Street'teki küçük evimizden. O zamandan beri hareket ediyoruz "
Ağladı ve zayıflık gözyaşları gözlerinde, "biz gelinceye kadar
Bu ve başka bir hafta içinde buradan çıkmamız gerekecek. Tanrı nerede nerede
O zaman gideceğiz. "

Hodder ürperdi.

"Sonra nasıl yaptığını öğrendim-bir avukattan. Avukat güldü
Ben de. Diyelim ki, kilise halkınız için fazla bir faydası olmadığımı merak ediyor musunuz?
Parr, Langmaid adında bir şirket avukatı aldı-
Milyonnaire Crooks-düzeltmek ve yasayı aşmak ve onu dışarıda tutmak için
hapishane. Ve sonra gibi bir şey için Tim Beatty ile yerleşmek zorunda kaldılar
Üç yüz bin. Beatty'nin kim olduğunu biliyorsun-bu şehrin sahibi-
Salon burada Elm Caddesi'nde. Bütün dolandırıcıların kare olması gerekiyordu.
"Agresif bir şekilde talep etti" deyin Parr ve Langmaid
Beatty, yoksa Beatty Covers'dan herhangi biri? Bir sokak yürüyüşçüsü var
Orada bir milyon kat daha fazla şansı olan dairelerde
Cennete-eğer varsa-bu finansörlerden, kendilerine '
-Yüksek finansta pek bir şey değilim, ama bir saniyeye biraz saygı duyuyorum
Hikaye şimdi-bazı riskler alıyor! Sana ne yaptıklarını söyleyeceğim, onlar
Onları ödemeyen ve kendilerine satmayan kısa araba hatlarını satın aldı
elli kat daha değerli oldukları kadar; Ve kontrol ettiler
Büyük çizgilerdeki ilgi alanları ve onları temettülerle kendilerine kiraladı
yüzde on sekiz kadar garantili. Büyük harfle yazdılar
Benim gibi küçük bir adamın düşünebileceğinden daha fazla milyonlarca konsolide
Ve onlara paramızı verdik çünkü dürüst olduklarını düşündük. Biz
Borsada hisse senedini listeleyen erkeklerin dürüst olduğunu düşündüm. Ve
Kaza geldiğinde, herhangi bir ortak gibi yağma ile kaçmışlardı
ev kırıcılar. Kukla yönetmenler ve kukla bir başkan vardı. Eldon
Parr'ın hisse senedi yoktu-iki üzerinden geçtiğinde her şeyi çıkardı
Yüz, ama bahse girerim, stokunu kiralanan çizgilerde tuttu,
kazandıklarından daha fazlasını garanti eder. Beş milyon temizledi, diyorlar ...
Param-o çocuğa temiz hava verebilecek para ve iyi doktorlar
.... söyle, cehenneme inanıyorsun, değil mi? Eldon Parr'a onu tutmasını söyliyorsun
Yardım,-Buraya hiçbirini gönderemez. Ve geri dönsen iyi olur
O kilisesi ve ruhunu cehennemden uzak tutmak için dua et. ".".

Daha yüksek bir sahaya bile yükselen sesi sessiz kaldı. Ve hepsi
Bir kerede, uyarı yapmadan, Garvin battı ya da daha doğrusu yatağa yuvarlandı,
görmek korkunç bir şekilde hıçkırık. Karısı boyunca çaldı
Oda, yanına oturdu ve elini omzuna koydu. . . .

Kendi acısının yoğunluğuna rağmen, Hodder bir
Meraklı müfreze; Ve aylar sonra belirli kokular, manzara
Bir benzin sobası, belirli bir popüler melodi ona keskin bir twinge verdi
ağrı. Ruhunda damıtan asit, sahneyi, sesleri,
Sonsuza dek hafızasında kokular: sokaktan eski bir sıcak rüzgar
deklanşör-slatlar ve kapıyı havaya uçurdu; çocuk karıştı; Ve üstünde
İronik kontrast içinde sert, düzensiz ağlayan gül ana, piyano
ve bahçedeki ses. O bakışta kalbine sahipti
Hayatın korkunç gizemi, anlık olarak birçok şeyi anladı: biliyordu
kadının şarkısının terk edilmesinin arkasında aynı terör vardı
durduğu odada hüküm sürdü. . . .

Geçiş yolunda olmayan sesler vardı, bir kadın bir Almanca
Aksan,-"Burada, efendim."

Kapıda bir vuruş vardı. . . .




Bölüm XI

Kayıp cemaatçi


BEN

Hodder kapıyı açtı. Pis geçişte uzun boylu bir algıladı
Hemen yaşlı bir beyefendinin olduğu gibi. İçinde
Sıcak'a rağmen, uzun bir ceket ve eski moda, yüksek yaka giydi,
altında tertemiz bir üçgen maruz kalan siyah bir kravat
keten. Bir yandan altın başlı bir çubuk tuttu, büyük bir şapka
ipek şekerleme biraz ovuşturdu, bir parsel sürdüren bir ip,
Kahverengi kağıt sargısı ıslatılmış: Öte yandan, bir manila torbası
limon içeren.

Başı biraz öne eğildi, yüksek kubbesi keldi,
Ancak beyaz saçlar tapınakların arkasında kalın bir şekilde kümelendi. Yüzdü
Temiz traşlı, yanaklar kırmızı ile dokundu, burun yüksek ve hakim,
belirgin bir hayırsever. Ve mavi gözler din adamlarına dayanıyordu
Bir hayırseverlik.

"İyi günler efendim," dedi yaşlı beyefendi; "Bana Bayan Garvin'e söylendi
burada yaşıyor. "

Rektör cevap vermeden önce Bayan Garvin aralarında durdu.

"Bay Bentley!" diye bağırdı.

"Gezindiğimden korkuyorum, bayan," dedi. "Ama bazı Dicky'nin küçük
Arkadaşlar bana hasta olduğunu bildirdi ve ben de
Sorgulamaya çağırma özgürlüğü. "

Bay Bentley odaya girdi,-bunu ifade etmek için basit kelimeler
bir tür olayda. Parsellerini masaya koydu, şapkası ve
Bir sandalyeye sadık kal ve ince küçükte sessizce baktı
kanepede form. Şu anda döndü.

"Korkarım ki çok hasta, bayan," dedi nazikçe. "KENDİNEN VAR
Doktor, şüphesiz. Ama eğer bir arkadaş olarak bana izin verirsen
öneri, şehirde en iyi çocuk uzmanlarından biri var
Asla bu küçükleri tedavi etmekten bıkmayan Amerika Birleşik Devletleri,-dr.
Jarvis ve ben ondan gelip Dicky'yi görmesini isteyeceğim. "

Bayan Garvin öne çıkan Hodder'a baktı.

"Dr. Jarvis, Bay Bentley için telefon etmek üzereydim.
ulaşmış. Ben St.John's'dan Bay Hodder'ım. "

"Nasılsın efendim?" Nazik gözler, nazik bir alevle yanıyor, dinlendi
Rektörün sağlam figürü üzerine. "Ben de katılmaya sevindim
Dr. Jarvis'in tavsiye edildiğini, Bay Hodder. "

Yataktan bir ses vardı. Garvin ayağa kalktı ve
Kırmızı kapaklarla çılgınca bakıyor.

"Horace Bentley misin?" istedi.

"Bu benim adım efendim," diye yanıtladı Bay Bentley. Onun sürpriz ifadesi
sadece anlıktı. Ve tüm hayatı boyunca Hodder asla bir
İnsanlarda bu zarif ve mahkemeden daha büyük kontrast
Yaşlı Adam ve Haggard, dağınık, tıraşsız ve aç bırakılmış dış yüzey
o. Garvin'in gözlerinden bir film gibi bir şey geldi.

"Seni de mahvetti, yirmi yıl önce-Eldon Parr da senin için yaptı. Oh,
Onun kaydını biliyorum, izini takip ettim-tüm Grantham stokunu aldım
Bu seni milyonlar yapardı! "

"Ah," diye yanıtladı Bay Bentley, onu mizah etmek için gülümseyerek, "bu benim
Olmak istemem, efendim,-bir milyoner. "Korkmuş bakışlarla tanıştı
karısı. "İyi günler bayan. Bana izin verirsen yarın geleceğim
Dr. Jarvis'in ne söyleyeceğini öğrenmek için sabah. Cesaretim var,
bayan, cesaretim var. Dr. Jarvis'e inanabilirsin. "

Zavallı kadın konuşma yapamazdı. Bay Bentley şapkasını aldı
ve sopa.

"Dicky'ye biraz buz ve birkaç limon getirme özgürlüğünü aldım."
Gözleri tekrar pencerenin yanında kanepede dinlendi. Sonra döndü
Sessiz duran Garvin, bakarak. "İyi akşamlar efendim," dedi.
"En iyisini aramalıyız."



II

Shabby ve hırpalanmış evin merdivenlerinden aşağı indiler, merdivenler
Soluk duvar kağıdından delikler atılan tarafı-scars
sık hareketler. Kızartmanın sesi ve kokusu açıktan çıktı
Bir zamanlar salonun kapısı ve ön basamaklarda biraz
Kız onları bir bira sürahi ile geçti. Ulaştıklarında
Kaldırım Bay Bentley durdu.

"Dr. Jarvis, Bay Hodder'a telefon etmek istiyorsanız,
Hemen yukarıdaki eczanede halka açık istasyon. Din adamlarını biliyorum
Meşgul insanlar ve eğer zaman için basıldıysanız onu geçiyorum. "

Rektör, "Tek endişem Jarvis'i buraya getirmek." Dedi.
"Seninle gidebilirsem--"

Bir kez daha sıcak güneş ışığında, tepki gelmişti. Hodder aniden
Untrung ve yanındaki nazik yaşlı beyefendi anında görünüyordu
Kaotik bir evrendeki tek fikstür. Daha sonraya kadar değildi
Bay Bentley'nin sezgisel bir sempati ile fark ettiğini düşündüğü yansıma,
Bir anlayış derinliği, durumunun bir şeyi boşalttı, çünkü
Takip eden olaylar başka hiçbir gerekçeden muhasebeleştirilmeyecekti.
Bu tür temel anlarda zayıf sözleşmeler süpürülür: Bay
Bentley, kim olursa olsun, artık bir yabancı değildi; Ve görünüyordu
Onunla sokakta yürümek, onun dediğini duymak tamamen doğal
-mükemmel bir nezaketle ama kendisi bir tonda
Davet,-"Zevkle, efendim, birlikte gideceğiz. Ve güvenelim
Doktorun evde olacağını. "

Hodder da merak etmeyi bırakmadı, öyleyse, neden Bay Bentley
konuşmasında,
Onu derinden hareket ettirmesi gereken trajedi. Ne kadar şanslı, o
Çok geç olmadan gelmeleri gerektiğini ilan etti! İçin
Bu garvinlerin iyi insanlar olduğu görülüyordu.
Sıkıntı ile kırıldı. . . . Çocuk ona özellikle vurmuştu-bir
Bay Bentley'nin gözlemlediği sevimli, neşeli küçük adam
her zaman düzgün bir şekilde tamir edilir, bir anneye öz saygılı ve
karakter. Garvin'den bile bahsetti: sıkıntı, endişe, ısı, sabit
Daha mutlu bir geçmiş ve belirsiz bir geleceğin üzerinde düşünmek şaşırtıcıydı
Zavallı adamın zihninin açılmadığını mı? Bir plan yapmalılar
Garvin için, dedi Bay Bentley, adamı ve karısını ülkeye götür
Bir süre nazik insanlar arasında. Bu şüphesiz düzenlenebilir ...

"İşte buradayız efendim."

Tanıdık ilaç kokusu, sodadaki damlayan suyun sesi
Çeşme Hodder'ı gerçeğe, eyleme geçirdi ve aceleyle
Köpek kulaklı kitabın içinde yer alan telefon kabini, Dr. Jarvis'in numarasını aldı
ve onu aradı. Bir sonsuzluk bir cevap vermeden önce geçiyor gibiydi, duydu
Bataklıkta parası, büyük doktorun sesini tanıdı
Sekreter. Evet, doktor St.'den Bay Hodder ile konuşur muydu.
John's? . . . Hodder'ın aniden vurulduğu bir aralık
Kendisinin bu atamasıyla. O halde St.John's muydu? Bir
Aeon, beyaz mermerinden aşağı doğru yürüdüğünden beri geçmiş olabilir.
Pew'deki çömelmiş figüre doğru koridor. O o adam değildi, ama
Bir diğeri-ve hala St.John's'dan Bay Hodder. . . . Sonra duydu
Uzman, "Merhaba Bay Hodder, senin için ne yapabilirim?" Duydum
Cevapta kendi sesi, davayı açıklayarak. Doktor zaman bulabilir mi?
Doktor olabilir: Asla fakirlere katılmak için çok meşgul değildi-ama o
Şunu söylemedi: Orada olurdu-altı past altı yaşındaydı. Rektör telefonu kapattı
Alıcı, stanın kapısını açtı ve kaşını sildi,
Isı boğuluyordu.

"Doktor gidecek," diye açıkladı Bay Bentley'nin sorguladığına cevap verdi
Bakmak.

"Şimdi efendim," dedi yaşlı beyefendi, mağazadan çıktıklarında, "
şimdilik yapabileceğimiz her şeyi yaptım. Uzak yaşamıyorum
Burada. Belki de bana akşam yemeğini almanın zevkini verirsin,
Başka bir nişanınız yoksa. "

Başka nişan yok! O zamana kadar Hodder boş odalarını hatırlamadı
cemaat evinde ve onu uzaklaştıracak olan tren
Bütün bunlar zaten kuzeye doğru hızlanıyor. Minnetle kabul etti, ne de
Hayatının akışının gizemine spekülasyon yapmak için duraklayın
aniden yönlendirilmiş gibi görünüyordu. Gerçekten de duygusu yoktu
Bu muhteşem aklı başında, sakin yaşlı adamın huzurunda gizem
onun peşinden koşan çocuklardan ve pasajlardan,
Adını çağırıyor, ceketinin eteklerine yapışıyor. Bunlar kabul edildi
onu sadece evrenlerinde anormal bir gerçek olarak, ona sırıttı
zevkler ve böbrek şeklindeki şeker için kirli küçük eller tuttu
Fasulye, geniş ceplerinden çekildi. Aralıklarla
Rektör'e mahalle hakkında anımsattı.

"Görünüşe göre kısa bir süre önce ağaçlar tepede bir araya geldiğinde-
Ağaçlardı. Asfalt ve kurum onları öldürdü. Ve vardı
O bahçedeki meyve ağaçları "-Çöplü bir güneşe yapışmasıyla işaret etti
Hırpalanmış bir konağa bitişik kavrulmuş arsa-"Tüm pembe ve beyaz
İlkbaharda çiçekler. Bay Hadley orada yaşadı-unutulmuş birimiz
vatandaşlar. O öldü ve şimdi gitti ve ailesi dağıldı. O diğer
Çocuğun yattığı ev, Bay Villars'a aitti,
Atterbury ailesi ve pembeli küçük bir kızı çok iyi hatırlayabilirim
kanat ve benimle buluşmak için kaçan beyaz bir elbise
Ellerinde çiçekler. Göründüğü gibi inanılmaz, onları bu şekilde seçti
bahçe. Onu içeri girerken düşündüm, eskiden ne kadar taze ve mutlu
Ve burası çocuklar için ne kadar farklı bir yerdi. O olmalı
Bazıları bu zamana kadar kendi. "

Sokağın karakteri olarak adlandırılabilecek olana değişmişti
Shabby Genenteel ve üç katlı bir tuğla evden önce durdular-bir tanesi
Bir sıra-bu titiz bakım belirtileri gösterdi. Adımlar yeni idi
Ovuldu, ahşap işçilik düzgünce boyandı.

"Burası yaşıyorum, efendim," dedi Bay Bentley, kapıyı bir
latchkey ve sağda yüksek bir odaya yol açıyor, karardı ve
Serin ve mükemmel, eski moda gül ağacı mobilyaları ile dolu. Oldu
Bir kütüphane olarak takıldı, uzun raflar neredeyse tavana ulaştı.

Yutuk kuyruklu bir ceket giymiş eski bir zenci ortaya çıktı. Saçları
Efendisi gibi beyaz ve yüzü yaştan kaçtı.

"Sam," dedi Bay Bentley, "Akşam yemeği için bir beyefendi getirdim."

"Yassah, Misteh Ho'Ace. De Blin'i açmak için Jest Agwine'deydim."

Tel ekranları kaldırdı ve panjurları geri fırlattı, ışınlandı
Rektörde onu şapkasını rahatlattı ve gürültülü bir şekilde emekli oldu.
Şimdiye kadar daha güçlü duygularla bastırılan merak, Hodder'da uyandı
Daha önce normalde uyandırılmış olan spekülasyonlar: her
Odadaki nesne ısmarlama naziklik, servetin olduğu bir günün güzeldi
onurlandırıldı ve saygı duyuldu: fotoğraflar, eski moda daguerreotipler
Çerçeveler, geçmişin ve mermerin üzerindeki dostlukların kanıtını taşıyordu
Mantel, kostümünde tatlı yüzlü bir kadının portresini astı
Gözleri Bay Bentley'in Hodder'ı hatırlatan otuzlu yaşlar. O kimdi?

Hodder merak etti. Şu anda kendini bir fotoğrafın önünde buldu
Bilinçsizce baktığı Beyond Wall.

"Ah, bunu tanıyorsunuz," dedi Bay Bentley.

"Aziz John!"

"Evet," diye tekrarladı Bay Bentley, "St.John's." Hodder'ın bakışına gülümsedi
şaşkınlık ve elini genç adamın koluna koy. "O
Siz doğmadan önce resim çekildi, efendim, 1869'da demek istedim.
Buna çok düşkünüm, çünkü gördüğünüz gibi kiliseye perspektif veriyor.
Bu Bay Gore'un eviydi "-bir kare, ağır korniş
Konak-"Otel şu anda duruyor ve bu onun bahçesiydi, sonraki
Kilise, duvarın üzerindeki ağaçları gördüğünüz yerde. "

Rektör tekrar döndü ve ev sahibine baktı,
düşünceli bir resim.

"Hatırlamalıydım," dedi. "Adını gördüm
Kilise kayıtları, efendim ve ben Bay Waring'in senden bahsettiğini duyduk. "

"Sevgili Bay Hodder, beni tanımanız için hiçbir neden yok.
St.John's'un cemaatçısından beri uzun yıllar geçti
-uzun yıllar. "

"Ama sendin," diye başladı rektör, belirsiz bir şekilde ve aniden konuştu
Mahkumiyet, "Mimarı seçen, diğerinden daha fazlasını yapan sensin
erkekler kiliseyi ne yapmak için. "

"Ne yaparsam yapayım," diye yanıtladı Bay Bentley, basit bir haysiyetle,
"Ödülünü getirdi. Bugüne kadar türetmeyi bırakmadım
Ondan zevk ve çoğu zaman Burton Caddesi'nden yolumdan çıkıyorum,
Görünüm sıkışık olmasına rağmen. Ve bazen, "diye ekledi,
Gözünde bir pırıltı, "İçeri giriyorum. Bu öğleden sonra ilk kez değil
Seni gördük, Bay Hodder. "

"Ancak--?" dedi rektör. Diğerinin yüzüne baktı ve
Soru dudaklarında öldü.

"Neden artık bir cemaatçi olmadığımı merak ediyorsun. Zaman geldi
Olmayı göze alamadım. "
acı. Gerçekten pişman bir şekilde konuştu, ama bir
tartışılmaz gerçek. "Servetimi kaybettim, pew'mi tutamadım,
Bu yüzden kiliseye geri döndüm. Eski dostlarım Bayan Dimock ve Asa
Waring ve diğerleri de çok nazikti. Ama kabul edemedim
misafirperverlik. "

Hodder sessizce başını eğdi. Ne tür bir iddianame
Mesih Kilisesi, tamamen bunlar kadar kınan olabilirdi
Yanındaki adam tarafından tutuklandığı birkaç kelime?

Eski karanlık girdi ve akşam yemeğini duyurdu.

Hodder yolunu kaybetmişti, ancak ona bir el tutulmuştu ve o
ele geçirdi. Psişik ve fiziksel olarak liderlik etme duygusu ile,
Bay Bentley'i büyük bir yatak odasına kadar takip etti, burada yüksek, dört gönderilmiş bir
Yatak tavana doğru pilili bir gölgelik kaldırdı. Ve yıkadıktan sonra
Elleri küçük bir avluya bakan bir yemek odasına girdiler
Bir bahçeye dönüştürülmüş olan arka. Güller, sabah
Zaferler ve nasturtiumlar duvarlara karşı büyüyordu; Bir Hortum Lay
yolun üzerine sarılmış; Gün boyunca pişirilen tuğlalar sıçradı
su ile; Yapraklar ve yapraklar ıslaktı ve nemli koku kokusu
Parfümlerle karışan toprak, odaya nüfuz etti. Hodder durdu
pencere.

"Sam çiçeklerimizi canlı tutuyor," dedi Bay Bentley, "Bilmiyorum
Nasıl."

"Onları ovalarım SAH," dedi Sam. "Yassah, onları chillun gibi yıkadım."

Bay Bentley'in isteği üzerine, eski karanlık olan Grace'i sorarak kendini buldu
Üstadının arkasında duran saygıyla bükülmüş; Bir yerde oturmak
Birkaç eski gümüş parçasını ayna gibi yansıtan maun masası,
Birinin parmaklarını yakan dövülmüş bisküvilerin akşam yemeğine, '
Tavuk ve kahve ve dilimlenmiş şeftali ve krema. Bay Bentley
diğer günlerden bahsetmek-büyük şehir olduğu zaman çok uzun zamandır gitmedi
köy ya da neredeyse daha fazlası. Mobilya, görünüşe göre, ondan gelmişti
Wilderness Road olarak adlandırılan, nehirden uzak olmayan kendi evi
Sınırlı trenlerin şimdi yoluna girdiği bankalar
doğuya doğru şehrin köprülerinin en kuzeyine doğru. Bahsetti
Birçok isim, bazıları hatırlandı, bazıları unutulmuş, kendi gibi; devam etmek
Sonsuza dek süren zevkler ve gümrükler.

"Buraya taşındıktan kısa bir süre sonra, yaşlı bir adamın
Bu evin tamamını doldur, bu yüzden üst katlara izin verdim, "diye açıkladı,
gülümseyerek. "Bir gün sizi kiracılarımla tanıştırmalıyım, Bay Hodder."

Derecelerle, Hodder dinlerken sakinleşti. Bir çocuk gibi buldu
Kendisi dikkatini dağıttı, konuştu, soru sordu: Ve aralıklar büyüdü
Hafıza daha önce yükseldiğinde tekrarlayan korku dalgalanmaları arasında daha uzun
O günün olaylarından,-kadın, çocuk ve erkek:
Eldon Parr ve yaptığı bu iş; olduğu gibi, kapalı
Henüz açılmamış diğer eylemlerin odaları, sayısız, gizli sefalet
Hala açıklanacak: Bir kez daha işkence sesini duyduğunda
bankacı ve soru: "Bu evde nasıl yaşamak istersiniz?
-Bire? "Buna karşılık, şimdi adamın karşısında barışı gördü
Kimin dünyevi malları Eldon Parr almıştı ve
kilise. Elbette, bu adam bir çözüm bulmuştu! . . . Neydi?

Hodder çocuğu, Dr. Jarvis'in kararını düşündü, ama o
devam etti, ayrılmak için,-gerçeğe söylenirse-ayrılmaktan korkuyor;
Ev sahibinin sakinliğinden güç çekerek, kaynağını merak ederek,
ifadesi olan hayata gelince; özlem, ama varsayılmıyor,
soru. Alacakaranlık derinleşti ve eski karanlık bir lamba yaktı ve LED
kütüphaneye geri dönme yolu.

"Sam," dedi Bay Bentley, "Bay Hodder için koltuğu çizin
pencere. Orada daha havalı. "

"Gitmeliyim," dedi Hodder. "Çocuğun nasıl olduğunu görmeliyim. Jarvis
Bu zamana kadar orada olacak ve gereklilikler olabilir-- "

"Jarvis buna katılacak," diye yanıtladı Bay Bentley. "Otur, Bay
Hodder. Şimdilik, hepsini yapmadığımızdan emin değilim
Bu durum insanca mümkün. "

"Demek istiyorsun," dedi rektör, "benden hiçbir şey kabul etmeyecekler."
Ondan, kendiliğinden bir ağlama gibi geldi. Bunu söylemek istememişti.
"Onları suçlamıyorum. Tanrı'ya olan inançlarını kaybettikleri için onları suçlamıyorum
ve insan, kilisede. Daha önce görmeliydim ama kördüm
İnanılmaz derecede kör-beni yüzüne vurana kadar. Gördünüz efendim ve
Yoksulların itildiği bir kiliseyi bıraktın, bu da reddediyor
Üstadının ilk önceliğine dikkat et. "

"Gördüm," diye yanıtladı Bay Bentley, "ama hiçbir şey yapamam. Belki sen
yapabilir-bir şey. "

"Ah!" Hodder keskin bir şekilde bağırdı, "Neden bunu söylüyorsun? Kilise
felçli, zincirlenmiş. O olan bu sefil insanlara nasıl ulaşabilir?
Acımasız bireyciliğin kurbanları ve onu kontrol edenlerin açgözlülüğü?
Bilirsiniz-bu adam Bay Bentley. "(Hodder kendini getiremedi
Eldon Parr'ın adını telaffuz et.) "Ona bir sevgim vardı, onu çırptım,
Çünkü acı çekiyor-- "

"Evet," diye tekrarladı Bay Bentley, "acı çekiyor."

Hodder, tonunun üzüntüsüyle anlık olarak tutuklandı.

"Ama neden acı çektiğini bilmiyor-görmek için yapılamaz"
Rektör devam etti. "Ve o başkalarının acı çekiyor,-
Kendini bir Hıristiyan hayal ediyor. O bu sefil kilise,
Umutsuz sefil bugün gördük ve aynı türden yüzlerce
çaresizliğe yol açtı. Ve ben-
Tanrı-ben güçsüzüm. Benim için bir hor görüyorlar, sadece bir hor görüyorlar. Onlar
Beni kapılarından dışarı it, geri dönmem ve onların
zalimler. Ayrılmaya haklıydın ve o zamandan beri ayrılmalıydım. "

Şiddetle veya kontrol eksikliği ile konuşmamıştı. O görünüyordu
daha ziyade bir ustalığını yeniden kazanmış ve bir adam olarak hissettim
Zincirler vuruldu ve özgürlüğünü ilan etti. Bay Bentley's
Gözler, rakama ve yüze bakarken istemsiz tepki ile aydınlatıldı
ondan önce. Ellerini birlikte bastırdı.

"Eğer bir merakı affedeceksen, Bay Hodder, bunun nedeni benim
Birçok değerli derneğimin olduğu bir kiliseye ilgi, olabilir miyim?
Bunun sizin tarafınızdan ani bir kararlılık olup olmadığını sorun? "

"Hayır," dedi Hodder. "Buraya geldiğimden beri bir şey
Yanlıştı, ama ilk başta göremedim ve bundan sonra göremezdim
BT. Ben ona bakarken olanlarla ilgili.

"Ama o kadar uzağa gittim," diye devam etti Hodder, "
Şaşkın oldum. Bence hipnotize oldum, "diye ekledi
jest,-"Hipnotize, bir adam olarak asla gözlerini bir
model. Bu komşuya girmek istedim-Dalton Caddesi-yani,
Ve son olarak bir yerleşim evinin kurulmasını kabul ettim
Burada büyük ölçüde Eldon Parr ve Francis Ferguson tarafından ödenecek. BEN
Böyle bir girişimin çılgınlığını göremedim-onun yüce ironisi,
bana işaret edilene kadar. "Tereddüt etti; anısı
Alison Parr bir acı, bir acı olan içinden geçti. "Ve o zaman bile denedim
Sorunu atlatın, kendimi iyiliğin akabileceğine inandırmaya çalıştım
kötülük; en yüksekte kurulması gereken kilise
İnsana şimdiye kadar sunulan ideal, uzlaşabilir ve pratik olabilir,
Güvenen bir halktan atılan parayı kabul edebilir
Bu konsolide gibi ince gizlenmiş hırsızlarla gasp
Çekişler şirket sahtekarlığı ve onunla iyilik yapın! Ve sonunda uydurdum
Aklım, yalnız kalabileceğim sessiz bir yere, günümüze gitmek için
ve yansıtın, tekil bir durumla temasa geçirildim
Bu adamla Garvin. Şimdi görüyorum ki, yeterince, eğer gitmiş olsaydım,
Asla geri dönmemeliydim. "

"Ve hala gitmeyi düşünüyor musun?" Diye sordu Bay Bentley.

Hodder dirseğini şömineye karşı eğdi. Lamplight'ın meraklısı vardı
Bay Bentley'in yüzü üzerindeki etkisi.

"Ne yapabilirim?" istedi. Soru doğrudan ona yönelik değildi
ev sahibi-bir mahkemeye yenilenmiş bir itirazın doğasıydı
Sessizdi, ama şimdi belli bir şeyden farkında görünüyordu
temas etmek. "Kendimi uzlaşmayı kabul etmek için getirebileceğimi varsayalım
--Bu açıkça görüyorum, sonun ortalamayı haklı çıkardığı-ne iyi
Başarabilir miyim? Bu öğleden sonra ne olduğunu gördün-adam
Beni dışarı itti, senin için olmasaydı. Bütün bu anlayış
Hayırseverlik medeniyete karşı bir suçtur-bunun işaret etmesi gerekiyordu
Benim için de,-bu yasal veya yarı yasallaştırılmış soygun sistemi ve
Largesse'nin kurbanlara dağılımı. Kilise yanlış yapıyor
onu cesaretlendirmek için kendini dikiyor. Yüzünü koymalı
Sert bir şekilde buna karşı, ahlak, adalet ve Hıristiyanlık
Hükümet, fakirleştirmek için değil. Bunları aydınlatmak onun görevi
insanlar, tüm insanlar-onlara saygılı hale getirmek için, onlara biraz vermek için
Tanrı'nın önünde ruhlarının onur ve hakları kavramı
Adam."

"Kendin önermediniz," dedi Bay Bentley, "
kalmana izin verecek mi? "

Hodder sessizdi. Düşünce onu muazzam bir güçle vurdu. O muydu
önerdi mi? Ve ne kadar-neden? Yapılabilir mi? Yapabilir mi yoksa başlayabilir mi
BT?

"Sonunda tekil bir şekilde tanıştık," diye duydu Bay Bentley,
"Sözleşmeleri bir kenara bırakacak şekilde, bir bakıma-mutluyum
Diyelim ki bana güveninizi vermenizi sağladı. Ve ben yaşlıyım
Dostum-bu onu kolaylaştırdı. Bu öğleden sonra gördüm, Bay Hodder,
Saklanmaya çalışmanıza rağmen rahatsız oldun. "

"Gördüğünü biliyordum," dedi Hodder.

"Bunun sebebinden bir şey tahmin etmek de zor değildi.
Aynı şey beni rahatsız etti. "

"Sen?"

"Evet," diye yanıtladı Bay Bentley. "St.John's'tan ayrıldım, ama alışkanlıklar ve
Bir ömür boyu duygular kolayca kopmaz. Ve bir süre önce
Ayrıldım, bunun için bir gelecek vizyonuna sahip olmaya başladım. Vardı
Yıllar önce, yeni bir St.John's'ın olmaması gerekip gerekmediğine dair soru
West End'de, cemaatçilere uygun bir alanda inşa edilmiş ve bu
Çıkarma ben karşı çıktım. Bay Waring yanımda durdu. Günü öngörüyoruz
Bu bölge-şu anda ne olduğunu-güvencesiz sığınak
Hayat savaşında, sadece mutsuz ailelerin talihsiz bir
Garvins, hayatta kalmak için kendilerini satan sefil kadınlardan. Düşündüm
John's, sizin yaptığınız gibi, sefalet ve mengene çölünde bir vaha olarak.
O zaman ben de sahip olduğunuz hayır kurumları sistemine inandım
fakirleştirici olarak karakterize. "

"Ve şimdi?"

Bay Bentley, bir anımsamada olduğu gibi gülümsedi.

"Gözlerim açıldı," diye yanıtladı ve bu basit sözlerle özetlendi
Ve her şeyi kınadı. "Ekmek özlem duyuyorlar ve biz onları atlıyoruz.
Buraya geldim. Enkazlardan kurtardığım bir evdi ve
Dünyanın talihsizlik dediği şeye bakarken efendim, yapabilirim
Benim için elverişli bir olay olduğunu görün. Sokak 'koştu'
Söyledikçe. Bu insanları tanımak için yavaş yavaş büyüdüm, yeni
Komşular, büyük ölçüde çocukları aracılığıyla ve ben de birçok şeyi algıladım
Daha önce hayal etmemiştim. Kilisenin nasıl engellendiğini gördüm,
Fetted; Neden sevmediklerini ve güvensiz olduklarını gördüm. "

"Ve yine de yine de bir görevi olduğuna inandın mı?" Hodder kesintiye uğradı.
Rapt dikkatiyle dinliyordu.

"Hala inandım," dedi Bay Bentley. "Bu görev hakkındaki anlayışım
Değiştirildi, büyüdü ve yine de yerine getirilmeden daha ileri ve daha fazla görünüyordu.
Ve sonra St.John's'a geldin. "

"BEN!" Ağlama istemsizdi.

"Sen," diye tekrarladı Bay Bentley. "Bazen," diye ekledi kaprisli olarak, "diye gidiyorum
Orada söylediğim gibi. Seni gördüm, vaaz ettiğini duydum. Konuştum
Arkadaşım seninle savaşıyor. Gözlerinin açılmadığını gördüm, ama ben
sanırım belli bir sunumum vardı, bunun için
açıklanacakları hesap. "

"Demek istiyorsun," dedi rektör, "
Kilise bu gece burada kısmen belirttiğim gibi, kalmalıydım ve
bunun için savaş. "

"Tam olarak," diye yanıtladı Bay Bentley.

Bir coşku notu vardı, neredeyse eskisinde militanlık
Beyefendinin tonu Hodder'ı şaşırttı ve tedirgin etti. Döndü
Cevap vermeden önce oda yukarı ve aşağı.

"Size bir an önce ifade ettiğim görüşün benim için yeni olduğunu söylemeliyim.
Daha önce düşünmemiştim ve kesinlikle herhangi bir
Yaptığım önceki fikirler. Taşındıysa dahil olması gerektiğini görebiliyorum
Mantıksal sonuca göre, Hıristiyanlık anlayışında bir değişiklik i
şimdiye kadar tuttun. "

Bay Bentley'nin farkına varmak için çok niyetliydi.
Onay ifadesi.

"Ve varsayalım," diye sordu, "Herhangi bir sonuca varamadım mı?
Frank olacağım, Bay Bentley ve şu anda yapamayacağımı itiraf et
Benim yoluma bak. Vaaz etmemi duydun-inançlarımın ne olduğunu biliyorsun
oldu. Parçalanmışlar. Ve bazı kesin olduğunu düşünürken
bahsettiğim kilisenin görüşü ile onun
Bireye mesaj, bunu açıkça algılamıyorum. Ben değilim
Şu anda Hıristiyanlığın savunucusu olarak hazırlandı, çünkü yapıyorum
Hıristiyanlığın ne olduğunu bilmiyorum. Bildiğimi sanıyordum.

"Sanki hiç almamış gibi tekrar başlamam gerekecek
Siparişler, kapsamlı bir teste sunulur, kanıtları tarafsız bir şekilde inceleyin. BT
tek yoldur. Bu kadar eminim ki, bir bütün olarak kilise
bilim ve ilerici anlamsız bir çatışmaya maruz kaldı
düşündüm, içinde bulunan gerçeklerin kabul edilmesinde ısrar etti
Aklın ihlali ve din ile hiçbir ilgisi olmayan. Onun
Onları bana öğretti-aslında onları bir parçamı yaptı. Tutuldum
Onları olabildiğince uzun süre ve atarken nerede olduğumu bilmiyorum
inecek. "

Sesi ölçüldü, sözleri seçildi, ancak bir soldurucu ifade ettiler
açıkça ayların doruk noktası olan öfke ve hor görme
Şaşkınlık-şimdi net bir kararlılıkla değiştirildi.

"Hiç bir kişiyi suçlamıyorum," diye devam etti.
Din adamları eğitimli.

"Burada, şimdi, herhangi bir hizmet almadan kalmayı ve bulmayı planlıyorum.
Dalton Caddesi'ndeki koşulların ne olduğunu kendim için. Bilirsin
O insanlar, Bay Bentley, onları anlıyorsunuz ve ben sana soracağım
Bana yardım etmek için. Sorunu açıkça çözdün. "

Bay Bentley Rose. Ve tam olarak sabit olmayan bir el koydu
rektörün omzu.

"İnan bana efendim," diye yanıtladı, "böyle bir şey için minnettarım
Tabii senin için demek olmalı-bir din adamı. "Durakladı ve bir bakış geldi
Yüzü, kıt olabilecek bir görünüme gülümseme denildi-
Bir parıltı olarak hatırladım-birçok şeyin yeniden ortaya çıkması. İçinde bir hayat
BT anlayışı, fayda, hayırseverlik, sempati, hepsi
ifade edildi, ama görünüşte birine karıştı. "Ne olduğunu bilmiyorum
Tanıklık sana değer olabilir dostum, ama özgürce veriyorum. BEN
Bazen tuhaf bir şekilde şanslı olduğumu düşünüyorum. Ama yaşadım
Uzun yıllar ve yaşlandıkça ve insan doğasını daha çok görürsem
Daha sıkı, temel asaleti konusundaki inancımı büyüttü ve
İyilik. "

Hodder hayret etti ve sessizdi.

"Buraya sık sık,-her gün yapabiliyorsanız. Birçok erkek var
Ve kadınlar, arkadaşlarım, bilmenizi istediğim, kim
Seni tanımak isterim. "

"Yapacağım ve teşekkür ederim," diye yanıtladı Hodder. Kelimeler için yetersizdi
vesilesiyle. . . .




XII. Bölüm

Şarkının kadını

Bay Bentley'den ayrılırken, Hodder yavaşça Dalton Caddesi'ne geçti ve merak ediyor
Başka bir insanla sadece temas ona vermiş olmalı
Yüzünü bir kez daha eve döndürme kararı
bağlı. Ve bu adam ona daha fazla bir şey vermişti. Sahip olmayabilir
İnanç olarak adlandırıldı; Bilinmeyenler boyunca ilerlemek için yeni bir cesaret-bu
O muydu; Umut, zayıf ama canlandı. Şu anda kaldırımda durdu, etrafına baktı ve bir işaret okudu
Gring, Elektrikli Mektuplar, Hotel Albert. Isıya rağmen, yer
Işıklarla parlamıştı. Erkekler ve kadınlar geçiyor, duraklıyordu-içeri giriyorlardı.
Daha önce gördüğünü hatırladığı canlı bir şoförlü bir motor,
Rathskeller'in önünde duruyordu. Gece Carousal
Başlangıç.

Hodder adımlarını geri çekti, caddeyi çapraz olarak geçti,
harap kapı çok iyi hatırladı ve alacakaranlıktan baktı
ev. Ölüm girmiş olsaydı, işaret yoktu: ölüm bir
Sık ziyaretçi hereabouts. Kapıların önünde figürlerin özetlendiğini gördü,
Yol yapmak için sessizce yükselen gömlek kollu kadınlar ve erkekler
Onun için, merakla ona bakıyor. Sıcak karanlığına daldı
Salon, merdivenlerden yukarı çıkıp geçişten geçti ve
tereddüt etti. Durgun havada tek bir gaz jeti düşük yandı ve
Loş ışığı ile dizlerinin üstünde bir kadın yaptı.
kanepe, püskü palmiye yaprağını hareketsiz üzerine mekanik olarak hareket ettiriyor
Küçük figür. Çocuk hala yaşıyordu. Derin bir nefes aldı ve
girildi; Adımının sesiyle Bayan Garvin aniden başladı.

"Richard!" Ağladı ve sonra rektöre bakarken durdu. "Sen
Kocamı gördüm efendim? Sen gittikten kısa bir süre sonra gitti. "

Şaşırtıcı bir şekilde alınan Hodder, olmadığını söyledi. Onun tonu, onu
kaygı jesti belirsiz bir rahatsız edici buldu.

"Doktor burada mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı devam etti. "Nerede olabileceğini bilmiyorum-Richard.
Doktoru görmek için bile beklemedi. Ve çok fazla Dicky düşünüyor,
Efendim, burada bir akşam oturuyor-- "

Hodder onun yanına oturdu ve palmiye yaprağını elinden alarak başladı
Kendisi çocuğu fanlamak için. Yanılgısından bir şey iletişim kurmuştu
kendisi ona.

"Endişelenme," dedi. "Harika bir
anlaşma ve aşırı işlenmeniz doğaldır. Kocanız
güçlü hissediyor. Onu suçlamıyorum. Ve bu öğleden sonra benim görüşüm
onu üz. Yürümeye gitti. "

"Richard gurur duyuyor," diye cevapladı basitçe. "Eskiden tercih ettiğini söylerdi
Sadaka almaktan daha ölmek-ve şimdi ona geldi. Ve bu-bu adam efendim,
Kim beynine girdi ve onu değiştirdi. Her zaman böyle değildi, ama
Şimdi başka bir şey düşünemiyor gibi görünüyor. Gece uyanıyor
. . . . Ve eskiden böyle tatlı bir doğaya sahipti-olmazsın
onu tanıyordu. . . ve Eve çok mutlu geldi akşamları Alder'da
Sokak, genellikle biraz meyve veya bizim için satın aldığı bir şey ve
Bahçede Dicky ile boğulma, ve ben ayakta ve onlara gülerek. Sonra bile
Paramızı kaybetmiştik, o zaman hastalandığında bu şekilde hissetmedi.
İş bulamadığında ona büyüdü ve sonra bir şeyler kesmeye başladı
Bay Parr hakkında makalelerden. Ve bazen bunu düşündüm
Bu onun iş almasını engelledi. Onun hakkında konuşuyor ve insanlar
Ondan ne yapacağını bilin. Ne kadar çok deneyeceğini bilmiyorlar.
Ona bir şey ver. ".....

"Bir şey bulacağız," dedi rektör,
Güven ve sakin ses. Ona bakmaya cesaret edemedi ama devam etti
fanı hareket ettirmek için.

Çocuk biraz karıştı. Bayan Garvin elini söndürdü.

"Evet, doktor buradaydı. Çok nazikti. Oh, efendim," diye bağırdı,
"Umarım bizi nankör düşünmezsiniz-ve Bay Bentley olmaz.
Dr. Jarvis'in umutları var, efendim,-diyor ki-dediği ismi unutuyorum, ne
Dicky var. Bu nadiren. Bunun-yazıldığını söylüyor
Isı ve yiyecek istemek-iyi yiyecek. Ve o da kendini geliyor
sabah onu parkın ötesinde o hastaneye götürmek için-
otomobil, efendim. Sadece ne yazık olduğunu düşünüyordum Dicky
fark et. Her zaman birine binmek istiyordu. "Aniden gözyaşları
aktı, dikkatsizdi ve konvulsif olarak küçük eline yapıştı.
"Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum, efendim, bilmiyorum ...
Her zaman ona sahipti. . . ve hasta olduğunda, yabancılar arasında. "... Rektör vesileyle yükseldi.

"Şimdi Bayan Garvin," dedi sıkıca, "sadece olduğunu hatırlamalısın
Çocuğun hayatını kurtarmanın bir yolu. Size yakın bir oda almak kolay olacak
onu sürekli görebileceğiniz hastane. "

"Biliyorum-biliyorum efendim. Ama babasını terk edemedim, ayrılamadım
Richard. "Dikkatsizce etrafa baktı." Nerede? "

"Şu anda geri dönecek," dedi rektör. "Değilse, arayacağım
o."

Cevap vermedi, ama sessizce ağlamaya devam etti. Aniden, üstünde
Gecenin karışık sesleri, bir piyanonun yüksek notaları kırıldı ve
Sesi öğleden sonra duyduğu kadın bir kez daha başladı
Şarkı söylemek için korkunç. Çocuk inledi.

Bayan Garvin histerik olarak başladı.

"Buna dayanamıyorum-şimdi onun şarkı söylemesine dayanamıyorum," diye ağladı.

Otuz metre uzakta, avlunun karşısında, Hodder ışıltılı pencereyi gördü
hangi müzik geldi. Ayaklarına geldi. Başka bir ayet başladı
Konser salonu şarkıcısının her zamankinden daha fazla yüzü vurgusu.
Yanında kadına baktı.

"Onunla konuşacağım," dedi.

Bayan Garvin onu duymamış gibi görünmüyordu, ama yanına fırladı
Salon. Şapkasını ele geçirip odadan ayrılırken fikri vardı
Bir hemşire için telefon etmek, neredeyse üstte birine koştuğunda
Hall ve şişman Alman kadın Bayan Breitmann'ı tanıdı.

"Bayan Garvin"-"kalmamalı-" dedi.

"Şimdi gidiyorum," dedi Bayan Breitmann. "Ona kadar onunla kalıyorum
koca gelir. "

Bir nedenden dolayı ona ilham verdiği güven buydu,
daha kolay bir zihinle ayrıldığını.

Rektör dairenin girişine ulaşana kadar değildi
yandaki ev-bir şey-zorluk ve incelik
Taahhüt etmişti, eve geldi. Dürtü onu bu şekilde getirmişti
Uzak, ama şimdi bir arka arkaya çanta çaresizce bakarak durdu
tüpler ve kartlar. Örneğin, soprano olan bayana aitti
Ses mahalleyi mi kapladı? Sokakta yukarı ve aşağı baktı
Bir elçi bulma umudu. Şarkı devam etti: vardı
durduracağına söz verdi. Hodder kendisini korkaklıktan suçladı.

Korkusuna, Hodder onun üzerinde çaldığını hissetti, inanılmaz görünse de
Geçtiği derinliklerden sonra, hafif bir his
maceraya hayranlık. Onu dehşete düşüren buydu-bu
etin azim-hiçbir terör dışarı çıkmak için yeterli görünmüyordu.
Sansasyon, olduğu gibi zayıf, onu insansız. Hala çok vardı
ruhunda keşfedilmemiş köşeler.

Döndü, bir kez daha zilleri düşündü ve
Sonra kapının Ajar olduğunu fark etti. Açtı, tırmandı
merdiven ve oturma olarak adlandırılabilecek olanın kapısında durdu
oda, gözleri dik bir piyanodan önce sallanan bir
duvar; Kalbi,
müzik. Kadının saçı, altına düşen iki uzun ve ağır örgülerde
Bel, aniden onu büyüledi. Russet kırmızılarının en nadiriydi.
Şarkının sonuna aniden geldi.

"Affediyorum ..." diye başladı.

Bir başlangıçla sallandı, müziği yere düştü ve baktı
ona. Püskü mavi kimono dirseklerine düştü, tam olarak
Boğaz çıplaktı ve attığı bir terlik yanında yere yatıyordu
o. Biraz geri döndü, derin nefes aldı. Ona baktı.

"Tanrım, beni nasıl korkutuyorsun!" diye bağırdı. Açıkçası ikinci bir bakış
ona büro kostümünün farkına vardı. "Söyle, nasılsın
Buraya mı gir? "

"Affonun yalvarıyorum," dedi tekrar, "ama çok hasta bir çocuk var
yandaki ev ve ben de oynamamayı umursayıp alamayacağını sormaya geldim
daha fazla geceye. "

Hemen cevap vermedi ve ifadesi çözülemez buldu. Fazla
Alma alışkanlığını ele geçiren bir hayata kadar izlenebilir
Güvende hiçbir şey, kendisini belirsiz izlerde ihanet eden bir hayat
gözler hakkında. Ve Hodder, bunun damgası varsa yüzün
İfade kaldırılmış olabilirdi, hoşnutsuz değildi, ancak
Hoşgörü ve pervasızlık bunu yeniden başlatmaya başlamıştı.

"Beni salla," dedi.

Bir an için kayıptı. Ona inanmadığını topladı,
ve açık pencereye geçti.

"Eğer buraya gelirsen," dedi, "Sana o odayı göstereceğim
yalan. Onu yarın için hastaneye götürebilmeyi umuyoruz. "O
Bir an durdu ve ekledi: "
daha iyi."

Yorum bir mihenk taşı olduğunu kanıtladı.

"Söyle," diye belirtti, bir dizi şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkan bir gülümsemeyle
İyi dişler, "Giddiğimde kutuyu konuşabilirim.
Grand Opera'nın bu tarafını durduruyorum-bu masal değil. O kadar kötü değilim
Bir enginoo için değil mi? "

Böylece doğrudan nezaketle itiraz etti.

"Gerçekten hayır," dedi.

"Bu doğru," diye açıkladı. "Ama yöneticiler buna sahip olmayacak
fiyat. Bu Jays hiçbir şey bilmiyor, değil mi? Sadece bir
Halkın ne istediğini hayal edin. İnanmazsın, ama ben söylendim
onlar için ve beni dışarı attılar. Buna inanmazsın, değil mi? "

"Sahip olmalıyım," dedi rektör, "
yöneticiler. "

Hala onu piyano taburesinden, dizlerini birbirinden ayırarak oturdu
Eller kucağına katlandı. Mockery gözlerine geldi.

"Söyle, buraya ne için geldin, dürüst Injun?" istedi.

Kıta konuşmaya ve başarısız olmanın farkındaydı. Onu kurtarmak için
Hayat, o zaman, küçükteki sahneyi kendisinin önüne getiremedi
Tam terör ve gerçekliğinde bahçede arka oda, onu yeniden üretiyor
Sadece birkaç dakika önce onu etkileyen kendi duyguları.
Bir ay, bir yıl geçmiş olabilir. Her fakülte şimdi odaklandı
önünde ve hayatında kadın.

"Neden benden şüphe ediyorsun?" diye sordu.

Onu düşünmeye devam etti. Gözleri garipti, şaşkındı,
için için yanan, sarı kahverengi, değişen, ancak değişken değil: geçmişe sahip gözler.
Gülüşü hem effrontery hem de huzursuzluk ilan etti.

"Huffy olma," dedi. "Çocuk hastası-bu seviyede
BT? Beni görmek için gelmedin mi? "
ve onun sözlerinde. Ona kızmadı, ama garip bir heyecan hissetti
Yazık ve korku.

"Sana verdiğim sebep için geldim," diye yanıtladı; ve ekledi, daha fazlası
Nazikçe: "Sormanın iyi bir anlaşma olduğunu biliyorum, ama harika bir şey yapacaksın
nezaket. Anne dikkati dağılmış. Çocuk, sana söylediğim gibi olacak
Sabah hastaneye kaldırıldı. "

Bir ele uzandı ve piyanoyu yumuşak bir şekilde kapattı.

"Sanırım geceye dayanabilirim," dedi. "Bazen işler
Biraz donuk-biliyorsun, hiçbir şey olmadığında ve bu beni tutuyor
canlı. Çocuk kaç yaşında? "

"Yaklaşık dokuz," diye tahmin etti.

"Söyle, üzgünüm." Şaşırmış bir duygu ile konuştu
o. Yavaşça gitti, neredeyse özür dileyerek kapıya doğru gitti.

"İyi geceler," dedi, "ve teşekkür ederim."

Görünüşü onu durdurdu.

"Aceleleriniz nedir?" istedi.

"Üzgünüm," dedi aceleyle, "ama gitmeliyim." Gerçekte,
ayrılmak için panik içinde.

"Sen bir bakansın, değil mi?"

"Evet," dedi.

"Sanırım beni pek düşünmüyorsun, değil mi?" istedi.

Aniden durdu, meydan okumaya çarptı ve bu kadının
kendisi için değil, yasadışı ve umutsuz bir
sınıf. Sözlerin alay ettiği ve yüzsüz olduğu gerçeği hayır
fark; Öyle olmasalardı garip olurdu. Şokla
Sürpriz, aniden buna ulaşamadığını hatırladı
Sınıf umutsuzluğunun nedenlerinden biri olmuştu! Ve şimdi? İle
gerçekleştirme, tepki söndürme, aşırı güçlü bir yorgunluk hissi, bir
Arzu-dinlenme için-uyku için. Piyanonun yanındaki elektrik ışığı dans etti
gözlerinin önünde, ama içinde ona ağlayan bir ses duydu
kalmak. Çaresizce yorgun olsa da, şimdi gitmemeli. O yürüdü
Yavaşça masaya, şapkasını üzerine koy ve yanında bir sandalyeye oturdu.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu.

"Ah, kes!" dedi kadın. "Ben size kilise millet." O
güldü. "Onlardan biri buraya bir kez geldi ve dua etmek istedi. Bir
Maymun. "

"Umarım," dedi rektör, biraz gülümseyerek, "bunun nedeni bu değil
Kalmamı diliyorsun. "

Onu şüpheyle gördü.

"Aynı tür değilsin," diye açıkladı.

"O ne türdü?"

"Kolaydı,-daha iyisini bilecek kadar yaşlı-en kolay olanların en iyisi.
Ağzı kurtuluşla dolu ile kutsal alanda yürüdü
ve İncil ayetleri. "Hatırlamaya tekrar güldü.

"Ve ondan sonra," dedi rektör, "bakanların çok fazla olduğunu hissettin
ikiyüzlü. "

"Onlar hakkında çok fazla fikrim yoktu," diye itiraf etti, "ne de kilise insanları,
Ya, "diye ekledi, vurgu yaparak.

"Mağazaya sahip olan Ferguson var,-kilisede 'yol'
daireler. Onu birkaç ay önce gördüm, bir Pazar sabahı sürdüm
Tüm zenginlerin gittiği Burton Caddesi'ndeki kiliseye. Unutuyorum
İsim-- "

"St.John's," sağladı. Şaşırtıcı olmuştu.

"St.John's-Bu öyle. Bana çok para verdiğini söylüyorlar
-Kiraladığı kızlardan çaldığı para. Oh, evet, alacak
Cennet-sanmıyorum. "

"Kızlardan para çaldığını nasıl kastediyorsun?"

"Söyle, sen masumsun-ajan değil mi? Hiç o mağazaya gittin mi?
Bir döşemenin ne olduğunu biliyor musun? Hiç ucuz adamları gördün mü
etrafta takılmak ve kızlarda bir şans elde etmek için bekleyen genç şişerler
sayaçların arkasında mı? Neden bu kadar çok kolay şey var.
hayat? Seni bir sonraki koyacağım-çünkü Ferguson yaşayacak kadar ödemiyor
Açık. Bu yüzden. Onları işe aldığında bir kağıt imzalamasını sağlar.
Evde yaşa, yemek ve uyumak için bir yerleri var ve imzalarlar
Her şey yolunda. Bu, Ferguson'un vicdanını kare yapmak. Ama söyle, eğer
Bir kızın bu şehirde kendini destekleyebileceğini ve ne olduğunu giyebileceğini düşünüyorsun
Ödeme, başka bir tahmin var. "

Nan Ferguson'un imajı, ondan önce yükseldi.
Onun tazeliği ve masumiyeti, yanında verandada yanında dururken
Park Street. Kendini savunurken bulduğu için biraz şaşırmıştı
cemaatçi.

"Diğer mağazalarla rekabet etmek için doğru olmayabilir,
Bay Ferguson'un aynı ücretleri ödemesi gerektiğini mi? "Dedi.

"Unut. Sanırım Galt House'un ne olduğunu biliyor musun?
Benim gibi, hepsini oynattığımızda gidebilir ve içinde hiçbir şey kalmadı
Oyun-River Street'te. Belki oradaydın. "

Hodder başını salladı.

"Şey," diye devam etti, "Ferguson bunu devam ettirmek için çok para ödüyor,
Ve adını gazetelere alır. Hastanelere teslim olur
Bazılarımız ölüyor-ve hepsi ilan edildi. Kiliseye çatır.
Şimdi sana koydum, neden o paranın bir kısmını batırmıyor
Ait-Yaşayan ücretlerde? Çünkü onun için hiçbir şey yok
--bu yüzden."

Rektör sessizce ona baktı. Ondan çok şüphelenmemişti
akıl. Daireye baktı, ucuz portiere fırladı
kanepenin üzerinde; İkisi isimleri taşıyan şatafatlı kanepe yastıklarında
ve bazı kolejlerin renkleri. Gaz kütüğü neredeyse kurutuldu
Palmiye yaprakları, çamurlukta bir sigara kütüğü yatıyordu; Yukarıdaki şömine
erkeklerin birkaç fotoğrafı ve diğer tarafta açık bir kapı
bir yatak odası ortaya çıkardı.

"Burası güzel bir yer, değil mi?" Gözlemledi. "Ben
Velvet'deydi-hiçbir şey benim için çok iyi değildi. Para ne zaman şampanya gibi
Cork'u çıkarıyorsun, devam etmeyecek. Bir zamanlar zengindim. Canlı oldu
Sürerken, "diye ekledi, iç çekerek:" Aşağı izi vurdum.
Haklara göre, burada sizinle kandırmak zorunda kalmamalıyım. İçinde hiçbir şey yok
"Saate baktı." Meşgul olmalıyım. "

Anlamının gerçekleşmesi ona geldiğinde titredi.

"Bundan başka bir yolu yok mu?" diye sordu, düşük bir sesle. "Söyle, vaaz vermek için gitmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı, "Tanrı yasak! Senin sorusunu sormuyordum."

Ona baktı.

"O zaman kim?"

Sessizdi.

"Beni istasyonda bıraktın. Ama seviyede bilmiyorsun
Çok, bu bir gerçek. Bu dairelere sahip olan adamın
Hayırseverlik için, değil mi? Benim gibi 'bekar bayanlar' pes etmek zorunda. Ve
O zaman sizi ilgilendirmeyecek başka küçük greftler de var. Ne
Kilise zaten geliyor musun? "

"Kısa bir süre önce bahsettin."

"Aziz John!" Piyanoya yaslandı ve güldü
sınırsızca. "Bu iyi bir şey, ne kadar düz olduğumu düşünmek
seninle konuşmak. "

"Sana çok mecburum," dedi.

Yine ona baktı, şimdi açıkça şaşkın.

"Bana ne veriyorsun?"

"Demek istediğim," diye cevapladı. "Bana söylediğin için sana mecburum
bilmediğim şeyler. Ve minnettarım-benden kalmamı istiyorsun. "

Şimdi dik oturuyordu, ifadesi değişti, nefesi daha fazla geldi
Hızla, dudakları ona bakarken ayrıldı.

"Biliyor musun," dedi, "Kimsemle böyle konuşmadım
Dört yıldır. "Sesi heyecana ihanet etti ve tonda farklıydı,
Ve bilinçsizce konuşmanın kaba olmasını sağlamıştı. O
Bir zamanlar ne olması gerektiğini anımsatan gibi görünüyordu; Ve o
Kendini yeniden yapılandırma çabalarından geçti.

"Ne gibi?" diye sordu.

"Bir kadın gibi," diye cevapladı şiddetle.

"Benim adım John Hodder," dedi. "Ve ben de cemaat evinde yaşıyorum
Kiliseye kapı. Bana izin verirsen arkadaşın olmak isterim.
Eğer şimdi size herhangi bir yardım alabilirsem veya başka bir zamanda, hissedeceğim
mutlu. Vaaz vermeyeceğime söz veriyorum, "diye ekledi.

Aniden kalktı ve pencereye gitti. Ve ona döndüğünde
Yine, eski bravado bir şey vardı.

"Beni yalnız bıraksan iyi olur, ben iyi değilim;" dedi. "Çok mecburum
Size, ama benimkinde herhangi bir hayır kurumu veya denetimli serbestlik istemiyorum. Ve
Dürüst çalışmalar benim için geçmişte kaldı-bir iş bulabilsem bile.
Kimse bana sahip olmazdı. Ama eğer yaparlarsa, artık çalışamazdım.
Asılımdan çıktım. "Hızlı ve kararlı bir hareketle o
Odayı geçti, duvara bir dolap açtı, bir şişe ortaya çıkardı ve
gözlük.

"Yani aşağı inmeye büküldün mü?" dedi.

"Bunu durdurmak için ne yapabilirsiniz?" O meydan okurcasına, "Bana din ver
--- Sanırım bana söylersin. Din zirvede olanlar için iyi, ama
Diyelim ki, eğer alırsam bir şaka olurdu. Herhangi bir tehlike yok. Ama ben
Yaptı, oda kira ve tahta ödemezdi. "

Sessiz oturdu. Bir kez daha gerçek bunalmış, eskisinin çılgınlığı
Onunla alay etmek için iyimserlik ortaya çıktı. Şimdi, gerçek yönüyle,
Şampiyonluğu yaptığı medeniyetin bir hastalığı. . .

Şişeyi dolaptan aldı ve masaya koydu.

"Fark nedir?" istedi. "Kısa bir süre içinde her şey bitti,
Neyse. Sanırım bana bir cehennem olduğunu söyleyeceksin. Ama eğer öyleyse, biraz
Kilisenizden de kızar. Eğer şansımı alacağım, eğer onlar
Will. "Ona baktı, yarısı meydan okuma, yarısı dostluk içinde, karşısında
masa. "Söyle, iyi demek istiyorsun, ama burada sadece zamana giriyorsun.
Bana iyi yapamazsın, sana söylüyorum ve meşgul olmalıyım. "

"En azından arkadaş kalmayabilir miyiz?" diye sordu, bir süre sonra.

Onun gülüşü biraz sertti.

"Bu ne tür bir arkadaşlık olurdu? Sen, bir bakan ve ben bir kadın
kasabada mı? "

"Eğer dayanabilirsem, yapabileceğini düşünmeliyim."

"Şey, dayanamıyorum," diye yanıtladı.

Kalktı ve elini uzattı. Görünüşe göre dayanıksız durdu ve
Sonra aldı.

"İyi geceler," dedi.

"İyi geceler," diye tekrarladı titiz bir şekilde.

Kapıdan çıkarken peşinden aradı:

"Korkma çocuğu endişelendireceğim!"

Loş koridorun olduğu sigara dumanının eski kokusu
Zararlı sarhoş, onu aşmakla tehdit etti. Öyle görünüyordu
kötülüğün kendisi. Kapanış kapısının uğursuz bir anlamı vardı. Acele etti;
Aşağıda belirsizlik hüküm sürdü, alt salondaki ışık dışarı çıkıyor; yontulmuş
Kapı düğmesi için ve sokakta bir kez derin bir nefes aldı ve moped
kaşları; Ama tereddüt etmeden yarım blok ilerlememişti,
Adımlarını geri çekti, girişe tekrar girdi ve akranlarına eğildi
Konuşma tüpleri altında kartlar. Büyük senaryoda ucuz basılan,
İkinci kat arkasının kiracısının adı,-Bayan Kate Marcy. . . .

Geçiş Tower Street'te, bir
Onun yanında kükreyen büyük elektrikli araba, ışıkla alev alıyor. Beyni
görünüşe göre çalışmayı bırakmıştı ve kaldırımda tökezledi, çünkü
çok yorgun. Günün olayları artık kendilerini farklılaştırmadı
Zihninde ama yatıyordu, kompozit bir ağırlık, kalbinin üzerine. Uzun
Sessiz cemaat evine ulaştı, merdivenlere tırmandı ve içinde aradı
Odalarının anahtarı için cep. Kilit verdi, ama hissederken
Takip ettiği anahtar ve neredeyse yerde bir tıkanıklığın üzerine düştü.

Sel ışığı, onları yığıldığı gibi travış çantalarını ortaya çıkardı.
paketlenmiş ve istasyona gitmeye hazır.





Projenin Sonu Gutenberg Kupanın İçinde E -Kitap, Cilt 3
Winston Churchill tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSIDE OF THE CUP, VOLUME 3 ***

***** This file should be named 5358.txt or 5358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/5/5358/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
