*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flora (Flora)
Yazar: A. L. O. E.
Yayın Tarihi: November 22, 2016 [EBook #53581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                                 FLORA




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Flora
Author: A. L. O. E.
Release Date: November 22, 2016 [EBook #53581]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLORA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Toz kapağı resmi]

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "Bugün nasıl hissediyorsun?" dedi Flora.]

*FLORA*

YAZAR

A. L. O. E.

(Charlotte Maria Tucker)

THOMAS NELSON AND SONS, LTD.
LONDRA, EDİNBURGH VE NEW YORK

BÜYÜK BRİTANYA'DA YAYINCILARIN BASKISI'NDA BASILMIŞTIR.

*İÇERİK.*

I. Kasaba ve kırsal
II. Köy
III. İtiraf
IV. Racanın rüyası
V. Gizli etkiler
VI. Çocuk odası
VII. Mihenk taşı
VIII. Hazlar ve acılar
IX. Roman
X. Geri çağırma
XI. Şüpheler
XII. Karar
XIII. Annenin yargılanması
XIV. Ziyaret
XV. Eş
XVI. Yükselen bulutlar
XVII. Kararan bulutlar
XVIII. Karanlık yolculuk
XIX. Sonuç

*RESİMLER LİSTESİ.*

"Bugün nasıl hissediyorsun?" dedi Flora... Ön sayfa

Yavaşça, çok yavaşça, arabadan indi

Kendini annesinin koynuna attı

"Flora, aşkım, seni üzecek bir şey mi oldu?" dedi
baronet

*FLORA; YA DA, KENDİNİ ALDATMA.*

*BÖLÜM I.*

*KENT VE KÖY.*

"Kırsalda kesinlikle bir çekicilik var!" diye haykırdı Ada Murray,
arkadaşının elinin yardımıyla, yumuşak papatyalarla bezenmiş çimenlerin üzerindeki bir çitten hafifçe
atlarken.

"Sanırım _yeniliğin_ çekiciliği," diye yanıtladı Flora.

"Şey, korkarım ki kırsal yaşam hakkında 'Görünmeden Dolaşmama İzin Ver'den öğrendiğimden çok daha az şey bildiğimi kabul etmeliyim.
Buraya geldiğimden beri 'alıç ağacının altında' hikayeler anlatan çobanları ve
rebeck sesine dans eden köy kızlarını arıyorum; ama okul çocuklarına bir tarlada verilen bir ziyafetten daha canlı bir neşe duyamıyorum! Sanırım
burada okçuluk yapamazsınız?" diye ekledi aniden, bu düşünce aklından geçerken.

"Ah evet; evde eski bir yayımız ve birkaç okumuz var, kardeşime aitti."

"Ah, demek istediğim bu değil," diye cevapladı Ada gülerek; "yaylar ve oklar okçuluk buluşması yapmaz, sadece insanları bir araya getirmek için bir bahanedir.
Ama hiç komşunuz yok gibi görünüyor?"

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye bağırdı Flora, şakacı bir şekilde, sağ taraflarındaki, karaağaçların arasında yuvalanmış, akşam güneşinde küçük bir kilisenin kulesinin parladığı
bir köyü işaret ederek.

"Beni anlamayacaksın, kötü niyetli küçük şey! Yaşlı kadınları ve hasta çocukları ziyaret eden, bir okul sınıfında temiz kızlardan oluşan bir sınıfa soru soran, toplumdan bir şey görmüyor musun? On mil çevrende kendi seviyende komşuların yok mu?"

"Çok değil," diye cevapladı Flora; "ama birkaç tane. İşte din adamı - onu
gördün - iyi yaşlı Bay Ward -"

"Ah evet, onu gördüm - kel kafalı küçük adam, öylesine iyiliksever bir bakışı ve küçümseyici bir gülümsemesi vardı ki, başımı okşayıp, 'İşte iyi bir küçük sevgili!' demesini bekliyordum."

"Yaramaz küçük sevgili, demeliyim," diye güldü Flora. "Ah, o çok
nazik eski bir dost ve o kadar güzel vaaz veriyor ki, onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum. Onu ve sevgili yaşlı hanımını o kadar
uzun zamandır tanıyoruz ki--sevgili babamın okul arkadaşıydı. Sonra Yüzbaşı
Lepine var--"

"Bir yüzbaşı! Bu daha canlı geliyor. Hoş bir birey mi?"

"Evet; bahçemle ilgileniyor ve bana güllerinden çelikler getiriyor.
O bir hasta--"

"Elbette ilginç."

"Ve savaşta bir bacağını kaybetti--"

"Umarım tahta bir tanesine takılıp kalmaz; buna
bir aşk romanında bile tahammül etmek zordur. Sanırım
Sobraon'da veya telaffuz edilemeyen isimleri olan o Kızılderili savaşlarından birinde yaralandı?"

"Hayır; Navarino'da yaralandı."

"Navarino!" diye haykırdı Ada, yapmacık bir dehşetle; "o zaman en az bir asırlık olmalı! Bu yerde seksen yaşından küçük kimse yaşamıyor mu?"

"Evet; doktor ve karısı ve yarım düzine küçük çocuk, en büyüğü
okul sınıfından dışarı çıkmıyor."

"Ve başka kimse yok mu?"

"Bayan Lacy, bir bankacının dul eşi, şurada gördüğünüz
beyaz evde oturuyor; ama o pek fazla toplumla görüşmüyor."

"Sanırım hayır," diye kuru bir şekilde gözlemledi Ada. "Bu, 'İspanyol filosunu göremiyorsun, çünkü görüş alanında değil' durumu."

"Ve sık sık hasta oluyor--"

"Hiç şüphesiz can sıkıntısından."

"Ah! Ve yaşlı Bayan Butterfield'ı unutuyordum; tam tarlalara
döndüğümüzde yanından geçtik."

"Neredeyse bir çembere dönmüş, yaşlı bir cadı gibi ve büyük annelerimizin
modasına göre giyinmişti. Poke-bonnetine ek olarak kırmızı bir pelerin giyseydi, gidip ona
falımı söylemesini söylerdim!"

"Aman! aman! "Nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye haykırdı Flora.

"Vay canına, iyi kuzenim," diye haykırdı Ada, kendini
yosunla yeşillenmiş, cazip bir oturma yeri sunan
buruşuk bir meşenin köklerine atarken; "Sadece şunu söyleyebilirim ki, seni burada diri diri gömdüğümü düşünüyorum - oldukça
diri diri gömmüşsün!" diye vurgulayarak tekrarladı, bir papatyayı koparıp
parçalayarak; "ve sen o kadar çekici ve güzelsin ki, Eddis'in seni nasıl resmedeceğini hep hayal ediyorum, ya da daha önce yanına oturmamış olsan bile, onun yumuşak, aziz güzelliklerinden birine çok benziyorsun!"

"Bu kadar saçmalama," dedi Flora, renklendirerek.

"Ah! Ada, belki de kıskançlıkla karışık gerçek bir hayranlıkla, önündeki güzel, narin yüz hatlarına bakarak, "sadece buydu," diye haykırdı; çünkü Flora'nın giydiği çingene şapkası omuzlarına düşmüştü ve esinti kızıl saçlarının arasında oynaşırken ve genç yaprakların gölgesi nazik alnına düşerken, bakılınca sevilecek birine benziyordu.

"Gel, gel," dedi Flora, o an onu utandıran konuşmayı değiştirmeye istekliydi, ancak, dürüst olmak gerekirse, zihninin daha sonra sık sık buna döndüğünü ve hiçbir rahatsız edici his olmadığını fark etti; "burada yaşamanın bu kadar korkunç olduğunu düşünüyorsan, nasıl oluyor da iki hafta boyunca kırsalda 'diri diri gömülmeye' razı oluyorsun?"

"Eh, canım, çok yüce bir kahramanlık için kendimi övmemeliyim. Londra sezonu henüz yeni başlamıştı, tek bir dans bile yoktu. Bence
bütün bülbüllerinizin melodisi ve çiçeklerinizin kokusu Paskalya'dan sonra beni cezbetmezdi."

"Peki bu kadar değer verdiğiniz zevkler neler?" diye sordu Flora, biraz merakla. "Evimden hiç
birlikte iki gün geçirmediğimi, dünyada neler olup bittiğini bilmediğimi,
Londra'da doğmuş olsam da, Golden Square'den ayrıldığımızda çok genç olduğumu biliyorsun--"

"Golden Square! Canım, asla böyle bir yerden bahsetme, Golden Square'de kimse yaşamıyor."

Flora yine kızardı ve kendini rahatsız hissetti, nedenini pek bilmiyordu.

"Bana," diye devam etti Ada, "şehrin zevklerinin neler olduğunu sordun. Bunları
tarif etmek zor, burada
deneyimlediklerinden çok farklılar. Telaş ve gürültü, arabaların aralıksız takırtıları ve kapının gürültülü vuruşları, geç kahvaltılar -belki yatakta- akşam yemeği saatinde akşam yemeği; ve sen, masum canım, dinlenmek için emekli olduğunda, hizmetçi çiçekleri saçlarıma yerleştiriyor ve ben bir muslin veya tül içinde, kalabalık bir merdiveni adım adım tırmanmaya gidiyorum ve hareket etmenin imkansız olduğu ve nefes almanın neredeyse imkansız olduğu bir odaya giriyorum!"

"Ve bu geceden geceye?" diye sordu Flora.

"Evet, geceden geceye; yani, eğer mevsim sıkıcı değilse. "

"Ve sabahleyin yorgun hissetmiyor musun?"

"Eh, ne çitlerle süslenmiş tarlalarda uzun bir kır yürüyüşüne, ne de okulda aptal çocuklara ders vermeye, ne de sevgili teyzemin bize ısmarladığı gibi çok ciddi, mantıklı bir kitap dinlemeye meyilli değilim; ama elimde eğlenceli bir romanla kanepede uzanıp, eğlenceli ziyaretçilerle sohbet etmeye veya akşam yemeğine kadar olan zamanı bir konserle veya botanik bir şölenle doldurmaya meyilliyim."

"Ah! İşte bunlardan zevk almalıyım," diye haykırdı Flora; "Müziğe ve çiçeklere çok düşkünüm."

"Sevgili sadelik, birinin konsere dinlemek için veya bahçeye çiçeklere bakmak için gittiğini mi düşünüyorsun? Konuşmaya, arkadaşlarını görmeye, misafirleri sorgulamaya ve zaman öldürmeye gidiyorsun!"

"Ve hiç yorulmuyor musun?" diye sordu Flora,

"Yorgun; evet, yarı yorgun, oldukça bıkkın; ama sonra yorgun ruhları
yeniden canlandırmanın tek yolu neşeye daha da derinlemesine dalmaktır; heyecan, telaş ve eğlence, sonunda oldukça bir gereklilik haline gelir."

"Bana hatırlatıyor--ama bana hatırlattığını söylemeyeceğim."

"Söylememek mi? ama söylemelisin ve söyleyeceksin. Sana neyi hatırlatıyor, küçük
filozof?"

"Arkadaşlarımı asla onlarla kıyaslamayacağım bazı çok kaba insanların başka bir tür uyarıcıya duyduğu özlem."

"Bir tür sarhoşluk, demek istiyorsun," dedi Ada neşeyle. "İnkar
edemeyeceğim; çok hoş bir sarhoşluk. Keşke
Grosvenor Meydanı'na gelip denesen."

Flora başını nazikçe salladı.

"Ne! Sanırım benim kötü örneğimle kirlenmekten korkuyorsun! Neşeye tehlikeli bir kadeh şampanya gibi bakıyorsun; ve
burada olan herkes
çok zayıf yeşil çaydan bir fincandan fazlasına gitmemeye yemin etti mi?"

"Öyle değil," dedi Flora, dalgın bir şekilde bakarak.

"O zaman seni yanımda götüreceğim - kesinlikle götüreceğim; sen
Londra sezonunun
güzeli olacaksın; zamanın
o kadar dolu olacak ki
nişanlar, balolar, operalar, konserler, şenlikler,
gündüzle geceyi ayırt edemeyeceksin!"

"Annemin bunu onaylayacağını sanmıyorum."

"Peki, o zaman, annenin, Bay.
Ward'ın ve piskoposluktan küratörlüğe kadar tüm din adamlarının
onaylamayacağı hiçbir yere gitmeyeceksin. Seni Exeter Hall'a, Müze'ye ve Kraliyet
Kurumu'na, panoramalara, sikloramalara, dioramaya götüreceğiz! Ah! Zihni
açmak için Londra'dan daha güzel bir yer yok. Kırsallığın yeşil tomurcuğu orada hemen
tam açmış bir güle dönüşüyor."

"Aşırı açmış güller diye bir şey olmasın mı?"

"Korkma; senin adına cevap vereceğim, kuzen, eğer benimle Londra'ya
geri dönersen. Döneceğini söyle--sadece döneceğini söyle," ve Ada kolunu okşayarak Flora'nın
omzuna koydu.

"Şu anda gerçekten yapamam," diye cevapladı kuzeni, "ama seni ziyaret etmekten çok
çok
keyif alırdım. Ama şu anda, Barbado'lardan yengemi beklerken
evden ayrılmam imkansız--"

"Ah! Evet; üvey kardeşinin dul eşi," dedi Ada. "John bir Creole hanımla
evlendi, değil mi, zavallı babanın isteklerine aykırı olarak?"

Flora onaylarcasına başını eğdi.

"O zaman yengen sana tamamen yabancı mı?"

"Oldukça; ve kalemini sevmediği ve asla bir mektuba cevap vermediği için,
yazışmalardan edinilen
birbirimiz hakkında bilgimiz bile yok."

"Sanırım çocuklar olduğunu duydum," dedi Ada.

"Evet; dört zavallı, sevgili küçük yetim."

"Ve hepsi senin evine mi geliyor?"

"Annem hepsini memnuniyetle karşılayacaktır."

"Öhöm! Batı Hint Adaları'ndan ithal ettiğin için sana mutluluklar dilerim. Teyzem üvey oğluna
çok düşkün olmalı!"

"Tam tersine," diye cevapladı Flora, sesini gizli bir fısıltıya indirerek, üstlerindeki dallarda cıvıldayan kuşlar yakınlardaki tek canlı yaratıklar olmasına rağmen--"zavallı John, annem için her zaman bir sıkıntıdan başka bir şey değildi. Gerçekten de zavallı sevgili babamın işleri halledildiğinde ona çok kötü davrandı; çok küstah bir şekilde yazdı; değerli anneme o kadar çok acı çektirdi ki, kendisi gibi bir melekten başka hiç kimse onun davranışını asla unutmaz veya affetmezdi. Nasıl hissettiğimi bilemezsiniz," diye devam etti Flora, hatırladıkça rengi atarak; "Kendime karşı kabalığa daha iyi katlanabilirdim, ama dul anneme karşı küstahlığa tahammül edilemezdi! Yine de, John'un ailesini yoksul bırakarak öldüğünü duyar duymaz, annemin kalbi ve evi hemen açıldı; göğsünde cömert bir sempati ve şefkatten başka hiçbir duygu kalmadı; ve inanıyorum ki dul eşini kendi sevdiği çocuğuymuş gibi sıcak ve şefkatle karşılayacak."

"İşte Hıristiyanlık budur!" diye haykırdı Ada. "Ah! Eğer meslek ve uygulama her zaman böyle el ele gitseydi - 'iyi insanlar' olarak adlandırılanlar her zaman gerçekten iyi olsalardı, dünyadan şu anda olduğundan çok daha fazla saygı kazanırlardı ve ayrıca dünyada çok daha fazla etkileri olurdu! Ama tahammül edemediğim şey, insanların kendilerini aziz ve dünyadaki diğer tüm günahkarlar olarak gördüklerini ve gülümsemenin veya seslerini fısıltıdan daha yüksek bir seviyeye çıkarmanın kötü olduğunu düşündükleri gibi konuşmaları; ve onları gerçekten tanıdığınızda, perdenin arkasına biraz bakabildiğinizde, onlar da yaratılıştaki en dünyevi insan kadar bencil, açgözlü, kötü ve kinci oluyorlar! İşte insanı tiksindiren ve büyük bir mesleği hemen ikiyüzlülük olarak tanımlamaya yönelten şey budur!"

"Annem, ne olduğumuzu ve kime ait olduğumuzu dudaklarımızdan çok hayatlarımızla göstermemiz gerektiğini söylüyor," Flora'nın sessiz cevabıydı.

*BÖLÜM II.*

*KÖY.*

"Şimdi, bu yosunlu koltuğu, sallanan dalları, ışıklar ve gölgeleri, önümdeki güzel manzarayı ve hepsinden önemlisi yanımdaki sevimli arkadaşımı ne kadar büyüleyici bulsam da, şiirsel olmayan zihnime," dedi Ada, "burada daha uzun süre oturursak, diğer kır zevklerine romatizmanın da eklenebileceğini düşünüyorum."

Flora hemen yerinden fırladı. "Senin benim gibi bir kır kızı olmadığını tamamen unutmuşum," dedi; "şimdi neredeyse çay vakti olmalı, belki de eve dönsek iyi olur."

"Akşam yemeği bir, altıda çay--ne kadar da lezzetli eski moda ve kırsal!"

"Köye dönmeye itiraz eder misiniz? Zavallı yaşlı Bayan Arkwright'ı sormak istiyordum?"

"Neden! Hareket eden bir şeyin olduğu
bir yere gitmekten çok mutluyum, sadece bir fırıncı arabası bile olsa!"

"Sanırım bir gün, Ada, seni en sevdiğim
fakir insanlardan bazılarıyla tanıştırmalıyım."

"Önce biraz uygun bir sohbet etmeliyim," diye güldü kuzeni. "Bir kulübede kendimi, senin çiftçi çocuklarından birinin balo salonunda hissedeceği kadar yabancı hissederim. Ne eğlencelerden, ne modadan, ne resimlerden, ne de partilerden bahsedebilirim; ilk 'Günaydın'dan ve hava durumuyla ilgili olağan gözlemlerden sonra ne söylenebileceğini hayal bile edemiyorum."

"Ah! "Ne kadar da eğlenceli olurdu," diye haykırdı Flora, aniden canlanarak, "seni okulda bir derse
vermek!"

"Hemen bir dans dersi yapardım ve her zaman Jack'i kutunun içinde hatırlatan küçük kısa bob saç yerine zarif nezaketler koyardım; ve
küçük oğlanlar kendi başlarını aşağı çekmek yerine, ön saçlarını çekiştirmek yerine zarif fiyonklar yapmayı öğrenmeli!"

"Küçük köylülerimizin basit selamlarına karşı bu kadar sert davranmazdın, Ada, eğer eskiden köyümüzü görseydin, bob veya fiyonk duyulmamış bir nezaket parçasıydı."

"Çok güzel bir köy," dedi Ada, manzaralarına pitoresk beyaz evler dizisi açıldığında; kafesli pencereler güneşin batan ışınlarında parlak bir şekilde parlıyordu, küçük, temiz bahçeler birçok çiçekle neşeleniyordu;
ön planda ise sade ama zarif mimariye sahip kilise,
gökyüzüne doğru parlayan sivri kulesini yükseltiyordu. "On iki yıl önce çok farklı bir yerdi," dedi Flora, "sevgili annem ve babam buraya ilk geldiklerinde. O zamanlar dört mil
yakınlıkta bir kilise yoktu ve buradaki insanlar neredeyse
putperest karanlığında yaşıyorlardı. Duyduğuma göre kulübeler sefil kulübelerdi ve
güneşi ve havayı dışarıda tutmak ve karı ve yağmuru içeri almak için kasıtlı olarak tasarlanmış gibiydiler. Çocukların yarısı hiç vaftiz olmamıştı ve
çıplak ayak ve başları açık bir şekilde, birlikte oldukları domuzlar kadar kirli ve cahil bir şekilde etrafta koşuyorlardı! Tek gelişen işletmeler
birahanelerdi ve yerin karakteri o kadar kötüydü ki
hava karardıktan sonra dışarıda olmak gerçekten tehlikeliydi."

"Peki bu harika değişimi ne sağladı?"

"Ah, her şey yavaş yavaş sabırla, yorulmak bilmez bir şevkle ve iyilikseverlikle yapıldı. Sevgili babam, yoksulların evlerini iyileştirmek, önyargılarla mücadele etmek, tembelleri çabaya davet etmek, bir düzen ruhu yaratmak için çok para ve daha fazla zaman harcadı. Annem, kadınlar arasında çabaladı. İlk başta ona şüpheyle baktılar ve müdahaleden çok kıskandılar. Yıpranmış ve kirli olmayı
bir ayrıcalık olarak görüyorlardı. Ama hiçbir şey onun nezaketinin ve nezaketinin gücüne dayanamazdı. İlk büyük adım, çocuklardan bazılarını kendi evimizde küçük bir sınıfa toplamaktı."

"Ah!" diye haykırdı Ada, "ve annen gerçekten evinde bir grup 
yırtılmış, çıplak ayaklı, yıkanmamış yüzleri ve taranmamış saçları olan küçük sefillere katlanabilir miydi?"

"Sadece onlara katlanmakla kalmadı, onları sevdi; ve çok geçmeden, çok geçmeden,
ne perişan ne de dağınık oldular. Anneden gelen bir gülümseme ve bir söz,
başka birinin uzun bir nutuğundan daha fazlasını başardı.
Çocuklar okumayı öğrendikçe, anne babalarının sefil evlerine İnciller ve küçük dini yayınlar taşıdılar: yavaş yavaş okuma zevki oluştu ve babam bunun
yararlı ve geliştirici çalışmalarla tatmin edilmesini sağladı. Tüm bu zaman boyunca, anne babam bir kilise inşa etmek ve bağışlamak için bağış toplamak için her türlü çabayı gösterdiler - düzenli okullar izledi, ta ki sonunda zavallı köyümüz
şu anda gördüğünüz o sevimli, huzurlu, mutlu küçük yer haline gelene kadar."

"Peki," diye haykırdı Ada, "anne babanıza yaptıkları tüm iyilikleri görmek büyük bir zevk vermiş olmalı."

"O zaman," dedi Flora, alaycı bir şekilde, "ülkenin bile zevkleri olabileceğini kabul ediyor musunuz?"

"Evet; ama bu zevkin ne kadar pahalıya satın alındığını bir düşünün! Sadece
dünyanın tamamen dışında, hiçbir toplumun olmadığı bir yerde hapsedilmenin acısını düşünün; tek uğraşınız - çamur nehirleri boyunca kirli kulübelere girmek, yırtık pırtık sokak serserilerinin üzerinden yuvarlanmak, kaçak avcılara ve koyun hırsızlarına ders vermek, hasta yaşlı kadınları kandırmak ve şımartmak ve sonra eve dönüp, Nova Zembla'da bir tane daha eklediğiniz için sizi tebrik edecek 'çok fazla çağrı' alacak olan arkadaşlarınıza abonelikler için yalvarma mektupları yazmak!"

Ada, tatlı, altın saçlı küçük bir çocuğun minik bir bahçenin kapısının mandalını kaldırması ve sanki bir yabancının varlığından utanmış gibi, çekinerek Flora'ya bir demet menekşe uzatması üzerine sözünü kesti. Onları incilerden yapılmış bir çelenkmiş gibi nezaketle karşıladı ve teşekkür sözleri çocuğun yüzünü neşeyle parlattı.

"Oldukça şövalyece bir ilgi," dedi Ada, ilerlerken.

"Ah, çocuklarım beni seviyor ve sık sık bana küçük armağanlarını getiriyorlar.
Doğum günümde mersin ağacımız erken ilkbahar çiçeklerinden oluşan çelenkleriyle
tamamen kaplıydı."

Şimdi bir kulübenin kapısında durdu ve kapıyı çaldı. İçeriden zayıf bir "Girin" sesi duyuldu ve içeri girdi, ardından Ada ipek elbisesinin kıvrımlarını topladı, bunların mütevazı evin duvarlarına değmesinden korkuyordu.
Ama kendi lüks
evi, o mütevazı meskenden daha mükemmel bir temizlik ve
düzen tablosunu sunamazdı; modaya uygun bir hanımın
zarif zevkini bile şaşırtacak hiçbir şey yoktu. Karlı bir şapka takan yaşlı bir kadın, küçük bir
ateşin yanındaki bir koltukta oturuyordu; ütü yapan bir kadın ise, Flora'ya mütevazı bir nezaket göstermek için işine ara verdi.

"Bugün nasıl hissediyorsun?" dedi Flora, en nazik
sempati tonuyla, hastaya yaklaşarak ve yumuşak parmaklarını sandalyenin kolunu güçsüzce kavrayan
ince kırışık ele koydu.

"Tatlı yüzünü daha iyi görebilmek için - Tanrı onu kutsasın! Ama
gidiyorum - hızlı gidiyorum! Yakında evime varacağım. Merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Ada, çamaşırcı kadının önlüğüyle sildikten sonra, konaklaması için yerleştirdiği üç ayaklı tahta tabureye oturdu ve yaşlı kadınla ziyaretçisi arasındaki diyaloğu sessizce ve merakla dinledi. Zorlama bir konuşma yoktu,
söyleyecek konu bulmakta zorluk yoktu. Konuları ölümsüzlerin zihinlerini meşgul edebilecek en yüksek, en ciddi, en ilginç konulardı. Bayan Arkwright mezarın yakınındaydı ve bunu biliyordu. Sakin bir şekilde Ürdün'ün kıyısında durmuş, sevdiği Rab'bin işaretini bekliyordu ve O'nun vaadinin asasına yaslanmıştı, "Suların içinden geçtiğinde, seninle olacağım; nehirlerin içinden geçtiğinde, seni su basmayacak." Ada, ölüm fikrini her zaman dehşet ve kasvetle ilişkilendirmişti. Mücadele, karanlık, bir zamanlar değer verilen her şeyden ayrılma, ambar, siyah sallanan tüyleri olan cenaze arabası, mezarın soğuk ıssızlığı, bu sözcükle aklına gelen imgeler bunlardı; ve o, tiksinti ve dehşetle onlardan uzaklaşmıştı. Ama burada ölümü tamamen farklı bir açıdan gördü, üzüntüden kurtulma, mutluluğun başlangıcı, en sevilenlerle yeniden bir araya gelme, tapınılan bir Kurtarıcının huzuruna çağrı, bir Babanın evine hoş geldin!

Ada, kendi sınıfından olanların yoksulların kulübelerine yalnızca ihtiyaç sahiplerine yardım etmek veya cahil insanlara ders vermek için girdiğini hayal etmişti;
ama burada zenginlerin yoksulları ziyaret ederek hem alabildiğini hem de verebildiğini gördü, zihni gelişmiş ve rafine olmuş olan kişi, tek bilgisi Kurtarıcının bilgisi olan alçakgönüllü azizin yanında bir öğrenci gibi oturabilirdi. Flora konuşmaktan çok dinledi. Bir süre, ölmekte olan kadının zayıf sesi,
yerin sessizliğini bozdu, ta ki genç hanımın, son kez,
gidenler için en sevdiği ilahiyi,
duygusallıkla titreyen vurgularla,
duymasına izin vermesi yönündeki samimi ricası üzerine, Flora şu dizeleri söyledi:--

ÖLENLER İÇİN İLAHİ.

Hayatın günü sona eriyor,
Son soluk ışıkları uçup gitti;
Yine de, Mesih'in dinlenmesine olan inanç,
Ölümün soğuk suları yürüyebilir!
Karanlık deniz önümde uzanıyor,
Kenara dayanıyorum,
Ah, bana rehberlik et, yüceliğin Rabbi!
Cennetin mutlu kıyısına!
Sana, Rab, kaçıyorum;
Güvenim Sana.
Ey ölüm! İğnen nerede? Ey mezar! Zaferin?

Artık burada beni alıkoyma;
Kurtarıcımın sesini duyuyorum,
Kolunun beni desteklediğini hissediyorum,
Zafer ve sevinç duyuyorum!
Rab sonsuza dek kutsayacak
Sevgisinin tanıdıklarını
Ne hayat ne de ölüm ayıramaz
Kurtarıcı Kendi halkından!
Muzaffer ve özgür
Halk olacak.
Ey ölüm! Senin iğnen nerede? Ey mezar! Senin zaferin?

Acı çekenin ciddi, ateşli kutsamasını aldıktan sonra, Flora
arkadaşıyla birlikte kulübeden ayrıldı. Ada, kutsal bir zeminde durduğunu hissetti; o an için huşu içindeydi, tanık olduğu
sahnenin etkisiyle ayıldı. Kuzeninin o
ölüm kutsamasını kıskanıyor muydu?

Bayan Arkwright'ın küçük bahçesinin kapısında, sürüsünün acı çeken üyesini ziyarete gittiği belli olan gümüş saçlı din adamıyla karşılaştılar.

"Flora'mızla tanışmayı beklediğim yer tam da burasıydı," dedi, hayırsever yüzünde ışıldayan bir ifadeyle. Ada'yı daha önce tanıştırdığı için nazikçe selamladı ve
ülkeye yapacağı ziyaretin uzun sürmesini umduğunu dile getirdi.

"Ah hayır! Önümüzdeki hafta sonunda Laurel Bank'tan ayrılıyorum; ve," diye ekledi Ada, elini kuzeninin koluna koyarak, "Flora'yı da yanımda götürmek istiyorum."

"Flora'mızı götürün," diye bağırdı yaşlı din adamı başını sallayarak;
"zavallı köyümüzün güneşini mi çalacaksınız?"

Flora ve Ada sessizce bir yere kadar yürüdüler. "Acaba," diye düşündü
ikincisi, "yarın Yeni Zelanda'ya gitsem beni kim özler! Neşeli arkadaşlarım arasında bir gülümseme daha mı az olurdu? Uzun zamandır gittiğim parlak toplantılarda bir boşluk mu bırakırdım?
Bir geceliğine balo salonunu süsleyen ve sabah solup bir kenara atılacak çiçeklerden birinden daha mı pişmanlık duyardım? Sonuçta, Flora'nın hayatının benimkinden daha mutlu olup olmadığından emin değilim; en azından gençlik ve tüm çılgınlıkları geride kaldığında geriye dönüp bakmanın daha keyifli olacağından şüpheleniyorum!"

*BÖLÜM III.*

*İTİRAF.*

"Vaazı beğenmedin mi?" dedi Flora, Pazar günü ayinler arasındaki
arada, iki kuzen çalılıklarda gezinirken Ada'ya.

"Bay Ward çok içtendi."

"Öyle değil miydi?--ve çok güzel konuşuyor! Çok hoş bir vaiz! Geçtiğimiz kış birkaç aylığına gittiğinde onu nasıl özlediğimizi bilemezsiniz. Gerçekten çok korkunç bir adamımız vardı, mezar sesine sahipti, biliyorum ki çok yanlıştı ama vaaz verirken uyanık kalmakta bile zorlanıyordum." Ve genç hanım, Ada'nın hayran olmadığı bir aktörden bahsederken kullanacağı terimlerle, müjdeyi getiren kişiyi tarif etmeye devam etti.

"Ama Bay Ward çok farklı," dedi bitirirken. "Vaazından oldukça memnundum; siz değil misiniz?"

"Gerçeği kabul etmek, beni biraz rahatsız etti," diye cevapladı Ada.

"Bu, vaizin gücüne bir iltifat," dedi Flora gülümseyerek. "Onu bugün ekici benzetmesinde olduğundan daha güçlü bir şekilde konuşurken hiç duymamıştım."

"Ve vaazdan çok memnundun çünkü son kısmın tamamı
kendine aitti,--iyi tohumun
fidan gibi güzel bir tasviri."

Flora biraz küçümseyici bir şekilde "Oh!" dedi.

"Ben hangi kısmın bana uygulandığını merak ederken--"

"Peki sen hangisine odaklandın?" dedi Flora; gülümsüyordu, ama Ada
ciddiydi.

"Korkarım," dedi genç hanım hafifçe iç çekerek, "ben en çok dikenler arasındaki tohuma benziyorum."

"Ah hayır, canım!" diye haykırdı Flora, vaazın büyük bölümünde zihninden aynı düşünce
geçiyordu.

"Her zaman düşüncesiz değilim," dedi Ada içtenlikle, "küçük bir kızken Genç Kulübe Sahibi'nin hikayesini dinlerken nasıl ağlardım ve keşke küçük Jane gibi olsaydım! ve şimdi sık sık, Pazar günleri, bu sabahki gibi güzel bir vaaz duyduğumda kendimi farklı bir yaratık gibi hissediyorum, gerçekten oldukça dindar ve böyle iyi kararlarla yatağa giriyorum; ama sonra yarın geliyor ve bir şekilde Pazar tekrar gelene kadar hepsini unutuyorum."

Flora sessizdi, çünkü ne cevap vereceğini bilmiyordu.

"Çok iyisin, çok bencil değilsin, çok dünyevi değilsin - benden çok farklısın!"

"Sevgili Ada, sen üzgün bir dalkavuksun!"

"Ama herkes aynı şeyi düşünüyor: annen, din adamı, sana
yaklaşan herkes senin bir melek olduğunu görüyor, sadece kanatlara ihtiyacın var! Senin
yanımda günahlarını bu kadar hararetle itiraf ettiğini duyduğumda,
kendi kendime, Flora'nın ne itiraf etmesi gerektiğini merak ediyorum;
nasıl olur da, hayal gücü ne kadar zorlanırsa zorlansın, kendisinin
'zavallı bir günahkar' olduğuna inanabiliyor?'"

"Ada, hepimiz günahkarız."

"Ah evet; dünyada çok fazla kötülük olduğunu biliyorum, ama
sonuçta çok eşitsiz bir şekilde bölünmüş. Bazılarının payına o kadar az şey düşer ki
aslında görünmezdir--sizinki gibi! Şimdi bana söylemenizi istediğim şey şu, ayinin o kısmında din adamını takip ettiğinizde,
genel olarak komşularınızın günahlarını mı yoksa özellikle kendinizin günahlarını mı itiraf ediyorsunuz?"

"Şaka yapıyorsun," dedi Flora, utanmış bir şekilde.

"Hayır, şaka yapmıyorum, çok ayık ve ciddiyim. "Bağışlanma için bu kadar dindar bir şekilde dua ettiğinde kendini neyle suçlayabileceğini bilmek istiyorum."

"Bir itirafçı papazı olmak ister misin?"

"Şimdi, iyi bir çocuk gibi, soruma cevap ver, yoksa
yapamadığın için yapmadığını düşüneceğim."

Flora tereddüt etti; gariptir ki, üzerinde düşünmeye pek alışık olmadığı bir konuydu. Alışkanlık gereği duaları yüksek sesle tekrarlamıştı ve sesi doğal olarak bir coşku izlenimi veren bir tonlama kazanmıştı; ama duasının samimiyeti veya tavrında ifade edilen o içten bağlılığın gerçek varlığı konusunda kendi
yüreğini sorgulamayı hiç düşünmemişti. Vicdanında hangi günahların yattığını sormayı da hiç düşünmemişti! Gerçek şu ki, eğer varsa, yük o kadar hafifti ki, onu
hissettiği söylenemezdi. Ancak Ada bir cevap için bastırdı; ve
korktu ki Kuzeni sessiz kalırsa kendini beğenmişlikten şüphelenebilirdi, Flora gözlerini indirerek cevap verdi--"Bazen görevlerimi ihmal ettiğimi ve daha uygun bir zamana ertelediğimi biliyorum."

"Hangi görevler, sorabilir miyim?"

"Hasta fakirleri ziyaret etmek gibi."

Ada şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. "Neden, bana öyle geliyor ki burada sabah akşam fakirlerle ilgilenmekten başka bir şey yok--okul için iş kesmek, yaşlı kadınlara çorba götürmek, küçük çocuklara ders vermek, ziyaret etmek, kitap okumak--"

"Ah! Bu annemin benimkinden daha fazla yaptığı bir şey."

"Sevgili çocuğum, herhangi bir Roma takviminde bir aziz olmak için yeterince şey yapıyorsun! Daha fazlasını yapmadığın için pişman olmak zorundaysan, hiçbir şey yapmayan
benim halim ne olacak! Lütfen daha somut bir kusurumuz olsun, eğer vicdanının mikroskobu senin davranışlarında bir kusur bulmaya yetecek kadar güçlüyse."

"Bazen okul çocuklarına karşı sabrım tükeniyor."

"Öyle olduğunu düşünüyorum--ama seni hiç sabırsız görmemiştim; ama
bir grup aptal köylüye ders vermek kadar sinir bozucu ne olabilir?
Küçük aptallara söyleyecek bir şeyin olmasında fazlasıyla iyisin! Peki,
katalogunun sonuna geldin mi?"

Flora, küçük bir iç çekişle
"Bazen istememem gereken şeyleri isterim." diye eklemeden önce birkaç dakika bekledi.

"İstemekte bir zarar yok," dedi Ada hemen. "Her gün bin şey istiyorum: bir arp, bir elmas haç, İtalya'ya bir gezi, iyi bir
at--isteklerimin sonu yok ve kimseye zararı yok."

"Öğleden sonra kilise için çan çalıyor," dedi Flora, bu kesintiden biraz
rahatlamış bir şekilde.

"Umarım çok pişman bir şekilde gidersin!" diye haykırdı Ada. Düşüncesiz kızın hafif sözleri arkadaşının kulağına, olması gerektiği gibi, Flora'nın görüşleri daha net, bilgisi daha fazla, kendini daha fazla inceleyen olsaydı, rahatsız edecekleri gibi, rahatsız etmedi. Aksine, bir zevk hissi uyandırdılar; çünkü Flora, dünya bilgisi konusunda kuzeninden aşağı olduğunu hissetse de ve her konuda içgüdüsel olarak Ada'ya hayranlık duysa da, zihin veya kalple ilgili her konuda büyük bir üstünlüğe sahip olduğunun bilincindeydi ve genç Londra hanımına, dünyevi, anlamsız ve manevi şeylerden habersiz biri olarak gizlice şefkat duyuyordu. Ada'nın kuzeninin sessiz eleştirisini ne kadar hak ettiğini şu anda sormayacağım; benim konum Flora'nın kendisidir; küçük kitabım Flora gibi insanlar için, huzurlu ve mutlu adalarımızda, dindar ailelerin koynunda, evin tüm nimetlerinden yararlanarak faydalı hayatlar süren binlerce ve on binlerce kişi için yazılmıştır. İşte bu, yüzeyin çok güzel görünen yüzeyinden biraz daha derinlere inip, aşağıdaki cevherin manzaranın güzelliği kadar değerli olup olmadığını; metaforu değiştirmek gerekirse, Sözün tohumunun gerçekten dürüst ve iyi bir toprağa düşüp düşmediğini ve yukarıdan üzerine dökülen bereketle iyi işler hasadı yapıp yapmadığını görmek için çabalarken, sabırlı düşüncesini içtenlikle, şefkatle rica edeceğim kişidir. Araştırmamızı sürdürmek için, Flora'nın kalbine kendisinin hiç bakmadığından daha yakından bakma ve eylemlerini, kendisinin asla hayal etmediği şekilde, kaynaklarına kadar izleme gücünü üstlenmeliyiz. Flora, dindar bir Hristiyan'ın sevgili ve tek çocuğuydu. Doğduğu andan itibaren birçok duaya konu olmuştu ve Kurtarıcı'nın adını ilk kez geveleyebildiği zamandan itibaren din zihnine
yerleştirilmişti. Nazik annesinin, çocuğunun zihninde dini algının ilk şafağını görmekten duyduğu mutluluk büyüktü. Flora'nın İncil'inde aldığı zevki belirtmek, eğer bu kadar uysal biri gururlu olabilirse, onun gururu büyüktü; bu zevkin gülümsemesini kazanma arzusundan mı yoksa basit bir gerçeğe olan sevgiden mi kaynaklandığını yakından analiz etmemişse kim merak edebilir! Flora, doğası gereği tatlı ve rahat bir mizaca sahipti ve yaşadığı tenha yaşamda onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Ayrıca sıcak ve şefkatli bir kalbi vardı ve bu şefkat annesine bolca gösterildikçe, ona karşı görevler zevk olarak görülüyordu - Flora ebeveynini memnun ederek kendini memnun ediyordu. Flora'nın karakterindeki en güçlü özelliklerden biri onaylanma sevgisiydi; ve her zamanki gibi, kendisine zarar verebilecek herhangi bir etkiden dikkatlice korunan bu tutku, çoğu zaman çok tehlikeli, çok ölümcül, her zaman erdemin görünümünü taşıyordu. Sevilmek ve beğenilmek; din adamı tarafından övülmek, yoksullar tarafından örnek alınmak, dindarlık ve yardımseverliğin bir örneği olarak görülmek çok hoştu! Flora, inzivaya çekildiği hayatında, çeşitliliğe olan sevginin, meşguliyete duyulan ihtiyacın, ilgi çekici bir şey bulma arzusunun, daha yüksek bir sebep olmaksızın, onu yoksulların evlerine götürmeye yetebileceğinin pek farkında değildi. Kendisine, hayırsever şevkine ne kadar çok kibrin karıştığının söylenmesi onu şaşırtırdı. Kendi başına, ama zihninde yarattığı etki açısından zararlı, bir kadının asla merhamet görevlerinde bulunduğu zamanki kadar cennet gibi güzel görünmediği fikrine kapılmıştı; kendi narin güzelliğinin, sefil yoksulluk ve hastalıklı yaşla karşılaştırıldığında hiçbir zaman daha büyük bir avantaj sağlamadığının bilincindeydi; ve diğerleri onu bir melekle veya bir güneş ışınıyla karşılaştırdığında, yanağına yumuşak bir renk ve dudaklarına mütevazı bir feragatname getiren kelimeler, kalbine hiçbir şekilde
iğrenç gelmiyordu ve bunlar gizli yargısı tarafından tamamen kınanmıyordu.

Flora'nın kendi kusurlarını daha da kör eden bir durum daha vardı. İnce ve zarif bir zevki vardı, hacimli okumalarla
geliştirilmiş ve geliştirilmişti. Güzel olana olan doğal sevgisi, onu
doğada veya sanatta mükemmel olan her şeyin tadını çıkarmaya yöneltti. Güzel manzaraların ona ilham verdiği coşku, kutsal müzik veya kürsüden gelen belagat patlamasının onda yarattığı his, binlercesinin yaptığı gibi, yenilenmiş ve dindar bir kalbin kanıtları olarak yanlış anladı. Kendi hayır işlerinden şüphe edebilir miydi, bağlılık gözyaşlarından şüphe edemezdi, ancak onları ortaya çıkaran duyarlılık, iyi oynanmış bir trajedi tarafından da aynı şekilde heyecanlandırılırdı.

Flora şiire yetenekliydi ve doğal olarak şiirinin olağan teması için en yüce ve görkemli konuları seçti ve eğitim koşullarının ve konumunun aklına en çok
sürekli olarak
getirdiği şeyi. Tatlı ilahilerinin annesi tarafından
zevkle okunduğunu, el yazısıyla kopyalandığını, hafızasında
değerlendirildiğini, dindar hanım tarafından en değerli
umutlarının kızında gerçekleştiğinin kanıtı olarak görüldüğünü biliyordu. Flora'nın şiiri, zihninin ifadesi olarak kabul ediliyordu. Ne yazık ki! Yazıları, yazarlarından çok daha kutsaldı! Böylece karakteri hakkında yanlış bir görüş oluştu,
bu görüşe, hiçbir kaba tutkunun
çizgisini çizmediği
bir yüzün tekil tatlılığı da büyük ölçüde yardımcı oldu.

Görev, eğilim akıntısına doğru ilerlediğinde, yapraklı
dal akıntı boyunca pürüzsüzce yüzer. _Ama bu hareket hayat değildir;_
bu ilerleme, dalda bulunan hiçbir doğal güce bağlı değildir. En küçük
engel onu durdurmaya yeter - en küçük girdap onu tersine çevirmeye!

*BÖLÜM IV.*

*RAJAH'IN RÜYASI.*

"Böyle bir keşif yaptım!" diye haykırdı Ada, bir sabah oturma odasına girerken zafer dolu bir bakışla. "Ah, Flora! Uysal, mantıklı, felsefi Flora--sen Alison'ı bu kadar derin bir dikkatle dinliyorsun ve beynin sağlam ve entelektüel edebiyatın sessiz bir kütüphanesi, sonunda seni buldum!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Flora neşeyle, nazik Bayan Vernon ise meraklı bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Sen roman okumuyorsun! Ah hayır; çok bilgesin! Ama kim Doğu masallarını, masum çiçeklerle dolu bir vazonun arkasına sessizce saklayıp, kimse onu görmediğinde ziyafet çekmek için saklar ki?" Ve Ada, kuzeninin odasından aldığı, tek ciltli bir kitabı gösterdi.

"Ah, henüz okumaya vaktim olmadı! Bay Ward'un bana ödünç verdiği bir kitap."

"Bay Ward! Şimdi, bu çok iyi! Bay Ward'un Binbir Gece Masalları'nın yeni bir baskısını
koruyacağını kim hayal ederdi ki?"

"Canım," dedi Bayan Vernon, "mükemmel din adamımızın ödünç verdiği herhangi bir kitabın çok daha iyi olacağından hiç şüphem yok."

"Ah, böyle düşünmene çok sevindim, çünkü bu da eğlenceli görünüyor! Bir gün için - Laurel Bank'taki son günüm olduğunu biliyorsun - Alison'ın yerine koymayı teklif ediyorum."

"Nasıl istersen," dedi Bayan Vernon, yeğeninin elinden şirin cildi alıp birkaç sayfayı çevirerek. "Bu bir tür Doğu masalı gibi görünüyor."

"O zaman ben hikayeyi anlatacağım ve Flora da ahlaki dersi alacak ve ikimiz de tam olarak uygun olacağız."

Birkaç dakika içinde genç hanımlar oturmuştu, Ada nakışını, Flora çizimini yapıyordu ve genellikle okuyucu olan Bayan Vernon şu hikayeye başladı:--

RAJAH'IN RÜYASI.

Rajah Futtey Sing güçlüydü ve yaptığı işler büyüktü. Ambarları mısırla, sandıkları altınla doluydu; açlar onun iyiliğiyle, ihtiyaç sahipleri ise onun zenginliğiyle besleniyordu. Dalları yere doğru eğilmiş, orada kök salmış ve her tarafa doğru uzanan muhteşem bir banayan ağacına benziyordu; ağaç bir ormana dönüşüyordu. Altında tarla hayvanları barınıyordu; parlak kanatlı kuşlar dallarında tünemekteydi; güneş ışığı onun üzerinde parlak bir şekilde duruyordu; insan gözüne görkemli ve güzel görünüyordu.

Rajah, görkemli evindeki yastıklara yaslanmış yatıyordu. Akşamın sakinliği yeryüzündeydi; güneşin kırmızı küresi neredeyse ufka değmişti; ayrılmadan önce, ışınlarının parlaklık ve güzellikle giydirdiği dünyaya bakıyor gibiydi; ve Rajah'ın
ruhuna bir dinginlik geldi--yüreğinde bir sevinç vardı. Kendi kendine şöyle dedi,
yattığı yerde--"Ben neslimde bir lütuf oldum; güneş gibi
yolumda yürüdüm ve dünya benim gülümsememle
daha parlak oldu. İnsana fayda sağladım ve Yüce'yi yücelttim. Uzun
oruç tuttum ve çok dua ettim;
perhizle bedenimi
boşa harcadım ve uzun geceyi ibadetle geçirdim. Ve şimdi, ben
kutsal değil miyim? Yaratıcımın önünde dik duramaz mıyım? Ellerim
paslanmaz değil mi? Kalbim temiz değil mi? Kim bana bir şey söyleyebilir?"

Şimdi beyaz cübbeli bir Brahman içeri girdi ve Rajah'ın önünde saygıyla eğildi. "Muhtaçların dostu!" dedi, "iradene itaat edildi! Geniş topraklarının dokuz farklı yerinde, toprağın kalbine kadar
kazılmış dokuz kuyu, şimdi sularını hacıya sunuyor, cömertliğin kadar bol, tabiatın kadar berrak."

"İyi!" diye haykırdı Rajah. "Sayıları üç katına çıksın! Kuzeyden, doğudan, batıdan gelen gezginler Rajah Futtey Sing'in adını
kutsasınlar."

Başka bir Brahman yaklaştı ve eğildi.

"Dostsuzların umudu!" dedi, "işte, emrinle üç yüz yoksul ve hasta, cüzzamlı ve kör, senin prenslik cömertliğinin
verdiği alışılmış sadakalar için kapında bekliyor!"

"İyi!" diye haykırdı Rajah. "Sayıları üç kere üç yüz olsun! Hiçbir yoksulun kapımda aç kalmasına izin verme. Muhtaçların ihtiyaçlarını karşılamak için tarlalarım altın sarısı mısırla sararacak ve pirinç bitkisi yayılan suların üzerine başını kaldıracak; ve bana paçavralarla gelenler, hizmetkarlarımın giydiği gibi beyaz giysilerle çekilsin!"

Üçüncü bir Brahman içeri girdi ve Rajah'ın önünde başını eğdi.

"Dindarlığın aynası!" dedi, "Tanrı'nın onuruna yükselteceğin büyük tapınağın temeli atıldı. Uzaktaki taş ocağında taşlar yontuluyor; uzaktan sarı pirinç getiriliyor; senin bağlılığın kadar yüce, gücün kadar sağlam olacak bir yapı yerden yükseliyor!"

"Taşları taş ocağında bırak ve bana beyaz mermer yont!" diye bağırdı Rajah; "Pirinci bir kenara koyun ve yerine dövülmüş altın koyun. Yaratıcı'ya
hiçbir
küçük kurban sunmayacağım; o benim armağanlarıma
bakacak ve tatmin olacak ve gelecek nesiller cömertliğimin ve bağlılığımın enginliğine
tanıklık edecek!"

Ve duyan herkes haykırdı, "Rajah'a övgü! Dindarlara
ve kutsallara övgü! Bu hayattaki yeri yücedir; bir sonrakinde yeri daha yüce olacaktır! Sunuları yücelerde kabul edilecektir; duaları ve
orucu büyük bir ödül getirecektir! Bilgelik dudaklarında ve erdem
yüreğindedir. Tanrı ve insan önünde kusursuz bir şekilde durmaktadır!"

Kızıl güneş ovanın altına batmıştı ve karanlık samur kanatlarını
dünyaya yaymıştı. Balta ve çekicin çınladığı yerde,
tapınağın yükseldiği yerde sessizlik vardı; fakirler kapıdan memnun
bir şekilde ayrılmışlardı ve Futtey Sing tarafından kazılan kuyulardan içmek için eğilen hiçbir hacı, hareketsiz derinliklerinde yansıyan sessiz yıldızların
görüntüsünü bozmadı.

Rajah'a geceyle birlikte uyku geldi; ve gözleri etrafındaki dünyaya
kapanırken, zihninin gözü rüyalar dünyasına açıldı.

İşte, tapınağının tamamlandığını ve daha önce insan tarafından inşa edilen tapınaklardan
daha güzel göründüğünü gördü. Mermer
kubbesi ve kubbeleri Himalaya'nın zirvesinden gelen kar kadar beyazdı.
Gözleri büyüleyebilecek her biçimde değerli mücevherlerle
kaplıydı. Orada elmas, taşlaşmış bir çiy damlası gibi parlıyordu; orada yakut parlıyordu ve safir Nerbuddah kadar maviydi; ve muhteşem büyüklükteki inci çelenkleri
altın sütunların etrafına sarılmıştı!

Bu tapınakta rüyasında Rajah duruyordu; ve kalbi gururla
yükseldi. Yukarıya, etrafına, altına baktı ve her şey güzel ve görkemliydi. "Ben kutsal değil miyim?" diye kendi kendine tekrarladı. "Yaptıklarımla
sevinmeyecek miyim?"

Rüyasında, güneşin şimdiye kadar yaydığından daha yoğun,
parlak bir ışının kubbedeki bir açıklıktan aşağı aktığını gördü; ve
bu ışından, bir ihtişam yolundan aşağı doğru, eğer
geniş bir örtüyle örtülü olmasaydı,
bakılmayacak kadar parlak olacak bir varlık indi, gümüş bir bulut gibi onu sardı.
Rajah, doğaüstü ziyaretçi yanına inerken titredi.

"Sen kimsin," diye haykırdı, "yukarıdan gelen? Ve seni neden
görüyorum?"

"Ben Hakikat'im," diye cevapladı perdeden gelen tatlı ama ciddi bir ses, çünkü
parlak olanın yüzü görünmüyordu. "Körlerin gözlerini açmak, yanılgı perdesini aralamak, çöldeki serapları dağıtmak, ölümlüleri hayallerinin rüyalarından uyandırmak benim görevimdir.
Ey Futtey Sing, beni takip etme cesaretin var mı?
Beni rehber edinerek, İnsan Kalbinin Tapınağını keşfetme cesaretin var mı? Çünkü şu anda incelediğimiz şey senindir."

Raja rüyasında durakladı; ruhunda tuhaf bir hayranlık hissi vardı.

"Kendini bilmekten korkuyor musun," diye sordu Gerçek, "?

"Korkmuyorum," diye cevapladı Raja. "Kendini bilmeyen hiçbir şey bilmez. Senin araştıran gözünden bile çekinmem! Uzun süre oruç tuttum,
çok dua ettim, yoksullara cömertçe verdim; ellerim
paslanmaz, kalbim temiz; tüm insanların gözünde kutsalım!"

"Ama Tanrı'nın gözünde sen nesin?" diye haykırdı Gerçek. "Ormanın yaprakları kadar çok olsa da havadaki zerreleri, parlayan ışık onları göze
gösterene kadar
göremezsiniz. Nehir,
parlak ve berrak akıyormuş gibi görünür, ta ki harikulade mikroskop, güneşin altında parıldayan her damlada
yüzlerce iğrenç sürüngeni
görünene kadar! Ama eğer bilmen gereken
şeyi bilmekten
korkuyorsan, beni takip et, gözlerin açılacak!"

Onu tapınağın yüce girişine götürdü, oradan
çevreleyen güzel bahçeye bakabilirlerdi.

"Şimdi günahlarından bahsetmeyeceğiz," dedi Gerçek; "belki de
hiç kimse tarafından
kirletilmediğini düşünüyorsun. Ama önce bana göster, ey Rajah! Erdemlerini,
eğer Tanrı'nın lütfunu hak ederlerse, övgülerimi
tüm insanların övgülerine katabilirim."

Sonra Futtey Sing'in yüreği canlandı, çünkü erdemleri konusu
ona her zaman tatlı geliyordu; ve hayatının günahlardan tamamen arınmış olduğu kanıtlansa bile, erdemlerinin onlardan çok daha ağır basacağından emindi.

Bu yüzden rüyasında önünde üç tane güzel ve yüksek ağaç gördü,
dallarını yükleyen meyvelerin ağırlığı altında eğilmişlerdi. Raca'nın gözleri onlara bakarken parladı ve Hakikate dönerek haykırdı: "İşte! Bunlar Tanrı sevgisi ve insan sevgisi ağaçlarıdır ve sen bunların benim olduğunu biliyorsun! Bak, meyvelerle nasıl yüklüler, dalları yere doğru eğiliyor! Birincisi, gün doğumundaki bulutlar gibi pembe olan _iyilik işleri_ taşır. İkincisi, olgun, parlayan altın kümeleri halinde _adalet işleri_ taşır. Üçüncüsü, karanlık yapraklarda kar taneleri gibi duran _özveri işleri_ taşır." Ve konuşurken, yine insanların seslerinin yüksek sesle bir koro halinde birbirine karıştığını duyuyor gibiydi: "Rajah'a övgü! Kutsal ve dindar olanlara övgü! Bu hayattaki yeri ne kadar yüksekse, bir sonrakinde de yeri o kadar yüksek olacaktır. Dudaklarında bilgelik, kalbinde erdem vardır; o, Tanrı ve insan önünde kusursuz bir şekilde durur!" "Tanrı'ya ve insana olan sevgi ağaçlarının yanından geçtiğimde" - Hakikatin cevabı böyleydi - "Baktım ve gördüm ki çoraklardı: ne çiçek ne de meyve veriyorlardı. Peki, bu kırmızı, sarı ve beyaz salkımlar nereden geldi? Bunlar gerçekten ağaçlarda yetişen meyveler mi yoksa oraya büyülemek ve aldatmak için mi konuldular? Yaşamın özü onları şişirdi mi, tatlı suları mı doldurdu? Yaklaş, ey Rajah! Gül salkımlarının asılı olduğu ağaca; çünkü bence ona görünüşte iyilikseverlik eylemleri yerleştiren _övgü_ sevgisidir!"

Ona doğru ayağını veya kanadını kıpırdatmadan, esintilerin sürüklediği bir bulut gibi kayarak yaklaştı; ve hatta rüyasında, Futtey Sing onun yanında taşınıyormuş gibi görünüyordu. Elini
güzel ve görkemli ağaca doğru uzattı ve uzattığı anda,
dolu gibi meyvelerin pembe yağmuru düştü, üzerinde yattıkları
toprağı kızardı. Hiçbiri dallarda sabit kalmadı!

"Kutsal ağaçta büyümediler," diye haykırdı parlak olan; "_övgü sevgisi_ onları sadece bağlamıştı ve balmumu bağı Hakikatin
yaklaşımıyla eridi! Sadakaların Tanrı sevgisinden dolayı verilmedi; sadakaların
insan sevgisinden dolayı verilmedi; görülmek için yapıldılar, övülmek için yapıldılar ve kesinlikle ödülünü aldın! Aptal, aptal!
Bunun için mi hak iddia ediyorsun? Bak! Toprak tozu senin
_iyiliklerini_ kirletti!"

Futtey Sing acı bir hayal kırıklığıyla iç çekti; başkalarını
aldadı, ama kendisi en çok aldatılandı.

Sonra, Hakikatin karşı konulmaz bir şekilde harekete geçirmesiyle, Rajah altın salkımların asılı olduğu güzel ve görkemli ağaca yaklaştı. Gerçek elini uzattı ve uzattığı anda, dolu gibi sarı meyve yağmuru düştü, yattıkları zemini yaldızladı. Hiçbiri dallarda sabit kalmadı.

"Kutsal ağaçta yetişmediler," diye haykırdı parlak olan; "_çıkar_ onları sadece
bağlamıştı ve balmumu bağları
Gerçek yaklaşırken eridi! Bilgeler tarafından ne güzel söylenmiştir--'_İnsan, güdülerimizi eylemlerimizle yargılar, Tanrı, eylemlerimizi güdülerimizle yargılar_!' Sen, tahtının gücünün adalet olduğunu biliyordun; ve bu yüzden, ey Rajah,
sen adildin! Kesinlikle ödülünü aldın! Aptal, aptal! Bunun için mi hak iddia ediyorsun? Bak! Toprak tozu senin _adalet_ _işlerini_ kirletti!"

Ve Futtey Sing, öncekinden daha derin bir iç çekti; başkalarını aldatmıştı,
ama kendisi en çok aldatılandı.

Bu yüzden rüyasında Rajah üçüncü ağaca yaklaştı, süt beyazı salkımların, _özveri_ eylemlerinin asılı olduğu güzel ve görkemli ağaca! Gerçek elini uzattı ve o uzattıkça, dolu gibi meyvelerin karlı yağmuru düştü,
üzerinde yattıkları yeri beyazlattı. Dallarda hiçbiri kalmadı!

"Kutsal ağaçta büyümediler," diye haykırdı parlak olan; "_gurur_ onları sadece
bağlamıştı ve balmumu bağları Gerçeğin
yaklaşmasıyla erimişti! Aşağılanmalarınla ​​kendi gözünde yücelmiş hissettin,
oruçların ve adakların seni kendi gözünde
sıradan insanların seviyesinin üstüne çıkardı. Kesinlikle ödülünü aldın! Aptal, aptal! Bunun için
bir hak mı iddia ediyorsun? Bak! Yeryüzünün tozu senin _özveri_ eylemlerine meydan okudu!"

Sonra Futtey Sing yüksek sesle inledi; başkalarını aldatmıştı ama
en çok kendisi aldatılmıştı.

"Şurada ne görüyorum," dedi Truth, "tapınağının önündeki mermerde? Güzel tüylü her kuş orada görünüyor, zümrüt ve safirden kanatları ve opallerin çeşitli renkleri gibi değişen tonlarda boyunları var. Söyle bana, Ey Futtey Sing! Bunlar ne?"

Rajah'ın ruhu yine canlandı - kalbi yine gururla çarpıyordu, rüyasında cevap verirken: "Bunlar sabah, öğlen ve gün batımında ettiğim binlerce dua. Dizlerimle mermeri giymedim mi? Hayır, uykudan saatleri çalmadım mı ve yakarış sesimle gecenin donuk havasını delmedim mi! Bu dualarım, güçlü kanatlı kuşlar gibi bulutların üzerine çıkacak, ebedi tahtın önünde benim için görünecek ve yukarıdan bir bereket getirecek!"

"Evet," diye cevapladı Gerçek, "Yüce, halkının dualarını kabul etmeyi sever. Gerçek, alçakgönüllü bir kalbin en ufak iç çekişi, parlayan yıldızların çok ötesine
yükselir. Ama neden seninkiler yerde dinlensin? Yaklaştığımızda uçup gitmeyecekler mi? Güzel kanatları o kadar mı tıkandı ki
yükselemiyorlar?"

Ve Futtey Sing, tapınağının sundurmasına yaklaştıklarında titredi;
ve Gerçek'in gümüş perdesinden parlayan ışık, dualarının tiplerine
düştü. Bak! Ölüm, tüyleri uzaktan o kadar parlak görünen kuşların üzerine
üflemişti! Sert ve soğuk, kıvrılmış
tüylerle, mermerin üzerinde yatıyorlardı! Birkaçı, ama birkaçı, biraz zayıf bir yaşam
gösterişiyle, kanatlarını çırptı ve yerden biraz uzağa
yükseldi, sonra sanki bu kanatlar kurşundanmış gibi tekrar aşağı indi! Ve
diğer birçoğu zaten çürümeyle bozulmuştu, öyle ki Raca, onların dokunuşundan
kirlilikten olduğu gibi ürperdi!

"Bunlar mı, öyleyse, senin erdemlerin!" diye haykırdı Gerçek; "Senin cansız duaların
Cennete yükselmez--incelemekten korktuğun dualar!
İşte biçim, ama hayat nerede--dış görünüş, ama ruh eksik! Sen hiçbir zaman gerçek ve kabul edilebilir bir dua etmedin, çünkü suçlu bir adamdan Yaratıcısına bir kartalın kanadında yükselebilen ilk dilek merhamet dilemesidir--bir bereket getiren ilk haykırış, 'Tanrım bana bir günahkara merhamet et!' haykırışıdır."

Rajah başını eğdi ve sessiz kaldı

"Kalbin Tapınağına geri dönelim," dedi Gerçek. "Ama onun küçük bir
kısmı senin tarafından görülebilir: derin girintileri vardır, ki bunlar ancak Her Şeyi Bilen'in gözüyle

keşfedilebilir; yine de arayışla bir şeyler öğrenebilirsin."

Sonra isteksizce, ama görünmez bir güç tarafından çekilerek, Futtey Sing
tapınağın sundurmasından tekrar içeri girdi.

Yer garip bir şekilde değişmiş gibi görünüyordu, tıpkı rüyalarda yerlerin değiştiği gibi.
Sütunlardaki altın soluktu, gümüş kararmış ve kararmıştı;
mücevherlerin parladığı yerlerde lekeler vardı ve mermer kaldırımda lekeler.

"Bu lekeler ne?" diye haykırdı Rajah; "Gözümü nereye çevirsem onları görüyorum,
duvarı lekeliyor, zemini beneklendiriyor, çekirge sürüsü gibi sayısız, yeryüzünü bir bulutla karartıyor!"

"Bunlar senin dudaklarının kötü sözleri," diye cevapladı Gerçek; "her gün
sayıya eklendi ve sen onları çekirgelere benzetebilirsin, onların binlercesi ovayı karartır. Bir kez söylenen bir sözün, havada şeklini veya yerde gölgesini görmediğin için, senden sonsuza dek
geçtiğini düşündün; ama her biri hatırlanıyor ve
kaydediliyor. Öfkenin her aceleci sözü, yıkanıp gitmeyecek kırmızı bir damla gibi düştü; küfür veya gururun her sözü, ruhun derinlerinde lekesi olan siyah bir damla gibi; hayır, her boş ve aptalca söz, izini bıraktı -- ve kim, O Futtey Sing! onları sayacak?"

Sonra Rajah irkildi ve titredi. "Bu kirli kuşlar," diye haykırdı, "başımın etrafında uçup, havayı uçuşlarının hışırtısıyla dolduran; ve yolumu kesen bu kanatlı sürüngenler ve sürüngenler, çirkin ve iğrenç görünümlü olanlar?"

"Bunlar zihnin bilgiye açıldığından beri kalbini rahatsız eden kötü düşüncelerdir - gurur düşünceleri, açgözlülük düşünceleri,
kötü niyet, kıskançlık ve kirlilik düşünceleri. Bunların sonsuza dek gittiğini düşündün,
dalgalar arasında bir geminin izi veya havada bir akbabanın izi gibi; ama onlar, geçmiş ve geleceğin önünde yalnızca tek bir sonsuz şimdiki zaman oluşturduğu Her Şeyi Bilen'in gözünde yaşıyorlar."

Futtey Sing ellerini umutsuzlukla ovuşturdu. "Öyleyse kim, kalbimi temizledim diyebilir?" diye haykırdı; "Tanrı'nın önünde kusursuz olan varlık nerede? Yeryüzünde boşuna doğruları arayacağız; kutsal olan hiç kimse yok, hiç!" Ve yukarıdaki kubbeden ve aşağıdaki yeryüzünden, boş bir yankı "_Hiçbiri!_" diye tekrarladı

"İşte burada!" diye haykırdı Gerçek ve solgun olana dokundu ve mermerin yüzü cama dönüştü ve önlerinde geniş bir ayna belirdi.
"Daha fazlasını bilmek istiyorsan, buna bak ve günahlarından bazılarını gör
_ihmal_!"

Sonra ayna figürlerle doldu; ve bakarken gözleri ağrısa da, Rajah bakmaktan başka bir şey yapamadı. Hızlı sahneler sahneleri takip etti ve her biri yüreğine bir sızı saplandı. Göz yumduğu kötülükleri, göz ardı ettiği görevleri, zayıfları ezen gururluları, rüşvete kapanan yargıcın elini, ihmal edilmeye terk edilen sessiz, şikayet etmeyen yoksulları, aylak dilencilerin onları kutsamak için akması gereken hayır akışını emdiğini gördü! Futtey Sing, yaptığı iyilikler üzerinde sık sık memnuniyetle durmuştu: ne kadar çok şey yapmadığını görmeye başladı. İnledi ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Bazı ihmalkarlık günahlarını gördün," diye haykırdı Truth; "şimdi sana işlediğin günahları göstereyim mi?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Rajah; "Yeterince gördüm, hem de fazlasıyla! Beni toz ve küle
düşürecek kadar gördüm - kendimi
kör, zavallı ve suçlu olarak tanımamı sağlayacak kadar! Neden," diye devam etti acı bir şekilde, "neden
huzurumu bozmaya geldin - Tanrı'ya diktiğim
tapınakta mutluluğumu zehirlemeye geldin? Alçak ve kirli olabilir ama
yine de onun onuruna yükseltildi."

"O zaman Tanrı bu tapınakta mı tahtta oturuyor?" diye cevapladı Truth. "Olamaz,
yoksa ilahi saflığın varlığı onu bile arındırırdı.
Kendini aldatan! Şimdi tapınağın ortasında duruyorsun - tapınağın dibinde duruyorsun; gözlerini kaldır ve tapındığın şeye bak - bütün günlerin boyunca taptığın Puta bak!"

Futtey Sing başını kaldırdı; kaide yüksekti--zirvede kilden bir heykel vardı. Putu gördü ve biliyordu; gururunun cübbesini giymiş kendisinin suretini gördü ve bir çığlıkla yüzüstü düştü.

"İyi işlerin kendini yüceltmek için yapıldı--kendini yüceltmek
eylemlerinin amacı oldu--kendini yüceltmek hayatının amacı oldu! Ve Yüce Olan, kalbindeki haklı tahtının bir başkasına verildiğini görecek mi? Şimşeği putu devirmeyecek mi?"

Sanki kelimeler ayaklarının altındaki toprağı sarstı; titredi, sendeledi, kabardı. Sanki kelimeler başlarının üzerindeki
gök gürültüsünü uyandırdı; yuvarlandılar, patladılar, gökyüzünde
kükrediler. Duvarlar titredi, yırtıldı, korkunç bir gürültüyle yıkıldı, sanki günahkârı yıkıntılarının altına gömmek için; Göklerden çatallı bir şimşek çakarken, Benlik putuna çarptı ve onu
toza yatırdı.

"Kurtar beni! Yok oluyorum! Yok oluyorum!" diye haykırdı Rajah; ve o dehşet
çığlığıyla uyandı.

*BÖLÜM V.*

*GİZLİ ETKİLER.*

Bayan Vernon kitabı kapattı. Hikaye hakkında çeşitli yorumlar yapıldı.
Aslında bunun gerçekten bir Doğu kompozisyonundan bir çeviri mi yoksa Doğu tarzının özelliklerini
benimsemeyi seçen bir Hristiyan yazarın eseri mi olduğu tartışıldı. Flora kesinlikle
ikinci görüşteydi ve yargısının
oluşturulduğu temelleri o kadar iyi gösterdi ki, rakibi Ada'yı tamamen yendi ve
tartışmayı zaferle kapattı.

O halde, Flora'nın konumu kendini beğenmiş Rajah'ınkinden o kadar farklıydı ki, hikayesi ona entelektüel bir
egzersiz alanından başka bir şey sunmuyordu?

Flora'nın durumu, "din dünyası" denen yerde yetişen birçok kişi için aynıdır. O kadar çok şey duymuş, çok şey okumuş, çok şey konuşmuştu ki, manevi konularda, sadece derin bir kalp bağlılığının yerini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda kendi eksikliğine karşı da kör eden belli bir miktarda teolojik bilgi edinmişti. Flora hayatı boyunca hiçbir zaman ruhunu tehlikede hissetmemiş veya dul annesinin sadakatle yürüdüğü dar yolda yürüdüğünden şüphe etmemişti. Vaazlarda duyduğu uyarıları sürekli olarak başkalarına uyguluyordu. Ciddi eserleri, kendi hayatının yönetimi için dersler çıkarmaktan ziyade bir eleştirmen olarak okuyordu. Flora, imanla haklı çıkarılma doktrinini içtenlikle savundu; bir günahkarın yalnızca Kurtarıcı'nın erdemleri sayesinde Tanrı'dan af bulabileceğini kabul etti. Fakat kalbinin derinliklerinde; kendisinin bilmediği, kendi erdeminin, iyilikseverliğinin, yumuşaklığının, evlatça itaatinin, erken dindarlığının Yüce Tanrı'nın lütfunu hak ettiğine dair gizli bir his vardı. Küçük kusurlarının ciddi bir kınamayı hak ettiğine inanmıyordu. Kralın Oğlu'nun düğün yemeğine bilinçsizce kendi doğruluğunun giysisiyle gidiyordu. Çok büyük bir sevinçle karşılanan Söz'ün tohumu taşlık zemine düşmüştü; toprak derinliğinden yoksundu; yapraklar göze hoş geliyordu ama alçakgönüllülüğün kökü eksikti.

Ertesi gün Ada yola çıktı. Ziyareti hem kendisi hem de kuzeni üzerinde etkisiz değildi; çünkü iki varlığın yakın ve samimi bir ilişkide nadiren birbirleri üzerinde kötü veya iyi yönde bir miktar etki yaratmadan bir araya gelebilmesi ciddi bir düşüncedir.

Laurel Bank'ta gördükleri ve duydukları Ada'yı bir dereceye kadar kendinden hoşnutsuz hale getirmişti. Kutsallık ve iyilikseverlik dolu bir hayatın güzelliğinden bir şeyler görmüştü - en azından zihnine öyle geliyordu; ve kendi bencillik ve anlamsızlık yolunu bununla karşılaştırmak onu hasta ediyordu. Belki de bu izlenim çok derin değildi ya da Ada'nın hayran olduğu örneği takip etme konusunda en ufak bir niyeti yoktu; ama belki de gençliğin baharı sona erdiğinde, o da dünyada bir işe yarayabileceği ve dostlukları kolayca kaybedilmiş olanlar arasında neşe içinde çırpınmaktan daha asil bir amaç için yaşayabileceği konusunda belirsiz bir umudu vardı. Ada'nın ziyaretinin Flora üzerindeki etkisi çok farklıydı. Onu alçaltmamış, aksine kendi karakterine dair yanlış tahminini doğrulamıştı. Aynı zamanda, kendi sessiz kaderine karşı gizli bir hoşnutsuzluk, kuzeninin anlatmayı sevdiği daha parlak ve heyecan verici sahnelere duyulan bir özlem uyandırmıştı. Flora, hiç kimseye bunu söylemese de, İlahi Takdir'in onu yerleştirdiği
tamamen inzivada yaşamanın
gerçekten ciddi bir dezavantaj olduğunu düşünmeye başladı. Bahçesinin güzelliklerine daha az önem veriyordu, tuvaletinde daha fazla zaman geçiriyordu ve aynasındaki güzel
yansımaya bakarken, bir cimrinin hazinelerini
düşünmesi gibi, Ada'nın dudaklarından duyduğu hayranlık dolu iltifat sözlerini zihninde evirip çeviriyordu. Okul çocukları ona her zamankinden daha sıkıcı geliyordu; düşünceleri dualarda çok fazla dolaşıyordu; zavallı yaşlı topal kaptanın sohbeti dayanılmaz derecede sıkıcı hale geliyordu; ve Bayan
Butterfield uzun, yorucu ziyaretlerinden birini yaptığında, Flora hiç görünmemeye özen gösteriyordu ve yaşlı hanımı eğlendirmek için annesini bırakıyordu. Havva, Cennet'in tüm cazibeleri arasında, tek yasak ağaca özlemle bakarken, aynı şekilde, bereketlerle çevrili Flora, içten içe İlahi Takdir'in kararlarına hayıflanıyordu, kendisine reddedilen tek şeye, ilahi bilgelik ve sevgi tarafından reddedilen şeye özlem duyuyordu! Bayan Vernon, Barbados'tan gelen ailenin kabulü için hazırlık yapmakla çok meşgul olduğu için sevgili kızında herhangi bir değişiklik gözlemlemek için daha az boş zamana sahipti. Flora'nın tüm düzenlemelerinde rahatlığını dikkatle incelerken, kendi rahatını tamamen ihmal ediyordu: ancak sınırlı evine bu kadar büyük bir ilaveyi, kızının rahatlığını biraz olsun etkileyen bazı değişiklikler yapmadan kabul etmek imkansızdı. Flora, yapmak zorunda kaldığı küçük fedakarlıkların, büyük ailelerin üyesi olarak, çocukluktan itibaren onlara boyun eğmeye alışmış olanların kolayca hayal edebileceğinden daha fazla olduğunu hissediyordu. Annesinin neredeyse bölünmemiş ilgi ve bakımının nesnesi olmuştu ve farkında olmadan biraz bencilleşmişti.

Bununla birlikte, Flora'nın nazik, şefkatli bir kalbi vardı. Kayınvalidesinin durumu onun şefkatini çekti; yoksulluk ve yas gibi ikilemle boğuşan, memleketini terk edip kendisine yabancı olanların arasına gelen genç dul kadına üzüldü. Sevgili, çaresiz küçük yetimleri seveceğinden emindi; ve bu konuda o kadar tatlı konuştu ki, zorlukları o kadar hafife aldı ki, kendisini acı çekenleri teselli etme gibi hoş bir göreve adamaya o kadar hazırdı ki, annesi hiç bu kadar hararetle böyle bir çocuk için Tanrı'ya şükretmemişti, ya da ziyaretçiler evden ayrılırken Flora'nın her Hristiyan erdeminin, tıpkı kendisinin her kadınsı çekiciliğin kişileştirilmiş hali olduğu fikrinden bu kadar etkilenmemişti!

Sonunda beklenen varış günü geldi. Wingsdale köyü gibi tenha bir yerde, nispeten önemsiz olaylar önemli olaylar arasına yükseldi. Hayal gücü kuvvetli ve şiirsel olan Flora, zihninde solgun dul kadının ve altın saçlı meleklerinin o kadar dokunaklı bir resmini çizmişti ki, buluşma sahnesini o kadar sık ​​tekrarlamıştı ki, kendini hevesli bir sabırsızlık durumuna getirmişti. Hiçbir şeye sabit bir şekilde yerleşemediğinden, odadan odaya uçuyordu, bazen dul kadının güzel yatak odasını süslediği çiçeklerin düzenlemesini değiştiriyor, bazen de efektin güzelliğine katkıda bulunmak için kendi zarif
şeylerini getiriyordu. Manzara görülebilsin diye perdeyi çekti; sonra da dışarıdan gelen parıltının kederli göze acı verici bir şekilde düşmesini önlemek için aceleyle tekrar indirdi. Birkaç akşam boyunca çocuklar için güzel bir resim kitabı hazırlayarak eğlenmiş ve kalplerine giden hızlı bir yol bulacağından şüphe duyduğu küçük oyuncaklar toplayarak kendini mutlu etmişti. Sonunda, sessiz köyde, beklenmedik bir
posta arabası ve dörtlü belirdi - ilçe üyesi Wingsdale'de sayım yapmaya geldiğinden beri orada hiç görülmemiş bir at arabası. Tüm küçük köylüler, alışılmadık manzaraya bakmak için hevesle koştular ve kulübe sakinleri, araç toz bulutu içinde geçerken kapılarında durdular, üstünde bir miktar bagaj, kutu üstüne kutu, tüm yığın, çığlık atan kiracısıyla bir papağan kafesiyle
üstündeydi. Ancak köylülerin en çok merakını uyandıran şey, kutunun üzerinde oturan zenciydi. Çocuklar, açık gözlerle ve ağızlarla, siyah yüzüne, kıvırcık yünlü saçlarına ve neşeli, kendini beğenmiş bir sırıtışla ayrılmış, iki sıra parlak beyaz diş gösteren kalın dudaklarına baktılar.

Köyün içinden, kilisenin yanından geçip, gölgeli yoldan geçerek, posta arabası hızla
geçti! Bayan Vernon'un küçük çalılığının kapısı açıktı,
ve dar araba yolunda tozlu tekerlekler yuvarlanıyordu, atların nalları, doktorun bile her zaman saygı duyduğu, siyah atını kapıya bağladığı, dikkatlice düzeltilmiş çakılları parçalıyordu. Aracın
geldiğinin sesiyle, Bayan Vernon ve Flora girişe doğru acele ettiler, yüzleri dudaklarının hevesle telaffuz ettiği karşılamayı ifade ediyordu. Arabanın kapısı, sırıtan zenci kutudan aşağı düşene kadar bekleyemeyecek kadar sabırsız olan Flora tarafından açıldı: kalabalık arabadan biraz bebek hazinesi almak için ellerini uzattı ve bir sincapla bir kafes, ardından bir şal destesi ve kırık bir
başlık kutusu aceleyle içlerine sokuldu. Bagajdan
kurtulmadan önce, çocuklardan üçü arabadan indirilmişti, daha doğrusu
düşürülmüştü - zayıf, hasta görünümlü yaratıklar,
tuhaf bir şekilde solmuş siyah kurdeleleri ve elbiseleriyle tezat oluşturan gösterişli eşarplara sarılmışlardı ve ten renkleri beyazımsı kahverengiden soluk sarıya kadar değişiyordu. Bayan Vernon küçük yabancıları öpmek ve karşılamak için eğilirken, en küçüğü bilinmeyen bir nedenle kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu, Flora öne doğru
bastı ve dul kadının inmesine yardım etti. Kadın yerine, çok şişman bir zenci kadın, çok gösterişli giyinmiş, bileklerinde yaldızlı bilezikler ve kulaklarında boncuklar, kollarında çığlık atan bir bebekle, şişman
kişisini yavaşça kapıdan içeri itti ve ağır ağır yere indi.

"Sevgili kardeşim!" diye haykırdı Flora, sempatik bir tonda, tekrar arabaya
bastı ve hasta dul kadını selamlamak için öne doğru eğildi.

İçeriden çok uyuşuk bir ses cevap verdi, "Sadece bak, yap, papağanı
aşağı indirmede dikkatli olsunlar."

Flora'nın duyguları ürperdi ve yengesine ilk bakışı, onları yeniden ilgiye
dönüştürmek için pek hesaplı değildi. Emma
Vernon bir zamanlar güzel olabilirdi, en azından havasındaki bir şey, onun öyle olduğunu ve belki de hala öyle olduğunu
düşündüğünü
anlatıyordu; ama yüzünde solgun, solgun bir ifade, uykulu siyah gözlerinde yapmacık bir ifade, tavırlarında uyuşuk bir isteksizlik vardı ki bunlar Flora'ya neredeyse itici geliyordu. Soğukluk ve kayıtsızlık, ince parmaklarının dokunuşuyla ve siyah buklelerin bolluğuyla yarı yarıya gizlenmiş olan, Flora'nın öpücüğünü almak için döndüğü yanağında bile iletiliyor gibiydi. Yavaşça, çok yavaşça, arabadan indi, Bayan Vernon ve kızına
ağır bir şekilde yaslanarak ve sanki bir ayağını diğerinin önüne koyma çabasına
zorlukla eşitmiş gibi hareket etti. Birçok duraklama ve birçok iç çekişle, Bayan Vernon'un, önemli kişisel rahatsızlıkla, onun kullanımına tahsis ettiği güzel küçük yatak odasına ulaştı.

[Resim: Yavaşça, çok yavaşça, arabadan indi.]

Emma kanepeye çöktü ve yapmacık bir sesle, "Şu çiçekleri
alın--dayanamıyorum!--alın yoksa bayılırım!" diye haykırdı.

Flora güzel buketi çıkarmak için acele ederken, Bayan Vernon
çökmekte olan hanıma bir koku şişesi uzattı.

"Umarım sevgili Emma, ​​o kırsal sessizlik seni yakında kendine getirir," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Pencereyi aç--hava bile yok--bu oda çok
küçük!" diye peltek peltek konuştu yeni gelen.

"Ne kadar garip," diye düşündü Flora, "çocuklarını ne soruyor ne de düşünüyor! Aklını sadece kendi rahatlığı meşgul ediyor gibi görünüyor ve onu memnun etmek pek kolay görünmüyor. Gidip
küçüklerine bakacağım."

Flora, biraz endişeli ve kaygılı görünen annesi tarafından koridora kadar takip edildi.

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Vernon, elini Flora'nın koluna koyarak, "zenciyi ne yapacağız? Emma'nın yanında bir uşak getireceğini hiç düşünmemiştim."

"Eminim bilmiyorum, anne. Bence çok düşüncesizce davrandı. Ama her şey çok garip, kafa karıştırıcı ve rahatsız edici görünüyor, korkarım--" cümlesini yarıda kesti.

"Her şeyin en iyisini yapmalıyız, aşkım. Sadece git ve zavallı sevgili çocukların kreşlerinde rahat etmelerini sağla."

Flora cevap vermeden itaat etti.

*BÖLÜM VI.*

*KREŞ.*

Flora kreşe yaklaştığında, kreşin yakınlığı yüksek, tutkulu ağlama sesi ve ardından birkaç sert tokat sesiyle yeterince belli oldu; Bu da onun adımlarını hızlandırmasına neden oldu, çünkü bakışlarına güvenmediği siyah dadı çocuklardan herhangi birine kötü davranıyordu. Ancak odanın içine ilk bakışı, şişman yaşlı zenci kadının darbeleri veren değil, alan kişi olduğunu gösterdi!
Önünde, öfkeli bir tutku fırtınasında tekmeleyen, vuran ve kükreyen küçük bir çocuk vardı, Flora'nın güzel resim kitabı ise ayaklarının dibinde yüzlerce parça halinde duruyordu!

"Ah! Efendi Johnny, Efendi Johnny!" diye haykırdı yaşlı Chloe, onu tekrar tekrar küçük bir kaplanın vahşiliğiyle vururken. Flora öne atıldı ve elini yakaladı, ancak tutkusunu yalnızca kendine çevirdi. Çocuk, dalgalanan saçlarını kavradı ve saçlarını onun elinden kurtarmak için zorluk ve acı çekti. Sonra kendini yere attı ve aciz bir tutkuyla yuvarlandı. "Bütün bunların anlamı ne olabilir?" diye haykırdı Flora, beklenmedik saldırı karşısında şaşırmış ve huzursuzlanmıştı.

"Ah! Efendi Johnny, sadece saatin geri kalanını çalmak istiyor; onları alamadığı için çok sinirli."

"Korkarım Johnny çok yaramaz bir çocuk," dedi Flora, dağınık saçlarını düzelterek ve önündeki esmer küçük vahşiye hayranlığın tersiyle bakarak.

"Ah! Efendi Johnny, çok büyük bir yeteneği var, çok büyük bir yeteneği var!" diye aldırmaz bir cevaptı bu, zenci kadın yavaşça yerinden kalkıp beşikte uyuyan ama gürültüyle uyanan ve şimdi sinirli ağlamasıyla onu daha da büyüten bebeğe bakarken.

"Eminim, eğer birinin hepsinin arasında bir düzine el istemezse!" diye devam etti yaşlı kadın, çocuğu susturmaya çalışarak; "İşte Bayan Lyddie,
nereye gittiğini kimse bilmiyor--bu yarım saattir onu görmedim!"

"Nerede olduğunu bilmiyorum!" dedi Flora endişeyle etrafına bakarak. Emmie,
en küçük çocuktan başkası değildi, bir köşede sessizce eğleniyordu,
Bayan Vernon'un eğlenmesi için
sağladığı bir gemiye ait tahta hayvanların bacaklarını
kırıyordu. Ama Bayan Lyddie'den hiçbir iz
görülemiyordu. Flora odadan aceleyle çıkıp küçük kaçağı aramaya başladı.

Çok geçmeden onu yemek odasında, çeşitli reçellerin ve diğer küçük tatlıların
saklandığı küçük bir
küvetin yanında buldu. Lyddie diğer çocuklardan birkaç yaş büyüktü ve yaşına göre uzundu; zayıf, aşırı uzamış vücudu, dağınık saçları, beceriksiz duruşu ve
hasta yüzü, zihnine bakımsız ve ilgisizce
büyüyen bir yabani ot gibi olduğu fikrini iletiyordu. Flora'yı görünce hafifçe
irkildi ve biraz aralık duran
basın kapısını aceleyle kapattı.

"Ah Lyddie!" diye haykırdı Flora, "İzin almadan
tatlı almak gerçekten çok yanlış!"

"Ben almadım!" dedi çocuk, dokunuşundan geri çekilerek ve ona gizlice
bakarak.

"Şuraya bak!" diye bağırdı Flora, kızın elbisesinde ve ellerindeki bazı belirgin
kırmızı lekeleri çok ciddi bir şekilde işaret ederek. "Bunun hakkında yalan söylemek daha da kötü."

Kız surat astı ve iki parmağını ağzına soktu.

"Ah Lyddie! Eylemlerimizi gören sana kimse öğretmedi mi ve--" Flora nazik ama çok ciddi bir sitemle söze başlamıştı ki, aniden odadan fırlayan dinleyicisi tarafından kesildi.

"Ne korkunç çocuklar!" dedi zavallı Flora kendi kendine; "hem fiziksel hem de ahlaki durumları bakımından köyün en fakir kulübe sakininden daha
yönetilemez, daha bakımsız görünüyorlar! Onlar hakkında anneleriyle ciddi bir şekilde konuşmalıyız; bu şekilde devam etmelerine izin vermek imkansız."

O anda Bayan John Vernon ile konuşmak mümkün değildi, çünkü o kanepede uyumuştu ve rahatsız edilmek istemiyordu.
Onun gelmesi için birkaç saat ertelenen akşam yemeği, böylece Bayan Vernon ve kızının çocuklar için hazırlanan yemeği paylaşmak yerine, kendi yemeklerini misafirleriyle birlikte yemenin daha nazik olduğunu düşünmeleri nedeniyle tekrar süresiz olarak ertelendi. Flora sinirli ve yorgun hissediyordu ve olayların parlak tarafına bakmaya pek istekli değildi. Çocukların gürültülü sesleri hiç susmuyor gibiydi. Evin her yerine
işliyordu; hiçbir oda istenmeyen küçük misafirlerin
müdahalesinden güvende görünmüyordu: çünkü aktif bir merak ruhu Lyddie'nin bir özelliğiydi ve Johnny, onu hem olası olmadığı yerlere hem de onu bulma olasılığı olan yerlere
götüren zenci Sambo'sunu aramaya devam ediyordu.

Emma sonunda öğle uykusundan uyandı, ancak Bayan Vernon hanıma karşı nezaketinin gereksiz yere ileri gittiğini fark etti.
Emma aileyle masaya katılmayı reddetti; akşam yemeğinin kendisine kendi odasına getirilmesini tercih etti. Flora, yeni misafirini memnun etmek isteyerek, ikramı kendisi götürdü ve Emma'nın hastalıklı bir gülümsemeyle ilan ettiği gibi, gerçekten dokunamadığı tek şeyden oluştuğunu görerek mahcup oldu; ne istediğini söylemesi için baskı yapıldığında ise, elde edilmesi zor, hatta imkansız bir şey söyledi!

Flora annesiyle yalnız başına yemek yedi. Bu bir rahatlamaydı, çünkü yorgundu, morali bozuktu ve sabrı tükenmişti. Annesinin kendi sıkıntıları ve şaşkınlıklarıyla başa çıkabileceğinden daha fazla onu rahatsız etmemeye karar verdi, çünkü Bayan Vernon zaten bezmiş ve endişeli görünüyordu. Hanım çocukların uyku düzenlemelerini denetlemek için gittiğinde, Flora daha önce aralarında gerçekleşebileceğini düşündüğü konuşmayı zihninde defalarca prova etmiş ve acı dolu gerçekleri en nazik ve en az rahatsız edici şekilde nasıl anlatabileceğini incelemiş olan kayınvalidesinin yatak odasını aradı.

Dul kadın hala kanepede uzanmış, şapkasını sıcaktan dolayı bir kenara koymuş, yanında bir vantilatör ve koku şişesi vardı; ve Flora'yı o genç hanım için özellikle hoş olmayan, uyuşuk, yapmacık gülümsemeyle karşıladı.

"Umarım yorgunluğunuzdan biraz olsun kurtulmuşsunuzdur," dedi Flora, Emma'nın yanına oturarak.

Tek cevap, uyuşuk bir iç çekiş, kaşların hafifçe kalkması ve ardından gözlerin kapanmasıydı.

Flora bir süre durakladı ve bileziğinin tokasıyla oynadı,
"Emma, ​​sana sormak istediğim bir şey vardı--siyah dadıya tam olarak güveniyor musun?" demeye cesaret etmeden önce.

Hanım gözlerini açtı. "Ah! O dünyadaki en iyi yaratık!"
Burada koku şişesi talep ediliyordu.

"Elbette, onun bir Hıristiyan olup olmadığını biliyorsun?"

"Şey--ah! Neden"--(her kelime sanki konuşmak çok yorucuymuş gibi uzatılmıştı)--"Evet; bir haçı ve boncukları var; o bir Hıristiyan, bundan eminim."

"Ve mümkün mü--" Flora, konuya ısınmaya başladığını hissetti,
ama kendini kontrol etme çabasıyla kendine hükmetti ve
başladığı zamanki gibi aynı nazik tonlarda devam etti.

"Çocukları ona tamamen emanet etmek sizce arzu edilir bir şey mi?
Bugün kreşte Johnny'nin öfkesinin daha sağduyulu bir şekilde yönetilmesi gerektiği fikrini veren küçük bir sahne gördüm."

Emma o kadar kayıtsız görünüyordu ki, Flora ona küçük sahneyi ve sahnedeki kendi tatsız rolünü
amaçladığından daha canlı bir şekilde anlattı.

"Zavallı canım! Çok fazla ruhu var!" annesinin tek gözlemiydi.

"Ama sana anlatacak daha acı dolu şeylerim var," dedi Flora, tamamen
tedirgin hissederek; ve daha fazla çekinmeden, Lyddie'nin basındaki davranışlarını anlattı, bu da şefkatli ve vicdanlı bir ebeveyni çok üzecekti, ama sadece daha önce olduğundan daha uykulu bir tonda "Zavallı canım!" sözlerinin söylenmesine neden oldu.

"Ama Emma, ​​bu olmamalı!" diye haykırdı Flora, giderek artan bir öfkeyle; "Bu zavallı, mutsuz yetimler sahtekârlık ve yalan
alışkanlıkları edinmeye terk edilmemeli--"

Birdenbire durdu, çünkü çok fazla şey söylediğini biliyordu; bunu
bir anlığına uykulu, siyah gözü aydınlatan kötü niyetli ifadede gördü, kendi kalbinin hızlı atışında hissetti. Flora, annesinin girişinin ona odadan çıkmak için bir bahane
vermesinden memnundu. Çok acı bir ruh haliyle kendi bahanesini aradı.

"Anne," dedi Flora, ikisi de dinlenmek için çekilirken Bayan Vernon'a, "Bu aileyle korkunç bir zaman geçireceğimizden korkuyorum!
Evde artık rahatlık olmayacak. O zavallı, ihmal edilmiş
çocuklar hayatımızın işkenceleri olacak!"

"Onlara karşı sabırlı olmalıyız, aşkım; burada ihmal
edilmeyecekler."

"Ama Emma, ​​onları iyileştirme çabalarımızın önünde bir sürükleme zinciri gibi asılı kalacak. Dünyada kendi rahatlığı ve konforundan başka hiçbir şeye önem vermiyor gibi görünüyor ve bir annenin utançtan kızarmasına neden olacak şeyleri o iğrenç gülümsemeyle dinliyor!"

"Aşkım--" diye çıkıştı Bayan Vernon.

"O kadından hoşlanmıyorum, anne ve bundan asla hoşlanmayacağımdan eminim.
Çok kalpsiz, aptal ve yapmacık görünüyor!"

"Ona sert davranmamalıyız, Flora'm; kendi eğitimi muhtemelen
ihmal edilmiştir. Yorgunluk ve heyecan dolu bir gün geçirdin ve bu senin
ruhlarına yansıyor, canım. Şimdi git ve dinlen, buna ihtiyacın var; hepsi
sabahleyin daha güneşli görünebilir."

Flora dinlenmek istedi, ama o gece onu bulmaya mahkûm değildi.
Yanındaki odada bebek vardı ve saatlerce onun inleyen
ağlaması kulaklarında yankılanıyor, uykusunu kaçırıyordu; üç kez ayağa kalktı ve
onu sakinleştirmek için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için acele etti. Sabah
şafak vakti bebek uykuya daldı ve bitkin Flora da öyle, evin bir zenci ordusu tarafından
saldırıldığını düşledi, ta ki her zamankinden daha erken bir saatte Johnny ve Lyddie arasındaki
şiddetli bir kavganın sesiyle uyanana kadar.

*BÖLÜM VII.*

*DİKEN TAŞI.*

Ve böylece günler geçti, her biri Flora'ya bir öncekinden daha dayanılmaz
görünüyordu. İlk başta en sevdiği ormanlık
yerlere sığındı ve orada hoş bir kitap okuyarak veya kendi düşüncelerini şiire dökerek kısa ama lezzetli evinin endişelerinden ve sıkıntılarından bir mola. Fakat yağmurlu bir hava mevsimi bu eğlence kaynağını bile kesti ve evde dört gürültücü, kavgacı çocuk ve sevmediği ve hor gördüğü bir arkadaşla birlikte hapsedildi.

Bayan John Vernon çok zayıf bir kadındı ve böyle bir karaktere sahip olanların doğal olarak sahip olduğu tüm zayıflıklara ve
aptallıklara sahipti. Elbette, giyimine tutkuyla düşkündü - yas
giyme zorunluluğunun bile bastıramadığı bir düşkünlük. Flora, bu kendini beğenmiş, aptal kadının düşüncelerinin ve zamanının tuvaletin endişeleriyle ne kadar meşgul olduğunu gördüğünde, küçümsemesini zar zor gizleyebildi; belki de ödünç almak zorunda kalacağı parayı, Kişiliğini modanın tüm abartılarıyla süslemek için nasıl israf ettiğini. "Sanki," diye düşündü Flora kendi kendine, "dünyadaki tüm ipekler ve danteller o tatsız, yapmacık yüze bir güzellik gölgesi verebilirmiş gibi!"

Emma aşırı derecede dakik değildi; ve bu, küçük, düzenli bir evin saat gibi işleyişine alışmış biri için, hiç de önemsiz olmayan bir kusurdu. Herkesin rahatını bozuyordu ve Flora'nın sabrını çok zorluyordu.

Dul kadın ayrıca kendi sağlığı hakkında da saçma sapan hayaller kuruyordu. Efor sarf etmekten, soğuktan korkuyordu; ve talihsiz bir şekilde, hava durumu konusundaki fikri etrafındakilerinkiyle asla uyuşmuyordu. Bayan Vernon üşüdüğünde, Emma'nın açık pencerelere ve havaya özlem duyduğu kesindi; Flora odayı bunaltıcı derecede sıcak bulursa, Emma uyuşuk bir şekilde ateş yakmayı önerdi. Dul kadın, kendisine yaklaşan herkesin dikkatini çekmeyi severdi; o
fark edilmemektense sevilmemeyi tercih ederdi; herkesin dikkatini çekmeli, herkesin düşüncelerini meşgul etmeliydi, yoksa kendini haksızlığa uğramış ve ihmal edilmiş hissederdi.

Bayan Vernon, sevilmesi zor, saygı duyulması imkansız birinin zayıflıklarına nazikçe katlandı. Yavaş yavaş ve sessizce Emma'nın ailesinin yönetimi veya parasal işlerinin düzenlenmesi konusunda önerilerde bulundu. Ancak her ipucu şefkatle verildiği gibi, ya sinirle ya da huysuz bir sıkıntıyla karşılandı; ve sonunda, hem Sambo'nun hem de hemşirenin sahtekârlık örnekleri tespit edildiğinde, Bayan Vernon'u nazikçe ama kararlı bir şekilde ikisini de kovma gerekliliğini ısrarla dile getirmeye ikna ettiğinde, sözleri tutkulu gözyaşlarına neden oldu, ardından uzun bir depresyon nöbeti geldi. "Anne," dedi Flora bir sabah annesine, birlikte kahvaltıda otururken, dul kadının varlığıyla asla onurlandırılmayan bir öğünde, öğlene kadar kendi odasını tutan--"Anne, sanırım
bunlara daha fazla dayanamayız. Emma'yı memnun etmek imkansız, ne yaparsak yapalım: bırakalım kendi evini kursun ve istediği gibi idare etsin!"

Bayan Vernon çok ciddi görünüyordu ve cevap vermesi birkaç dakika sürdü. "Sanırım, Flora, böyle bir girişimin sonucunun ne olacağını pek düşünmüş olamazsın. Zavallı Emma'nın para konusunda ne kadar dikkatsiz olduğunu, bir evi idare etmekte ne kadar
yetersiz olduğunu veya masraflarının hesabını tutmakta ne kadar
yetersiz olduğunu fark etmemiş olamazsın. Kesinlikle
kendisini içinden çıkılmaz bir şekilde borca ​​sokardı, mutsuz yetimler için sonuçlar ise ikimizi de derinden üzecek türden olmalı."

"Bunlar olduklarından daha kötü olamazlardı," dedi Flora acı bir şekilde;
"vahşi, cahil, idare edilemez küçük yaratıklar. Lyddie'ye öğretmeye
birkaç kez çalıştım, ama o her zaman küçük bir vahşi tay gibi
kaçıp gitti; geçen gün Usta Johnny ise
yazım kitabını pencereden fırlattı. Ayak izleri tüm sınırlarımda, parmaklarını çiçeklerimden uzak tutamıyorum; Lyddie dün yürüyüş yollarını elma çiçekleriyle
doldurdu, Emmie ise
boya kutumu ele geçirmeyi başardı ve sadece tüm renkleri birbirine karıştırmakla kalmadı, aynı zamanda
onların izlerini bir düzine kitabımızda bıraktı."

"Çok zorlayıcı; senin çektiğin
sıkıntıyı ve rahatsızlığı görmek beni oldukça üzüyor, Flora'm. Gecelerce uyanık yatıyorum,
çocuğumun başına bu rahatsızlığın gelmesini nasıl önleyebileceğimi zihnimde evirip çeviriyorum. Ama önümde hiçbir yol açılmıyor. Emma, ​​kendi Lyddie'si kadar kendi evini geçindirmeye uygun değil; ve ben - eminim ki sen de hissediyorsun - bir evimiz olduğu sürece, sevgili babanın yetim torunlarının asla barınma hakkının reddedilmemesi gerektiğini düşünüyorum!"

Flora annesinin elini şefkatle dudaklarına bastırdı, "Ah, anne! Çok
iyisin!" diye haykırdı; "ve ne bir karşılıkla karşılaşıyorsunuz! İnanıyorum ki
eğer evimizi tamamen terk etsek veya sadece orada hizmetçi olarak kalsak, sabah akşam köle gibi çalışsak ve Emma'nın her lüksün tadını çıkarabileceği ortak konforlardan kendimizi mahrum etsek, bunu gayet doğal karşılar, her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu düşünür,
ve fedakarlıklarımız bize ne kadara mal olursa olsun, bize karşı tek bir minnettarlık kıvılcımı hissetmezdi!"

Flora'nın sözlerinde çok fazla doğruluk payı vardı. Dul kadınınki gibi cimri ve bencil bir zihinde, minnettarlığın nadiren yeri vardır. Ne yazık ki! Dünyada bu kadar nadir bir erdem
olmalı! Bir an bile sesimi yükseltip, yoksulları hayırseverlerine karşı nankörlükle suçlayan, çok sıradan ama çoğu zaman da çok adaletsiz bir şekilde haykıran bir ses tonuyla konuşmam. Tam tersine; bu erdemde, diğer birçok erdemde olduğu gibi, nispeten zengin olanların yoksullardan sıklıkla bir ders çıkarabileceğine inanıyorum. Dünyada belki de minnettarlık gösterme fırsatı olmayan, önemli hizmetler veya nazik ilgi için hiçbir yükümlülüğü olmayan, bebeklikte dikkatli bakım, zorlukta yardım, cömert misafirperverlik veya insan hayatının kadehini tatlandıran binlerce iyilik ve dostluk eyleminden herhangi biri için hiçbir yükümlülüğü olmayan çok az kişi vardır. Evet, birçok kişi yükümlülük altına girer, ancak birkaç kişi bunları kabul edecek dürüstlüğe sahiptir; birçok kişiye yardım edilir, faydalanılır ve neşelendirilir - birkaç kişi hayırseveri minnettarlıkla hatırlar. İncil'deki cüzamlılar hala insan doğasının tipleridir. _On kişi temizlendi, peki dokuz kişi nerede_? Okuyucu!
Bir an durun; kendi kalbinize sorun,
iyiliklerin anısını saklıyor musunuz--ilk aldığınızda kalbinizde belki de
yanan o sıcak parıltıyı dikkatlice koruyor musunuz? Yoksa zamanın soğuk dalgası duygularınızın cömert sıcaklığını mı soğuttu--ya da daha kötüsü,
o sıcaklık hiç var olmadı mı?
Yapabildiğim bu tür gözlemlerden, bana neredeyse genel bir kural gibi geliyor ki
en gerçekten cömert olanlar aynı zamanda en minnettar olanlardır--en kolay şekilde iyilik yapanlar, bunları
başkalarından en minnettar şekilde kabul ederler.

Minnettarlık eksikliğini hafif bir günah veya güvenle göz ardı edebileceğimiz bir şey olarak düşünmeyelim. Bizi insana karşı yükümlülüklerimizi unutmaya yönelten aynı gururlu, nankör ruh, inançsızlığımızın,
kayıtsızlığımızın, tüm iyiliğin
vericisi olan O'na karşı soğukluğumuzun kökündedir. Nimetlerimizi
hak olarak alırız; onlara bahşedilen merhameti pek önemsemeyiz, yoksa en küçüğü bile elimizden alındığında mırıldanıp yakınmaya cesaret edemeyiz. Flora, yengesini nankörlükle suçladığında, suçlamanın kendisine ne kadar iyi
karşılanabileceğini pek düşünmedi. Merhametlerle yüklenmemiş olsaydı -sağlık, güç, hayatın tüm konforları, başkalarına fayda sağlama fırsatı ve memnun etme gücü- arkadaşlarının sevgisi, bir annenin derin şefkati--ve hepsinden önemlisi, sayısız manevi bereket, lütuf araçları ve şan umudu!

Ve yine de, tüm bunlarla birlikte, dünyanın çok saf gördüğü, derinliklerini henüz hiç kavrayamadığı kalp, şimdi acı, neredeyse isyankar bir ruhla dolmuştu. Flora çalışmıştı--Tanrı için çalışmaktan çok memnundu, ama kendi yolunda olmalıydı; din için fedakarlıklar yapabilirdi, ancak fedakarlığın seçimi ona ait olmalıydı. Sanki yıllarca geçit töreninde parıldayan ve barış zamanında günlük görevinin rutinini kusursuz bir şekilde yerine getiren asker, savaş trompeti çaldığında geri dönmüş, önündeki daha katı yükümlülüklerden dönmüş ve sonunda "zorluklara katlanmak" ve kutsal bir davada yargılanmak zorunda kaldığı için mırıldanmıştı. Flora hala hastaların yanında oturmaya, ölmekte olanları ziyaret etmeye ve okulda ders vermeye hazırdı; hala yoksullara cömertçe vermeye istekliydi, bundan sonra bol bir ödül arıyordu ve şu anda insan minnettarlığı, hayranlığı ve sevgisinin karşılığını alıyordu. Ama o, "nankörlere ve kötülere karşı nazik olmaya", "sabrın mükemmel bir şekilde çalışmasına izin vermeye", inatçı ve asi çocukları geri kazanmaya, ebeveynlerinin kıskançlığını uyandırma umuduyla çabalamaya hazır değildi, ama asla onu bir yükümlülük duygusuna uyandırmaya hazır değildi. Flora'nın dini, "_kısıtlayan_" "Mesih sevgisi" değildi, bu nedenle deneme zamanında onu başarısızlığa uğrattı.

Annesine olan saygısı, Flora'yı genellikle duyulabilir şikayetlerde bulunmaktan alıkoydu, ancak bunlardan tamamen uzak durmak için kendine yeterli
bir hakimiyeti yoktu; ancak Ada'ya tüm küçük sıkıntılarının tam ve ayrıntılı ayrıntılarını yazarak, Barbados'taki ailesinin hiç de hoşnut edici olmayan bir
tanımıyla kendini affettirdi. Flora'nın saygıdeğer papazının elinde görmek istemeyeceği bir mektuptu; annesine asla hitap etmezdi; Bitirdikten sonra,
postalamanın iyi olup olmayacağı konusunda bazı şüpheleri vardı. Ama gerçekten akıllıca ve eğlenceli bir
mektuptu; yazmak kalbini rahatlattı;
sınırlarını aşmaya başlayan
birikmiş acı selini
dışarı atmanın bir yolunu bulduğu için mutluydu.

Mektuba hızlı bir cevap geldi, Flora'ya Londra'daki kuzenine katılması için sevgi dolu ve acil bir davet,
keyfini çıkaracağı eğlencelerin coşkulu bir
açıklaması ve bir P.S. Ada'nın "bu kadar iyi biri için
diğerlerinden daha büyük bir zevk olacağından emin olduğu" Exeter Hall'daki tüm Mayıs toplantılarını kaybetmemek için ziyaretini geciktirmemesi için yalvardı.

Flora, kuzeninin mektubunu incelerken istemsizce bir sevinç ünlemi çıkardı. Sanki kafesteki bir kuş, hapishanesinin kapısını aniden açılmış ve özgürlüğe ve
güneş ışığına giden yolu
açmış gibiydi. Ada'nın mektubunu annesine göstermek için sabırsızlıkla
doluydu ve Bayan Vernon'un Johnny ile ablası arasındaki
şiddetli bir anlaşmazlığın nedenini araştırmak ve sonra da küçük suçluların her birine nazik öğütler ve azarlar vermek zorunda kalmasından kaynaklanan gecikmeye dayanamıyordu. Flora'ya bu kesinti çok can sıkıcı ve önemsiz geldi - iki çocuğu da evin en uzak köşesine göndererek, anlaşmazlıklarını kendi aralarında çözmeleri için hemen bitirmeyi isterdi; ancak annesi ölümsüz varlıkların eğitimiyle ilgili her şeyin önemini daha iyi hesapladı.

Ancak sonunda Johnny ve Lyddie, çok uğraştıktan sonra, bağışlama öpücüğü alışverişinde bulunmaya ikna edilmiş olarak kovuldular; ve kapı arkalarından daha yeni kapanmıştı ki, Flora mektubu annesinin eline koydu. Bayan Vernon'un mektubu okurkenki ifadesini merakla izledi. Bayan mektubu sonuna kadar okudu ve sonra gülümseyerek baktı.

"Buna ne diyorsun, Flora?"

"Ah, anneciğim--tam istediğin gibi--tam senin en iyi düşündüğün gibi--ama--"

"Bu davet, zihnimi çokça meşgul eden bir
zorluğu karşılıyor gibi görünüyor. Aile düzenlemelerimizdeki değişikliğin seni ne kadar zorladığını hissetmek beni üzdü. Zayıfladın ve solgunlaştın;
ruhun seni terk etti; hayatımda ilk kez
çocuğuma bakmak bana acı verdi, Belki de, işleri biraz daha iyi bir hale getirene kadar
evden uzak kalman daha iyidir."

"Seni terk etmek gibi görünüyor, anneciğim; ve yine de--sana
fazla yardım edebileceğimi
düşünmüyorum--çocuklar üzerinde en ufak bir etkim yok."

Flora bile bu zamanda yokluğunun annesi için
aslında bir rahatlama olacağını neden biliyordu? Nasıl oldu da bir yardımcı olmaktan
çok bir yük olduğunu kanıtladı? Bu soruyu hiç kendi kalbine
doğru dürüst sormamıştı ve bunun yerine başka bir şey koymaktan çok memnundu.

"Sana öyle gelmiyor mu, anne, sanki Londra'da burada olduğumdan daha faydalı olabilirim? Zavallı sevgili Ada'nın beni gerçekten sevdiğine inanıyorum; onun üzerinde biraz etkim var, sanırım: burada zihnini şimdiye kadar olduğundan daha fazla dine yöneltmiş gibi görünüyor; ama şu anda ciddi konularda konuşabileceği veya danışabileceği kimse yok. Eğer yanında olsaydım, benim hatırım için normalde katılmayacağı toplantılara gitmeye ikna edilirdi - bana öyle geliyor ki şu anda Ada'ya gitmek gerçekten görevim olabilir."

"En azından senin zevkin olacak," dedi Bayan Vernon gülümseyerek; "ve
senin mutluluğun her zaman kalbime yakın. Prensiplerine güvenebilirim,
Flora'm; yokluğumda, gözüm üzerindeymiş gibi davranacağına inanıyorum. Ve Yüce Tanrı, eğer O'na alçakgönüllü, adanmış bir kalple ve tek bir gözle O'nun ihtişamına hizmet edersen, seni, aşkım, başkaları için bir lütuf haline getirebilir ve getireceğine inanıyorum."

*BÖLÜM VIII.*

*ZEVKLER VE ACILAR.*

Son bölümümüzde kaydedilen konuşmadan birkaç gün sonra, gençliğin verdiği umut ve sevinçle dolu Flora, onu istasyona götürecek olan
arabaya atladı ve kapıdan ayrılışını izleyen sevgili ebeveynine tekrar tekrar sevgi dolu bir şekilde el salladı.

Nazik dul kadın, en değerli dünyevi hazinesini barındıran
arabanın kıvrımlı patikadan aşağı doğru kaybolduğunu ve ilk kez ondan ayrıldığını karışık duygularla gördü. Bayan Vernon, kızının
zevkinden zevk alıyordu ve belki de, güzelliğinin, yeteneklerinin ve erdemlerinin artık daha geniş bir şekilde
bilinip takdir edileceği düşüncesiyle gizli bir gurur duyuyordu. Ama ayrılmanın da acısı vardı; uysal ebeveynin kendini kınadığı acı -Flora'nın ayrılmaktan bu kadar
mutlu olabilmesi! Bayan Vernon'un, içine girdiği farklı sahnelerin, en ufak bir şekilde bile olsa, daha iyiye doğru değişebileceğini düşündüğü birini değiştirmesinden duyduğu gizli bir korku vardı. Bayan Vernon ayrıca, artık tek başına katlanmak zorunda olduğu hayatın kaygılarından ve endişelerinden de muzdaripti; çünkü evinin gizli sınavlarından, en yakın arkadaşlarına bile, şikayet edecek biri değildi. Emma'nın huysuzluğu, bencilliği, kalpsizliği, kötü eğitilmiş çocuklarının asi tutkuları, iyi düzenlenmiş bir konutun sessiz dinginliğinin kaybı, Bayan Vernon için olduğu kadar kızı için de bir haçtı; eğer kızı için en acı verici yükse, bunun nedeni onun mırıldanması, mücadele etmesi ve ağırlığı altında ezilirken, dul kadının uysalca eğilip, üzerine koyduğu ilahi eli hatırlamasıydı. Böylece, sessizce ve gösterişsizce, ne liyakat ne de ödül hayal etmeden, dul kadın günlük görevlerini yerine getirdi, ev işlerini düzenledi, çocuklara ders verdi, misafirine baktı, bebeğe baktı ve yoksulları asla unutmadı. Emma'nın din konusundaki tamamen kayıtsızlığı Bayan Vernon'u sık sık üzdü; ama Tanrı'ya güvenen,
kendisine değil, basit bir Hıristiyan, iyi tohumun hemen
taşınmak üzere düştüğü
dövülmüş bir otoyola benzeyen bir kalpten bile umutsuzluğa kapılmazdı. Emma'ya dini eserler ödünç vermenin bir yararı yoktu; ciltler yanında açılmamış bir şekilde duruyordu. Kendini asla
Tanrı'nın evinde ayine katılmanın yorgunluğuyla eşit görmezdi.
Bay Ward ve karısı onu birden fazla ziyaret etti. İyi adam,
alışkanlığı olduğu üzere, yüreğinin bolluğundan konuştu; Bayan Vernon ise
ellerini kavuşturmuş bir şekilde
dizinin üstüne koyarak uysalca dinledi. Ama o bile
gelinin kutsal teselli sözlerini aldığı yapmacık baş sallama ve anlamsız gülümsemeden ürperdi; karısı ise
basit giysisinin her bir parçasını dikkatle inceleyen koyu gözlerin altında kendini rahatsız hissetti.

Herkes, modaya uygun ve abartılı giyinmiş genç dul kadının giyimine yönelik bu dikkatli incelemeye Bayan Ward kadar sabırla katlanmıyordu. Kendine özgü bir karakteri ve huyu olan Bayan Butterfield, büyük poke başlığına ve paslı şalına gösterilen yakın ilgiden rahatsız olmuştu. Şapkacı dükkanındaki, quilings ve puffings'ten daha ağır hiçbir şeyi tutması amaçlanmayan, bant kutularına benzeyen başlar hakkında, kibar olmaktan çok daha doğru bazı gözlemlerde bulundu; bu, Emma'nın solgun yanağına öfkeli bir renk getirdi ve misafir gittikten sonra, Bayan Vernon'ın kırsal tanıdığının dayanılmaz bayağılığı hakkında acı bir yorum yapmasına neden oldu. "Emma'nın dikkatini ciddi bir şeye nasıl çekebilirim?" Bayan Vernon'ın sık sık düşündüğü şey buydu, ta ki bir gün Flora'nın el yazması ilahilerini okuma fikri aklına gelene kadar. "Eğer herhangi bir insan yazısı onu ilgilendiriyorsa, bunlar ilgilendirir," diye düşündü saf yürekli anne. "Önce yazarın hatırına onları dinleyecek ve sonra kendi güzellikleri onun
yüreğine dokunacaktır; eminim ki benimkine her zaman dokunur!"

Emma, ​​elbette, kız kardeşinin dizelerini yüksek sesle okuma
önerisi için ona onay veremezdi. Bunları duymaktan
çok memnun olacağını, gizlice bu eziyetin uzun sürmeyeceğini ve
kaynanasının kitabı baştan sona okumayı
gerektirmeyeceğini umduğunu söyledi. Bayan Vernon büyük bir
etkileyicilik ve duyguyla okudu; her dokunaklı duygu, her zarif
fikir, onun samimi ifadesinden daha da güzelleşti. Dinleyicisinin derin sessizliğinden memnun ve tatmin olmuştu ve okumaya devam etti, ve devam etti, konusuyla ısındı, ta ki en sevdiği ilahide, sonsuza dek yaşamanın kutsanmışlığını anlatan, gözleri dolana ve kalbi taşana kadar ve minnettar bir gözyaşını silerken, Emma'nın duygularını paylaşıp paylaşmadığını görmek için döndü. Dul kadın kanepede derin bir uykuya dalmıştı! Emma'nın gerçek bir ilgiyle dinlediği tek şey, Flora'nın Londra'dan gelen mektuplarının bölümleriydi. Bunlar, annesini inzivasında eğlendirmek için yazılmıştı ve gördüğü her şeyi yeni gören biri tarafından tazelik ve canlılıkla verilen canlı açıklamalarla doluydu, hatta bir yabancı için bile son derece eğlenceliydi. Bayan Vernon, postanın gelişini günün tek büyük ziyafeti olarak bekliyordu ve bundan hiç hayal kırıklığına uğramadı. Kızının mektuplarını saf bir zevkle ziyafet çekti; çünkü Flora'nın isteklerine gösterdiği vicdanlı ilginin ve eğlencelerinin ortasında kalbinin terk ettiği ebeveynine sarıldığı şefkatli sevginin kanıtlarını gördü.

Wingsdale'in sessiz köyündeki tüm küçük arkadaş çevresi Bayan Vernon'un keyfini paylaştı.
Hyde Park'ın çiğnenmiş çimenliğinde bir peri yapısı gibi parıldayan ilk harikulade Kristal Saray'ın anlatımlarını dinlediler; eski Ninova'nın ganimetlerinden vaaz edilen "taşlardaki vaazlar"; sanat hazinelerinin, Flora'nın gözünün zevkle
dikkat ettiği tüm güzel, merak uyandırıcı ve nadir şeylerin tasvirlerini. Ayrıca isimlerine zaten aşina oldukları
adamların kişisel tasvirlerini de duydular - Shaftesbury'nin nasıl konuştuğunu ve
Guthrie'nin nasıl vaaz verdiğini; kırsal kesimdeki tebaasının kalpleri için en az ilgi çekici olan şey ise, Flora'nın coşkulu kaleminden zarif Kraliçemizin grafiksel anlatımıydı.

Ancak genç muhabir, Sir Amery Legrange'ı anlatırken kendini hiç bu kadar hayranlık ve memnuniyetle ifade etmemişti. Kendisini günün önde gelen yazarlarından biri olarak nitelemişti.
Aslanla gerçekten tanıştırılmıştı, sohbetini daha önce hiç bilmediği
bir entelektüel şölene dönüştüren
harika akıcı belagatini dinlemişti. Geniş kaşları, kartal gözleri ve en şiirsel yüz ifadesiyle, bir ressamın tuvalde ölümsüzleştirmek isteyeceği yüz ve biçim tam olarak buydu; bir dehanın güzel idealini temsil ediyordu; ve Flora, Sir Amery'nin kendisini ünlü
_şef-d'oeuvre_, "The Master-Mind" adlı eserinin kahramanı olarak çizmiş olması gerektiğini hayal etmekten kendini alamadı.

"'The Master-Mind!'" diye peltek peltek konuştu Emma kanepeden; "Ah! Bunu
okudum--tüm dünya okudu--çok büyüleyici bir eser! Sanırım
kutularımın bir yerinde."

Bayan Vernon, dünyadan olmayanlarla aynı sınıfta olmaktan memnundu, çünkü
kitabı hiç okumamış, hatta duymamıştı bile. Ancak,
çocuğunun Londra'nın edebi ünlülerinden biriyle
tanışmış olmasından ve böylece metropolden beraberinde getireceği hoş anılara
bir tane daha eklemiş olmasından memnundu.

Ertesi sabahki postada Botanik Bahçeleri'ndeki bir _şölenin_ tanımı vardı; ve şu cümle Flora'nın mektubunda geçiyordu: "Tam bahçelere girerken
zeki yazarımızla tanıştık ve o
tüm zaman boyunca bizimle kaldı. Kesinlikle
harika bir konuşma
güçleri var; tıpkı kalemi gökkuşağının renklerine batırılmış gibi görünen ve dokunduğu
her şeyi aydınlatan bir yazardan beklenebileceği gibi. Konuştuğunda, tek yapabileceğimiz dinlemek."

"Sanırım Emma," dedi Bayan Vernon, "yanında 'The Master-Mind'ın bir kopyası olduğunu söylemiştin. Okumama izin verirsen, minnettar olurum."

"Elbette, elime geçirebildiğimde; ama tüm eşyalarım
hala bir karmaşa yığını ve istediğim her şey, onu arayacağımı
düşündüğüm en son kutunun en altında olacak. Ama gerçekten 'The Master-Mind'ı görmek istiyor musun? "Eh," diye ekledi
hanımefendi yapmacık bir kahkaha atarak, "Bay Ward'un polka dansını hayal etsem, senin sessizce bir romana oturmanı hayal etsem daha iyi olurdu!"

Emma'nın işi arama sözü kendisi tarafından hızla unutuldu,
ve birden fazla hatırlatma onu bu küçük zahmete girmeye
kendisine bir evin rahatlığını borçlu olduğu
biri için ikna etmedi.

Flora'nın sonraki mektuplarında Sir Amery'den neredeyse hiç bahsedilmiyordu.
Bazen onun fikrini alıntıladı veya genel ilgi çeken bir konu hakkında yaptığı parlak bir yorumdan bahsetti; ancak annesinin anladığı kadarıyla Flora edebi "aslan" topluluğunda nadiren bulunmuyordu.

Bayan Vernon'un düşüncelerini meşgul edecek çok şeyi vardı -- endişeli dikkatini
çekecek çok şeyi. Şimdi sabırla hipokondriyak dulun anlamsız şikayetlerini dinliyordu; sonra onu bırakıp genç bir okul kızı--son hafif bağlılık nefeslerini duy--Flora'ya olan son sevgi mesajını al. Bir sonraki saatte
Bayan Vernon'u çocukların arasında oturmuş, onların kaba oyunlarına ve gürültülü neşelerine katlanmış ve onların eğlencesine, acı çekenlerin ve ölmekte olanların ihtiyaçları için yaptığı gibi sabırla hizmet ederken bulacaktı. Ancak
ruhunun yıpranması ve enerjisinin zorlanması Bayan Vernon'un gücü için
fazlaydı. Solgun yanaklarını, yorgun adımlarını, uyuşuk gözlerini izleyecek kimse yoktu; en azından kendi evinde, onun için
düşünecek, onunla ilgilenecek--başkalarının rahatını düşünen birinin rahatını sağlayacak kimse yoktu. Hasta olabilirdi, ölüyor olabilirdi ve kendi bencil kaygılarına dalmış olan Emma, ​​hiçbir zaman bir şeyin onu rahatsız ettiğini fark etmezdi. Bayan Vernon her geçen gün Flora'yı daha çok özlüyordu - merdivenlerde onun hafif adımlarını, bahçeden gelen tatlı şarkısını duymayı daha çok özlüyordu - ona şefkatle, sevgiyle bakan o yumuşak ve sevgi dolu gözlere tekrar bakmak için. Ama Bayan Vernon kızına bu kadar keyif veren bir ziyareti yarıda kesmezdi; kendi sağlık ve moralinin bozulmasına en ufak bir göndermede bulunarak bile o keyfe gölge düşürmezdi. Flora mutluysa o da memnundu; kendisi teselliye ve güce ihtiyaç duyuyorsa, Hristiyanlara açık olan tüm teselli ve gücün kaynağı o değildi!

*BÖLÜM IX.*

*ROMAN.*

Bir öğleden sonra, Bayan Vernon uzakta yaşayan hasta bir kadını ziyaret etmekten aşırı derecede yorgun bir şekilde döndü. Yürüyüş onun için çok uzundu ve kızı evde olsaydı, buna izin verilmezdi; Flora, gençliğinin verdiği canlılıkla,
kendisine daha uzak ziyaretleri benimsedi. Kesinlikle, Bayan Vernon'un zihninden bir pişmanlık duygusu geçti, yorgun bir şekilde kendi merdivenini
çıkarken ve yukarıdan gelen yüksek, öfkeli sesleri duyduğunda, huzur ve inziva artık onun değildi -- yorgunken dinlenemezdi, üzgünken yalnız kalamazdı. Ama o, bu duyguya karşı bir günahmış gibi mücadele etti.

Bayan Vernon, Emma'nın yatak odasının kapısına yaklaştığında, sesin oradan geldiği ve öfkeli sesin dul kadının sesi olduğu açıktı.

"Yorucu maymun! Onu tamamen mahvettin! Güzel Hindistan
muslini! Annem hiç benim kadar işkence gördü mü? Ah, sen misin?" diye devam etti Emma, ​​Bayan Vernon odasının girişinden geçerken. "Sadece içeri gir
buraya, yap ve bu dayanılmaz çocuğun neler yaptığını gör!"

Bayan Vernon içeri girdi ve küçük suçlu Lyddie'yi, dairenin ortasında, annesinin büyük bir sandığından yağmaladığı tüm gösterişli kıyafetlerle süslü bir şekilde gördü. Vücudu içe dönük sarı saten bir elbise, çocuğun beline kırmızı bir eşarpla tutturulmuştu; ve tabii ki çok uzun olduğu için, gösterişli kıvrımlarıyla her tarafı süpürüyordu. Uzun tüyler, kızıl ve beyaz, kızın sıska koyu saçlarına
takılmıştı; bir türban şeklinde bükülmüş olan Hindistan muslin şalı, sinirli ebeveynin elinde, ortasında
acı bir yırtıkla belirdi.

"Hiç böyle bir şey gördün mü? Çocuğun kibri, aptallığı,
saçmalığı! Onu burada camın önünde yürürken buluyorum,
Mayıs kraliçesi gibi giyinmiş ve daha mutlu günlerimde giydiğim en güzel kıyafetlerle! Çıkar onları!" diye bağırdı, parmak uçlarını ısırarak duran çocuğa, somurtkanlık ve korkunun karışımıyla. "Çıkarın onları, diyorum! Ve eğer bir daha
dokunursanız, kırbaçlanacaksınız--hayatınızın son gününe kadar hatırlayacağınız türden bir kırbaçlama! Eminim ki hiç kimse," diye devam etti,
suçluyu sessizce soymakta olan Bayan Vernon'a dönerek--"çocukların
neden olduğu bitmek bilmeyen kaygıyı, vebayı ve endişeyi, bir ebeveynden başka kimse anlayamaz! Bizi aklımızı kaçırmaya yeter!"

Bayan Vernon, hem annenin hem de çocuğun yüz ifadelerinde, altının yerini alabilecek herhangi bir şeyin
yok edilmesinden çok daha fazla, onun nazik ruhuna hüzün veren bir şey gördü;--birinde öfke, diğerinde somurtkan meydan okuma; bir kızın aptallığı için üzülen anne şefkati değil, bir biblonun
kaybına sinirlenen bencil kibir; bir ebeveynin hoşnutsuzluğundan dolayı üzüntü duyan evlat sevgisi değil,
ceza tehdidine karşı yükselen gurur. Emma, ​​çocuklarının en büyük kusurlarının, sonuçları kendi rahatını etkileyene kadar fark edilmeden geçmesine izin verirdi ve sonra öfkesinde en önemsiz olan, eski kayıtsızlığı kadar mantıksız olan
bir şey bile suçlu olurdu.

"İngiliz dadısının çocukları yaşlı Chloe'den daha iyi idare ettiğini düşünmüyorum. Her zaman söyledim ve her zaman söyleyeceğim, herhangi bir değişiklik yapmak büyük bir
yazıktı," diye bağırdı Emma, ​​her zamanki gibi, kendisinden başka herkesi ve her şeyi suçlamaya istekli bir şekilde.

"Üç günde harikalar yaratmayı bekleyemeyiz," diye cevapladı Bayan Vernon, Lyddie hantal şıklığından kurtulup annesinin huzurundan kurtulduğu için mutlu bir şekilde odadan aceleyle çıkarken. "Eski yolları değiştirmek ve düzen ve itaat alışkanlıklarını tanıtmak
her zaman sabır ve zaman işi olmalıdır. Ve sana öyle gelmiyor mu, Emma," diye devam etti Bayan Vernon, tehlikeli bir zemine dikkatle yaklaşarak,
"çocuklar, yanlarındakilerin örneklerini izleyerek, doğrudan bir talimattan daha fazla şey öğreniyorlar?"

"Bunun soruyla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Emma,
içindekileri değiştirmek için sandığın üzerine eğilerek.

"Eğer sevgili çocuklarımız davranışlarımızdan bu hayatın önemsiz kibirlerine ne kadar az önem verdiğimizi görürlerse, zihinlerimizin zavallı, yok olmaya yüz tutmuş formlarımızı süslemekten
daha asil nesnelere odaklandığını görürlerse,
bu tür önemsiz şeylerin gerçek değerini takdir etmeyi öğreneceklerdir"--Bayan Vernon tüyleri gelinine uzatıyordu--"ve zavallı Lyddie'mizin bugün ihanete uğradığı çocukça çılgınlığa düşmeleri pek olası değil."

"Ah! İşte 'Ana Akıl'" diye bağırdı Emma, ​​aniden, sandığının en derin girintisine dalarak oradan iki eski, kirli cilt çıkardı. Konuşmanın konusunu değiştirme isteğinin algılarını hızlandırmış ve onu daha hoş bir kanala dönüştüren keşfi yapmaya yöneltmiş olması imkansız değil. "Bu, okumak için sabırsızlandığınız
_roman_. İşte birinci ve üçüncü ciltler; sanırım ikinci cilt kaybolmuş olmalı; ama şüphesiz sizin için
her şey yolunda, iki ciltten fazlasını okumaya asla yeterli zaman ayıramazsınız."

Bayan Vernon eseri aldı ve bir kenara koydu; o saatte okumaya
vakti yoktu. Ama çocuklar dinlenmeye çekildiklerinde ve anneleri kendi odasına çekildiklerinde, günün tüm görevleri yerine getirildikten sonra ve durgun yaz gecesi bastırdığında, Bayan Vernon, kendi sessiz dairesinde Sir Amery'nin eserinin ilk cildini açtı.

Kısa sürede hem karakterlere hem de olay örgüsüne güçlü bir ilgi duymaya başladı.
"The Master-Mind" bir ustanın elinden çıkmıştı; yazarın
güçleri abartılmamıştı. Sir Amery, kahramanını doğuştan seçkin, ancak daha da önemlisi yüce yetenekleri olan biri olarak tanımladı. Cömert, insancıl, şövalye ruhlu ve sabitti, dindarlık hariç her erdeme, Tanrı'nın lütfu hariç her lütufa, "gerekli tek şey" hariç her armağana sahipti. Dinsel her duygudan yoksun biri olarak tasvir edildiği söylenemezdi. Yüce bir bağlılıkla, her şeye gücü yeten bir Yaratıcı'ya saygı duyması sağlanmıştı, ancak adil bir Yargıç değildi; cezalandıramayacak kadar merhametli, yok edemeyecek kadar hoşgörülü bir Yaratıcı. Kahraman vahiylere inanan biri değildi - yüce zihni, aklının kavrayamadığı gizemli gerçeklere boyun eğemezdi; ancak şüpheciliği dürüstlük, gururu ise ruhsal yücelik olarak temsil ediliyordu - günahı kınayan, çünkü Tanrı onu kınadı ve cehennemden korkan, çünkü ilahi gerçek, korkularının tövbe etmeyenleri beklediğini ilan etti. Bayan Vernon okumaya devam etti ve okurken merak etti. Hayatında çok az roman görmüştü ve hepsi ona garip ve yeni görünüyordu. Bazen cömert bir duygu veya asil bir eylemle hayranlıkla doluyordu; sonra yüce bir dil ve güzel imgelerle örtülü, ancak ona Kutsal Yazıların basit gerçeğine aykırı görünen bir fikirle irkiliyordu. İlk cildin sonu, kahramanı derinden, tutkuyla, güzel ve son derece ilkeli bir kıza aşık bıraktı; ebeveynlerin, büyük kutsallık kisvesi altında, dünyevi, kalpsiz ve affetmez olarak çizilmişti. Onu, daha az ateşli ve daha az kararlı bir ruhla, aşılması
zor engeller
sunmuş olması gereken zor koşullar altında kazanmaya kararlıydı. Bayan Vernon kitabı kapattı ve
mumuna baktı. Tamamen sokete kadar yanmıştı. Ayağa kalktı
ve bir tane daha yaktı. Onu tekrar oturmaya, solgun yanağı ve ağır ağrıyan gözleriyle, alışılmadık
mesleğine devam etmeye iten garip bir hayranlık mıydı? Sadece bir romanın ilgisi, onu
gerekli dinlenmekten
uzaklaştıracak kadar güçlü müydü? Bayan Vernon, kahramanda yazarın karakterini okuyordu -- neredeyse
bilinçsizce, nazik kahramanı kendi sevgiyle
sevdiği
çocuğuyla bağdaştırıyordu.

"Hikayenin ahlaki sonucunu görüyorum," dedi dul kadın kendi kendine: "Değerli bir nesneye duyduğu sevgiyle yüceltilen, deneyimle aydınlanan ve denemelerle gelişen Virgilius,
ince zihninin sürüklendiği hataları
öğrenecek; hem dindar hem de ahlaklı olacak ve
sonunda her şey mutlu sonla bitecek."

Romanda her şey mutlu sonla bitti, ama Bayan Vernon'un
beklediği şekilde değil. İkiyüzlülük açığa çıktı, bağnazlık rezil oldu, ama sadakatsizlik
başarıya ulaştı! Eserin parlak sonu neredeyse şu ünlü dizenin bir parafrazıydı,

"Hayatı doğru olan yanlış olamaz";
--

varlığımızın başlıca amacı olan
Tanrı'nın ihtişamı_ göz ardı edilen herhangi bir hayat _doğru_ olabilirmiş gibi! Sanki
su olmadan okyanusun mükemmelliğinden veya güneş olmadan evrenden
bahsetmemiz gerekiyormuş gibi!

Sabahın loş ışığı, dul kadın kitabı bitirmeden önce gökyüzünü morlaştırıyordu. Alnını eline dayayıp, açık kitabı dizinin üzerine koyarak birkaç dakika oturdu.

"Belki de zihnim doğru bir yargıya varamayacak kadar yorulana kadar okudum," diye mırıldandı kendi kendine. "Belki de yazarın anlamını yanlış anladım ve ona haksızlık ettim. Ben zayıf, cahil bir kadınım, bu eserin tüm güzelliklerini takdir edemiyorum; kendimden daha güçlü bir zihne yaslanacağım, daha iyi bir yargıdan yardım isteyeceğim. Yarın kitapları Bay Ward'a götüreceğim ve eseri benimle aynı şekilde görüp görmediğine bakacağım. Ve şimdi dinlenmeye çekilmeliyim; bir roman için bu kadar çok saat harcamak yanlıştı!"

Ama annenin zihni uykuda bile aynı temayı izliyordu; romanın sahneleri rüyalarında tekrarlanıyordu, sadece oyuncular Sir Amery ve Flora'ydı. Bayan Vernon dinlenmiş ve huzursuz bir şekilde uyandı ve
birçok saat geçmeden, küçük papaz evine doğru yola koyuldu,
"Master-Mind"ı da yanında götürüyordu.

"Bu endişeli düşünceleri almak ne kadar da aptalca!"--hanımefendinin daha önce hiç bu kadar uzun gelmemiş olan sokakta yorgun bir şekilde yürürkenki düşünceleri böyleydi. "Sir Amery'nin çocuğum için hayranlık duyulan bir yazardan, hoş bir tanıdıktan daha fazlası olmasından korkmam için hiçbir sebep yok. O,
doğum ve konum olarak ondan üstün; dünya tarafından pohpohlandığı için,
neden basit yosun gülümün moda dünyasının
putu olan birinin ilgisini çekeceğini düşüneyim ki! Bir annenin zaafı, bir annenin kibri, onu gören herkesin onu benimki gibi
gözlerle görmesi gerektiğine inanmamı sağlıyor! Ama oh! o benim dünyadaki her şeyim değil mi,
ve kalbimin bu kadar
sevdiğim birinin başına gelebilecek en
uzak tehlike ihtimali karşısında titremesine şaşmamalı!"

*BÖLÜM X.*

*HATIRLA.*

"Eh, sevgili Bayan Vernon, bu tekil bir istek ve sizden
asla beklemediğim bir şey," dedi yaşlı din adamı, gözlüklerini burnuna sabitlerken, Bayan Vernon'un eline verdiği eserin
başlık sayfasına bakarken gülümseyerek. Ancak, gözlerini arkadaşının
yüzüne kaldırdığında, onun yıpranmış bakışı ve endişeli ifadesi onu
etkiledi - dul kadının bir roman hakkındaki fikrini istemesine
neden olan hafif bir merak olmadığını hissetti ve ciddi ve nazik bir şekilde onun isteğine
dikkat edeceğine söz verdi.

"Bugün cumartesi ve elimde çok şey var," dedi bakan,
masasının üzeri kağıtlarla doluydu; "Ciltlere hemen bakamayacağım, ancak ilk boş zamanlarımı onları incelemeye ayıracağım ve içerikleri hakkında samimi fikrimi öğreneceksiniz."

O ve ertesi gün, Bayan Vernon'un düşünceleri sık sık, çok sık "The Master-Mind"a geri döndü. Dua evinde bile romanın hatırasıyla rahatsız edildiğini
gördüğünden üzüntü duydu. Sebt öğleden sonra o kadar hastaydı ki
odasına
kapandı; ancak orada, rahatsız edilmeden
kalamadı, çünkü Johnny tekrar tekrar kapıyı açtı ve neredeyse boğulan tavukla ilgili haberi vermek veya "sadece büyükannesini memnun etmek için" öğrendiği güzel bir yeni şiiri ona tekrarlamak için yatağına tırmandı. Bayan Vernon'un başı o kadar şiddetli zonkluyordu ki, çocuğa nazik bir gülümseme ve nazik bir öpücük vermek için yastığından zorlukla kaldırabildi. Gözleri uykuda birkaç dakikalığına kapandığında; açtığında, Lyddie yanında duruyordu, ona garip, ciddi bir bakışla bakıyordu. Kız, acı çeken hanımın yanına sessizce koyduğu bir demet kır çiçeği getirmişti ve odadan, zamansız küçük hediyesinin kabul edildiği
tatlı teşekkür sözleriyle ısınan yetim kalbiyle ayrıldı. Pazartesi, her zamanki gibi, posta gelmedi; ancak Salı günü, Flora'nın iyi bilinen el yazısıyla yazılmış zarf geldi ve Johnny, onu büyükannesine tam hızla götürmekten ve bir öpücüğün posta ücretini talep etmekten büyük keyif aldı. Bayan Vernon, mührü hevesle açtı, ancak muhafaza, bir kez olsun, onu hayal kırıklığına uğrattı; sadece aceleyle yazılmış birkaç satır vardı, kendi kısalıkları için bir bahaneden biraz daha fazlasını içeriyordu. Ancak Flora,
Salı gününü Richmond'da geçireceğini;
gezinin keyifli olmasını beklediğini; ve
Sir Amery'nin teknesini sipariş ettiği gibi
havanın güzel olacağına güvendiğini söyledi.

Bayan Vernon sessizce notu kapağına geri koydu ve
ev işlerinin olağan rutinini meşgul bir zihinle yaptıktan sonra,
yine papazın sessiz meskenini aradı. Oradaki her şey huzurlu ve neşeli görünüyordu - sık çalılıklar, kutularla çevrili temiz çiçek tarhları, kadifeden halısını
yayan
çimler çınar ağaçlarının gölgesi altında. Bayan Vernon
hiçbir şey fark etmeden geçip gitti. Papazın karısının köyde dolaştığını gördü, ancak papazın kendisi çalışma odasındaydı.
Kapıya hafifçe vurması dışında habersizce içeri girdi ve arkadaşı tarafından nazikçe karşılandı.

"Bayan Vernon, sevgili hanımım, yürüyüş için sıcak bir sabah, ancak
ekinler için muhteşem bir hava. Lütfen oturun," kendi koltuğunu ona doğru çevirdi; "ve şapkanızı ve şalınızı çıkarmama izin verin. Sizi akşamın serinliğine kadar burada tutsak edeceğiz ve romanınız hakkında birlikte konuşacağız," diye ekledi gülümseyerek,
masanın üzerinde açık duran kitaba bakarak.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Bayan Vernon.

"Bunun hakkında çok kötü düşündüğümü itiraf ediyorum," diye cevapladı yaşlı din adamı,
kendisini onun yanına oturtarak. "İyi yazılmış, çok akıllıca yazılmış;
ama okuyucu için daha da kötü. Çukurun kenarına çiçek
ekmek kötüdür."

"Ve yine de bu kadar güzel pasajlar, bu kadar asil duygular var - bazı
kısımlar çok fazla iyilik yapmaya hazır görünüyor -"

"Sevgili hanımefendi," dedi Bay Ward elini cildin üzerine koyarak, "burada böyle bir eserin genç ve coşkulu zihinlerde üretmesi
için hesaplanan kötülüğün onda birine karşı ağır basacak hiçbir iyi şey yok. Bu, bazı insanların doğalarının o kadar asil ve kalplerinin o kadar saf olduğunu, Kurtarıcıya veya günah için
bir kurbana ihtiyaç duymadıklarını; zekalarının o kadar büyük ve yüce olduğunu, Vahiy'e ihtiyaç duymadıklarını, kendi akıllarının ışığında güvenle yürüyebildiklerini ve Kutsal Yazılarda bir rehber arayan zavallı, zayıf, bağnaz aptallara acıdıklarını göstermek için yazılmış gibi görünüyor. Eğer
Yüce Tanrı bana çocuklarla
lütufta bulunsaydı, onları bu masalın kahramanı gibi karakterlere güçlü bir ilgi
veren, insan gururunu
ortaya çıkaran sanata karşı korumak için çok çabalardım tüm erdemlerin kökünde, olduğu gibi, tüm günahların kökünde olmak yerine. Sevgili dostum, inan bana, bu
tehlikeli bir kitap ve yazarı tehlikeli bir adam."

Bayan Vernon cevap vermedi, ancak Flora'nın son notunu çıkarıp sessizce
rahibe verdi. Rahip herhangi bir gözlemde bulunmadan önce iki kez okudu, okurken kaşları hafifçe kasıldı; sonra
Bayan Vernon'a geri verip, "Sanırım Flora yeterince uzun
uzadı." dedi.

"Beni terk edeli sanki bir asır oldu," dedi anne, gözleri yaşlarla
dolu. "Onu ifade edebileceğimden daha fazla özlüyorum. Ama o Londra'da o kadar mutlu ki ve şu anda bizimki gibi dolu bir evde küçük denemeleri engelleyemiyorum--"

"İnanın bana, sevgili hanım, bu denemeler kötü değil; bunlar cennetteki Babamızın, daha korkunç bir sıkıntı fırınından
kurtulan çocuklarının kalplerini eğittiği nazik disiplindir. Flora'nızı eve çağırın. Ev onun görevlerinin alanıdır; aynı zamanda zevklerinin alanı da olmalıdır. Sir Amery Legrange gibi insanlarla
sağlam bir şekilde kaynaşmak için çok genç."

Bayan Vernon arkadaşının evinden ayrıldı; onu ne günün sıcağının
sönmesini beklemeye ne de papaz evinin sağlayabileceği
basit ikramlardan içmeye ikna edebildi. Öğle vakti güneşinin
kızgın ışınları başına vuruyordu, yol kuru ve tozluydu,
kuşlar şarkılarını susturmuştu,
yaz böceklerinin uykulu uğultusu dışında her şey sessizdi, doğa göz kamaştırıcı
sıcakta soluk soluğa ve nefes nefese yatıyordu. Bayan Vernon evine varmadan önce neredeyse bitkin düşmüştü.
Yolda karşılaştığı kulübe sakinleri, o geçtiğinde başlarını salladılar ve bu iyi hanımın sevgili Bayan Flora gittiğinden beri
hiçbir zaman kendisine benzemediğini söylediler!

Bayan Vernon masasını açtı ve kızına yazdı. Mektup kısaydı ama şefkat doluydu, kendi sağlığının zayıf durumunu ve çocuğunu tekrar yanında görme özlemini açıkça söylemektense ima ediyordu. Flora o notu ertesi sabah aldı; akşam, kararan gökyüzünde ilk titrek yıldız belirdiğinde, Flora'nın adımları evinin eşiğindeydi.

*BÖLÜM XI.*

*ŞÜPHELER.*

"Her zamankinden daha tatlı, daha güzel, daha sevgili!" diye düşündü Bayan Vernon, kızını şefkatli kucağında daha da yakınlaştırırken. İlk karşılaşmadaki heyecan dalgası geçtiğinde, şefkatli göz Flora'nın daha solgun ve zayıf olduğunu, nazik alnında düşünceli, meşgul bir ifade olduğunu, sanki zihni uzaklara dalmış gibi olduğunu fark etti; ama o yumuşak mavi gözlerde daha derin bir his, o gülümsemede daha önce annesinin bile görmediği kadar parlak bir tatlılık vardı.

Flora erkenden odasına çekildi, yolculuğunun yorgunluğunu mazur göstererek.
Emma'nın Londra'daki eğlenceler ve modalar hakkındaki
çeşitli sorularına dikkat bile edememişti ve neredeyse rastgele cevaplar vermişti; ama kendini
kendi dairesinde bulduğunda, kapı kapandı ve yanında sadece Bayan Vernon vardı, kendini tekrar annesinin göğsüne attı, parlayan yüzünü
annesinin boynuna gömdü ve neşeli bir duyguyla titreyerek,
zor anlaşılır aksanlarla, "Anne, sevgili anne, konuştu!" dedi.

[Resim: Kendini annesinin göğsüne attı.]

"Sir Amery Legrange!" diye kekeledi Bayan Vernon.

"Size her şeyi anlatmalıyım," diye devam etti Flora, başını kaldırmadan. "Dündü -sadece dün- Richmond'da. Bilmiyordum -zaten hayal bile etmemiştim--ah, anne!" diye haykırdı aniden, sevinç gözyaşlarına boğularak, "Böyle olabileceğine asla inanmadım--" parlak, ışıltılı damlalar gerisini anlattı.

Bayan Vernon çok üşüdü. Yüreğinde bir çöküntü ve boğazında bir
yüklenme oldu, bu da onu o an için konuşamaz hale getirdi.

"Ve o senin oğlun olacak, anne, en şefkatli ve görev bilinci olan oğul! Bizi asla ayırmayacak--çok cömert--çok iyi!"

"Ve o"--dedi Bayan Vernon, kızının etrafındaki mutluluk büyüsünü tek bir kelimeyle bozmaktan korkar gibi yavaşça konuşarak--"o, sevgili babanın yaşadığı ve öldüğü aynı mübarek inancı taşıyan biri mi?"

Flora kısa bir süre sessiz kaldı. "Onun hareket ettiğine inanıyorum -aslında biliyorum--o her şeyde bana öğretilenlerle aynı görüşlere sahip değil; sahte
itiraflarda bulunmak için fazla açık sözlü, fazla onurlu; o--o her şeye sizin baktığınız ışıkta bakmıyor; ama karakteri, hayatı kusursuz; eylemleri, inancının çok yanlış olamayacağını kanıtlıyor! Senden, anne,
sözlerden çok daha fazla
eylemleri değerli bulmayı öğrendim. Kurtarıcımız, '_Meyvelerinden tanıyacaksınız?_' dememiş miydi?"

"Öyle yaptı, çocuğum; ve Ruh'un meyveleri nerede bulunursa,
orada bir bereketin kaldığından emin olabiliriz. Ama ilk meyve
sevgidir, Tanrı'ya karşı yüce sevgi, kurtarılmışların Kurtarıcılarına olan sevgisi, affedilmiş günahkarların Kurtarıcılarına olan sevgisi: bu eksik olduğunda,
ruhun Tanrı'ya 'yeniden doğmuş' mu?"

Flora başını kaldırdı: yanağı acıyla kızarmıştı ve kirpiklerinde parıldayan sevinç gözyaşlarını, "Birisi sana karşı önyargılı davranmış; biri ona
iftira atmış, anne!" diye haykırdığında acı damlalar takip etti.

"O halde kendisi," diye sakince cevapladı Bayan Vernon; "'The Master-Mind'ı okuyordum."

"Ve bunu güzel, yüce, asil bir kalbin, yüce bir zihnin
yazısı olarak görmüyor musun?"

"Birinin kalbi değil, bir Hristiyanın zihni değil!"

Uzun ve çok acı verici bir sessizlik oldu. Flora canını
canını acıttı ve bunu sevdiği bir el yaptı. Sevgisiyle kör olmuş bir şekilde, Sir Amery'ye hiçbir kusur göremeyen coşkulu bir hayranlıkla, onun uğruna hayatını feda etmeyi bile küçük bir şey olarak gören şefkatli bir bağlılıkla baktı. Sevgi dolu kalbinin her bir lifi yeni idolünün etrafına dolanmış gibiydi ve _ondan_ en ufak bir söz bile
söylemek o hassas kalp tellerini
sarmak ve parçalamak demekti. Tekrar yüzünü gömdü, ama bu sefer annesinin göğsüne değil.

"Anneciğim, şüphelerinle beni ne kadar perişan ettiğini bilmiyorsun!"

"Çocuğum -kendi çocuğum- seni mutlu etmek için hayatımın kanını veririm!" Bayan Vernon, Flora'nın soğuk elini tuttu ve
sarsılarak kalbine bastırdı. "Ama seni cennete giden aynı yolda yürümeyen birine emanet edemem, cesaret edemem: Birliklerimizin '_sadece
Rab'de_' olmasını emreden emri çiğnemene izin veremem, cesaret edemem."

"Rızanı mı reddedeceksin?" diye haykırdı Flora, ayağa kalkıp
ve annesine vahşi bir dehşetle bakarak.

"Aman Tanrım, bana yardım et!--Tanrı bana yol göster!" diye mırıldandı mutsuz ebeveyn, elini sıkıca alnına bastırarak.

"Rızanı mı reddedeceksin?" diye tekrarladı Flora, daha önce olduğundan daha çılgınca ve
tutkuyla. "Anne, anne! Ne yaptığını bilmiyorsun! Kalbimi kırabilirsin, beni mezara yatırabilirsin; ama" - birdenbire tavırları, annesinin ayaklarına çöküp yalvarırcasına yüzüne bakarken, tutunan, güvenen bir şefkate dönüştü - "ama yapmayacaksın, sevgili anne, yapmayacaksın; birlikte mutlu olmamıza izin vereceksin. Onu gördüğünde - onu tanıdığında - tüm bu korkunç şüpheler tamamen ortadan kalkacak; ona benim baktığım gibi bakacaksın - onu seveceksin: sadece gelmesini bekle - yarına kadar."

"Yarın! Geliyor mu?" diye soludu kadın.

"Anne, sevgili anne, titriyorsun!"

"Ah, bu çok, çok acı bir kadeh! Tanrım bana onu içme gücü ver," diye haykırdı dul kadın.

"O, kendisiyle birlikte güneş ışığını getirecek; kendi davasını savunacak--"

"Flora, eğer gerçekten de ilahi Efendimizin sadık bir hizmetkarı olduğuna dair zihnimi tatmin edebilirse, minnettar, en derinden, en derinden minnettar olacağım! Küçük farklılıkları, dinin dış görünüşünü, insanın atadığı biçimleri, burada çeşitli görüşlere sahip olabiliriz ve yine de Rab'de bir olabiliriz. Ama korkularımın çok doğru olduğunu görürsem--Sir Amery, yetenekli ve asil olmasına rağmen, kendi yolunu seçmişse, ki bu dar yol tek başına hayata giden yol değildir; kendi umuduna dayanıyorsa, ki bu Kurtarıcısının değerlerine güvenmiyordur; kendi standardını oluşturmuşsa, ki bu da Gerçek Sözcüğü standardı değildir; ne kadar keder, ne kadar ızdırap olursa olsun, görevim önümde açıktır--Tanrı'nın bana emanet ettiği hazineyi korumaya bırakmamalıyım "Onun öğrencisi olmayan birinin."

Ve böylece ayrıldılar, anne ve kızı, ve o gece yastıklarını ıslatan gözyaşları çok ve acıydı. Bayan Vernon dua ederek rahatlamayı aradı ve buldu - Flora, kendisiyle Cennetin ışığı arasında putlaştırdığı
imgeyi düşünerek.

*BÖLÜM XII.*

*KARAR.*

Ertesi gün gün batımından önce, parlak küre henüz ışınlarını, parıldayan mızraklar gibi, yaprakların arasındaki açıklıklardan geçirirken ve yasemin çiçekleri esintide titrerken ve gümüş yıldızlarını yere saçarken, elastik bir adım Laurel Bank'ın kapısına giden patikada yürüdü - uzun ve zarif bir figür basamakları çıktı; ve bahçedeki çocuklar, evlerine gelen, alışılmadık bir ziyaretçi olan asil yabancıya uzaktan hayretle baktılar.

O şeklin, o ayak sesinin görüntüsü karşısında titreyen bir kalp ne kadar da hızlı çarpıyordu! Flora heyecanlı ve tedirgin edici bir gün geçirmişti. Saatlerce annesiyle yalnız kalmıştı, önlerinde o ölümcül ciltler vardı, onları farklı duygularla incelemişlerdi. Flora dinlemiş, tartışmış ve ağlamıştı, yargısı yarı ikna olmuş ama kalbi
tamamen ikna olmamıştı. Sir Amery hala onun hayalindeki kahramandı, sevgisinin
putuydu. Onun kusurları, vahşi bir manzaradaki kırık kayalar gibi, ona başkalarının erdemlerini evcilleştiren bir çekicilikle donatılmıştı. Eğer hataları varsa, diye düşündü, bunlar asil bir zihnin hatalarıydı, görkemli bir nehrin, kendi özgür zevkiyle parlak yolunu takip eden, ölçü ve kuralla yapılmış bir kanal gibi uzun, sıkıcı, düz bir çizgiyle sınırlı olmayan gezintileriydi.

"Ve ah, annem!" diye haykırdı, ellerini kavuşturarak, "böyle asil bir ruhu dine ve Tanrı'ya yaklaştırmaya yardım etmenin ayrıcalığını, kutsamasını düşünün! - onu sevdiğimi sevmeye - hizmet ettiğim kişiye hizmet etmeye ikna etmek! Ben, zayıf ve çaresiz olduğum halde, Tanrı'nın bana verdiği etkiyi kullanarak, en yetenekli adamlardan birinin
kalbi üzerinde, onu yüce güçlerini dindarlık ve erdem davasına adamaya yönlendirmek gibi, diğer yaratıklara nasıl fayda sağlayabilirim? Bu, Tanrı'nın beni yapmam için görevlendirdiği özel iş gibi görünmüyor mu? Bunun için, her şeyde benden çok daha üstün birinin gözünde lütuf kazanmış değil miyim? Bay Ward'un Tanrı'nın hizmetkarlarına açılan yararlılık kapıları, ihmal edilmesi günah olan fırsatlar hakkında vaaz verdiğini duydum: şimdi bana açılan bir kapı, Tanrı'ya benden daha geniş bir alanda hizmet etme fırsatı değil mi?
Burada yerleşmeyi
umabilir miydin?"

"Çocuğum, şimdi yargıların değil, duyguların konuşuyor. Yüce Tanrı'nın açık bir emri önünüzde duruyor: '_İnançsızlarla eşit olmayan bir şekilde
boyunduruk altına girmeyin._' Tanrınızın yasasını çiğneyerek onun
kutsamasını, o kutsamayı bekleyebileceğinize inanıyor musunuz? Bu kutsama olmadan bir varlığın diğerinin
kalbini değiştirmesi,
taştan su getirmek veya okyanustan ateş çağırmak kadar
imkansız olurdu?"

"Ama," diye yalvardı Flora gözyaşları arasında, "elçi
'_inanmayan koca karısı tarafından kutsanır; çünkü
sen, ey karı! Kocanı kurtarıp kurtaramayacağını ne bilirsin?_' diye yazmamış mıydı? Bu, benim gibi zayıf kadınları cesaretlendirmek için ortaya atılan
bu kadar
kutsanmış bir umut değil midir?"

"Bu, evlilikten sonra kendileri iman etmiş olanlara,
Tanrı'nın lütfu kendi kalplerine yayılmadan önce,
inanmayanlara bağlayan bağı çoktan oluşturmuş olanlara sunuldu.
İncil'de bizi iyilik gelsin diye kötülük yapmaya,
Tanrı'nın yasasını çiğneyip başkalarının onu tutmasına yardım etmeye teşvik eden tek bir ayet söyleyebilir misiniz?"

Flora aşağı baktı ve derin bir iç çekti.

"Ah kızım! Sevdiğin adam üzerindeki etkisinin umutla düşünürken, onun kesinlikle senin üzerinde uygulayacağı etkiyi unutuyorsun. Onu Rabbe yaklaştıracak bir araç olacağına güveniyorsun - onun senin kalbini
çekeceği tehlikesini göz ardı ediyorsun. Kendimizi isteyerek
bir ayartmaya attığımızda, Yüce Tanrı'nın bizi
bunun etkilerinden koruyacağına dair nasıl bir güvenceye sahip olabiliriz? En şefkatli sevgilerimiz, en yakın bağlarımız aracılığıyla tehlike ruhlarımıza
bastığında, kim 'Rab'de sabit duracağım' demeye cesaret edebilir?"

Sir Amery, önündeki o parlak gökyüzünü karartmak için yükselen bulutu hiç hayal etmemişti! Sevinçli bir kalple sevgilisinin evine yaklaşırken, onu bekleyen çatışmayı hiç hayal etmemişti! Onun kalbinin kendisine ait olduğunu biliyordu; ve ailesinden, dünya hakkındaki bilgisine dayanarak, korkacak hiçbir şeyi olamayacağını düşündü. Yüksek yeteneğinin ve başkalarının duyguları ve tutkuları üzerindeki o garip, tanımsız gücünün farkındaydı; bu güç ancak birkaç kişi tarafından kullanılır ve bu güç, sahibinin toplumda, kendisinin durumunda olduğu gibi, doğuştan böyle bir hakka sahip olmasa bile, yüce bir konum elde etmesini sağlar. Sir Amery, parlak bir ittifak yapabileceğini biliyordu; seçtiği nesne, rütbe, zenginlik ve güzellikte birleşebileceklerini ve ülkedeki en gururlu ailelerin onunla bağ kurmayı bir onur sayacağını biliyordu. Tüm bunları biliyordu; ve tüm gözlemcilerin
gözlemlediği, hayranlık duyulan, kıskanılan, kur yapılan,
ünü uzak diyarlara yayılmış, eserleri yabancı dillerde alıntılanan, modanın parıltılı çevrelerinden
dönerek gelini olarak ne rütbesi ne de zenginliği olan
basit bir bakireyi seçtiğinde, dünyanın onun tarafsız bağlılığını romantik bir delilik olarak görebileceğini hissetti. Ancak dünyanın konuyla ilgili görüşlerini pek umursamıyordu; alkışlarıyla neredeyse doymuştu ve şöhretinin zirvesinden inip, tamamen kendisine ait kılabileceği ve istediği gibi şekillendirebileceği
tek bir nazik, sevgi dolu kalbe yaslanmaktan memnundu, hatta fazlasıyla memnundu.

Flora'nın elini tutması için yaptığı teklifin evinde muhalefetle karşılaşacağı fikri Sir Amery'ye
önerilmiş olsaydı, buna
hayal gücünün en çılgın uçuşlarından daha olası olmayan bir şeymiş gibi gülümserdi; ancak
böyle bir muhalefetin tehlikeli, hatta
başarılı olabileceği düşüncesi--umutlarının zedelenebileceği, mutluluğunun zedelenebileceği ve
bir tüccarın dul eşinin vicdani endişeleri gibi zayıf bir araçla--böyle bir düşünce hemen aklından çıkarılıp olasılık sınırlarının ötesinde olduğu düşünülürdü. Bu nedenle, endişeli, titreyen anne onu ilk başta nedenini yanlış yorumladığı bir duyguyla karşıladığında - kanını kalbine geri gönderen bir çabayla ona şüphelerinden, korkularından bahsettiğinde, ona dikkatle bakan parlak gözle karşılaşmaktan çekindiğinde - göğsünde uyanan ilk duygu şaşkınlıktı, ardından öfkeye benzer bir şey geldi. Görüşlerini açıklaması, fikirlerinin hesabını vermesi istenecek miydi! Zihninin derinlikleri bir kadının yargısının zayıf ipliğiyle yoklanacak mıydı! Onun ne düşündüğü veya inandığı onun için neydi - onu anlaması
beklenemezdi! Teoloji neden işin içine sürükleniyordu ki, soru kalp ile kalp arasındaydı! "Bu tür konular," alaycı bir gülümsemeyle gözlemlediği gibi, "toplantıda ciddi doktorların tartışmalarına uygun olabilirdi, ancak şimdi zihni tek bir nesneye -tüm mutluluk umutlarının merkezinde olduğu kadına duyduğu derin, tutkulu aşka- odaklanmış olan adamın dikkatini pek çekemezdi!"

Sir Amery, ilk başta Bayan Vernon'un aradığı ödülün değerini artırmak ve baronetin tüccarın kızının çok kolay kazanıldığını hissetmesini önlemek için yoluna anlamsız zorluklar
çıkardığından şüphelenmişti. Ancak Flora'nın sessiz ıstırabı ve annesinin sessiz kararı, onu bu noktada kısa sürede yanıltmadı. Tehlikenin gerçek olduğunu, karşılaştığı muhalefetin samimi olduğunu gördü. Sonra pozisyonunu tamamen değiştirdi; ve
Bayan Vernon'a ilk başta verdiği sakin, neredeyse alaycı tavrı bir kenara bırakarak, ateşli, parlak bir
belagatle
duyguları harekete geçiren ve yargıyı şaşırtan o tutkulu sözleri döktü. Kendi davasını, yalnızca canından daha fazlası tehlikede olanların savunabileceği şekilde savundu.

Flora için bu tür sözler karşı konulamazdı. Eğer zihninde şüpheler veya tereddütler
ortaya çıkmışsa, bir anda yok oldular, tıpkı yüksekten
fırlayan ve yüzeyine düşen sonbahar yapraklarının üzerinde dönen şelale gibi! Ama o kükreyen şelale,
ayaklarının dibinde parıldayan gökkuşağının kemerini kolayca kırabilirdi, tıpkı dinlediği
belagat selinin ebeveynin yerleşik yargısını çarpıtması gibi. Sir Amery'nin onu sevdiğine ikna olmasına gerek yoktu - Flora'nın, insanın kalbinde parlayan en sıcak sevgiye layık olduğuna inanıyordu; ama onun söylediği hiçbir cümle, onun, dünyevi bilgelikle donatılmış olsa da, insanı kurtuluşa götürebilecek tek bilgiye yabancı olduğu yönündeki inancını değiştirmedi.

Sir Amery, üzgün gözlerindeki ifadeden, Bayan Vernon'a göre, söylediği her şeyin boşuna olduğunu okudu.

Göğsünde kabaran şiddetli kızgınlığı bastırarak, kendisini daha çok, gözyaşlarının tek cevabı olan Flora'ya yöneltti. Bayan Vernon, birkaç hafta önce bir yabancı olarak tanıştığı birine olan tek çocuğunun sevgisinin, onun büyümesiyle birlikte büyüyen ve gücüyle birlikte güçlenen sevgiyi bile yendiğini gördü; Kızı ile Flora'nın kör olduğu bir tehlike arasındaki tek bariyerin kendisi olduğunu hissetti ve bu bariyerin
aşılmasından korkuyordu. Sinirleri aşırı gergin, duyguları yaralı, o anki korkuları inancını altüst etmiş bir şekilde, Bayan Vernon sandalyesine yaslandı,
ölümün solgunluğu yüzüne yayıldı, beyazlayan dudaklarından belli belirsiz bir iç çekiş
çıktı!

Annesini bu halde görmek, Flora'nın
annesine karşı beslediği tüm o derin sevgiyi
canlandırdı. Bir anda yanındaydı, sarkık başını destekliyor, solgun alnını gözyaşlarıyla
kapatıyordu.

"Ah, anne, anne!" diye hıçkırdı, "böyle bakma. Her şeyi
yapacağım -- her istediğini! Beni bırak, beni bırak, Sir Amery!" diye devam etti, tutkulu bir keder tonuyla; "Annemin izni olmadan asla evlenemem --asla
evlenmeyeceğim!"

"Bana umutsuzluk mu emrediyorsun?" diye haykırdı Sir Amery, titreyen direnmeyen elini kavrayarak. "Flora, bana umutsuzluk mu emrediyorsun?"

"Git--git. Belki bir zaman gelir--belki--sadece beni bırak--merhamet
aşkına, beni bırak!"

"Sana itaat edilecek," diye cevapladı Sir Amery, elini hararetle dudaklarına bastırarak; "Flora, kalbimin hayatı, sana itaat edilecek. Ama
dar kafalı bağnazlığın aramıza
çıkartacağı tüm engellere rağmen, yeryüzünün tüm güçleri kalpleri bir olan
ları ayırmak için birleşse, benimki gibi bir sevgi bu engelleri
çiğneyip geçmeli ve dünyanın muhalefetine meydan okuyarak sen benim olmalısın: evet, Flora, ruhumun idolü! sen benim olacaksın!"

Gitti!--dudaklarında yakıcı sözcüklerle, yüreğinde tutkulu, öfkeli duygularla gitti: gitti ve arkasında ıssızlık bıraktı!

*BÖLÜM XIII.*

*ANNENİN DENEYİMİ.*

"Sıkıntıların faydaları tatlıdır," diye yazar Doğanın büyük şairi.

Deneyim, Vahiy'in ilan ettiği kutsanmış gerçeği doğrular,
"Gözyaşlarıyla ekenler sevinçle biçerler." Asayı uysalca öpen dudaklar, Harun'unki gibi çiçek açacağını ve barışın ve hatta sevincin meyvelerini vereceğini
görür. Üzüntü, kutsallaşmaya giden o kadar sık ​​adım olmuştur ki, araçların bazen amaç olarak
yanlış anlaşılmasına şaşıramayız--kederin kendi içinde bir arındırıcı güce sahip olduğu düşünülmüştür, ta ki yeryüzündeki birçok acı neredeyse cennete giden bir
pasaport olarak kabul edilene kadar!

Ve yine de bu görüş ne kadar da yanlış!--Kutsal Yazılar'daki uyarıya ne kadar da aykırı, dünyanın ölüm getiren bir kederi olduğu? Eğer
bazı gözyaşları
yeryüzüne inen çiy gibiyse, her tarafa bereket ve güzellik
dökülürken, diğerleri Ölü Deniz'in suları gibidir, acı ve kutsanmamıştır: altında gömülü sevinçler yatar ve bir çöl
çevreye yayılır!

Flora'nın gözyaşları böyleydi, en sevdiği umutlarının bu şekilde
yok olması üzerine--varoluşunun yol gösterici yıldızı olarak gördüğü kişiden bu
ayrılış üzerine. Dünya onun için yaşanacak hiçbir şey bırakmıyordu. Körlerin kararmış gözleri önünde her şey böyle yorgun bir boşluktu. Daha önce onu memnun eden hiçbir şeyden artık zevk almıyordu: çiçekleri ihmal edilmiş bir şekilde sarkmıştı, enstrümanı dilsizdi, kitapları açılmamıştı, kalemi dokunulmamıştı. Ve zevklerinde olduğu gibi görevlerinde de aynı şekilde - hepsi aynı şekilde göz ardı ediliyordu. Yoksullar onun iyi bilinen adımlarını boşuna dinliyorlardı; öğrencileri okuldan yokluğuna şaşırıyorlardı; Emma açıkça kabalık ve ihmalden şikayet ediyordu; Flora çocuklarını dışlıyordu veya varlıkları neredeyse gizlenmemiş bir hoşnutsuzluk ve rahatsızlıkla katlanıyordu. Bayan Vernon'un sabırlı bakımının onlarda yarattığı gelişmeyi fark etmiyordu, umursamıyordu; sadece gürültülü neşelerinin yaralı ruhuna dokunduğunu hissediyordu; mutlu olduklarını düşünmek neredeyse onu kızdırıyordu! Flora değişmiş bir varlıktı - annesine karşı bile değişmişti. Ebeveyninin şefkatli bakışları asla karşılık veren bir gülümsemeyle karşılaşmadı; Onun
sevimli
sözleri kısa, somurtkan cevaplar aldı. Flora, anne sevgisinin ona yaralama gücü verdiği
yumuşak göğsüne hiçbir acıyı saklamadı. Bir
mırıldanma
dı --gurur buna tahammül etmezdi; ama
aşağıda, yaşlı gözlerde bir sitem vardı --kederli sesin tonunda, uyuşuk adımlarda, sarkık bedende bir sitem. Kendi
sağlığını ihmal ederek, somurtkan bir şekilde umutsuzluğa teslim olarak, Flora annesinden
öç alıyordu.

Ve kalbinin gökteki Babasına karşı durumu neydi? Ah!
Mutsuz Flora'nın düşünceleri ve duyguları yazıya geçirilebilseydi, irkilir ve
üzüntü dolu, kasvetli bir ruhun nefes alışlarının küfre ne kadar yaklaştığını görünce titrerdi! Kendisini
zor, acımasızca muamele edilmiş olarak görüyordu. İnsan mutluluğunun zirvesine bir anlığına yükseltilip, umutsuzluğun derin uçurumuna
düşürülmesine şaşırdı! Yüce Tanrı gerçekten de merhametli bir Baba mıydı? Onu barış yollarına mı yönlendirmişti? Daha ziyade
kadehini acıyla doldurup,
ruhunu hayal kırıklığıyla
kurutmamış mıydı? Hayır, tüm sefaletinin kökünde din yatmıyor muydu? Annesinin vicdani kuşkuları,
zevk aldığı
kabağı mahveden kurtçuk gibi değil miydi? Bayan Vernon'un görüşleri daha az katı ve püriten olsaydı --Flora'nın ruhunun ızdırabında dediği gibi daha az _bağnaz_ olsaydı--kızı
en mutlu kadın olmaz mıydı?--kendisi en gururlu anne olmaz mıydı?

Bu tür düşünceler günahtı, en derin nankörlük lekesiyle işaretlenmişti;
yine de Flora bunlara özgürce kapıldı. Neredeyse gizlice, kendisini
dayanamayacağı zorluklara maruz bıraktığı için İlahi Takdiri suçluyordu;
kendisinin, küçük sıkıntılara karşı sabırsızlıkla, ilk başta ne kadar çiçekli olsa da,
keskin dikenlerle dolu olduğunu keşfettiği yolu seçtiğinin farkında olmadan. Eğer inancının zayıfladığının ve Tanrı'ya olan sevgisinin soğuduğunun farkındaysa,
suçunu Yüce Tanrı'nın onu
içine yerleştirdiği konumun acımasız koşullarına yüklüyordu. En azından mutlu olduğunda Tanrı'yı ​​sevmiş ve ona hizmet etmişti; ama O'nun eli onun üzerinde bu kadar ağır olduğunda,
geçmişteki tüm merhametleri, tüm şimdiki
kutsamaları,
mutlu bir geleceğe dair tüm parlak umutları unutmaya hazırdı. Ruhu, Yunus'la birlikte haykırdı, "Öfkelenmekte haklıyım." İlyas'la birlikte, "Yeter; hayatımı al!" Terbiyesiz iradesinin taşımayı reddettiği yükü atmak için sabırsızlanıyordu, ölümü özlüyordu, neredeyse dua ediyordu - şu anki
durumunda ölmeye ne kadar uygunsuz olduğunu pek hesaba katmıyordu. Deneme güneşi şimdi gerçekten
kayalık zemine ekilmiş olan tohum üzerinde yoğun ve yakıcı bir sıcaklıkla parlıyordu; dünyanın gözünde çok güzel görünen,
lütuf tarafından sulanmamış, kendi içinde kökü olmayan bitki, ayartma zamanında
solup gitti.

Bayan Vernon'un sıkıntısı derindi; önündeki yol giderek daha karanlık
oluyordu. İnsan bilgeliğinin sofistikeliğine, insan belagatinin gücüne karşı dimdik durmuştu; hatta Flora'nın yalvaran gözyaşlarına bile direnmişti: ama haftalarca, aylarca çocuğunun önünde bir gölgeye dönüştüğünü görmek, sevgi dolu
kalbi için hayatının ipliğini
aşındıran uzun bir işkenceydi. Flora için boşuna tıbbi tavsiye arandı. "Hasta bir zihne hizmet edecek" bir doktor yoktu; hastanın yaşam yerine ölümü seçtiği yerde, insanın tüm becerisi işe yaramıyordu. Bayan Vernon'un önünde, düşünmek için çok korkunç olan ama çocuğunun solgun formuna bakarken tekrar tekrar aklına gelen korkunç bir olasılık vardı. Flora'yı canlandıracak veya bir anlığına bile ilgisini çekecek hiçbir şey yoktu, Ada'dan aldığı ve yalnızca kendisi tarafından okunan mektuplar dışında. Bayan Vernon asla içeriklerini öğrenmeye çalışmadı; kızının güveninin ve sevgisinin artık bir başkasına verildiğini ve kendisinin hayatından çok daha değerli olan birine karşı bir tiran konumunda durduğunu hissetti!

"Gerçekten doğru olanı mı yaptım? Yoksa görevimi mi yanlış yaptım - çocuğumun mutluluğunu kör bir önyargıya kurban ettim - sağlığını, huzurunu mahvettim - cahilce, yanlış yönlendirilmiş şevkimle umutlarını mı mahvettim?" Mutsuz annenin zihnine tekrar tekrar ve giderek artan bir acıyla tekrarlanan acı düşünceler bunlardı.
Rahibi boşuna onu dinin tesellileriyle desteklemeye çalıştı - sadece sadakatle değil, aynı zamanda akıllıca davrandığına dair ona güvence vermeye çalıştı: kendi kararının sonuçlarını görmeye, hatta nihai sonucunun ne olabileceğini düşünmeye bile tahammül edemiyordu.

Sonbahar yağmuru hızla iniyordu, yoğun kara bulutlardan akıyordu,
ara sıra vahşi bir rüzgar esintisi dalları solmuş yapraklarından sıyırıp
uzaklara ve etrafa dağıtıyordu. Emma, ​​yorgun zamanı bir romanla kandırmaya çalıştı,
ama her beş dakikada bir başını kaldırıp
"korkunç havadan" yakınıyor ve İngiliz iklimini memleketi olan adanın iklimiyle karşılaştırıyordu. Çocuklar
huzursuz ve gürültülüydü, evin sınırlandırılmasından sabırsızlanıyorlardı, ta ki Bayan
Vernon hepsine eski bir dolabın ilginçliklerine bakmakta iş bulana kadar.

Flora neredeydi? Annesi onu, kızının genellikle meşgul olduğu küçük oturma odasında aradı. Kitapları,
piyanosu,
masa oradaydı. Ancak oda artık dolu değildi;
Flora kendi dairesindeydi. Bayan Vernon, masanın üzerinde bir albüm olduğunu fark etti,
Flora'nın genellikle şiirsel taşkınlıklarını yazdığı;
ve bu görüntü anneye en azından bir favori
mesleğin kızı tarafından terk edilmediğini umdurdu. Bayan
Vernon sık sık o albümden dizeler kopyalar ve
onların üzerine zevk gözyaşları
akardı. Flora'nın yakın zamanda
onların sayısına bir şey daha ekleyip eklemediğini görmek için kitabı açtı. Son yazılan sayfaların arasında sıkıştırılmış
çiçekler vardı, güzellikleri solmuş, hayatları gitmiş; yine de değerliydiler, belki de
onlar gibi solmuş umutlar kadar taze
açtıkları saatlerin kalıntıları olarak. Ciltteki son dizeler Bayan
Vernon için yeniydi; dünün tarihini taşıyorlardı; ve o,
bunları, henüz yirmi yılı
bulmamış genç bir varlığın duygularının
anlatımı olarak acıyla
inceliyordu.

SATIRLAR. Sabah güneşine bakmak günah mıdır,
Ve batının kapılarını kazanmış olmasını dilemek--
Hayatın günü sona ermiş, emekleri bitmiş olsun?

İlk gümüş saçı,
'Koyu saçların arasında, kaygının eliyle dokunulmuş,
Ve zamanın bütün kışını orada akıtmasını dilemek günah mıdır?

Hayatta hiç sevinç almamak günah mıdır,--
Kazığa bağlanmış bir esir gibi hissetmek,
Bizi inciten ve kırılmayan bir zincirle?

Bazıları ölmekten korkar: Benim için öyle değil;
Daha ziyade, ey ​​Ölüm, seni özlüyorum!
Sessiz mezarda olmayı özlüyorum!

"Ah! Bu çok fazla--çok fazla!" diye haykırdı Bayan Vernon, ellerini ovuşturarak. "Ben her şeye katlanabilirim, ama--ah, çocuğumun
kalbini kıramam!"

Hızlı ve telaşlı adımlarla Flora'nın dairesine koştu. Kapıyı açtı - Flora'yı dizlerinin üstünde, saçları darmadağınık, göğsü hıçkırıklarla inip kalkarken gördü, elinde tuttuğu küçük elmas madalyonu tekrar tekrar kasılarak dudaklarına bastırıyordu.

Flora, annesinin içeri girdiğini duyduğunda ayağa kalktı:
bunu yaparken yere bir mektup düştü. Bayan Vernon'un gözü bir an için ona takıldı: el yazısı Ada'nın değildi.

"Ah! Anne--anne--affet beni; o--ondandı!"

"Seni hala seviyor mu?"

"Her zamankinden daha çok!" diye haykırdı Flora, yeni bir gözyaşı seline boğularak.

"O zaman seninle mutlu olsun!" diye bağırdı anne, çocuğunu kollarına alıp kendi gözyaşlarını öperek, kendi gözyaşlarını ise serbestçe ve hızla akıtırken. "Daha fazla dayanamıyorum. Ah, Tanrım, eğer bir yanlış yaparsam beni affet!
Flora, sevgilim! Seçtiğin kocaya bağlan;
annenin izni ve onun duası senin olsun!"

Sonraki sahnelerde durmayacağım, onları
okuyucunun hayal gücüne bırakıyorum. İlk karın düştüğü gün, Flora
Sir Amery'nin
geliniydi.

*BÖLÜM XIV.*

*ZİYARET.*

Flora'nın Wingsdale'deki küçük kilisede, çok sevdiği adama sadakatini sunduğu günden bu yana iki yıldan fazla zaman geçmişti, bu arada baktığı yoksullardan, eğittiği gençlerden mutluluğu için birçok hararetli dua yükselmişti.
Nişanı ile evliliği arasındaki süre, Flora için
parlaklıklarla dolu bir zamandı. Bir dağın ağırlığı ruhlarından kalkmış gibiydi ve gençliğin ve umudun verdiği esneklikle, eski yüksekliklerine fazlasıyla geri dönmüşlerdi. Tekrar herkese gülümsüyor ve nazik sözler söylüyordu ve köyün "güneşini" kaybetmenin pişmanlığını daha da derinleştirmek için kazanan tatlı tavrıyla kararlı görünüyordu. Bayan Vernon kendi kuşkularını bastırmıştı, genç gelinin mutluluğuna gölge
düşürmemek için; ve hiç kimse onun dış görünüşünden kalbinin ne kadar ağır olduğunu söyleyemezdi. Emma bile, bir düğünün heyecanıyla biraz olsun ilgiye uyanarak, uyuşukluğundan biraz olsun kurtulmuştu. Çocukları, büyükannelerinin yardımıyla gizemli bir gizlilik içinde hazırladıkları küçük armağanlarını getirmişlerdi; büyükanneleri onlar için öğretmen, arkadaş ve sırdaştı; ve Flora'nın hediyelerini aldığında duyduğu şaşkınlık ve teşekkür, neredeyse çocukça beklentilerini gerçekleştiriyordu. Cavendish Meydanı'ndaki büyük bir evin kapısına bir taksi yanaştığında ve bir hanım dışarı çıkıp zili çaldığında, o heyecanlı, neşeli günden bu yana iki yıldan fazla zaman geçmişti. Bir zamanlar güzel olan ama kesinlikle en iyi günlerini
geçirmiş olan kıyafetler giymişti; zengin ipek elbise boyanmıştı, şal solmuştu,
samur boa yaşlılık belirtileri gösteriyordu ve düzgün parmaklar, hasır başlığına zarafet katan
Lisle dantel duvağını onarmıştı. Ciddi tavırlarda ve biraz da kaygılı yüzde, iki yıl önce pürüzsüz olan alnında belirli çizgilerin
çizildiği yerde, eski tanıdığımız Ada'da zamanın yaratacağından daha büyük bir değişiklik görüyoruz. "Ada! Ah, seni gördüğüme ne kadar sevindim! Tanışmamızın üzerinden ne kadar da uzun zaman geçti!" diye haykırdı Flora, ziyaretçi Leydi Legrange'in zarif dairesine kabul edilirken ve kuzenler sevgi dolu bir şekilde kucaklaşırken.

Flora da, büyücülerin yaptığı kadar garip
harikalar yaratan sade altın yüzükle mi değişti?

Flora her zamanki gibi güzel, güzelliği baronetin karısına yakışan kadınsı bir onurla
artmış. Ama o da, Ada'nın Wingsdale'i ilk ziyaret ettiği zamanki nazik
yüzündeki neşeli parlaklığı kaybetmiş.
Neredeyse melankolik bir düşünce ifadesi var; ve kesinlikle eski meşe ağacının düğümlü köklerinin üzerinde oturan çingene başlığıyla, şimdi kadifeye bürünmüş ve lüksle çevrili geniş malikanesinde olduğundan çok daha mutlu görünüyordu.

"Seni görmeye gelme cazibesine karşı koyamadım!" Ada, Flora'nın elini kendi elinin içine alarak
oturdu ve ona şefkatli bir ilgiyle
baktı.

"Umarım ikizlerini de Londra'ya getirmişsindir?" dedi Flora.

"Ah, küçük melekler! Onları sana göstermekten ne kadar da büyük mutluluk duyarım! Ama
onları Wiltshire'da bıraktık; henüz bir yaşında bile olmayan iki bebekle seyahat etmek ciddi bir mesele."

"O zaman korkarım ki Londra'daki kalışın kısa sürecek," diye gözlemledi
Leydi Legrange, "seni uzaklaştıran iki güçlü mıknatıs var."

"Sadece iki!" diye güldü Ada; "Kocamın çocuklarını unuttun, - beş fit beşten üç fit sıfıra kadar
bir sürü mıknatıs! Hiç kaçamayacağımı
düşündüm! Ama Binbaşı
ortasını donatmak için şehre gelmek zorundaydı ve ben
eski mekanlarımı yeniden ziyaret etmek, eski yüzlere bakmak, araba tekerleklerinin seslerini, kapıya vurulan vuruşları, sokak çığlıklarını ve lir seslerini tekrar duymak için öyle bir özlem duydum ki, görev bilincine sahip bir anne gibi, Jack'i kendim uğurlamalı ve sevgili dumanlı Londra'ya
uçup gitmeliyim."

"Seni böylesine büyük bir ailenin ağırbaşlı, ayık annesi olarak hayal edemiyorum!" diye haykırdı Flora.

"Çok tuhaf değil mi? Doğanın düzenini tersine çevirmek; sessizce dönen tırtılın neşeli kelebeğe dönüşmesi yerine, kelebek ipeksi kanatlarını çıkarıp günlük görevlerinin rutininde sürünmeye
başlamak yerine, lahana yaprağının tutsağı. Beni, Flora,
çorapları tamir ederken, önlükleri şekillendirirken, kesik parmakları ve kırık kafaları sararken, esnafı azarlarken, hizmetçileri düzenlerken, faturaları öderken ve kollarım ağrıyana kadar bebeklerle dans ederken hayal edin!"

"Sonuncusunun çok keyifli bir uğraş olduğunu düşünüyorum," dedi Flora, iç çekmesini bastırarak.

"Bunun ne kadar keyifli olduğunu ancak bir anne söyleyebilir," diye yanıtladı Ada; "ama
ben tüm ev işlerime bu kadar sıcak bakmıyorum. Bir şilinin ne kadara gideceği sorununu çözmekten, ya da
erkek çocuklarının her zaman yeni ayakkabılar istemelerinden ve dirseklerin ve dizlerin
giysilerin içinden hangisinin önce geçmesi gerektiği konusunda sürekli
bir yarış içinde olmalarından hiç zevk almadım. Çocukların, küçük haylazlara bakmak zorunda olanların büyük rahatsızlığına rağmen, sürekli hareketin sırrını
öğrendiklerine inanıyorum!"

"Ama çocuklar bir evi çok neşeli hale getiriyor," dedi Flora dalgın bir şekilde.

"Ve şimdi, sevgili çocuğum--ah! Seninle konuşma şeklimin hala üstesinden gelemediğimi görüyorsun--bana Wingsdale'den son haberlerini ver. O kadar
şok edici bir muhabir olduğumu biliyorsun ki, Salisbury Ovası'nın ötesindeki dünyada olup bitenler hakkında, sanki ayın bir sakiniymişim gibi az şey biliyorum."

"Zavallı yaşlı Bayan Ward, annemin bana söylediğine göre, artık kesinleşmiş bir sakat ve
yatağından kalkamıyor."

"Ve tatlı anneniz kendisi?"

"Kendi sağlığından hiç bahsetmiyor; mektupları
çocuklarla dolu. "

"Ah! Küçük dehşetlerin beyazımsı kahverengi lejyonu, bir eşek arısı sürüsü gibi sizi Laurel Bank'tan kovdu ve sizi Grosvenor Meydanı'na sığınmaya zorladı! Sanırım teyzemin çok ünlü olduğu evcilleştirme sürecinden geçiyorlar ve
Johnny artık kimsenin gözünü oymuyor ve Lyddie'ye pekmez ve şekerle dolu bir depoda güvenilebilir. Karşımdaki büyüleyici örnekten yola çıkarak, annenin çocuk yetiştirmede birinci sınıf bir el olduğunu düşünüyorum!"

Flora şimdi bu iltifat karşısında ne gülümsedi ne de kızardı.

"Ama bana Laurel Bank'ta en son olduğunuzda hepsinin nasıl göründüğünü anlat."

Sonra, gerçekten de, Flora'nın solgun yanakları kızardı ve biraz utanmış gibi görünerek, "Evlendiğim gün, sen oradayken
oraya gitmedim." diye cevap verdi.

Ada, dilindeki şaşkınlık ünlemini bastırdı,
çünkü bunun telaffuzunun acı vereceğini gördü.

"Sevgili kocam çok meşguldü--elbette onu bırakamazdım--bazen ayarlamalar yapmak çok zor oluyor--ama umarım
yakında--" Flora sustu, çünkü dudakları kesinlikle bir yalanı
söylemeye alışkın değildi.

"Annen seni görmeyi ne kadar da çok istiyor olmalı! Sen olmadan
bu kadar uzun yaşayabileceğini düşünmezdim!"

"Onu görmeyi ne kadar özlediğimi kelimeler ifade edemez!" diye haykırdı Flora, gözlerinde yaşlarla.

"Bence bir şekilde halledilebilir. Eğer Wingsdale'i ziyaret edemezsen, Londra'ya gelebilir--"

Flora bu öneri karşısında o kadar tedirgin görünüyordu ki Ada saf iyi niyetle
konuşmayı değiştirdi, çok sevilen bir ebeveyni, bu kadar görev bilinci olan bir kızdan ayıran şeyin ne olabileceğini çok merak etti.

"Umarım kalemini bırakmamışsındır, Flora; yetenekli kocan olan yazarın, ikiniz için de bu alanda yeterince şey
yapmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, bazen biraz yazıyorum," dedi Flora, kayıtsız bir tonda.

"İlahileriniz kadar güzel bir şey hiç okumadım. Biliyor musun, Flora," diye ekledi Ada daha ciddi bir şekilde, "Wingsdale'e ilk ziyaretimde, Bay Ward'un ekici ve tohumuyla ilgili o ciddi vaazını dinledikten sonra yazdığın dizeleri sık sık düşündüm!"

"Neredeyse unutmuştum," dedi Flora.

"Ve vaaz da mı?"

"Şey--o zamandan beri çok şey duydum."

"Ah! Mesele şu ki, sen böyle bir dindarlık atmosferinde yaşadın."

"Ah, öyle konuşma!" diye bağırdı Flora aceleyle.

"Bana öyle geliyor ki," diye gözlemledi Ada, ellerini kavuşturarak, "bazı insanların dindar bir hayat sürmesi diğerlerinden çok daha zor. Bak, sen benden ne kadar farklı yetiştirildin; şimdi bu kadar farklı olmamızda şaşılacak bir şey var mı? Bana sadece neşe, dünyada parlamak, sansasyon yaratmak ve bu tür şeyler düşünmem öğretilmişti; Sürekli bir eğlence döngüsünde yaşıyordum: o zamanlar tehlikem zevkti ve zevk zamanı geçtiğinde zorluklarımın ortadan kalkacağını ve yaşlandıkça ciddileşeceğimi hayal ediyordum. Pekala, senin örneğini izliyorum,
evleniyorum ve dünyadan tamamen uzaklaşıyorum; ama kendi küçük, hareketli dünyama
dalıyorum ve düşünecek çok şeyim, yapacak çok şeyim var, bu yüzden dine ayıracak gerçekten zamanım yok. Zevklerin yerine bu hayatın dertleri geliyor."

"Endişelerini O'na bırak, çünkü O seninle ilgileniyor," diye mırıldandı Leydi Legrange.

"Ah, Flora, sen hiç kimseye benzemedin; Senin yanındayken her zaman daha iyi hissediyorum." Flora'nın kaşları sanki acı çekiyormuş gibi hafifçe çatıldı ve başını konuşmacıdan çevirdi.

"Keşke her zaman yanımda olabilseydin," diye devam etti Ada; "Senin bilge, sakin tavsiyelerine sahip olmak çok rahatlatıcı olurdu!"

"Tavsiye vermek, kendimize götürmekten çok daha kolay,"
dedi Flora, bir iç çekişe benzer bir şekilde.

Hanımlar daha sonra bir süre genel ilgi alanlarından konuştular. Flora eski arkadaşını görmekten gerçekten keyif aldı ve Ada ile kocasını Londra'daki konaklamaları boyunca orada kalmaları için memnuniyetle evine davet ederdi; ancak onları akşam yemeğine davet etmeye bile cesaret edemedi. Sir Amery'nin, canlı Ada'nın arkadaşlığına itirazı olmayacağını biliyordu; ancak tavırlarında ciladan çok yüreğinde nezaket olan basit, kaba bir adam olan Binbaşı, baronetin rafine zevkine uymuyordu ve "uygun bir mesafede" tutulmalıydı. Flora'nın yapabileceği tek şey, kendi tavırlarının samimiyetiyle kuzeninin zihninden davet verilmemesinden kaynaklanabilecek her türlü nezaketsizlik veya nankörlük duygusunu gidermeye çalışmaktı; ve Ada, Flora'nın değişmediğinden memnun bir şekilde evden ayrıldı, ancak mutlu olup olmadığı konusunda artan bir şüpheyle. *BÖLÜM XV.*

*KARISI.*

Ve Flora yeni hayatında mutlu muydu? Dünyanın görüşüne göre, onu mutlu edecek çok şey vardı.
Harika bir evlilik
denebilecek bir şey yapmıştı; onu seven ve
tutkuyla sevdiği biriyle birleşmişti; göze hoş gelebilecek veya zevki
büyüleyebilecek her şeyle çevriliydi; her zarif meşguliyet için boş vakti vardı; çok sayıda ev işiyle ağırlaşmıyordu;
kolay bir hayatı vardı, keyifli sayılabilirdi: ve yine de,
tüm bunlara rağmen, Flora mutlu değildi. Varlığının güneşi
geçmiş gibiydi.

Ruhunun üzerinde sıklıkla bir bulut gibi duran melankolinin nedenlerini daha yakından inceleyelim.

Öncelikle, Flora çocuksuzdu; ve bu, onun gibi sevgi dolu bir ruh için
hafif bir sınav değildi. Evin tüm ihtişamını, saçlarında parıldayan tüm mücevherleri, nereye çevirse gözüne çarpan tüm güzel şeyleri, boynunu kavrayan küçük kolları hissetmek, bebek dudaklarının annesinin tatlı ismini gevelemesini duymak için verirdi!
Flora, dinin tüm dışsal biçimleri arasında, henüz onun özünü oluşturan şeyi, Yüce Olan'ın iradesine boyun eğmeyi
hiçbir zaman elde edememişti. Kendi iradesi, Tanrı'nın bilgeliğine ve sevgisine olan güvenin sonucu olan ve gerçek barış ve neşenin kaynağı olan sessiz boyun eğmeye asla getirilmemişti. Çöldeki İsrailliler gibi, dudaklarıyla değil, kalbinin derinliklerinde "mırıldanıyordu".

Ve Flora annesini özlüyordu; yorgun başını bir ebeveynin göğsüne koymayı ve bir ebeveynin öğütleriyle kutsanmayı özlüyordu. Evliliğinin onu çocukluğunun evinden ayırdığını kendinden saklayamıyordu. Belki de Sir Amery, Bayan Vernon'un evliliğine karşı çıkmasını asla affedememişti, ancak karısı üzerindeki etkisinden korkuyordu. Flora'nın, püriten evinde edindiği çok fazla dar görüşlü önyargısı olduğunu düşünüyordu: bunların güçlenmesini istemiyordu. Zararsız olduğunu düşündüğü şeylerde günah gören ve onu her zaman kendine özgü din görüşlerine ikna etmeye çalışan dua eden, vaaz veren bir karısı olmasını istemiyordu. Flora'nın, evliliklerinden kısa bir süre sonra, onu dinin dışsal uygulamalarına daha fazla dikkat etmeye ikna etmek için yaptığı birkaç zayıf girişimi, bazen şakayla, bazen de kaşlarını çatarak bastırmıştı. Rab bu girişimleri kutsamadı; başarısızlıkla ve hayal kırıklığıyla sonuçlandı; ve Flora annesinin sözlerini acı bir şekilde hatırladı, bir insanın bir diğerinin kalbini değiştirmesi
tıpkı taştan su getirmek veya okyanustan ateş
çıkarmak gibi imkansızdı.

Flora'nın kocasına duyduğu derin sevgi, geri dönmüş olsa bile,
karışık bir mutluluk kaynağı değildi. En yetenekli ve en çekici erkek olarak gördüğü
adamla her şeyin yolunda olduğuna dair umuda sakin bir güvenle güvenemiyordu. Hayranlık dolu sevgisiyle kör olmuş olan Flora, kocasının dudaklarından annesinin fikrini doğrulayan sözcükleri duyduğunda hâlâ gizli bir kuşku ve sızı duyuyordu. Kocasının izlediği yolun çok da yanlış olamayacağına; zihnini daraltan şeyin onun eğitimi olduğuna; zekası bu kadar yükseğe çıkan birinin başkalarından daha açık ve geniş görmesi gerektiğine kendini ikna etmek için sürekli mücadele ediyordu. Ancak, bebeklikten itibaren yavaş yavaş oluşan fikir yapısını bir anda yıkmak zordur; bu yapı gerçeğe dayandığında ve vicdanın güçlü ama gizli desteğine sahip olduğunda daha da zordur! Ve Flora'nın başkalarına asla itiraf etmediği, hatta kendi kalbine bile itiraf etmediği bir acı kaynağı vardı. Kocasının sevgisini tüm dünyevi şeylerden daha değerli buluyordu - ne yazık ki! tüm göksel şeylerin üstünde; bu onun gururu, sevinci, hazinesiydi: ancak Tanrı'nın perçinlemediği bağlara nasıl güvenebilirdi? Hazinesi kanat takıp kaçabilecek bir hazine değil miydi? Güzelliğin uyandırdığı sevginin, o güzellik kadar yok olmayacağını kim garanti edebilirdi? O, sabit prensipten kaynaklanan o sağlamlığa, tek başına dinin verebileceği o ölümsüzlük unsuruna sahip değildi. Flora, Sir Amery'nin kendi ailesinin üyeleri de dahil olmak üzere birçok kişinin, evliliğini böyle bir adamın oluşturabileceği beklentilerin çok altında gördüğünün acı bir şekilde farkındaydı. Aynı düşüncenin bazen kocasının aklından geçmesi imkansız mıydı! Baronetin kalbini çocuğunun annesine bağlayacak tatlı bir bebek, karşılıklı sevgi yemini yoktu. Flora'nın gücü, kocasının tüm eğlencelerini paylaşmasına yetmiyordu ve onun tüm uğraşlarına girmek için yeterli zihinsel canlılığa da sahip değildi. Eşinin hiç görülmediği birçok yerde bir yıldız gibi parlıyordu. Birçok yalnız akşam geçirdi, bazı şenlikli masalarda parlak bir çevre onun sürekli akan zekâ pınarını keyifle dinliyordu. Sir Amery bazen toplumunu sıkıcı, sohbetlerini tatsız bulmuyor muydu, alışkın olduğu sohbetlerden sonra? Onun aşkı onu mutlu etmeye yeter miydi? Onunla yalnızken bile memnun olabilir miydi? Flora, baronetin onu "_Tanrı'da_" evlendirmediğini, ona olan sevgisinin Tanrı'dan olmadığını biliyordu; tüm mutluluğu dünyevi bir desteğe dayanıyordu - sarsılabilirdi - eğilebilirdi - çökebilirdi!

Kocasına şenlik sahnelerine eşlik ederken bile, ne onun sevgili varlığı ne de etrafındaki zevkler Leydi Legrange'ın zihninden bu tanımsız korku hayaletini her zaman kovmuyordu. Ama her şeyden önce genç karısını dünyanın çaresi olmayan bir üzüntüyle ezen şey, Tanrı'sından yabancılaşma bilinciydi. Çevredeki manzara ne kadar güzel olursa olsun, yukarıdaki gökyüzü donuk kurşuni bir renk tonundaysa, güneş gökyüzünden silinmişse? Tüm konuların en önemlisi olarak, Flora'nın kalbi soğuk ve sertti; ve bunu biliyordu. Hiç kimse uzun süre dünyevi bir puta tapınamaz,
soluklaştırıcı etkisini hissetmeden. Sir Amery karısıyla Tanrısı arasında duruyordu. Flora, kocasını kızdırmadan bunu yapabileceğinde, dinin biçimlerini gözlemlemeye her zamanki gibi dikkat ediyordu;
sıradaki yeri boş değildi,
adı da hayırseverlik listesinde yoktu: ama dindarlığı
taşlaşmış bir yaprak gibiydi--artık kendi kalbini bile aldatamazdı.
Dininden geriye kalan tek şey belirsiz bir korku hissiydi, gücenmiş bir efendi için bir kölenin korkusu, belki de cezalandırma isteği olan. Bazen Flora hiç Hristiyan olup olmadığından şüphe ediyordu - çocukluğundan beri ikiyüzlü bir rol oynamamış mıydı ve hala oynuyor muydu. Artık cenneti mutlu bir yuva olarak düşünmüyordu ve hatta ruhunun acılığı onu hayattan bezdirdiğinde bile ölüm düşüncesinden ürküyordu. Ve Flora'nın mutlu olmamasına şaşırabilir miyiz--hazların onu eğlendirememesi, hatta evlilik sevgisinin bile onu kutsamaması? Soğukluk, yabancılaşma ve Tanrı'dan uzaklaşma halinde, neşeli bir memnuniyetle dinlenseydi, bu gerçekten de dinin ruhunda tamamen yok olduğunun bir işaretiydi--annesinin dualarının, öğretilerinin ve örneklerinin hepsinin
boşa gittiğinin.

*BÖLÜM XVI.*

*YÜKSELEN BULUTLAR.*

"Flora, aşkım, seni üzecek bir şey mi oldu?" dedi baronet, bir sabah işlemeli sabahlığı ve terlikleriyle, elinde gazeteyle kahvaltı salonuna girerken.

[Resim: "Flora, aşkım, seni üzecek bir şey mi oldu?" dedi baronet.]

Flora endişeli ve mutsuz görünüyordu, gözleri erken postayla aldığı açık bir mektuba takılmıştı.

"Bay Ward'dan haber aldım, canım," diye cevapladı; "bana beni çok huzursuz eden
haberler veriyor. Kötü huylu bir tür olan kızıl hastalığı son zamanlarda Wingsdale'de yaygınlaşıyor ve üzülerek söylüyorum ki kardeşimin iki çocuğu da bundan muzdarip ve bebeğin de hasta olduğundan endişe ediliyor."

Baronet hafifçe öksürdü, ateşi karıştırdı ve çikolatasını yudumlamak için oturdu.

"Zavallı annem!" diye kekeledi Flora; "Bay Ward onun hiç de güçlü olmadığını yazıyor; emzirmek ona çok ağır gelecek."

"Çocukların bir annesi yok mu?" dedi Sir Amery aniden.

"Emma enfeksiyon fikrinden öylesine korktu ki,
aslında aceleyle oradan uzaklaştı ve Wingsdale'den yaklaşık on mil uzaklıktaki bir kasabadaki bir otelde bir oda tuttu!"

Baronet, yakışıklı kaşlarını küçümseyen bir ifadeyle kaldırdı.

"Korkarım," diye devam etti Flora, duyguyla, "kaygı ve yorgunluk annemin sağlığını tamamen bozacak.
Çocukları gece gündüz, tıpkı
ateşimdeyken beni izlediği gibi izleyecek." Kızının sesi titrerken ekledi, "Ah, Amery! Bana yardım etmem gerekiyor; canım, şimdi beni ona bağışlamayacak mısın?

"Sen!" diye haykırdı kocası şaşkınlıkla yüksek sesle, sandalyesini masadan iterek; "Aklına böylesine çılgınca bir düşünceyi
ne sokmuş olabilir? Enfeksiyonun ortasına girmenize izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz - duygusuz bir kadının yerini almanıza - bir grup meleze hemşirelik yapmanıza - kendi annelerinin terk ettiği kişiler için değerli hayatınızı riske atmanıza?

"Annem onları asla terk etmeyecek," dedi Flora; "ona yardım etmek için--"

"Ona yardım etmesi için Londra'dan bir hemşire göndereceğiz; "Bu zihnini rahatlatsın," diye cevapladı Sir Amery. Sonra sert yüz hatları bir gülümsemeye dönüşürken ekledi, "Laurel Bank'taki hasta odasında senin için etkili bir yedek bulmak, bu gece Lady Montague'nin gecesinde bulmaktan daha kolay, Flora."

"Balo!--oh!" diye haykırdı Flora, sandalyesine yaslanarak, "Gidecek
yüreğim yok!"

"Yüreğe gerek yok," dedi baronet gülerek; "Balolarda
böyle şeyler aramayız."

Flora kocasına karşı her zaman itaatkar ve itaatkardı. Partiye onunla birlikte gitmesinin onun isteği olduğunu gördü ve gitti,
ama neşesiz bir ruhla. Mücevherler ve pahalı giysilerle süslenmiş,
ve her gözü üzerine çeken adamın koluna yaslanmış, güzel genç
karı, ışıltılı
evdeki en gururlu hanıma bile kıskançlık konusu gibi görünebilirdi kalabalık. Ama göğsünde her zevkle karışan ve onları acılaştıran bir hüzün pınarı vardı. Müzik ona hüzünlü bir
ton gibi geliyordu; neşeli dansçılar bir
rüyadaki imgeler gibi önünde uçuşuyordu; kalbi endişeyle çöktüğünde dudaklarında bir gülümseme taşımanın zor olduğunu hissediyordu. Flora, sohbete girmenin gereksiz olacağı, fark edilmeden ve bilinmeden kalabileceği
sessiz bir köşeyi kendisi için seçtiği için mutluydu.

Kendisine yabancı olan bazı hanımların yanında oturuyordu ve Sir
Amery başka bir dairede kendi arkadaşlarıyla sohbet ederken, Flora kendini bir kalabalığın içinde yalnız, toplumun ortasında yalnız hissediyordu. Düşünceleri annesinin evine doğru kaydı - hayali, iyi bilinen yollarda yürüyor, uzun süredir uzaklarda olan yüzleri görüyor, bir zamanlar kulağına hoş bir müzik
giren kilise çanlarının sesini dinliyordu; ve kendi
hatıralarına dalmış, ilk başta yanındaki hanımların
sohbetine dikkat etmemişti, ta ki kulağı diğerlerinin hepsinden
çok sevdiği ismin sesini duyana kadar.

"Ve bu Sir Amery!" diye haykırdı biri, açık katlanır kapılardan onu bir anlığına görmek için öne eğilerek; "Ne kadar da asil bir görünüm! Ne kadar da asil bir yüz! Hayata ısınmış eski bir Yunan yarı tanrısının heykeline benziyor!"

Karısı bu sözlerden hoşnutluk duydu ve ilgiyle
konuşan kişiye doğru döndü.

"Evli olduğunu söylememiş miydin?" dedi konuşan hanımın arkadaşı.

"Ah, evet; bir süre önce evlendi; eğer rapor doğruysa, büyük bir hata yaptı--dahilerin olağan kaderi; kendini, onu tavsiye edecek tek şeyi güzel bir yüze sahip olan tatsız
küçük bir köylüye kaptırdı!"

Flora yeterince duymuştu; ayağa kalktı, yerinden kalktı ve kalabalığın arasından zorlukla balo salonunun başka bir bölümüne doğru ilerledi.

Ama burada bile yine yetenekli kocasını sohbet konusu olarak bulmaya mahkûmdu. Yaşlı bir beyefendi, kendisiyle hevesle bir konu

tartışıyormuş gibi görünen genç bir adamla konuşuyordu.

"Ama onun çok büyük bir güce sahip olduğunu kabul etmelisiniz--"

"Tıpkı boa yılanının çok büyük bir güce sahip olduğunu kabul ettiğim gibi," diye cevapladı yaşlı adam gülerek. "Bu adam gerçeği dehasının güçlü kıvrımlarına sarıyor ve ondan hayat ve şekil çıkarıyor. Sir Amery gibi yazarların özellikle genç erkekler arasında bir dünya kötülük yaptıklarına inanıyorum. Ben, en büyük meziyetinin, kurbanlarının onu sağlıklı bir ilaç olarak kabul edeceği kadar ustaca zehir
karıştırabilmesi olan bir yazara tapınmaya katılmayacağım."

Flora titreyerek yan odaya doğru ilerledi ve yine kocasının yanındaydı, göğsünde günlerce orada yatan ve
kızdıran bir acı taşıyordu.

Ertesi sabah Bay Ward'dan bir mektup daha geldi - Bayan Vernon, mektuplarının bulaşıcılık taşımaması için kendisi yazmıyordu. Flora en küçük çocuğun ateşi olduğunu ve Johnny'nin yaşamasının
beklenmediğini öğrendi. Bayan Vernon önceki gecenin tamamında onunla birlikte oturmuş ve hasta odasından hiç ayrılmamıştı. Flora'nın tek tesellisi, hastaneden hiç gecikmeden temin ettiği deneyimli hemşirenin annesini belli bir ölçüde rahatlatacağı düşüncesiydi; ve Bayan Vernon'a uzun ve şefkatli bir mektup yazdı, gizlice mektubunun yerini kendisinin almasını istiyordu.

Sonra iki gün sessizlik, yorgun, endişeli günler Flora'ya geldi, zihninin dağılması ve haber için duyduğu huzursuz özlem Sir Amery'den sabırsız bir yorum getirdi. Boyun eğen ve rahatsız edilmekten korkan Flora, sonunda kapının iki kez vurulduğunu duyduğunda bile sessizce yeni bir eser hakkındaki yorumlarını dinledi; ve Wingsdale posta damgası taşımasına rağmen açılmamış mektubu elinde tuttu, ta ki kocası denetçisinin tek bir cümlesini bile anlamadığı parlak incelemeyi bitirene kadar.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Flora, ilk satırlara bakarken, "tüm
çocuklar muhtemelen iyileşecek!"

"Onlar hakkında herhangi bir endişe duydunuz mu?" dedi baronet kuru bir şekilde; "boş fıçılar her zaman yüzer, dolu olanlar batma tehlikesiyle karşı karşıya olanlardır."

"Ama, ah! Ne kadar şok edici!" diye haykırdı Flora okumaya devam ederken: "'_Kayınvalideniz inziva yerine vardığında, tek başına, yanında bir arkadaşı olmadan korkunç bir hastalığa yakalandı. Sevgili anneniz hasta çocukları bırakamadı; ama Londra'daki hemşireyi doğrudan Manton'a gönderdi. Hastasını içinde bulduğu durumla ilgili anlattıklarından, zavallı kadının hayatı için ciddi endişeler beslendiği anlaşılıyor. _'"

"Ah, o da iyileşecek," dedi baronet felsefi bir şekilde.

Ama mutsuz Emma iyileşmedi. Son uyarısını almıştı - çocukluğundan beri ihmal ettiği ve unuttuğu Tanrı'ya geri dönme fırsatını
tepmişti. Hasadı bitmişti, yazı
sona ermişti ve kurtulmamıştı. Rab'bin emirlerini
açıkça ihlal etmekle suçlanabilecek biri değildi; ama bunların
kalbinde hiçbir zaman yeri olmamıştı. Sözün tohumu, inançsızlığın
soğuk buzunda veya tutkunun
yakıcı lavında yok olmamıştı, ama bencilliğin
dövdüğü ve çiğnediği yolda - öğüdün yumuşak nefesinin veya denemenin keskin rüzgarının
sadece kibrin hafif tozunu kımıldattığı
aptallık otoyolunda yok olmuştu.

*BÖLÜM XVII.*

*KARARMIŞ BULUTLAR.*

Flora'nın, ani
olay, kayınbiraderinin ölümüne derinden üzülmeliydi. Sir Amery'nin
gözlemlediği gibi, Emma bir zoofitin hayatını geçirmişti, şu farkla ki,
okyanus anemonu, ister bir kaya ister bir deniz yosunu olsun, kendinden öte bir şeye tutunur. Leydi Legrange menekşe yerine siyah kadife giymişti,
bileğine jet bir bilezik takmıştı ve bu hatırlatmalar olmasa, Emma Vernon gibi bir varlığın
var olduğunu neredeyse unutmuş olabilirdi.

Kayınbiraderinin ölümünden yaklaşık bir ay sonra, Mart ayının başındaki sıkıcı bir
sabah, Flora tek başına boudoir'ında oturmuş,
erken açan çuha çiçeği ve menekşeleri düzenliyordu. Sir Amery, kırsalda bir asilzadeyi ziyaret etmek için iki veya üç gün boyunca yoktu, ancak
akşam eve dönmesi bekleniyordu. Karısının doğum günü olduğu için,
Flora onun geri dönmeyeceğinden emindi.

"Bunların hiçbiri korunmaya değmez," dedi kendi kendine, solan çiçekleri bir kenara koyarken; "ne kadar çabuk kokularını kaybettiler ve
tüm güzellikleri gitti! Zavallı çiçekler - bu sıcak oda, Londra'nın dumanlı
atmosferi onları hızla soldurdu; kendi yeşil kıyılarında daha uzun süre çiçek açarlardı!" Flora, zihni çağrıştırdığı çağrışım dizisini takip ederken iç çekti. "Bir zamanlar bu mevsimde ilk menekşeleri koruda bulup
anneme götürmekten ne kadar da keyif alırdım! O zamanlar her şey bana ne kadar parlak ve neşeli görünürdü;
sanırım sadece gençliğe ait olan bir zevk tazeliği vardı--ama bugün sadece yirmi iki yaşındayım! Artık mersinimin üzerinde asılı çelenkler yok; acaba bitki hala yaşıyor mudur! Annem yıldönümünü asla unutmayacak; dualarında Flora'sını düşünmüş olacaktır! Bugün bir mektup yazacağımdan çok emindim;" ve Flora
durup solan çiçeklere dalgın dalgın bakarken, kapı açıldı ve içeri giren bir hizmetçi, iyi bilinen bir ismi duyurdu.

"Bay Ward--olabilir mi! Ah, ne kadar da iyisiniz," diye başladı Flora, eski arkadaşını selamlamak için
yapmacık bir sevinçle aceleyle; ancak saygıdeğer din adamının, onun selamını nazikçe ama ciddi bir şekilde iade ederkenki görünümü,
Leydi Legrange'in göğsünde bir endişe hissi uyandırdı.

"Kötü haberler getirdin--annem!" diye haykırdı, hala yaşlı adamın elini tutarak ve endişeyle yüzüne bakarak.

"Bayan Vernon hepimizin istediği kadar iyi değil," diye cevapladı Bay Ward,
sessizce ama üzgün bir şekilde kızının samimi bakışlarıyla buluşarak.

"Bana gelmenizi mi istedi--?"

"Benim geleceğimi bilmiyor, ama her şeyi sana söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm ve bir röportaj bir mektuptan çok daha tatmin edicidir--"

"Ah, bana her şeyi anlat!" diye haykırdı Flora acı içinde. "Annem--çok--tehlikeli derecede hasta mı?"

Bay Ward, olabildiğince nazikçe, önceki gece Bayan Vernon'un hayatını tehdit eden bir hastalığa yakalandığını kızına söyledi. Söylemedi -Flora'nın da kesinlikle tahmin ettiği gibi- annesinin aşırı zorlanan güçlerinin sonunda tükendiğini; çocukların hastalığı sırasında yaptığı çabaların kendisine onarılamaz şekilde zarar verdiğinden ve Wingsdale'e döndüğünde hastayı hala hayatta bulup bulamayacağının çok şüpheli olduğunu söylemesi gereksizdi.

Flora artık tereddüt edemezdi; kocasını kızdırma korkusu bile daha korkunç bir korkuyla yutulmuştu. Sir Amery'nin varışında alması için aceleyle birkaç satır yazdı, yolculuk için aceleyle ufak tefek hazırlıklar yaptı ve nazik eski arkadaşının refakatinde ve hizmetçisinin eşliğinde çok ağır bir kalple çok sevdiği ebeveyninin evine doğru yola çıktı.

Demiryoluyla yolculuk yaklaşık üç saat sürdü; Flora için uzun, acı dolu saatlerdi. Laurel Bank'a bu dönüşü son dönüşüyle ​​karşılaştırmaktan başka bir şey yapamazdı. O zamanlar, gerçekten de, kaygısız değildi ve
hatta biraz da kendini suçlama duygusu vardı, ama yüreğinin hakim hissi
her şeyi içine çeken bir mutluluktu. Sevdi ve tekrar sevildi ve
kendini büyük şairin dilinde ifade edebilirdi--

"Ne olursa olsun, üzüntü,
Bana onun gözünde kısa bir an veren
sevincin değişimini telafi edemez."

Ama onun güzel umut tomurcuğu mutluluğa dönüşmemişti. Tanrı
ona yüreğinin arzusunu vermişti, ama _aynı zamanda ruhuna zayıflık göndermişti_.
Flora, deneyimle, salt insan mutluluğunun boşluğunu öğrenmişti.
"Gökyüzünün altına inşa eden çok alçak inşa eder." Ve doğanın görünümündeki değişiklik, Flora'nın duygularındaki değişiklikle uyum içindeydi.
Laurel Bank'a yaptığı o son yolculukta, yeryüzünün güneş ışığında
güldüğünü ve yazın tüm güzelliğiyle süslendiğini görmüştü. Esinti, altın mısır tarlalarını dalgalandırmış ve koruların yemyeşil yapraklarında hışırdıyordu; bahçeler binlerce çiçekle neşelenmişti ve
yabani gül yeşil çitte açmıştı. Şimdi, ağaçlar çıplak koyu dallarını yukarı kaldırmışlardı, çünkü mevsim geç gelmişti; ve birkaç güneşli gün için tahtından
kovulan Kış, yaklaşan Baharı geri
kovmak için artan bir güçle geri dönüyordu. Gri alçalan gökyüzünden kar taneleri düşmeye başlamıştı ve Flora varış noktasına
varmadan önce, karanlık bir fırtına dünyayı erken geceye
sarıyordu.

Kar, Flora'nın ayak izlerinin sık sık bastığı çakıllı yolda hızla ilerlerken, yüzüne hızla çarpıyordu. Kapıyı zili çalmadan açtı, çünkü o sessiz inzivada sürgüler ve parmaklıklar gereksiz sayılıyordu. Yemek odasının girişi açıktı; İçeriden sesler duydu
ve bir an durakladı ve ses tonlarından almak istediği ama korktuğu bilgiyi çıkardı

"Hayır, Emmie, gürültü yapmamalısın," diyen Johnny'nin sesiydi; "sevgili büyükannenin hasta olduğunu bilmiyor musun? Gel, sessizce otur,
ve sana küçük bir hikaye anlatacağım."

"O zaman yaşıyor--Tanrıya şükür!" diye haykırdı Flora kendi kendine, sessizce merdivenlerden yukarı
hızla çıkarken. O evde rehbere ihtiyacı yoktu.

Doğruca annesinin odasına doğru ilerledi, kalbi hızla çarpıyordu. Oraya ulaştığında kapı yavaşça, çok yavaşça açıldı ve Bayan Vernon'un hizmetçisi doktorla birlikte belirdi.

"Bayan Flora!" diye haykırdı yaşlı hizmetçi, şaşkınlık dolu bir tonla.

Doktor ona sertçe baktı ve parmağını kaldırdı, sonra sessizce Leydi Legrange'e doğru ilerledi.

"O--o--?" Flora cümleyi bitiremedi.

"Sevgili hanımım, o Tanrı'nın ellerinde; O onu daha da diriltebilir.
Yapılabilecek her şey yapılacak; ama sizden ciddi endişeler
duyduğumu gizleyemem." Hasta odasında duyulamayacak kadar alçak bir sesle konuştu. "Ama ben onun yanına gidebilirim - ona bakabilirim -"

"Affedersiniz," diye cevapladı tıp adamı, nazik ama kararlı bir şekilde araya girerek, "hastamız çok kritik bir durumda; sizi bu kadar uzun bir
uzaklıktan sonra görmenin verdiği haz, ölümcül sonuçlarla birlikte gelebilecek bir heyecana
neden olabilir."

Flora hiçbir şey söylemedi, ama elini kalbine bastırdı; sanki
kalbi kırılacakmış gibi hissetti.

"Ann çok dikkatli ve özenli," diye devam etti doktor, Flora'nın belirgin sıkıntısını hissederek, "ve Bayan Lyddie bir an bile odadan
çıkmıyor."

"Lyddie!" diye düşündü zavallı kız, nazik göğsünün daha önce hiç hissetmediği kadar keskin bir kıskançlık sancısıyla; "ve o, benim girmeye cesaret edemediğim
yerde oturup izleyebilir; görmek için bu kadar uzaklara geldiğim o sevecen yüze bakabilir; o bir teselli ve ben--ve ben--!" Flora başını kenetlenmiş ellerinin üzerine eğdi ve hıçkırıklarını bastırmaya çalıştı.

Leydi Legrange için sefil bir geceydi o -- şimdiye kadar
gördüğü en sefil gece. Soğuk giderek daha da keskinleşiyordu, ancak hiçbir yalvarış onu ne dinlenmeye ne de aşağıdaki odalardan birinde
ateşin rahatlığını aramaya ikna edemiyordu. Annesinin odasının kapısına bir sandalye
getirdiler ve orada oturdu, titreyerek ve ürpererek, aralıklı olarak--ah!
ne kadar uzun ve yorgun--zamanın geçtiğini anlatan saatin her vuruşunu sayıyordu. Rüzgârın
perdeleri salladığını, sanki şiddetle içeri girmeyi talep ediyormuş gibi, ve
bacalarda vahşi ve inleyen bir sesle çığlık attığını duydu; ve bazen
acı verici derecede gergin kulağı hasta odasından gelen sesleri duyabiliyordu--hafif bir adım, yumuşak bir hışırtı, alçak bir ses, ya da duyulması korkunç, bastırılamaz acıyı anlatan zayıf inlemeler. Flora da, sabah yaklaşırken,
sözler duydu, ebeveyninin dudaklarından çıkan sözler, aklın artık
yönlendirmediği sözler--ama dindarlığı
duymak için acı çektirebileceği tek bir söz bile. Bilinçsiz acı çeken kişi merhamet, af için dualar etti--yüreğine değer verenler için dualar. Flora, bilinçsiz yakarışlarda kendi isminin tekrar tekrar söylendiğini duyduğunda ağladı. Sanki bir yaşamın alışkanlığı olan şey şimdi bir içgüdü olarak kalmış gibiydi; zihin kararmış olabilirdi, akıl kaçmış olabilirdi, ama sevgi ve dindarlık hâlâ alışılmış evlerinde kalıyordu, onları bu kadar uzun süre barındıran kutsal alanı terk eden son kişilerdi. Moore'un güzel benzetmesini daha asil bir konuya uygulamak için--

"Bir zamanlar güllerin damıtıldığı bir vazo gibi,
İstersen vazoyu kırabilirsin, istersen mahvedebilirsin,
Ama güllerin kokusu hala etrafında asılı kalacaktır."

Ve Flora da dua etti; daha önce hiç bilmediği bir şevk ve duygu derinliğiyle Tanrı'ya yalvardı. Tüm ruhu duayla
döküldü. Kendini beğenmişliği tozda ezildi, artık kendini gerçekten bir günahkar hissediyordu ve günahkarların
Dostuna
kırık ve pişman bir kalple geldi. Annesinin hayatına yalvardı; Yüce Tanrı'dan kendisine bir kez daha o değerli ebeveyne bir teselli ve nimet olma fırsatı vermesini, ona olan derin sevgi borcunun bir kısmını, küçük bir kısmını geri ödemesini istedi. Kendisi için, lütuf ve güç için dua etti--ne yazık ki!
kendi günahkârlığını ve zayıflığını kanıtlamıştı. Terazide tartılmış ve eksik bulunmuştu; ve Flora şimdi neredeyse bir umutsuzluk hissiyle pozisyonunun zorluklarını düşünüyordu - kendi arayışı olan ve bir zamanlar ne kadar hafife almış olursa olsun, şimdi neredeyse aşılmaz görünen zorluklar. Eğer göksel aşk onu ileri ve yukarı doğru çekiyorsa, dünyevi aşkın ruhunda bir tıkanıklık oluşturacağını çok iyi biliyordu. Seçtiği eş, dünyeviliğe karşı mücadelesinde asla zayıflığına yardımcı olmayacaktı - daha ziyade düşmanın tarafını tutacaktı. Kendi bağlılığının
soğuğunu asla kendi hararetiyle ısıtmayacaktı; onun ve onun duaları asla birlikte gökteki Babalarının tahtına yükselmeyecekti. Flora'nın ruhu, putlaştırdığı Amery için ızdırapla doluydu. Annesinin nazik ruhunun şimdi bu keder dünyasından uçup gittiğini düşünmek
kederse, kocasının ruhunun asla yükselemeyeceğini, gelecek dünyanın mutluluğuna
düşünmek ne demekti!
Eğer sevgi bedenin ölümünden büzülüyorsa, ruhun ölümü karşısında
titriyor. Zaman içinde ayrılık, seven bir kalp için neredeyse düşünülmesi
çok acı verici bir sınavdır; o zaman ayrılık
sonsuza dek sürecek olan tek ayrılık ne olmalı?

Flora'nın annesinin dairesinin kapısından çıktığı tek zaman,
bir zamanlar en sevdiği oturma odası olan yeri aradığı ve
kocasına bir mektup yazmak için
yazma malzemeleri temin ettiği zamandı.
Gözlerini karartan ve sayfasını lekeleyen hızla akan gözyaşları,
yazmasını tamamlamasına bile izin vermiyordu. Mektup, zihnini çalkalayan tüm duyguların canlı ve dokunaklı bir resmini veriyordu. Üzüntü, pişmanlık, şefkat, kalbin çalışılmamış dilinde ifade ediliyordu. Flora, bir Hıristiyan olduğunu düşünmeye cesaret edemediği birine, bir Hıristiyanın nasıl ölebileceğini anlattı. Annesinin dindarlığı üzerinde durdu; kocasını, önyargılı ruhuna bile inandırabilecek bir ışıkta, onun önüne koymak istediği çıkarımları çıkarmak üzere bıraktı. Ağladı ve mektubun üzerine dua etti, ancak önündeki karanlık, bir umut ışığıyla bile zar zor aydınlatılabiliyordu.

*BÖLÜM XVIII.*

*KARANLIK YOLCULUK.*

"Gerçekten, teyze Flora, dinlenmeye gitmelisin; o kadar solgun ve hasta görünüyorsun ki, beni neredeyse korkutuyorsun," dedi Lyddie.

Kızın görünüşü çok değişmişti. Hala hasta görünüyordu,
son zamanlardaki hastalığının etkilerinden ve
ateşi sırasında saçlarının kısa kesilmiş olmasından dolayı; ama bir zamanlar yabani olan ihmal edilmiş ot
boşuna yetiştirilmemişti. Düşünce ve duygu, henüz on iki yaşında olan bir kızda beklenenin ötesinde, büyük koyu gözlerde ifade ediliyordu. Lyddie'nin doğasının tüm gizli şefkati Bayan Vernon tarafından
ortaya çıkarılmıştı; dünyevi bir hayırsever için minnettarlık duygusu
yetimin kalbindeki egemen bir güdü haline gelmişti,
daha yüce ve kutsal bir güdüyle değiştirilmek yerine daha da güçlenmişti.
Flora'nın umutsuz gördüğü görevi bir başkası yerine getirmişti; bir zamanlar yabani, inatçı, evcilleşmemiş kız Kurtarıcı'nın ayaklarına getirilmişti.

"Dinlenemiyorum," diye cevapladı Flora, üzgün bir şekilde; "ve sen, Lyddie, sen
bütün gece boyunca oturdun!"

"Hayır, Ann sevgili büyükannemle birlikteyken yatağın ayağındaki kanepede uyuyordum. Uzakta olmaya dayanamazdım. Şimdi Ann kanepede biraz dinleniyor; bu iki gecedir hiç uyumadı, biliyorsun ve büyükanne birazcık bile kıpırdarsa onu hemen çağırmaya hazırım."

"O zaman değerli annem uyuyor mu?"

"Evet, şimdi uyuyor; bu bir teselli değil mi?--çok huzursuzdu, sanki acı çekiyormuş gibi; ama şimdi oldukça huzurlu--çok çok huzurlu!"

"Ah keşke ona bakabilseydim!" diye kekeledi Flora.

"Çok yavaşça içeri girersen, bunu yapabileceğini düşünüyorum."

"Onu uyandırırsam!"

"Ah! Uyanacak gibi görünmüyor!"

Çocuğun basit sözleri Flora'nın yüreğine aniden, tuhaf bir korku
tisi gönderdi! Ya o derin uyku asla
kesilemeyecek bir uyku olsaydı! Leydi Legrange sessiz daireye
soğukla ​​üşümüş, izlemekten baygın ve sersemlemiş bir şekilde girdi, titreyen uzuvları
onu zar zor taşıyabiliyordu. Sabahın erken ışığı, yarı kapalı panjurdan belli belirsiz
görünüyordu, ışığını titrek, sönmekte olan gece lambasının ışığıyla karıştırıyordu. Hasta yatağının perdeleri
hava alması için geri çekilmişti--Leydi Legrange tekrar annesini gördü.
Yıllardır görmediği sevgili yüze baktı--ah! Zaman, üzüntü ve hastalık orada ne büyük bir
değişim yaratmıştı! Yine de
mükemmel
hareketsizliğinde güzel yatıyordu, üzerine uzandığı yastık kadar beyazdı. Her bir özellik, sakin, doğaüstü dinginliğiyle mermerden oyulmuş gibiydi. Dudaklar hareket etmiyordu, göğüs inlemiyordu,
kapalı göz kapaklarında titreme yoktu! Flora dinlemek için eğildi:
en ufak bir sesi bile ayırt edemiyordu--ah! o zamanlar bir inlemenin bile ona
getireceği rahatlama!

Kızıl örtünün üzerinde küçük bir tüy vardı; Flora titreyen eliyle onu kaldırdı, neredeyse annesinin dudaklarına yakın bir yere koydu ve
sonra onu, karanlık suların
çölündeki tek silik umut lekesi olan, yok olmaya yüz tutmuş bir kazazedenin uzaktaki bir yelkeni izlemesi gibi izledi. Hareket ediyordu!--evet,
evet--hareket ediyordu! Sabah esintisi değildi, o soluk dudaklardan hayat nefesi geçmemişti;
hâlâ bir dua edebilirlerdi--sonsuza dek kapalı değillerdi!

Flora odadan sessizce yürüyerek çekildi, minnet ve sevinç gözyaşları

döktü.

Doktor geldi, ama uyuyanı rahatsız etmedi. Her bir saatlik sessiz dinlenmenin, sanatın
bulabileceği tüm çarelerden daha çok hastayı iyileştireceğini söyledi. Krizin
geçtiğine inanıyordu, güveniyordu. Bu uyku devam ederse her umut yerine gelebilirdi; ama ev tamamen sessiz tutulmalıydı.

Ve tamamen sessiz tutuldu. Çocukların sesleri bile
susturulmuştu ve küçük ayaklar sessizce aşağı iniyordu. Johnny, büyükannesinin odasının önünden geçmeden önce ayakkabılarını çıkardı. Flora hala melankolik duruşundaydı - içeri girmekten
korktuğu kapının önünden gözleyerek, ağlayarak, dua ederek ve geçmiş hayatını derin bir tevazu ve pişmanlıkla
gözden geçirerek.

Güneş öğlen vaktinin en yüksek noktasına ulaşmıştı, bulutların arkasında görünmez kalsa da, bulutların ardına, yeryüzüne durmadan beyaz, pullu sağanaklarını
döküyordu, Johnny hızlı bir adımla ve kızarmış bir
yüzle Leydi Legrange'e doğru koştu. Parmağının dudağına yaptığı bir
harekete ihtiyacı yoktu; tek bir kelime
söylemedi, tek bir soru
söylemedi, ama telgraf ofisinden yeni getirilmiş açık bir kağıdı eline tutuşturdu. Flora başının döndüğünü ve kafasının karıştığını hissetti;
kağıdı okuyabilmeden önce elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve
okuduğunda her nesne etrafında yüzüyormuş gibi göründü. Kısaydı, bu tür mesajlar her zaman olduğu gibi, ama sert kısalığı ne kadar da korkunçtu,--

"_Sir Amery atından düştü.
Eğer onu sağ bulursanız,
derhal eve dönün._"

Yazılan tek şey buydu, ama yeterliydi--yüreği buruşturmaya,
acı dolu bardağı taşmaya yetecek kadar! Flora
oturduğu yerden
kalp attı--ölüm kadar solgundu; ama hiç haykırmadı--ama şimdi önünde bir şey vardı. Ah! Şimşeğin kanadının kocasına geri uçması!

Ruh, kartalın hızını yavaş gösterecek bir sabırsızlıkla yandığında, sürekli araya giren küçük zorluklar, kaçınılmaz gecikmeler ne kadar da dayanılmazdır.
Flora'yı, ancak iki mil uzaklıktaki istasyona
götürecek bir ulaşım aracı Wingsdale'de nerede bulunabilirdi?
İstekli bir haberci olan Johnny,
kar fırtınasında yola koyuldu; ama çocuk son süratini kullansa da, Flora'ya geri dönmesinden önce yorgun bir yaş gibi göründü. Kızgın ve yorgun bir şekilde geri döndü, yüzünde hayal kırıklığı vardı. Flora'nın önceki gün kullandığı ulaşım aracı on mil uzaklıktaki kasabaya geri dönmüştü; Wingsdale'de küçük bir arabası olduğuyla övünen tek kişi olan doktor dışarıdaydı ve akşamdan önce geri dönemeyebilirdi; çiftçinin atı topallamıştı; temin edilebilecek hiçbir araç yoktu.

"O zaman yürüyerek gideceğim. Ah! Keşke gecikmeseydim!" diye bağırdı Flora, ellerini ovuşturarak; "Bu zamana kadar istasyonda olabilirdim."

Lady Legrange'in şaşkın hizmetçisi, bulutlu gökyüzünü ve hızla yağan karı işaret ederek metresiyle tartışmaya boşuna cesaret etti. Hiçbir dünyevi ikna, karısını, hatta kızının endişelerini bile durduramazdı. Bu kaygılar aslında bir ölçüde giderilmişti; Bayan Vernon sakin ve dinlenmiş bir şekilde uyanmıştı ve Lyddie'ye Flora'sına gönderilmek üzere bir sevgi mesajı yazdırmıştı, o anda ikisinin de aynı çatı altında olduğunu pek hayal etmemişti.

Flora, sadece hizmetçisiyle birlikte, kasvetli yolculuğuna çıktı.
Rüzgarın şiddeti o kadar büyüktü ki, şemsiyeler işe yaramaz olarak geride kalıyordu, düşen kar ise manzarayı o kadar gizliyordu ki,
yolcular sadece birkaç metre önlerini görebiliyorlardı. Ancak Flora için yol o kadar iyi biliniyordu ki, gözlerini bağlayarak yolunu bulabilirdi.
Tarlalar, parıldayan çalıların yanında,
rüzgarın karı yığınlar halinde sürüklediği yer hariç, tek bir beyaz seviyedeydi. Flora'nın ayakları her adımda beyaz kütleye gömülüyordu,
yol boyunca zorlukla ilerliyordu; yine de sevgi ve korkuyla sürüklenerek, nefes almak veya
şöminesinden kar tanelerini silkelemek için bile bir an bile durmadı. Yorgunluğu düşünmedi, acıyı düşünmedi; tüm ruhu
kocasına sarılmıştı. Kesinlikle yol son yürüdüğü zamandan beri uzamıştı - asla varış noktasına
varmayacaktı!

Sonunda - sonunda istasyon göründü, küçük kırmızı tuğlalı
bina, telgraf direklerinin, düz siyah telleriyle, beyaz arka plana karşı keskin, belirgin hatlarla durduğu yerde tek başına duruyordu. Ha! Bir ses geldi! Flora bir sıkıntı
ünlemi ile başladı - bu, tren düdüğünün tiz çığlığıydı - uzun, siyah bir
nesne uzağa doğru yuvarlanıyordu, hızla ve giderek daha hızlı! Flora, onun ardından yorgun gözlerle baktı, sonra yolun kenarındaki bir kar yığınına
çöktü; şimdi acele etmesine gerek yoktu - treni kaçırdı - çok
geçti!

Yavaşça ve üzgün bir şekilde, artık tamamen yorgun ve bitkin olduğunun bilincinde olan Flora,
istasyona doğru yola koyuldu. "Bir sonraki tren ne zaman bekleniyor?" diye sordu
oraya vardığında.

"Bir sonraki mi? Yaklaşık üç saat sonra."

Flora'nın kalbi bu cevap karşısında nasıl da battı! O saatler
annesinin yanında geçirilebilirdi, belki de çok sakin olabilirdi; ama hayır, baygın doğası bu çabayı reddetti; bir sonrakini -son treni- kaçırmanın en ufak bir tehlikesi bile olmamalıydı. Flora titreyen bedenini istasyondaki tek çıplak küçük bekleme odasındaki
ateşte ısıttı, sonra küçük masanın yanına oturdu ve kollarını masaya yaslayarak, başını eğdi. Bu pozisyonda o kadar uzun süre kaldı ki hizmetçisi
uyuduğuna inandı. Sonra Flora ayağa kalktı ve kafesteki bir leopar gibi aşağı yukarı yürüdü, tekrar tekrar saatine baktı ve sabırsızlıkla dışarıdaki karlara baktı. Demiryolu görevlisi bir hava düdüğü çalıyordu; bu ses kadının kulağına
acı verici bir şekilde çarptı; Flora, mutlak sefaletinde herhangi bir insanın mutlu olabilmesinin
garip olduğunu düşündü.

Bir ekspres tren gök gürültüsü gibi bir kükremeyle hızla geçti ve bir anlığına
kendisi gibi karanlığa karışan bir umudu uyandırdı. Flora uzun süre
gözlerini telgraf kağıdına dikerek oturdu, sanki ezbere bildiği satırlardan,
kısalıklarının inkar ettiği bilgiyi çıkarabiliyormuş gibi. Ne yazık ki! korkuları onun yerini fazlasıyla doldurdu.

Üç saat geçti - Zaman ilerliyor, kanatları kurşundan olsa bile - ama hâlâ özlenen treni göremedi.

"Geç oldu," dedi demir yolu görevlisi; "şüphesiz ilerlemesi
kar yüzünden gecikti."

Flora artık yerinde duramıyordu; huzursuz bir beklenti ateşi içindeydi ve sabrı çok zorlanıyor. Tren zamanın çok gerisindeydi; gece sonunda hazırlıkların
hoş geldiniz zili duyulmadan önce kapandı. Leydi Legrange, sonunda hizmetçisiyle birlikte trende oturduğunda neredeyse
sevinç benzeri bir şey hissetti.
Karanlıkta yüz hatlarını zar zor seçebildiği bir beyefendi,
vagondaki tek yol arkadaşlarıydı.
Hava durumuyla ilgili sıradan bir gözlem yaptı, Flora bunu ne anladı ne de cevapladı. Düşünceleri vahşi bir kaosa dönüşüyordu:
dua etmek için bile onları yeterince toplayamıyordu. Karanlık ve kasvetin içinden, kesinlikle daha önce hiç tren bu kadar yavaş hareket etmemişti! Kesinlikle hiç bu kadar çok can sıkıcı gecikme olmamıştı! Flora artık
ağlamıyordu; gözyaşı pınarı kurumuş gibiydi. Alnı yakıcı bir acıyla zonkluyordu; şakaklarına bir demir bant bastırılmış gibiydi. Etrafında olup bitenlerin pek farkında değildi, oysa yorucu yolculuk sonunda sona erdi. Şaşkın ve kafası karışık olan talihsiz Leydi Legrange, kendini geceleyin Londra'ya varmanın telaşının ortasında buldu. Arkadaşları ve hizmetçileri orada yolcuları bekliyordu; ancak ya kendi ev halkının ihmali ya da daha önceki trenle
beklenmiş olması nedeniyle Flora'yı bekleyen kimse yoktu. Boşuna gözlerini zorladı, tanıdık bir yüz bulmak, kocasıyla ilgili haberleri vererek gerginliğinin acısını hafifletebilecek birini görmek için. Biraz
gecikmeden sonra -ve gecikme işkenceydi- bir ulaşım aracı sağlandı, bu araçta zavallı eş, dar, kasvetli sokaklardan yavaşça sarsılarak,
varmak için can attığı eve doğru götürüldü. Taksi kendi
kapısında durdu; Flora arabadan atladı - kendisi zili çaldı, nazikçe, korkuyla,
çünkü evin içinde acı yok muydu? Cevap yok! Zili tekrar çaldı ve ses
kesilmeden önce, kapı bir hizmetçi tarafından açıldı. Adam metresini görünce irkildi; yüzü, hanımının
söyleyemediği soruya cevap verdi; sadece "Çok
geç!" cümlesini söyledi ve Flora eşikte baygın bir şekilde çöktü.

*BÖLÜM XIX.*

*SONUÇ.*

Ertesi günkü gazetelerin hepsi tek bir temaya odaklandı - Sir Amery Legrange'ın
dehası, parlak kariyeri ve ani ölümü. Her birinin övgü dolu paragrafı vardı, her durumda eleştiriyle karışmamış, ama eleştiri şefkatle, cimrilikle dile getirilmişti; çünkü yetenekli genç yazarın hüzünlü kaderi edebiyat eleştirmenlerinden ve teolojik muhaliflerden şefkat koparmıştı. Birkaç gündür süs ve gurur kaynağı olduğu modanın neşeli salonlarında ve mekanlarında, adı her dildeydi. Kısa bir süre içinde haber, büyük bir nesnenin aniden sularına daldırıldığı bir nehirdeki daireler gibi her yere yayıldı. Ancak toplumun akıntısı her zamanki gibi akmaya devam etti; kısa süre sonra yüzeyindeki en ufak bir dalgalanma, en gururlu isimlerinden birinin geçmişin bir kelimesi haline geldiğini, en yüce ruhlarından birinin "hiçbir gezginin geri dönmediği" yere gittiğini söylemedi. Ama karanlık odasında tek başına ağlayan, neredeyse kırık kalbinde hiçbir dünyevi şeyin asla dolduramayacağı bir boşluk yaratılmış bir varlık vardı - dinin bile teselli edemediği bir kederin ağırlığı altında ezilmiş biri. Milletlerin sesinin ölmüş dehaya övgüyü yükseltmesi - tutkuyla sevdiği kişinin Şöhret tapınağında bir yer işgal etmesi - onun için ne önemi vardı! Kutsanmış yas tutanlar - ölüler için ağlayanlar daha mutlu bir varoluşa çevrilmiştir; bu dünyanın tüm gururu ateşli bir rüya gibi geçtiğinde Kurtarıcı'nın sesinin şu cümleyi söylediğini duyanlar üç kez kutsanmıştır: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar; Rabbinin sevincine gir!" Ama Flora umutsuz biri gibi kederlendi. Ah! Emre, Tanrılarının merhametli uyarısına meydan okuyarak, kalplerinin en değerli sevgilerini, üzerine "Rabb'e kutsallık"ın asla yazılmadığı dünyevi bir sütun etrafında sarmayı seçenler, ölüm meleğinin darbesi altında, o sütunun toz içinde paramparça olacağı o günün acısını tahmin edeceklerdir; ve Umutsuzluk, sevgili, güzel, yetenekli ve cesur olan her şeyin kırık kalıntılarına bakarak, "_Boşlukların boşluğu, her şey boştur!" diye hüzünlü bir ağıt yakacaktır.

Yaslı genç dul kadın için, en değerli hazinesini kaybetmesiyle birlikte, servetinin de kanatlanıp kaçması önemsiz bir şeydi. Sir
Amery'nin geliri esas olarak yaşam boyu kiradan oluşuyordu; parasal konularda dikkatsizdi, kariyerine bu kadar ani ve hızlı bir şekilde son vereceğini pek tahmin etmemişti, hayatta kalanlar için çok yetersiz bir miktar bırakmıştı. Gerçekten de, neredeyse tamamlanmış yeni bir eseri vardı ve bu eser için yarışan yayıncılar, Lady Legrange'in yetersiz kaynaklarını önemli ölçüde genişletecek meblağlar teklif etmeye hazırdı. Bu kadar ünlü bir yazarın ölümünden sonra yayınlanan eseri, halkın hevesli ilgisini çekecekti;
ve Flora bu konu hakkında çeşitli iletiler aldı. El yazmasını okudu, artık ölümde soğumuş olan sevgili elin son olarak çizdiği satırlar için ağladı; sonra kağıtları katladı, onları kapatıp mühürledi ve kendi gözü dışında hiçbir gözün, ölümcül bir ilerleme kaydeden
bir zihnin
kutsanmamış yaratısını asla incelememesi gerektiğine karar vererek, paketi, ölümünde diğer ellerin, kendisinin yok etmeye
gönülden
görmediği şeyleri, okunmamış olarak yakması emriyle onayladı. "Mezarından konuşabilseydi, emirleri bunlar olurdu," dedi Flora, kağıtları dolabının en derin
odasına kilitlerken kendi kendine. "Ah! Kendisi artık olmadığında başkalarına zarar verebilecek her sayfayı, kendisine karşı tanıklık edebilecek her sayfayı, tüm yazılarında yok etmek istemez miydi! Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı dul kadın, birdenbire kenetlenmiş ellerini kaldırarak, ruhunun derinliklerinden gelen bir acıyla haykırarak, "Onlar
yok edilemez - geri çağrılamaz - çok geç! - ah! sefalet! Çok
geç!"

Mutsuz Flora'nın sakinliğini bir dereceye kadar geri kazanmasına hizmet eden ilk şey, erken evine dönmesiydi. Kızının yasının haberi geldiğinde aceleyle yanına gidemeyecek kadar hasta olan veya bir süre kaybını bilmesine izin
veremeyen Bayan Vernon, şimdi iyileşiyordu ve sevgili çocuğunu, Flora'nın kanayan kalbine merhem
olan derin ve yoğun bir sevgi dolu sempatiyle karşıladı. İlk acısının verdiği coşkuyla, her şeyin bir anda kendisinden koparıldığını düşünmüştü; ama dünyanın en paha biçilmez nimetlerinden birinin hâlâ kendisine kaldığını gördü - annesinin derin,
değişmemiş, kutsal sevgisi.

Bayan Vernon, Flora'sını geri kazanılmış değerli bir hazine olarak geri aldı; ve
arındırılmış, güzelleştirilmiş, rafine edilmiş bir hazineydi. Yedi kez
ısıtılan sıkıntı ocağı boşuna ısıtılmamıştı.

Flora yavaş yavaş günlük meşguliyetlerine geri döndü ve
hikayemizin başladığı dönemdekine çok benzeyen bir hayat geçirdi.
Hastaları ve fakirleri ziyaret etti, kederlileri teselli etti, cahillere ders verdi - evdeki görevlerinden hiçbirini ihmal etmedi.
Ama bu görevler ne kadar farklı bir ruhla yerine getiriliyordu! Terbiye edilmiş yaslı, o zamanlar varlığını neredeyse hiç bilmediği günahlarının itirafını şimdi ne kadar da değişmiş duygularla tekrarlıyordu! Kendi doğruluğuna, kendi kusurlu ve kirli işlerine güvenme fikrinden kaçınan Flora'nın tek umudu Kurtarıcısının erdemleriydi - en büyük tesellisi O'nun ölümünün anısıydı - hayattaki amacı ve hedefi, Kendisini seven ve O'nu kendisi için veren O'na alçakgönüllü minnettarlığını göstermekti. Artık evdeki bir güneş ışını değildi - ışıltılı
parlaklığı sonsuza dek gitmişti; daha çok geceyi aydınlatan, yumuşak bir parlaklıkla parlayan, mutluluğun ve ışığın tek gerçek Kaynağından ödünç alınmış nazik ay ışığı gibiydi.

Sığ bir toprakta nasıl filizlenen Söz'ün tohumunun nasıl güzel bir gösteri yaptığını ve sonra nasıl solup gittiğini gördük; dünyevi sevgi bitkisinin nasıl başarılı olduğunu, köklerini derinlere saldığını, dallarını genişçe açtığını, cennetin ışığını gizlediğini, ölümcül gölgesiyle dünyayı kararttığını gördük.
Tanrı merhametle o bitkiyi parçalamıştı; ve kökünden sökülmesi,
kendisine sıkıca sarılmış olan yürek tellerini
parçalamış, toprağın en derin girintilerini açığa çıkarmış gibi görünse de,
ilahi lütuf aracılığıyla, o toprağı
hakikat'in değerli tohumu için
hazırlamıştı. Tanrı'nın sözü, şimdi alçakgönüllülük ve uysallıkla kabul edildi,
Rabbin iyi kıldığı toprağa oturdu ve
kutsal yaşamın meyvesini bolca verdi, tüm lütufların
Vericisinin övgüsüne ve yüceliğine.

BÜYÜK BRİTANYA'DA YAYINCILARIN
PRESS'İNDE BASILDI.

* * * * * * * *

1798'DE KURULDU

T. NELSON
& SONS, LTD.

YAYINCILAR VE
YAYIMCILAR

*NELSON'S ROMANLARI.*

Kumaş, 2s. net.

JIM OF THE RANGES. G. B. Lancaster.
ÇÖL ALTINI. Zane Grey.
BATI YILDIZLARININ IŞIĞI. Zane Grey.
ÇÖLÜN MİRASI. Zane Grey.
MOR BİLGELERİN SÜRÜCÜLERİ. Zane Grey.
YALNIZ YILDIZ KORUCUSU. Zane Grey. GÖKKUŞAĞI İZİ. Zane Grey.
İLKBAHAR. H. C. Bailey.
BÜYÜK BAYAN SÜRÜCÜ. Anthony Hope.
ÖĞÜTÜCÜNÜN TEKERLEĞİ. Morley Roberts.
SUÇ HAKİMİ. Frederic Niven.
BİR İRLANDALI'NIN BAZI DENEYİMLERİ R.M. E. OE. Somerville ve Martin Ross.
MUTLU SAVAŞÇI. A. S. M. Hutchinson.
LUGGER'A BİNDİĞİNDE. A. S. M. Hutchinson.
SINIR LEJYONU. Zane Grey.
ORMAN YANGINI. Zane Grey.
GREENMANTLE. John Buchan.
ALTIN ​​KRALLIK. Andrew Balfour.
RANGE SAKİNLERİ. B. M. Bower.
UÇAN U. B. M. Bower'IN CHIP'İ.
MUTLU AİLE. B. M. Bower.
YALNIZ İZ. B. M. Bower.
EKİCİLER. H. Seton Merriman.
Sönük İzlerin CAZİBESİ. B. M. Bower.
ÇAYIR ŞÖVALYESİ. B. M. Bower.
UZUN GÖLGE. B. M. Bower.
KARDEŞLER ÇETESİ. Charles Turley.
UÇAN U ÇİFTLİĞİ. B. M. Bower.
KAZALILAR. W. W. Jacobs.
BAY KNOX'UN ÜLKESİNDE. E. OE. Somerville ve Martin Ross.
BAY STANDFAST. John Buchan.
ALMANZAR. J. Frank Davis.
WOLFVILLE. A. H. Lewis.
MOUNT MUSIC. E. OE. Somerville ve Martin Ross.

* * * * *

*NELSON'IN ROMANLARI*

Bu seri 1 şiline sunulmaktadır. net sadece sınırlı bir süre için (Nisan 1923).

TRENT'İN SON DAVASI. E. C. Bentley.
GEMİ ŞİRKETİ. W. W. Jacobs.
DR. SYN. ​​Russell Thorndyke.
DAISY MILLER. Henry James.
GENÇ BİR ADAM YILI. Anthony Hope.
PENNY MONYPENNY. M. ve J. Findlater.
KHALED. F. Marion Crawford.
INTERPLAY. Beatrice Harraden.
ŞARAP GÖLÜ. J. Bernard Capes.
CROSSRIGGS. M. ve J. Findlater.
KRALIN ÇOCUKLARI. F. Marion Crawford.
GREIFENSTEIN. F. Marion Crawford.
KAPTAN MACKLIN. Richard H. Davis.
PIETRO GHISLERI. F. Marion Crawford.
KRALLARDA BİR ÇIRPIŞMA. David Whitelaw. EN BÜYÜK OĞUL. Archibald Marshall.
BLENT'Lİ TRISTRAM. Anthony Hope.
BAY ISAACS. F. Marion Crawford.
YETKİLİ OLMAK. Bayan Everard Cotes.
SANT' ILARIO. F. Marion Crawford.
BOHEMYA'DA BİR ŞATO. David Whitelaw.
NASIL YAPABİLİRSİN, JEAN? E. H. Brainerd.
DR. CLAUDIUS. F. Marion Crawford.
KUMULLARIN JANET'İ. H. T. Comstock.
DONOVAN PAŞA. Sir Gilbert Parker.
ARETHUSA. F. Marion Crawford.
YIKICI MELEK. Louis J. Vance.
GÜNÜMÜZÜN KAHRAMANI. Lermontov.
DÖNÜŞÜ OLMAYAN SOKAK. Sir Gilbert Parker.
KANONES. Andre Theuriet.
MORLAR'IN MERIEL'İ. R. E. Vernede.
MATADOR. Blasco Ibanez.
VROUW GROBELAAR. Percival Gibbon.
SİLAHLARA! Andrew Balfour.
PEGGY'NİN GİRİŞİMLERİ. Anthony Hope.
ZAMANIN CYNTHIA'SI. Louis J. Vance.
BENZERSİZ BELLAIR'LER. A. ve E. Castle.
GERÇEK CHARLOTTE. E. OE. Somerville ve Martin Ross.
BİR ARAÇ SORUNU. M. B. Cross.
MARCELLA. Bayan Humphry Ward.
SIMON DALE. Anthony Hope.
SIR GEORGE TRESSADY. Bayan Humphry Ward.
ORMAN SEVERLER. Maurice Hewlett.
BONDMAN. Hall Caine.
DENİZCİ. J. C. Snaith.
RICHARD EVET-HAYIR. Maurice Hewlett.
LİMAN. Ernest Poole.
EĞİLMİŞ KADIN. Maurice Hewlett.
BAŞ RÜZGÂRLARI. James B. Connolly.
SEVİMLİ MACERALAR. Maurice Hewlett.
RODERICK HUDSON. Henry James.
KRAVONİA'LI SOPHY. Anthony Hope.
TRAJİK İLHAM EFSANESİ. Henry James. BİRLİĞİN SIRRI. E. Bramah.
İTALYA'NIN KÜÇÜK ROMANLARI. Maurice Hewlett.
ÖZGÜRCE KOŞMAK. James B. Connolly.
AÇIK DENİZ. James B. Connolly.
ŞEHİR SEYİHANI. George Gissing. (1s. 6d. net.)
ŞİMŞEK MÜDÜRÜ. C. N. ve A. M. Williamson, (1s. 6d. net.)
PRENSES GEÇİYOR. C. N. ve A. M. Williamson, (1s. 6d. net.)

* * * * *

*Nelson'ın Yeni Sayısı
1s. 6d. net.*

ŞUBAT 1923.

INDIANA'DAN BEYEFENDİ. B. Tarkington.
ŞANGHAY. Frank Norris.
SİS ÇOCUKLARI. Eden Phillpotts.
BEAUJEU. H. C. Bailey.
İRLANDALI BİRİNİN DİĞER DENEYİMLERİ R.M. E. OE. Somerville ve Martin Ross.
DENİZ ŞAHİNİ. Rafael Sabatini.

NİSAN.

BİR FRANSA BEYEFENDİSİ. Stanley Weyman.
SIMPKINS KOMPLOSU. George A. Birmingham.
ROMANTİZM. Joseph Conrad.
MÜLTECİLER. A. Conan Doyle.
KURT EVİ. Stanley Weyman.
İKİ SİLAHLI ADAM. Charles A. Seltzer.

TEMMUZ.

HENTZAU'LU RUPERT. Anthony Hope.
KIRMIZI KOKATIN. Stanley Weyman.
WEE MACGREEGOR. J. J. Bell.
KAROLİNALAR SAVAŞI. Meredith Nicholson.
WOLFVILLE GÜNLERİ. Alfred H. Lewis.
SOPHIA. Stanley Weyman.

EYLÜL.

KAYIP ÇABA. John Masefield.
HEPSİ İRLANDA KIYISINDA. Somerville ve Ross.
AHTAPOT. Frank Norris.
WREXE DÜŞESİ. Hugh Walpole.
BARJININ HANIMEFENDİSİ. W. W. Jacobs.
BLENT'İN TRISTRAM'I. Anthony Hope.

* * * * *

_T. NELSON & SONS, LTD., YAYINCILIK._

*HOBİ KİTAPLARI.*

Genel Editör her cildi olabildiğince ayrıntılı hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmamış ve eldeki konunun ayrıntılarını göstermek için tasarlanmış net bir resimli çizim sağlamadan asla ileri gitmemiştir. Serinin her kitabı, amatörün kesinlikle güvenebileceği bir uzmanın eseridir.

2s. 6d. net.

İĞNE İŞİ. M. K. GIFFORD tarafından.
EL İŞLERİ. W. GRAYSTOKE tarafından.
BAHÇECİLİK. L. WILLIAMS tarafından.
FOTOĞRAFÇILIK. F. T. BEESON ve A. WILLIAMS tarafından.
EV HAYVANLARI. D. ROWLAND tarafından.
AHŞAP İŞLERİ. PERCY A. WELLS tarafından.
KÜMES HAYVANCILIĞI. E. C. ve S. H. LEWER tarafından.
MOTORLUK. W. GRAYSTOKE tarafından
PUL KOLEKSİYONCULUĞU. A. B. CREEKE tarafından, Jun.
EV EĞLENCELERİ. A. ve F. M. WILLIAMS tarafından.
MİKROSKOP. W. MARK WEBB tarafından.
EV MEKANİĞİ.

* * * * *

_T. NELSON & SONS, LTD., YAYINCI._

*NELSON'S
"WHITE STAR" SERİSİ.*

Renkli Levhalarla İyi Resimlendirilmiş.
İyi Kağıt. Resimli Ciltler.

2s. net.

ERKEKLER İÇİN. R. M. BALLANTYNE'den.

GENÇ KÜRK TÜCCARLARI.
MERCAN ADASI.
KÖPEK CRUSOE.
GORİL AVCILARI.
HUDSON BAY.
MARTIN RATTLER.
UNGAVA.
BUZ DÜNYASI.

KIZLAR İÇİN.

GEORGIE MERTON. FLORENCE HARRINGTON'dan.
ESTHER REID. "PANSY"den.
LIZZIE HEPBURN.
KÜÇÜK FRIDA.
MOLLY. M. B. SYNGE'den.

ÇOCUKLAR İÇİN.

SIR AYLMER'İN VARİSİ. E. EVERETT-GREEN tarafından.
ALTIN ​​İPLİK VE WEE DAVIE. NORMAN MACLEOD tarafından
ASMA KİLİT VE MÜHÜR ALTINDA. HAROLD AVERY tarafından.

* * * * *

_T. NELSON & SONS, LTD., YAYINCILIK._

*NELSON'IN GENÇLER İÇİN HİKAYELER SERİSİ "MAVİ YILDIZ"*

İyi Resimli, Renkli Levhalarla. İyi Tip.
Resimli Ciltler.

2s. 6d. net.

ÇOCUKLAR İÇİN.

RIVERTON ÇOCUKLARI. K. M. ve R. EADY tarafından.
KAYALIK DAĞLARDA. W. H. G. KINGSTON tarafından.
VAHŞİ AFRİKA'DA. V. L. CAMERON, R.N. tarafından.
KAZILAR. Yüzbaşı MAYNE REID tarafından.

KIZLAR İÇİN.

YEMİNİMİZ. E. L. HAVERFIELD tarafından.
ONUR ÜZERİNE. E. D. ADAMS tarafından.
LİMAN IŞIĞINDA MARGIE. E. A. RAND tarafından.
RHODA. E. L. HAVERFIELD tarafından. ÇOCUKLAR İÇİN.

DOROTHY'NİN ZORLUKLARI. M. C. CORDUE'DAN
BEŞ ÇOCUK. Bayan LESLIE MOORE'DAN.
QUEENSLAND KUZENLERİ. E. L. HAVERFIELD'DAN.
KIZIL HAÇ ŞÖVALYELERİ. DOROTHEA MOORE'DAN.

* * * * *

*EDİNBURG
KÜTÜPHANESİ.*

Kumaş, 2s. net.

BÜYÜK BOER SAVAŞI. A. Conan Doyle.
GLADSTONE'UN HAYATI. Herbert W. Paul
ORMAN. Stewart White.
ALTIN ​​ÇAĞ. Kenneth Grahame.
SIR HENRY HAWKINS.
BURUNDAN KAHİRE'YE. E. S. Grogan.
KOLEKSİYONLAR VE ANILAR--II. G. W. E. Russell.
MODERN BİR ÜTOPYA. H. G. Wells.
KITCHENER İLE KHARTUM'A. G. W. Steevens.
LHASA'NIN ORTAYA ÇIKIŞI. E. Candler.
POPÜLER ASTRONOMİ. C. Flammarion.
HAYAL GÜNLERİ. Kenneth Grahame.
ROMA'YA GİDEN YOL. Hilaire Belloc.
LADY DOROTHY NEVILL'İN HATIRALARI.
HENRY NEWBOLT'UN TOPLU ŞİİRLERİ.
SURREY BAHÇESİNDEN POT-POURRI. Bayan Earle.
YÜZÜK VE KİTAP. Robert Browning.
BAŞTAN SONA ALPLER. Sir W. M. Conway.
GÜLLER HAKKINDA BİR KİTAP. Dean Hole.
GÖRDÜĞÜM GİBİ MEKSİKA. Bayan Alec Tweedie.
TARLALAR, FABRİKALAR VE ATÖLYELER. Prens Kropotkin.
"FALCON"UN GEZİSİ. E. F. Knight.
UÇURUMUN İNSANLARI. Jack London.
BİR SERSERİ'NİN ÇİZİMLERİ. Stephen Graham.
NAPOLYON--SON EVRE. Lord Rosebery.
KENDİ SEÇTİĞİM DENEMELER. Augustine Birrell.
FİJİ'DEN YAMYAM ADALARINA. B. Grimshaw.
BİR KOLEJ PENCERESİNDEN. A. C. Benson.
VAHŞİ DOĞADA BİR PANSİYON. John Buchan.
AYAK İZLERİ ÜLKESİ. Stewart White.
ÇÖL KAPISI. S. H. Leeder.
MAREŞAL MURAT. Yüzbaşı A. H. Atteridge.
BABAM. Estelle W. Stead.
JERUSALEM'E GİDEN RUS HACİLERE. Stephen Graham.
BALKANLARDA BİR KADIN. Bayan Gordon.
İTALYAN KARAKTERLERİ. Kontes Cesaresco.
BÜYÜLÜ KAPIDAN. A. Conan Doyle.
ORMAN VE VAHŞİ DOĞADA AV KAMPLARI. H. Hesketh Prichard.
ABRAHAM LINCOLN. Brand Whitlock.
SESSİZLİKLERİN MÜCADELECİLERİ. C. G. D. Roberts.
AMERİKA'YA GÖÇ EDEN YOKSULLUKLA. S. Graham.
YOLLARIN GÖZLEMCİLERİ. C. G. D. Roberts.
İSA'NIN ÜLKESİNDE. Mathilde Serao.
BİR TARİHÇİNİN YENİDEN YAPITLARI. G. Trevelyan.
GARIBALDI'NİN ROMA CUMHURİYETİ'Nİ SAVUNMASI. G. Trevelyan.
GARIBALDI VE İTALYA'NIN OLUŞUMU. G. Trevelyan.
GARIBALDI VE BİNLER. G. Trevelyan.
FABRE'NİN BÖCEKLER KİTABI. DOĞACI BİRİNİN KİTABI. W. H. Hudson.
JOHN BUNYAN. "Mark Rutherford" Yazarı.

* * * * *

_T. NELSON & SONS, LTD., YAYIMCI._

*ARCHIBALD WILLIAMS'IN POPÜLER KİTAPLARI.*

NASIL ÇALIŞIR.

Çeşitli mekanizmaları basit bir dille anlatır. 260
Resimler. (12. Baskı) 6s. net.

NASIL YAPILIR.

Her türlü şeyin nasıl yapıldığını basit bir dille anlatır. 222
Resimler. (10. Baskı) 6s. net.

YAPILACAK ŞEYLER.

Çocuklara kendileri için birçok şeyi nasıl yapacaklarını açıkça anlatır. 249
Resimler. (4. Baskı) 6s. net.

DÜŞÜNMEK.

"Nasıl Çalışır" planının ötesine geçerek çeşitli harika süreçlerin dayandığı ilginç prensipleri açıkça açıklar.
Bir çocuğu düşündürür. 308 Resim. (2. Baskı) 6s. net.

MÜHENDİSİN ZAFERLERİ.

Demiryolları, köprüler, rezervuarlar, gemiler, tüneller vb. gibi büyük mühendislik çalışmalarının yapımını açıklar. 282 Resim. (7. Baskı) 6s. net.

DENİZ KİTABI.

Gemiler, navigasyon, dalış, deniz fenerleri hakkında her şey --aslında denizcilikle ilgili her şey. 334 Resim. (2. Baskı) 6s. net.

ÇOCUK REHBERİ.

Bir çocuğun spor, eğlence, hobi ve el sanatları ansiklopedisi.
728 Resim. (4. Baskı) 7s. 6d. net.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLORA ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53581

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
