*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inside of the Cup, Volume 5 (Kupanın İçi, Cilt 5)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 17, 2004 [EBook #5360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Inside of the Cup, Volume 5, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inside of the Cup, Volume 5

Author: Winston Churchill

Release Date: October 17, 2004 [EBook #5360]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSIDE OF THE CUP, VOLUME 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KUPANIN İÇİNDE

Winston Churchill tarafından

5. Cilt.

XVII. YENİDEN İNŞA
XVIII. NEDENSELLİK BİLMESİ
XIX. BAY GOODRICH PARTİZAN OLUYOR

BÖLÜM XVII

YENİDEN İNŞA

I

Hayat gerçekten karmaşık, paradoksal hale gelmişti. O, John Hodder, bir din adamı, istifa etmediği için St. John'un rektörü, kötü şöhretli bir restorana girmişti, terk edilmiş bir kadın için
şampanya sipariş etmişti ve ertesi sabah uyandığında günah duygusundan eser yoktu!
Ortodoks teolojinin dilinde şeytan onu oraya yönlendirmişti.
Gençliğinin ayartıcısının etkisi altına girmişti ve içindeki
bedensel olan hariç her şey silinmişti.

Daha fazla paradoks! Şeytan onu ele geçirmemiş ve oraya götürmemiş olsaydı, bu kadınla, Kate Marcy ile arkadaşlık kurmayı başka bir şekilde başarması mümkün olmazdı. Geleceği, şüphesiz, sorunluydu. Burada daha önce hayal edebileceği basit, duygusal bir durum yoktu, masumiyete güvenip ihanet etmek, iyi ve kötünün, bencillik ve bencil olmamanın bir karışımıydı. Ve o, her şeye rağmen, benliği yok eden aşkı biliyordu! Onun durumunda, parçalanma durdurulabilir miydi? Hodder, yavaş yavaş şaşkınlık denebilecek bir duyguyla doldu, çünkü beyni bir çözüme eskisinden daha yakın olmasa da, umutsuz değildi. Bir ay boyunca zihninin bilmece üzerinde durmasına izin vermemişti; yine de bu sabah içinde, açıklayamadığı yeni bir enerjinin, zihinsel bir süreçle bağlantısı olmayan bir umudun harekete geçtiğini hissetti! Bir kez daha, hafifçe ama hissedilir bir şekilde, kaosun içindeki istikrarlı bir şeyle temas halinde olduğunu hissetti. Geçmiş yıllarda kaosu görmemişti, ama düzenli bir dünyanın yanılsamasını, Bremerton'un üstündeki yüksekliklerden gelen sürekli bir
gündoğumu, 'gül rengi' görmüştü. Şimdi
gözlerindeki pullar düşmüştü; şimdi kötülüğü, adaletsizliği,
umutsuzluğu görüyordu; gerçekte, tüm bunların üzüntüsünün ağırlığını hissediyordu ve yine de o üzüntü, sanki kimyasal bir işlemle, açıklanamayacak şekilde, ilk kez bir anlamı olan bir şeye dönüşmüştü - ne anlama geldiğini
söyleyemiyordu. Umutsuzluğun acısı bir şekilde ondan alınmıştı ve
acı vericiliğini
sürdürüyordu!

Önceki gece Dalton Sokağı'nda yürürken ve onu bir macera diyarına dönüşmüş halde gördüğünde takıntısı değildi, ama şimdi geçmiş hayatına, o aydınlık yerlerdeki günlerin ve yılların tekdüze havasına dehşetle bakıyordu. Onunki, doğanın pürüzlü yüzünde, siyah, unutulmuş kaponlardan uzaydaki uçan zirvelere kadar Tanrısını aramak için sapmaktan korktuğu hayali bir güvenliğin ana yoluydu. Gerçeklikten korkmuştu. Kendi gözlerini kullanmak yerine, eskimiş bir teolojinin renkli gözlüklerinden evrene bakmakta ısrar etmişti. Bu yüzden ana yolu, diğerlerinin terk ettiği kurtuluşun dövülmüş yolunu terk etmişti, gözlüklerini fırlatmış, gerçekliğe dalmıştı, çizilmek ve hırpalanmak, yolunu kaybetmek için. Şimdiye kadar ona
kasvetli bir şevk, bir vizyonun ilk el yordamıyla yaptığı bir içgüdü gelmemişti, kendi yolunun nerede olabileceğini. Hangi çalılıklardan ve
hangi dağlardan geçeceğini henüz bilmiyordu - bilmek de istemiyordu. Direnç
hissetti, oysa anayolda hiç hissetmemişti. Anayolda
haykırışı duyulmamış ve duyulmamıştı, yine de çölde elini uzatarak bir başkasının, yaralı ve kanayan, ayağa kalkmasına yardım etmişti!
Kurtuluş, ne olursa olsun, gerçeklikte tökezleyerek ve arayarak devam edecekti.

Eldon Parr'ın başka bir trajedideki aracılık faaliyeti hakkındaki bu son vahiy bile onu daha fazla etkileme gücüne sahip değilmiş gibi görünüyordu... Hodder da Alison'ın finansörle veya hatta fotoğrafta gördüğü açık, zevk düşkünü çocukla kan bağı olduğunu düşünemiyordu.

II

Havada sonbaharın habercisi vardı ve kahvaltısını yaparken
pencerelerine ince, sisli bir yağmur yağıyordu. Derin derin nefesler
aldı, ve bu, kavrulmuş ruhunu sulayıp canlandırıyor gibiydi. Kendini, şaşkınlıkla, evrenin boşluğuna dair inancına götüren köşedeki kitap yığınını sakinlikle incelerken buldu - ama evren artık boş değildi! Zalimceydi, ama içinde kör olmayan, yönlendirilmiş bir savaşan güç iş başındaydı. Bunun neden böyle olduğunu
söyleyemiyordu, ama biliyordu, hissediyordu, Dalton Sokağı'na doğru yola çıkarken içindeki enerjisini
hissediyordu.

Ne mutluydu ne de mutsuz, ama dengedeydi, emin adımlarla yürüyordu ve bir önceki gece uykuya daldığı kaygı
yok olmuştu: Kadının kaçması, fikrini değiştirmesi veya
çaresizlikten bir şeyler yapması endişesi.

Dalton Sokağı'nda asfaltta ince bir sarı çamur tabakası parlıyordu, ama
bu mahallenin kasveti bile geçici görünüyordu. Dairenin 
ziline bastı, kapı açıldı ve yukarıdaki koridorda bir kadın onu bekliyordu. Siyahlar giymişti.

"Beni tanımazsın, değil mi?" diye sordu. "Söyle bakalım, kendimi
zor tanıyorum. Eskiden Pratt's'ta beyaz yakalı ve kelepçeli bir elbise giyerdim ve--yani, az önce tekrar giydim. Bavulumun dibindeydi ve beğeneceğini tahmin ettim."

"Seni ilk başta tanımıyordum," dedi ve yüzündeki zevk onun
ödülüydü.

Gerçekten de, dönüşümün mümkün olduğuna inanabileceğinden daha dikkat çekiciydi, çünkü saygınlık bile bir kostümle
geri kazanılmış gibi görünüyordu ve dikkat çekici saçlarının bolluğu artık
bastırılmıştı. Boyanın yokluğu yanaklarını garip bir şekilde beyaz, gözlerinin altındaki çukurları daha koyu yapmıştı. Gözlerin kendisi bile dünkü kadını ele veriyordu; hala yanıyorlardı.

"Neden," diye haykırdı etrafına bakarak, "çok meşguldün, değil mi?"

"Saat altıdan beri ayaktayım," dedi gururla. Dairenin yetersiz mobilyaları sökülmüş, halı toplanmış ve bağlanmış ve
halatla bağlanmış bir sandık zeminin ortasındaydı. Sonraki sözleri, durumunun tüm sorumluluğunu ona hatırlattı. Onu
pencereye götürdü ve yan taraftaki bahçede ıslak otlar ve
çöplerin arasında bir yeri işaret etti. "Şu şişeyi görüyor musun? Yaptığım ilk şey oydu -- onu
dışarı fırlattım. Kırılmadı," diye ekledi anlamlı bir şekilde, "ve içinde henüz üç içki var."

Bir kez daha onayını bakışıyla sınırladı.

"Şimdi gelip biraz kahvaltı yapmalısın," dedi hızla. "Bunu
düşünseydim seninle birlikte yemek için beklerdim."

"Aç değilim." Yeni bilgisinin ışığında, onun
ani umutsuzluğunu şişenin görüntüsüyle ilişkilendirdi.

"Ama yemelisin. Bütün bu işten bitkin düştün. Ve bir fincan
kahve dünyada her şeyi değiştirecek."

Kadın şapkasını takarak pes etti. Ve adam şemsiyeyi
üzerine tutarak onu Tower Street'teki bir restorana götürdü, beyaz şapkalı ve önlüklü bir adam bir cam pencerenin arkasında kek pişiriyordu. Kadın kahveyi
içti, ama heyecanından kahvaltının geri kalanını neredeyse
tatmadan bıraktı.

"Söyle," diye sordu bir keresinde, "bunu neden yapıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "sadece bana zevk veriyor."

"Zevk mi?"

"Evet. Bana sanki bir işe yarıyormuşum gibi hissettiriyor."

Bunu düşündü.

"Şey," dedi, kahveden nefret ederek, "şimdiye kadar gördüğüm en
tuhaf papazsın."

Kaldırıma vardıklarında, nereye gittiklerini sordu.

"Benim bir arkadaşımı ve senin bir arkadaşını görmeye," dedi ona. "Buradan
çok uzakta yaşamıyor."

Tekrar sessizleşti, kabul etti. Yağmur durmuştu, güneş
bulutların arasından gizlice dışarı bakıyordu, Dalton
Street'teki erken aylaklar merakla onlara bakıyordu. Ama Hodder, yeni bir minnettarlıkla, var olması gereken yeni bir hayretle bağlı oldukları o evi düşünüyordu. Böylece, parıldayan beyaz boyası, cilalı isim levhası ve kapı koluyla korunaklı antreye geldiler. Sırıtan, misafirperver zenci rektörün ziline cevap olarak belirdi.

"Günaydın, Sam," dedi; "Bay Bentley geldi mi?"

Sam onları törensel bir şekilde kütüphaneye davet etti ve kapı Marcy etrafına hayranlıkla baktı, sanki deneyimine tamamen yabancı bir şeye:
New Barrington Oteli, şehrin son gururu, Tower ve Jefferson'un köşesine yeni inşa edilmiş ve Fransız tarzında döşenmiş,
kısmen anlamış olabilirdi. Eğer harikulade ve
aniden oraya taşınıp yerleşmiş olsaydı, varoluş hala belli bir sürekliliği
gösterebilirdi. Ama bu ev! . .

Bay Bentley köşedeki masadan kalktı.

"Ah, sen misin, Hodder," dedi neşeyle, elini rektörün
koluna koyarak. "Ben de tam seni düşünüyordum."

"Bu Bayan Marcy, Bay Bentley," dedi Hodder.

Bay Bentley elini tuttu ve onu bir sandalyeye götürdü.

"Bay Hodder genç kadınlara ne kadar düşkün olduğumu bilir," dedi. "Yukarıda altı tane var, bu yüzden asla yalnız kalmıyorum."

Bay Bentley dudaklarının titrediğini fark etmemiş gibi görünüyordu.

Hodder gözlerini yüzünden çevirdi. "Bayan Marcy yalnızdı," diye açıkladı, "ve ona yakınlarda bir oda ayarlayabileceğimizi düşündüm, orada onları sık sık görebilirdi. Nakış işleyecek."

"Aman, Sally bir oda bilir," diye cevapladı Bay Bentley. "Sam!" diye seslendi.

"Evet efendim, evet, Bayan Ho'ace." Sam kapıda belirdi.

"Meşgul değilse Bayan Sally'ye aşağı gelmesini söyle."

Kate Marcy, elleri kasılarak kollarını kavradığı, göğsü fırtınalı bir şekilde inip kalktığı, yüzü içindeki vahşi duyguyu bastırma çabasıyla yoğunlaştığı bir şekilde sandalyesinde aptalca oturuyordu: direnirse onu boğmakla tehdit eden veya bir gelgit gibi onu sürükleyip derin sulara
boğmakla tehdit eden bir duygu: kimsenin miyavlamadığı, ancak yine de bir hayatı özetleyen, bir odanın ve içinde yaşayan nazik yaşlı bir beyefendinin
görüntüsünün gizemli ve ezici bir şekilde uyandırdığı duygu!

Bay Bentley yanındaki sandalyeye oturdu.

"Neden, sanırım sonunda temizlenecek," diye haykırdı.
"Sam bunu kahvaltıdan önce tahmin etmişti. Çiçeklerden anlayabiliyormuş gibi yapıyor. Bir süre sonra size çiçeklerimi göstermeliyim, Bayan Marcy ve
Dalton Sokağı'nın bir bahçe yoluyla neler yapabileceğini--Bay Hodder buna
inanamıyordu, gördüğünde bile." Böylece devam etti, parmaklarının uçları birbirine bastırılmış, başı tanıdık bir tavırla öne eğilmiş, yüzü aydınlanmış, doğal bir şekilde önemsiz şeylerden bahsediyordu; ve her ikisine de hitap etmek için dikkatli, kendini ele vermeyen mükemmel bir incelikle. Geçen bir otomobil korna sesiyle onu ürküttü. "Korkarım ki asla alışamayacağım," diye hayıflandı. "İlk başlarda bu sokakta tramvay olmamasına şükrettim ama otomobillerin daha kötü olduğuna inanıyorum."

Bir figür koridordan geçip odaya girdi, Hodder bunu Bayan Grower'ınki olarak tanıdı. Ona Bay Bentley'nin ipliklerinin çözgüsünün üzerinden uçan bir mekiği hatırlattı, onları birbirine dokuyordu; hızlı, emin,
ama asla aceleci veya telaşlı değildi. Konuşamayan kadına bir bakış, durumu anlaması için yeterliydi.

"Bay Hodder bize yeni bir arkadaş ve komşu getirdi, Sally,--Bayan Kate
Marcy. Sık sık görüşebilmemiz için yanımızda bir odası olacak."

Hodder, Bayan Grower'ın prosedürünü soluk soluğa bir ilgiyle izledi.

"Bayan McQuillen'ın bir odası var--sokağın karşısında, biliyorsunuz, Bay Bentley."

Sally koltuğun kenarına tünedi ve elini
hafifçe Kate Marcy'ninkine koydu.

Sally Grover bile kaçınılmaz olanı engelleyemedi ve elinin dokunuşu, birikmiş güçlerin serbest bırakılmasının işareti gibiydi.
Yıpranmış vücut, yıpranmış sinirler, zayıflamış irade pes etti ve Kate Marcy
ağlama nöbetine tutuldu ve bu giderek otomatikleşti,
bir çocuğunki gibi kasılmaya başladı. Bu sel bir kez serbest bırakıldığında, durdurulamazdı. Nezaket, tarafsız dostluk, dayanılmaz tek şeydi.

"Onu yukarı çıkarmalıyız," dedi Sally Grover sessizce, "parçalanacak." "

Hodder yardım ederken, onu uçuş boyunca taşıdılar ve
Sally Grover'ın kendi yatağına yatırdılar.

O öğleden sonra Bayan McQuillen'ın yanına götürüldü.

Şeytanlar kolay kolay aldatılmaz. Ve takip eden geceler ve
günler boyunca, yorulmak bilmeyen ince yapılı,
stoacılığı şaşırtıcı olan Sally Grower bile hasta odasından beyaz bir yüz ve
sıkıştırılmış dudaklarla çıktı. Şilteye dönüp duran Kate Marcy, geçmiş hayatından olay üstüne olay tekrarladı, büyük ölçüde kendine acımadan yoksun olan, ancak şimdi, açıkça
yeterince, acının uç sınırlarını test eden bir varoluşa özgü olaylar. Bir kez daha, vizyonlarında, sokaklarda yürüdü, yorgun bir şekilde karanlık, boş blokları, ayak yaralarını ölçerek, gecenin daha küçük saatlerine doğru; sinsice,
ima ederek, acınası bir şekilde kendini -sahip olduğu her şeyi-
havada süzülen hayvanlara sundu av. Ve bunlar bile onu reddetti, alaylarla,
duyup duyanları ürperten
müstehcen şakalarla.

Bazen, tüm bu ezici sürecin söndürmeye
yaramadığı insan ruhu denen o gizemli şeyin huzursuzca alevlendiğini gördüler. Haklarını savunuyor gibiydi, bunlar ne olursa olsun! Polislere itiraz etti. Ve bir keresinde, Hodder
oradayken, onu ilk gördüğü geceyi, ona meydan okuyup onu gönderdiği geceyi canlı bir şekilde aklına getirdi. Birkaç dakika içinde, paranın ve yakışıklılığın eksik olmadığı, zengin yiyeceklerin ve şarapların bol olduğu
dikkatsiz, pervasız günleri tekrar yaşadı. Ve
Sally Grower ve iyi huylu İrlandalı kadın Bayan McQuillen'in, anahtarı elinde tutmadığı için ancak belirsiz bir şekilde
anlayabildiği başka olaylar da vardı. Eğitim, çevre, miras, karakter - ne kadar da karışık bir nedenler! Hangi Yargıç bunları çözecek ve tam olarak ne kadar sorumluluk yükleyebilecekti?

Yarı bilinçsiz bir şekilde, acıklı bir şekilde içki için
ağladığı ve bunu esirgedikleri için onları lanetlediği başka korkunç sahneler de vardı. Ve bunlardan birinin ortasında, genç Dr. Giddings'in üzerinde derin bir etki bırakan bir olay meydana geldi, afyonlarıyla tereddüt ediyordu ve yılmaz Bayan Grower'ın hastasını tutmasına yardım ediyordu.
Saldırının ortasında Bay Bentley içeri girdi ve yatağının yanında durdu ve aniden mücadeleleri sona erdi. Önce yoğun bir şekilde hareketsiz yattı,
ona korku dolu kocaman gözlerle baktı. Oturdu ve elini tuttu,
ve onunla sessizce ve doğal bir şekilde konuştu ve göz bebekleri gevşedi.
Uykuya daldı, hala parmaklarına tutunuyordu.

Doktorun onu hastaneye gönderme isteğine karşı çıkan Sally'di.

"Eğer sadece sağlığına kavuşmak söz konusuysa, ölmesi daha iyi," diye ilan etti. "Onu burada tutmak için tek bir şansımız var, Dr. Giddings. Hastaneye gittiğini öğrendiğinde, bu onun
türünün sonu olacak. Ona bir daha asla ulaşamayacağız. Bayan McQuillen'a ben
bakacağım."

Doktor Giddings bu bilgelikten etkilenmişti.

"Bir şansınız olduğunu düşünüyor musunuz, Bayan Grower?" diye sordu. Bir
hastane deneyimi yaşamıştı.

Bayan Grower iyimserliğini sözlerden çok eylemlerle ifade etmeyi severdi.

"Böyle düşünmeseydim, bir dahaki sefere hipodermisine biraz daha koymanızı isterdim," diye cevapladı.

Ve doktor merakla uzaklaştı... İçki! İyileşme süreci izleyenler için pek rahatlama sağlamadı. Şeytanlar, tarlayı terk etmiş gibi davranarak geri çekilir, ancak en az beklendiğinde tekrar aşağı inerlerdi. Sakin dönemler vardı, sanki yeni ve şaşkın bir kişilik ortaya çıkıyormuş gibi, hayatta nazik bir şey
bulmakla şaşkına dönmüş, dünyaya yeni doğmuş bir bebek gibi bakıyordu. Ve yine, Bayan McQuillen veya Ella Finley, Bayan Grower için
sokağın karşısına başı açık bir şekilde koşarken görülebilirdi. Fiziksel güç gerekiyordu, rektörün bir keresinde keşfettiği gibi; fiziksel güç ve daha fazlası, diğer kadınlar dehşet içinde kaçtıktan sonra Sally Grower'ı odada tutan bir yılmazlık. Sonra pişmanlık, umutsuzluk, bir başka korku... Haftalar geçtikçe, nüksetmeler kesinlikle azaldı. Bir şey
işteydi, etkileri güneş ışığı kadar gerçekti ama görünmezdi. Hodder
bunu hissetti ve bu kadının içindeki canavarlarla savaşırken, onun
vücudunu acı içinde parçalayarak gergin bir şekilde izledi. Vücut yenik düşebilirdi, nefes
onu çürümeye bırakabilirdi ama mücadele, biliyordu ki, canavarlar fethedilinceye kadar devam edecekti. Bu bilgi nereden geliyordu?--çünkü bilgiydi.

İyileşme döneminin daha sakin günlerinde, yastıklara yaslanmış halde otururken, kızıl-altın saçları omuzlarında iki ağır örgü halinde, yanakları solukken, aslında Magdalen'den daha çok Madonna gibi görünüyordu; gözlerinde için için yanan
içsel,
tüketen ateşler sönüyordu. Böyle zamanlarda onun
yeni uyanmış masumiyeti (eğer buna böyle denebilirse--acıklı masumiyet,
gerçekte!) Hodder'da hayranlık uyandırıyordu; onun şaşkınlığı onunkiyle eşdeğerdi. Hayatın haz peşinde koşmaktan, bedeni canlı tutmak için harcanan yorucu çabadan başka bir anlamı olabilir miydi?

Bu onun formüle edilmemiş sorusuydu. Bu kadar umutsuzca onun için mücadele eden kişileri, Sally Grower, Bay Bentley ve Hodder'ın kendisini harekete geçiren neydi? Böylece zihni açılıyordu. Çünkü bir zihni vardı.

Bay Bentley ana konuydu ve yavaş yavaş o, açıklamasını aradığı
bir gizem haline geldi.

"Onun gibi birini hiç tanımadım," diye haykırırdı.

"Neden, onu Dalton Caddesi'nde çocuklarla birlikte görmüştüm ve
o cenaze günü onu tekrar gördüm. Tanıdığım kızlardan bazıları ona
gülürdü. Biz onun eşcinsel olduğunu düşünürdük. Ve sonra, o sabah beni yanına
getirdiğinde ve o kalkıp bana bir hanımefendiymişim gibi davrandığında, buna
dayanamadım. Hayatımda hiç bu kadar kötü hissetmemiştim. Sadece
o an ve oracıkta ölmek istiyordum. İçimdeki bir şey
bastırıp durdu, ta ki öleceğimi düşünene kadar. Kendimden nefret etmenin
ne demek olduğunu biliyordum, ama o zamandan beri kendimden hiç bu kadar nefret etmemiştim.

"Tanrı hakkında hiçbir şey söylemez ve sen de söylemezsin, ama buraya
geldiğinde bana Tanrı gibi geliyor. Çok huzurlu, beni huzurlu kılıyor.
Madison'daki rahibi hatırlıyorum,-hazımsızlığı olan, suratı asık bir adamdı,--dua ederken gözlerini kapatır ve dindar görünmeye çalışırdı, ama beni asla kandıramadı. Tanrı hakkında hiçbir şey bildiğine beni asla inandırmadı. Ve bir an bile sizin, Bayan Grower'ın ve Bay Bentley'in yaptığını yapacağını düşünmeyin! Sarhoş adamların yolundan
çekilmek için sokağın karşısına geçerdi - kilisesinde onlardan birini istemezdi. Ve bir bebeği olduğu için kasabadan
kovduğu bir kız tanıyorum ve sevgilisi onunla evlenmek istemedi. Onu cehenneme gönderdi. Cehennem
burada--değil mi?"

Bu ani sözleri onu şaşırttı ve rahatsız etti. Ama bunların
başka bir etkisi daha oldu, yapıcı bir etkisi. Daha sonra bu tür konuşmaları tekrar gözden geçirirken, onun sorularının ve kendisinin
bunları teolojik terimler dışında yanıtlama çabalarının hem aydınlatıcı hem de teşvik edici olduğunu keşfetti. İncillerdeki sözler zihninde
yeni anlamlarla
ateşlenerek belirdi; o kadar basitti ki, bir kez algılandığında, onları daha önce görmemiş olmasına
şaşırdı. Ve sonra, ardında derin bir şükran bırakan
kalp çarpıntısı yaratan bir sevincin farkına vardı. Bu artışları, bu hakikat anlarını
bir sisteme bağlamaya henüz hiç çalışmadı, ama onları değerli bir şekilde sakladı.

Ona mantıklı ve yardımsever bir şekilde yanıt vermek için kalbini ve zekasını zorladı ve böylece kendini mantıktan, Yunan felsefesinden, eski ve anlamsız spekülasyon ifadelerinden
kaçınırken buldu; kendini (her ikisi üzerinde de olağanüstü bir etkiyle) bu teorilerin çoğunun türetildiği
basit sözcükleri kullanarak. "Beni gören, Baba'yı görmüştür." Horace Bentley'de gördüğü şeyin Tanrı olduğunu açıkladı. Tanrı, mutluluğu bulabilmemiz için nasıl yaşayacağımızı bilmemizi istedi ve bu nedenle Mesih, mutluluğu bulmanın yolunun başkalarına nasıl yaşayacağını öğretmek olduğunu öğretti, -- bunu öğrendikten sonra. Mesih'in Enkarnasyonunun anlamı buydu, Tanrı'yı ​​ve mutluluğu bulabilmek için nasıl yaşayacağımızı öğretmek. Ve Hodder onun için Enkarnasyon kelimesini tercüme etti.

Şimdi, diye sordu, Tanrı'yı ​​nasıl tanıyacaktık, nasıl yaşamamızı istediğini nasıl bilebilecektik, eğer onu insanlarda, girdiği ruhlarda
görmeseydik? Bay Bentley'in ruhunda mı? Bu çok mu derindi?

Kızarmış bir yüzle düşündü.

"Bana hiç böyle sorulmamıştı," dedi hemen. "Bay Bentley'i görmeseydim ne demek istediğini asla bilemezdim."

Bu onun için bir geri dönüş oldu. Bu yüzden, öğreterek öğretti. Bu tohumdan, dünyanın otomatik, ruh kurtarıcı bir makine aracılığıyla değil, Kişilik aracılığıyla daha iyi hale geldiği yüce gerçeğini kendisi için geliştirecekti.

Başka bir vesileyle "orijinal günah" hakkında soru sordu; Madison vaizinin baskınlarından beri hafızasında yer etmiş bir ifade. Burada onun cesaretini sınama talebi vardı.

"Bu," diye cevapladı bir an sonra, "hepimizin olgunlarımızın bencil, hayvansal içgüdülerini takip etmeye, başkalarını düşünmeden kendimiz için elimizden gelen her şeyi elde etmeye, hayvansal zevkler aramaya meyilli olduğumuz anlamına geliyor. Ve bunun için her zaman acı çekiyoruz."

"Elbette," diye kabul etti. "Benim başıma gelen de bu."

"Ve Bay Bentley gibi birini görüp tanımadığımız sürece," diye devam etti, kelimelerini seçerek, "ya da Mesih'in ne olduğunu ve bize ne anlatmaya çalıştığını kendimiz keşfetmediğimiz sürece, 'acı çekmeye devam ederiz, çünkü hiçbir çıkış yolu göremiyoruz. Acı çekiyoruz çünkü işe yaramaz olduğumuzu, başkalarının bizim işimizi yaptığını hissediyoruz."

"Cehennem budur!" Çok istekliydi. "Cehennem burada," diye tekrarladı.

"Cehennem burada başlayabilir ve cennet de öyle," diye cevapladı.

"Neden, şimdi cennette!" diye haykırdı, "Daha önce hiç düşünmemiş olmam komik." Elbette Bay Bentley'den bahsediyordu.

Böylece; hiçbir mantıklı mantık süreci olmadan, onu
en geniş ve en parlak manzaralarından birine,
Yeteneklerin Benzetmesinde saklı sonsuzluğun sırrına götürecek olan yola
tökezledi! Ama bu konuyu önceden tahmin etmek
yapmak doğru olmazdı...

Sokaklardaki bu kadının içindeki ilahi, diğer yaratıklardaki ilahi tarafından yeniden canlandırılmıştı, yeni doğmuş bir bebek gibi nefes almak için çırpınıyordu. Ve onu
ne kadar da endişeyle izliyorlardı! Tekrar güçlendi, Sally Drover ve diğer kızlarla birlikte pazar günü kırsala gezilere çıktı, günlerce huzursuz bir şevkle nakışına kendini verdi, sadece
sinirsiz parmaklarından düşmesini sağladı. Ama düşünceleri kontrol edilemezdi,
sürekli olarak onu sürükledikleri
suların üzerinde asılı duran uçurumun kenarına çekiliyordu, baş dönmesinin
ne zaman onu ele geçireceğini asla bilemiyordu. Ve bir keresinde Sally Drover, tam da böyle bir olay için tetikte olarak, onu Dalton Caddesi'nden aşağı takip etti ve geri zorladı...

Bu sayfalarda Bayan Drover'a adalet sağlanamaz.
Diğer kadınlar korkudan geri çekildiğinde ve olay geçene kadar Bay Bentley veya Hodder'a hiçbir şey söylemediğinde, reenkarnasyon geçiren şeytanların şiddetli kızgınlığının yükünü çeken oydu. Bu kadının göz açıp kapayıncaya kadar içkiye delirmiş
bir zalime dönüşmesini izlemek gerçekten korkunçtu, mücadelenin tekrar tekrar verilmesi gerektiğini hissetmek. Sally Drover'ın ruhuna hayret edemeyince, acınacak bir hale geliyordu.

"Tanrı aşkına beni bırakın - buna dayanamıyorum. Cehenneme gitmeme izin verin - ait olduğum yer orası. Benimle neden uğraşıyorsun? Hakkım var."

Bir keresinde doktor çağrılmak zorunda kaldı. Başını salladı ama gözleri
Bayan Grower'ınkiyle buluştu ve hiçbir şey söylemedi.

"Asla çekip gidemeyeceğim, gücüm yok," dedi Hodder'a, hıçkırıklar arasında. "Beni rahat bırakmalıydın, ait olduğum yer orasıydı. Buna dayanamıyorum, söylüyorum. Eğer o kadın
aşağıda beni izlemeseydi ve Sally Grower olmasaydı, bundan önce bir içki
içerdim. Hiçbir işe yaramıyor, onsuz yaşayamam--yaşamak istemiyorum."

Ve sonra pişmanlık, kendini suçlama, umutsuzluk--düşünmesi bile neredeyse aynı derecede korkunç. Bay'ı asla göremeyeceğine yemin etti. Bentley yine, onunla yüzleşemedi.

Yine de ısrar ettiler ve mesafe kat ettiler. Bay Bentley'i gördü, ama ona
ne söylediği veya kendisinin ona
ne söylediği asla bilinmeyecek. Bundan
bahsetmedi...

Yavaş yavaş ilgisi uyandı, işine olan gururu
canlandı. Sally Grower ona
işlemenin gerçekten iyi olduğunu söylediğinde Hodder'dan daha çok şaşıran kimse olmadı; ancak psikolojik sebeplerden dolayı eski masa örtüsünü ve çağrışımlarını atıp
yeni bir tane yapmanın en iyisi olduğu düşünüldü. Bazı akşamlar dikiş işini Bay Bentley'e götürürken, Sally ona ve kütüphanedeki genç kadınlara yüksek sesle kitap okurdu. Bayan Grower'ın kurgu zevki romantikti; onun
sesi (kendini unuttuğu aşk pasajları hariç) şarkı söyler gibiydi,
ama Kate Marcy için yeni ve beklenmedik alanlar açılmıştı,
işini bırakıp kocaman gözlerle pencereden dışarı, karanlığa bakıyordu.

Ve büyük deneyi yapan kişi Sally'ydi,
her ne kadar Bay Bentley ve Hodder'ı kendine sır olarak kabul etmiş olsa da.
Her şeylerini buna yatırdılar. Sonunda yeni masa örtüsünün
tamamlandığı gün geldi. Bayan Grower onu Kadın Borsası'na götürdü, gerçekten sattı,
ve parayı geri getirip gülümseyerek ona uzattı ve onu yalnız bıraktı.

Bir saat geçti. Sonunda Kate Marcy odasından çıktı,
sokağı geçti ve Bay Bentley'nin kütüphanesinin kapısını çaldı.
Hodder da oradaydı.

"İçeri gir," dedi Bay Bentley.

Nefes nefese, solgun bir şekilde içeri girdi. Gözleri, çoktan dağılmış bakışlarının çoğunu kaybetmişti, coşkuyla parlıyordu. Yüzü, çatışma saatinin ciddiyetinin kanıtlarını taşıyordu ve gözyaşlarına tehlikeli bir şekilde yakındı. Bay Bentley'e parayı uzattı.

"Bu ne, Kate?" diye sordu, nazik bir şekilde.

"Kazandığım bu, efendim," diye kekeledi. "Bayan Grower masa örtüsünü sattı. Belki de onu benim için bir kenara koyarsın diye düşündüm, tıpkı diğerleri için yaptığın gibi.

"Ona iyi bakacağım," dedi.

"Ah, efendim, sana, Bayan Grower'a ve Bay Hodder'a asla geri ödeme yapmayı beklemiyorum!

"Neden, bize borcunu ödüyorsun," diye cevapladı, lafını keserek, "hepimizi çok mutlu ediyorsun. Ve Sally, Borsa'da senin işini o kadar çok beğendiklerini
söyledi ki daha fazlasını istiyorlar. Şüphelenmemeliydim," diye ekledi, rektöre esprili bir bakış atarak, "Bay Hodder'ın nakış hakkında bu kadar çok şey bildiğinden."

Ayağa kalktı ve parayı masasına koydu, duygusal olma tehlikesi olan durumlardan kaçınmaktaki dehası buydu.

"Başka birine başladım," dedi, ayrılırken.

Birkaç dakika sonra Bayan Grower belirdi.

"Sally," dedi Bay Bentley, "sen akıllı bir kadınsın. Sanırım bu yorumu daha önce de yapmıştım. O davayı harika bir şekilde hallettin."

"Bir zamanlar," diye cevapladı Bayan Grower, düşünceli bir şekilde, oldukça karanlık görünüyordu. Sanırım şimdi onunla bir şansımız var."

"Umarım öyledir. "Böyle hissetmeye başlıyorum," diye ilan etti Bay Bentley.

"Eğer başarılı olursak," diye devam etti Bayan Grower, "bu kalpten olacak. Ve
onu tekrar kaybedersek, bu kalpten olacak."

Hodder bu içgörü kanıtı karşısında irkildi.

"Onun geçmişini biliyor musunuz, Bay Hodder?" diye sordu.

"Evet," dedi.

"Ben bilmiyorum. Ve umursamıyorum da. Ama Kate Marcy'ye ulaşmanın yolu, bazı açılardan hafif olsa da, hislerinden geçer. Ve o
bir şekilde onları canlı tuttu. Bundan sonra ona güvenmeliyiz--tek yol bu. Ve Tanrı da zaten bunu yapar."

Bu, Bayan Grover'ın İlahiyat'a yaptığı nadir göndermelerden biriydi.

Bu cümleyi zihninde evirip çeviren Hodder, yavaşça cemaat evine doğru geri döndü. Tanrı bireylere güveniyordu - Kate Marcy gibilere bile. Bu ne anlama geliyordu? Bireysel sorumluluk! Tekrarladı. Öyleyse dünya bu ilkeye mi bağlıydı? Sanki önüne bir projektör tutulmuş gibiydi ve belli belirsiz yeni bir düzen gördü - hükümette ve dinde yeni bir düzen. Ve sanki geçmişten gelen bir ses tarafından
söyleniyormuş gibi, onu çok derinden etkileyen o vaazın metni kulaklarına geldi, "Kalkıp Babama gideceğim. "

Kilise hala açıktı ve uzun zaman önce onu yağmurda yürümeye iten aynı garip
heyecanın etkisi altında,
içeri girdi ve mermer koridorda yavaşça yürüdü. Toplanan karanlığın arasından
haçtaki figürü gördü. Ve ona bakarak dururken,
içinde beklediği bir mesaj parladı.

Kiliseyi terk etmeyecekti!

BÖLÜM XVIII

NEDENSELLİK BİLMESİ

I

Kate Marcy'nin hayatındaki, sonucu hala belirsiz olan bu krizi tasvir etmek için, diğer konular göz ardı edildi.

John Hodder dışında kaç kişi -önemli dönemlerde- kazaların tüm dış görünümüne sahip olaylara bir anlam yüklemiş gibi görünüyor! Bizi belirli bir zamanda belirli bir adama veya kadına veya belirli bir kitabı açmaya götüren şey nedir? Düzen ve tasarım mı? yoksa etki mi?

Kafeye tökezlediği gece Dalton Sokağı Hodder'ın deneyiminin en dip noktası olarak adlandırılabilirdi. İnancı silinmişti ve bununla birlikte aniden tüm manevi hisler de sönmüştü. Canavar ele geçirmişti. Ve sonra, en az
beklendiği anda, hayır, umutsuzluğa kapıldığı anda, bir ışığın parıltısı belirmişti;
uzak ama net. Hayal kırıklığının yolunu
izleyebilirdi belki, ama burada sebep ve sonuç ayırt edilebilir değildi.

Çok geçmeden öyle oldular ve takip eden haftalarda omzunda bir rehber elin garip hissini hissetmeye başladı,--bu onun içgüdüsel yorumuydu, şeylerin
oluşturulmuş olanın
maddi yorumundan ziyade. Bir heves gibi görünen şeye itaat ederek, sağa ya da sola dönebilirdi, sadece onu daha emin adımlarla ilerleten yeni alevleri tanımak için; ve önemsiz kazalar anlam yüklü olaylara dönüşürdü.
Sürekli hayret içinde yaşadı.

Örneğin kavurucu bir sabah, bir ay önce içeriklerini hararetle emdiği ve kendisini tüm yanılgılardan arındıran kitapların son kalanlarını topladı. İlk başta onları sert bir rahatlamayla karşıladı, kuruttu, sonra da nefretle baktı. Şimdi, sokağın gölgeli tarafında küçük parkın içindeki büyük kütüphaneye doğru yürürken, onları minnettarlıkla, neredeyse şefkatle sıkıyordu. Kör edici güneş ışığından, cilalı mermer merdivenleri ve heykelleriyle serin giriş salonuna geçerken, Eldon Parr'ın cömertliğinin binayı mümkün kıldığını hatırladı: bir gün Bay Parr'ın büstü, Yargıç Henry Goodrich'in -Philip Goodrich'in büyükbabası- ve şehirlerine ve devletlerine hizmet etmiş diğer adamların büstüyle birlikte o antrede duracaktı. Üst katta, masada, ciltleri genç kadına teslim ediyordu.
Bu sırada, alpaka paltolu, kahverengi parşömen gibi bir tene sahip çevik, ufak tefek bir adam onu ​​selamladı.

"Neden, Bay Hodder," diye neşeyle haykırdı, Alman aksanıyla, "Sizin, dostumuz Bay Parr ile birlikte serin denizlerin bir yerinde olduğunuzu düşünmüştüm. Gitmeden önce sizi davet etmekten bahsetti."

Aslında, rektörün gelişinden kısa bir süre sonra Hodder'ı ilk olarak kütüphaneye getiren Eldon Parr'dı ve Bay Engel onlara bir teftiş turunda eşlik etmişti; finansçının kendisi, kütüphaneciye din adamına "iyi bakması" talimatını vermişti. Bay Waring, Bay Atterbury; ve Bay Constable da aynı şekilde mütevelli heyeti üyeleriydi. Ve o zamandan beri,
Hodder onunla konuşurken, Bay Engel'in, kilise meclisinin aurasından -eğer buna aura denebilirse- habersiz olmadığı hissine kapılmıştı.

Bay Engel, tezgahın üzerinde duran kitaplardan birini aldı ve
başlığını okurken yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Modern eleştiri!" diye haykırdı.

"Beni buldun," diye onayladı rektör gülümseyerek.

"Odama gelip sohbet ettim," dedi kütüphaneci, tatlılıkla.

Binanın köşesinde, tentelerle gölgelenen,
orijinal parka ait olan bir karaağacın dallarına değen büyük bir odaydı. Odanın ortasında devasa bir meşe masa vardı,
bir tarafı tamamen yeni ciltlerle doluydu.

"Şuraya bakın," dedi kütüphaneci elini hızlıca sallayarak, "bunlar
bu hafta gelenlerden bazıları ve onları buraya koyup incelememi istedim.
Üçte ikisi din veya din felsefesi üzerine. Bunlar
siz din adamlarına bir şey çağrıştırıyor mu?"

"Çok kişi okuyor mu, Bay Engel?" dedi rektör sonunda.

"Okuyun!" diye bağırdı Bay Engel, şaşkınlıkla. "Biz kütüphaneciler bir nevi
rüzgar gülüyüz, eğer insanlar bize danışacak kadar bilgi sahibi olsalardı. Bu yeni dini kitaplardan yeterli sayıda elde edemiyoruz, yani iyi olanlardan, yani talebi karşılamak için. Ve kitapçıların bana söylediklerine göre, Tanrı ne tür çöplerin yutulduğunu biliyor. Bana bu kütüphanenin yıllar önce Beşinci Cadde'de olduğu ve yeterli Darwin, Huxley, Spencer ve genel olarak popüler bilim
sağlayamadığımız günleri hatırlatıyor. O agnostik bir çağdı. Ama şimdi din hakkında kitaplar talep eden farklı türdeki erkek ve kadınları görmek sizi şaşırtabilirdi. Her türden ve koşulda. Bunu hayatlarından çıkarmaya başlıyorlar; bilmek istiyorlar. Eğer benim fikrimin bir değeri varsa, dünyanın daha önce hiç görmediği kadar büyük bir dini
çağın eşiğinde olduğumuzu ilan etmekten çekinmemeliyim."

Hodder bir kitabı yığının içine geri koydu ve kütüphaneciyi şaşırtan bir tavırla aniden döndü. Bu konuda konuştuğu başka hiçbir din adamı bu güçlü duyguya dair kanıt sunmamıştı ve St. John'un rektörü, bunu bekleyeceği son kişiydi.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Hodder.

"Evet," dedi Bay Engel, şaşkınlığından kurtulduğunda.
"Bundan eminim. Bence özellikle din adamları -eğer beni affederseniz- bunun bir okuma çağı olduğunu unutmaya meyillidir. Örneğin, eskiden kiliselerden aldıkları eğitimin çoğunu artık kitaplardan alıyorlar. Sizi gücendirecek hiçbir şey söylemek istemiyorum, Bay Hodder--"

"Yapamazsınız," diye sözünü kesti rektör. Bay Engel'i yanlış değerlendirdiğini keşfettiğinde de aynı şekilde şaşırmıştı ve şimdi ona güçlü bir sempati ve merakla yaklaşıyordu.

"Peki," diye cevapladı Bay Engel, "bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim." Bir nefesini
tuttu. Bu St. John's'un ortodoks Bay Hodder'ı mıydı?

"Neden," dedi Hodder, oturarak, "ben de sizin gibi deneyimle öğrendim. Sadece benim deneyimim sizinki kadar umut verici olmadı -- yani, sizinkini umut verici olarak görüyorsanız. Kiliselerin gerilediğini ve onlarla bağlantılı olması gerekenlerin gerilemediğini kabul etmemem ikiyüzlülük olurdu. Kiliselerin
hatalı olduğunu kabul etmeye hazırım. Ama bana bu kitapları okuyan insanlar hakkında söyledikleriniz bana uzun zamandır sahip olduğumdan daha fazla cesaret veriyor."

"Öyle mi!" diye bağırdı küçük adam, gençliğinin Alman lehçesine
dönerek.

"Öyle," diye cevapladı rektör, reddedilemeyecek bir vurguyla. "Keşke
bu fenomenle ilgili teorini bana versen ve açıkça konuşsan."

"Ama ben sanıyordum ki--" diye başladı şaşkın kütüphaneci. "O kitapları
okuduğunu gördüm ama ben sanıyordum ki--"

"Elbette ki okudun," dedi Holder gülümseyerek. Kişiliği,
üstünlüğü, duruşu, aniden diğerinin hissettiği, daha da
kafa karıştırıcıydı. "Beni kilisesinin duvarlarının dışında ne olup bittiğiyle hiç ilgilenmeyen, dogmalara inatla bağlı kalan ve başka hiçbir şeyi dinlemeyen dar görüşlü, kendini beğenmiş, şık bir rahip sanıyordun. Eh,
haklıymışsın."

"Ah, ben bunların hiçbirini düşünmedim," diye itiraz etti Bay Engel ve parşömen
derisi gerçekten kızarma mucizesini gerçekleştirdi. "Ben o kadar aptal değilim.
Ve bir zamanlar, uzun zaman önce, gençken, kendim bir papaz olacaktım.

"Seni ne engelledi?" diye sordu Holder, ilgiyle.

"Açık sözlü olmamı istiyorsun--evet, yeminleri edemedim." Şehrin okumasının sessiz, esprili, kendi kendine yeten ve kurumuş bekçisinin kahverengi gözleri alevlendi. "Çağrıyı hissettim," diye haykırdı. "Bana
şimdi baktığınızda buna inanamayabilirsiniz, Bay Hodder. Bana, 'İşte
insanları ve kadınları daha mutlu ve umutlu hale getirmek, onları günah ve sefaletten kurtarmak için inanmaya yemin etmeniz gereken şey!' dediler. Ne olduğunu
biliyorsunuz."

Hodder başını salladı.

"Bu bir suçtu. Dinle hiçbir ilgisi yoktu. Bir yıl boyunca
düşündüm--yapamadım. Ah, o zamandan beri minnettarım. Şimdi
başıma ne geleceğini görebiliyorum--ruhumun yağlı dejenerasyonuna uğramalıydım."

Bu ifade sadece zorlayıcı değildi, aynı zamanda eziciydi. Holder'ın zihnine, mide bulandırıcı bir gerçeklikle, kendisinin
kaçtığı kaderi getirdi. Ruhun yağlı dejenerasyonu!

Küçük adam, rektörün yüzündeki ifadeyi görünce heyecanını dizginledi ve çok ileri gittiğinden korktu.

"Beni affedin!" pişmanlıkla, "Kendimi unuttum. Tüm
din adamlarını kastetmedim." dedi.

"Hiç bu kadar iyi ifade edildiğini duymamıştım," dedi Holder. "Birçok
durumda olan tam olarak budur."

"Evet, öyle," dedi Engel, hala şaşkın ama cesaretli bir şekilde, diğerinin
güçlü yüzüne bakarak. "Ve bakanlığın daha fazla
büyük adamı olmadığı için hayıflanıyorlar. Bazen doktriner tipte bir
zihne sahip birini buluyorlar --bir Newman--ama ne sıklıkla? Ve bugün bir Newman bile pek işe yaramaz. Bireyin bir kez dış otoriteden
kurtarıldığında ona asla geri döndürülemeyeceğini söyleyen Eucken'dır. Ve Luther'in zamanından beri yüzbinlerce kişi tarafından
kurtarıldılar, bugün de yüzbinlerce kişi tarafından
kurtarılıyorlar. Demokrasi, öğrenme, bilim
onları serbest bırakıyor ve ne kadar büyük olursa olsun hiçbir adam bu gelgiti durduramaz. Kiliselerdeki yetenekli adamlar şimdi--çok erken ölen Phillips Brooks gibi--bunu görmeye başlıyor. Bunlar teolojik okulların yeminleri geride kaldıktan sonra
gelişenlerdir.
Bu yeminleri kaldırın ve genç adamların geldiğini göreceksiniz. Genç adamlar
idealisttir, Bay Hodder ve zihin
özgürdür ve bakanlıktan zerre kadar daha iyi ücretlendirilmez.

"Ve sonuç ne oldu," diye haykırdı, "din şiirinin ruhu yerine
harfine anlamsızca ısrar etmenin? Matthew Arnold, İsa Mesih'in asla
kelimenin tam anlamıyla konuşmadığı sonucuna vardığında bin kez haklıydı ve yine de çoğu kilise tarafından
kelimenin tam anlamıyla kabul ediliyor ve
ağzına atılan tüm kel sözler
İncil gerçeği olarak
sürdürülüyor! Günümüzün zihinlerinde ve kalplerinde
hızlandırıcı bir tepki uyandırmayan
eski bir bilim ve teoloji açısından Hıristiyanlığı ilan etmenin sonucu ne oldu? Bu!" Kütüphaneci sarı elini kitap yığınına doğru uzattı. "Yeni şarap eski kabuğu patlattı ve
dünyanın her tarafına akıyor. Ah, dostum, keşke sen de benim gibi, bu büyük şehirde var olan tatmin edici bir
dine duyulan özlemi görebilseydin! Bir boşluk gibi ve o kitaplar onu doldurmak için acele ediyor. "Bir gün kendi kilisem olacak diye
çok büyük bir üzüntüyle görevi bıraktığımda," diye ekledi düşsel bir şekilde, "çok az düşündüm. Bu kütüphane benim kilisem ve her inançtan binlerce erkek ve kadın buraya geliyor. Ama beni affetmelisiniz. Kendimi kaptırdım - kendimi unuttum."

"Bay Engel," diye cevapladı rektör, "Beni cemaatinizden biri olarak görmenizi istiyorum."

Kütüphaneci sessizce ona baktı ve pratik, kurumuş küçük kişi şaşırtıcı bir şekilde ortaçağ Alman mistiğine dönüşmüş gibi görünüyordu.

"Siz büyük bir adamsınız, Bay Hodder," dedi. "Tahmin edebilirdim."

Protestoların basmakalıp, gereksiz olacağı anlardan biriydi. Ve Hodder, gerçekte, içinde büyük bir şeyin
kendisi olmayan, ama garip bir şekilde kendisi olan bir şeyin
yükseldiğini hissetti. Ama Bay Engel, geçmişteki katı ortodoksluğu ve sınırlı cemaati göz önüne alındığında, tam olarak ne demek istediğini söyleyemezdi. Kütüphaneci, itiraf etmeden, içindeki değişimi fark etmiş miydi? Gelecekteki niyetlerini tahmin etmiş miydi?

"Bu sabah sizinle tanışmam ilginç, Bay Engel," dedi. "Bunun dini bir çağ olduğunu ilan ettiğinizde şaşkınlığımı dile getirdim,
çünkü hissettiğim bir şeyi doğruladınız, ancak yeterli kanıtım yoktu. Tatmin olmamış büyük bir erkek ve kadın topluluğunun
var olduğunu hissettim, ancak onlarla temasa geçmek için güçsüzdüm;
gerçekliğin, sizin de çok yetenekli bir şekilde belirttiğiniz gibi, kadim dogmalar tarafından gizlendiğini ve
çarpıtıldığını keşfetmiştim; ve eski Otoritenin, dediğiniz gibi, artık bir ağırlığı olmadığını."

"Yenisini buldunuz mu?" diye sordu Bay Engel.

"Sanırım öyle," diye sakince cevapladı rektör, "kişilikte yatıyor.
Kilisenin genelinin bir geleceği olduğunu benimle aynı fikirde olup olmayacağınızı bilmiyorum ve size bir zamanlar olmadığını düşündüğümü itiraf edeceğim. Şimdi, bir zamanlar bakanlarına bahsettiğiniz gelişme özgürlüğünü verdiğini görüyorum. Gerçeğin, Apostolik Kişilikler Ardıllığı olarak adlandırılabilecek şey tarafından dünyaya yavaş yavaş ifşa edilmiş olmasına rağmen -Augustinus, Dante, Assisi'li Francis, Luther, Shakespeare, Milton ve bizim Lincoln ve Phillips Brooks--sadece birkaçını saymak gerekirse--Kilise bir bütün olarak buna kördü. Bireyi bir deli gömleğine sokmakta ısrar etti,
büyümenin hayatın sırrı olduğunu, bir adamın kıyafetlerinin bir başkasını bağladığını
asla fark etmedi."

"Ah, haklısın -bin kere haklısın," diye haykırdı kütüphaneci. "Royce'u okumuşsunuzdur, belki de, 'Bu ölümlü bireysellik giyecek--' dediğinde"

"Hayır," dedi rektör, dışarıdan soğukkanlı ama içten içe Paul'ün cümlesinin bu muhteşem yorumunun ışıltısıyla, konuşmanın aldığı
olağanüstü dönüşle heyecanlanmıştı. "Modern felsefenin gelişimini takip etmediğimi itiraf etmekten utanıyorum. Az önce iade ettiğim, tarihsel eleştiri üzerine kitaplar," diye devam etti, bir anlık tereddütten sonra, "modern düşünceye karşı tutumumun ne olduğunu çıkarıyor. Teoloji seminerinde tarihsel eleştiriyle tanıştık, ama aynı zamanda onu göz ardı etmemiz de öğretildi. Ben onu göz ardı ettim, okumaktan kaçındım, -- şimdiye kadar. Ve yine de konferanslarda tartışıldığını duydum, incelemelerdeki makalelere göz gezdirdim. Görüyorsunuz ya, zihnimin kapısını kapatmıştım. Argümanların hiçbir etki yaratmadığı bir durumdaydım."

Kütüphaneci sempatik bir onay hareketi yaptı, bu aynı zamanda din adamının açık sözlülüğüne bir övgüydü.

"Belki de bu yılları modern düşünce atmosferinde nasıl yaşayıp etkilenmeden kalabildiğimi merak edeceksiniz. Eh, ben de son zamanlarda merak ediyordum. Kendim." Hodder gülümsedi. "Royce'un adı bana hiç yabancı değil ve ben lisans öğrencisiyken Harvard'da ders veriyordu. Ama o gün öğrenciler arasında hakim olan felsefe natüralizmdi. Ben buna karşı bir isyanı temsil ediyorum. İlahiyat okulunda belli bir miktarda din felsefesi edindim ama binlerce daha liberal din adamı arkadaşımın yaptığı gibi devam ettirmedim. En azından ilk cemaatimde kaldığım süre boyunca dinim 'işe yarıyordu'. Örneğin, evrim doktrinini tasarım argümanıyla uzlaştırmaya hiç ilgim yoktu. Bu şehre geldiğimden beri," diye ekledi, basitçe, "günlerim sürekli bir şaşkınlıkla dolu - düşünmek için çok meşgul olmadığım zamanlar. Evet, tavrımda kabul edilmemiş bir korku unsuru vardı, ama kendimi felsefi ve bilimsel görüşlerin değişken olduğu fikriyle avutuyordum."

"Evet, evet," dedi Bay Engel, "anlıyorum. Ama, az önce
konuşma tarzınızdan, modern felsefeyi -son yirmi yılın felsefesini- okuduğunuzu çıkarsamalıydım. Ah, önünüzde bir şey var, Bay Hodder. O felsefe için benimle birlikte Tanrı'ya şükredeceksiniz. Gelgiti çevirdi, akıntıyı ters yöne çevirdi. Felsefe artık dine karşı değil, onunla birlikte. Ve eğer
çağımızın en büyük din öğretmenlerinden birini isimlendirmemi isterseniz, William James cevabını veririm. Ve bahsettiğim Royce var, en büyük adamlarımızdan biri. Zamanımızın baskın felsefeleri, Arnold'un 'Edebiyat ve Dogma'sını yazmasından bu yana gelişti ve çağın hızlanan toplumsal ruhuyla uyum içindeler, bu da dinsel bir ruh -ben buna Hristiyan ruhu diyorum. Hristiyanlık kendi
kendine geliyor. Birbirlerinden çok da uzak olmayan bu felsefeler, yüzyılların düşüncesinin, modern bilimin, en sıra dışı keşif olan modern psikolojinin çiçeğidir. Ve dini dışlamaktan, Mesih'in öğretilerinin özünü inkar etmekten uzaktırlar. Öte yandan, dünyanın itici gücünün
ruhsal olduğunu kabul ederler. "Ve bu," diye devam etti Bay Engel, "beni otoritenin başka bir yönüne getiriyor. Acaba dikkatinizi çekti mi? Ortaçağda, bir piskopos ex cathedra konuştuğunda, otoritesi, ağırlığı olduğu sürece, iki kaynaktan gelirdi. Birincisi, Kilise'nin kurtarmak ve lanetlemek için varsayılan ilahi tüzüğü. Bu otorite hızla ortadan kalkıyor. İkincisi, o zamanlar kabul edilen bilim ve felsefenin tüm ağırlığıyla konuştu. Ancak yeni bilim insanların zihninde yer etmeye başlar başlamaz, örneğin Galileo'nun Güneş yerine Dünya'nın hareket ettiğini keşfetmesi (ve Papa onu geri almaya zorlaması) gibi, o ikinci otorite de çökmeye başladı. On dokuzuncu yüzyılda bilim o kadar güçlenmişti ki, durum umutsuz görünüyordu. Din, geri dönülmez bir şekilde bu yetkiyi de kaybetmişti ve maneviyata yatkın olmayan düşünen insanlar, bilimle din arasında bir seçim yapmak zorunda kaldıkları için, bilimi daha dürüst, daha kesin olarak kabul ettiler.

"Ve Peki ne oldu? Yeni felsefeler ikinci Otoritenizi geri kazandırdı ve birinciniz, sizin de uygun bir şekilde söylediğiniz gibi, Kişilik kavramıyla değiştirildi. Kişilik, peygamberin, kahinin
rehabilite edilmesinden başka bir şey değildir. Hatch'in dediği gibi, onu Kilisenize geri getirin.
Kurbanları ve otomatik ayinleriyle rahipler, mantıkçılar,
onu dışarı attılar. Eski Ahit'i neden okuyoruz ki? Levililerin yasaları için değil, savaşlar ve idamlar için değil, peygamberlerin ilhamı için. Peygamberin otoritesi, kaynağı Myers'ın sonsuz manevi dünya dediği şeyde olan kişilikten gelir --Tanrı'da. Bu, Mesih'in kendi otoritesiydi.

"Ve diğer otoritenize gelince, sıradan bir adam, modern felsefeyi okuduğunda, kendi kendine, bunun bilimle çelişmediğini mi söylüyor? Ama çoğu kiliseye gittiğinde, ikisi arasında gerçek bir
kavga olmadığına dair hiçbir ipucu almıyor ve umutsuzluk içinde geri dönüyor. James'in pragmatizmini, Royce'un idealizmini veya hatta neorealizm denen şeyi kabul edebilir. Her halükarda, dünyada iyilik için bir gücün
tamamen var olduğuna dair bir kanaat ediniyor ve bunun bir parçası olma teşvikine sahip oluyor... Ama size bir vaaz verdim!"

"Bunun için asla yeterince minnettar olamayacağım," dedi Hodder, yanılgıya düşülmeyecek bir samimiyetle.

Küçük adamın gözleri hayranlıkla ve duygudan yoksun olmadan, uzun boylu rahibin belirgin yüz hatlarına odaklandı. Ve tekrar konuştuğunda, Hodder'ın amacını okuduğu gerçeğini kabul ediyordu.

"Muhalefetiniz olacak, dostum. Onlar sizinle savaşacaklar - bazı kişileri tanıyoruz. Onlar istemiyorlar - sizin ve benim arzuladığımız şeyi. Ama siz
teslim olmayacaksınız - bunu biliyordum." Bay Engel aniden sözünü kesti ve masasındaki zili çaldı. "Size bir liste hazırlayacağım. Umarım tekrar gelirsiniz.
Başka konuşmalar da yapacağız, değil mi? Ben her zaman buradayım."

Sonra Hodder'ın yanında bir kucak dolusu kitap daha getirdiği oldu. Getirdikleri, Sahtelerin Eşitleyicileriydi. Bunlar
Doğrunun İnşa Edicileriydi.

II

Hodder, Josiah Royce ve William James'in yazılarının tabiri caizse "havada" olduğunu uzun yıllardır biliyordu ve bunlardan, Bayan Constable ve Martha Preston gibi
daha entelektüel cemaat üyeleri tarafından akşam yemeklerinde bahsedildiğini duymuştu. Şimdi, bu modernlere karşı eski tutumuna gülümseyebiliyordu, onları incelemeyi azizlere ihanet olarak küçümsemişti! Ve bir din adamının "Dini Deneyimlerin Çeşitliliği" planını sakinlikle tartıştığını duyduğunda duyduğu dehşeti hatırladı. Bu azizlerin hayatlarının kutsal olmayan bir incelemesi! Bilimsel süreç, modern psikolojinin teorileri, Tanrı'nın insan ruhundaki işleyişine soğukkanlılıkla uygulanıyordu! Bilimi, dinin ilan edilmiş düşmanı olarak görüyordu ve bilimin ilahlaştırıldığı bu günlerde kutsal şeyler bile esirgenmiyordu. Şimdi Hodder, küçük kütüphanecinin otoritenin yeniden sağlanmasıyla ne demek istediğini anladı. Modern bilimin tarafsız yöntemi, eğitim ve okuma yoluyla insanlığın zihninde o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki, ortodoks Hıristiyanlığın giydiği Roma İmparatorluğu'nun eski bilim dışı bilimi artık otorite taşımıyordu. Modern bilim gerçeği keşfettiği sürece, dinin onunla bir sorunu yoktu. Ve eğer teoloji dinin bilimi olduğunu iddia ediyorsa, kesinlikle yeni bilimin testine tabi tutulmalıdır! Apolojistlerin, azizlerin ve din adamlarının arkaik spekülasyonlarına inatla tutunmaları dini gerçekten de dibe vurmuştu.

Okuduğu en ilham verici kitaplardan biri, daha önce bir sapkın olarak gördüğü, kelimenin bir zamanlar ima ettiği her şeyle birlikte, kendi Kilisesinin İngiliz bir din adamı tarafından yazılmıştı. İsa'nın öz bilincinin açık ama saygılı bir incelemesiydi, İsa'nın yaşamı ve öğretileri modern eleştiriye ve bilimsel yönteme tabi tutuluyordu. Ve Kurtarıcı'nın ilahiliği azaltılmak yerine artırılmıştı. Hodder, sözde Hristiyan inanç maddelerinin, önceliğe alınması ve kabul edilmesinde ısrar edilmesi yerine, araştırmanın doruk noktası haline getirilmesini son derece ferahlatıcı bulmuştu.

Din, olgun düşünceden sonra yaşamda kesin bir ilkeyi benimseyerek ruhun birliğini ve uyumunu bulma girişimiydi. Eğer uyum ortaya çıkarsa, ilke işe yararsa, bu doğruydu. Hodder açık fikirliliğini korudu, ancak şimdiye kadar bir pragmatist oldu. Öte yandan bilim, kendi başına bir alandaydı ve dinle çatışması olması gerekmiyordu; bilim bir girişim değildi, doğadaki gerçekleri yakından gözlemleyerek tarafsız bir araştırmaydı. Amacı, yalnızca bu yöntemlerle gerçekleri keşfetmekti. Elbette teorileri vardı, ancak bunlar titiz testlere tabi tutulmalıydı. Bu, yeni gerçekçiliğin savunucusu olan Profesör Perry'nin bir kitabından. Öte yandan, modern bilimin Gizemin çözümüne sonsuz küçük derecelerde yardımcı olabileceğine dair işaretler vardı... . ... Safça, aptalca güvenen değil,
ama düşünceli güvenen, kesin olarak bilinen gerçekleri kabul eden.
İnanç güvenmekti. Ve işler olmadan inanç ölüydü çünkü
işler olmadan inanç olamazdı. Eylemle sonuçlanmayan
inanç diye bir şey yoktu.

O zamanlar Hodder'ı derinden etkileyen bir paragraf
James'in "Hayat yaşamaya değer mi?" adlı makalesinde yer alır.

"Şimdi-güvenmekten ne kastediyorum? Bu kelime, görünmeyen bir dünyayı ayrıntılı olarak tanımlamak ve güveni farklı olanları yetkilendirmek ve aforoz etmek için ruhsat taşımak mıdır? . . İnanç yeteneklerimiz bize ortodoksluklar ve sapkınlıklar yapmak için verilmedi; onlar bize yaşamak için verildi. Ve dinlerimize güvenmek, insanların her şeyden önce onların ışığında yaşamasını ve onların önerdiği görünmez dünyanın gerçekmiş gibi davranmasını gerektirir. İnsanın, tek bir dogma ve tanım olmadan devam eden bir tür inancın yardımıyla yaşayıp ölebilmesi insan doğasının bir gerçeğidir." 

Yine de onu kurtaran bu dini felsefeler değildi, ancak akımlarının uyarıcısı zihnini bir motor gibi döndürmeye başlamıştı. İşlevleri, şimdi anlamıştı, tam olarak onu neyin kurtardığını görmeye zorlamak, bunu akılla, mantıkla güçlendirmek ve başkalarını kurtarmasını sağlamaktı. Mevcut düzen, not aldığı binlerce öneriyle, kişisel bir yapı, koordinasyondu ve kendi içinde, tamamen kendine ait bir yaratıcı süreci hissetmenin coşkusunu yaşıyordu. İşte bir gizem, 'bir paradoks' -birçok paradokstan biri. Gücü her geçen gün artarken, vizyonu daha da netleşirken, Paul ile birlikte haykırmalıydı: "Ama ben değil, benimle olan Tanrı'nın lütfu!"

O, Hodder, sadece güç ileten bir araçtı. Ve yine de -ah
paradoks!- araç gelişmeye, güçlenmeye, bireyselliği ve kişiliği her geçen gün geliştirmeye devam etti! Hayat, şimdiki ve bundan sonraki, büyüme, gelişme, bir davaya hizmet etme fırsatıydı. Büyümeyi bırakmak ölmekti.

Sonunda tüm dinlerin aldığı biçimin bir Davaya adanma olduğunu fark etti, Tanrı'nın birçok davasından biri. Hayatın anlamı, kişinin Davasını bulmak, kendini onda kaybetmektir. Onunki, kendisine bahşedilen Sözün kurtuluşuydu; küllerin altındaki kıvılcımın serbest bırakılmasıydı. Bu ifade Alison'ındı. Kilisenin kurtuluşuna yardımcı olmak için, adaletsizliği, zorbalığı, dünyanın bencilliğini tüketecek olan ateşi körükleyin, ta ki Garvinler, Kate Marcyler, bodur çocuklar ve kansız kadınlar artık mümkün olmayana kadar.

Tek bir aydınlatıcı cümleyle onun için bulmacayı çözen, kurtuluşunun nereden geldiğini gösteren Royce'du. "Çünkü davanız size ancak önce ruhsal yaşamın birliğini sevmeyi öğreten bir varlık aracılığıyla gösterilebilir... Bunu insan
şeklinde bulmalısınız."

Horace Bentley!

O, Hodder, bunu biliyordu ama belirsiz bir şekilde, onaysız bir şekilde biliyordu.
Işık, Dalton Sokağı'ndaki o gecenin karanlığında bile onun için parlamıştı, onu sonsuza dek kaybettiğini düşündüğünde. Ve ertesi sabah, güvende uyanmıştı, güvende ama şaşkın, güneşin altında sıcak kumlar üzerinde yarı boğulmuş bir adam gibi.

"Manevi dünyanın iradesi, ilahi irade, insanda açığa çıktı."
Ne yüce düşünceler, Haç'ın kendisi kadar eski, ama sürekli ve sonsuza dek yeni!

III

Yüzü sürekli önünde olan ve sıkıntılı ama yılmamış ruhunun yansıması olan bir başkası daha vardı, Alison Parr. Onun cesaretinin, gerçeğin dışında hiçbir şeye bağlı kalmama kararlılığının tefekkürü, onun üzerinde tahmin edemeyeceği bir güce sahipti ve onu bir erkeğin bir kadını kusurları için sevdiği gibi seviyordu. Ve o, onun
bedenini ve zihnini seviyordu.

Bir sabah, Bayan Bledsoe'nun evinden Park'ın ender rastlanan, ormanlık bir yolundan geri yürürken, onu vizyonlarında çağırdığı gibi gördü. Hareketsiz oturuyordu, önündeki
açık gözlerle bakıyordu, Kader'e...

Birdenbire onu algılamaya başladı, ama onu
karşılamasının özelliği, onları bir araya getiren kazaya hiç şaşırmamış gibi görünmesiydi.

"Korkarım," dedi gülümseyerek, "bazı derin düşüncelere daldım."

Hemen cevap vermedi, ama onun üzerinde dururken ona baktı, garip, şaşırtıcı bakışlarından biriyle, ki bu bakışlarda hoş geldin gülümsemesinin bir ipucu vardı.

"Yansıma benim için dairesel bir süreç gibi görünüyor," diye cevapladı. "Ben
hiçbir yere varamıyorum--senin gibi."

"Benim gibi!" diye haykırdı, bankta otururken. Görünüşe göre,
ilişkileri, devam ettiği sürece,
başladığı yakınlık temelinde olmaya mahkûmdu. Onun rahatsız edici varlığının farkına varmak ve yine de orada kendini evinde hissetmek mümkündü.

"Senin gibi, evet," dedi, onu incelemeye devam ederek. "Olağanüstü
bir şekilde değiştin."

Telaş içinde, onun bu keşfi üzerine, sözlerini tekrarladı.

"Neden, daha mutlu görünüyorsun, daha mutlu görünüyorsun. Sadece bu değil,
beni nasıl etkilediğini açıklayamıyorum. Geçen gün Bay Bentley ile konuşurken aklıma geldi. İlk tanıştığımızda görmediğin bir şeyi görüyor gibisin, Bay Bentley'de birlikte olduğumuz ilk seferde görmediğin bir şeyi. Tutumun sabit--yönlendirilmiş. Bir tür karar verdin--önemli bir karar, bence."

"Evet," diye cevapladı, "haklısın. Bunu tahmin etmiş olman çok dikkat çekici."

Sessiz kaldı

"Karar verdim," dedi aniden, "Kilisede kalmaya devam edeceğim."

Yine de sessiz kaldı, ta ki ona cevap verip vermeyeceğini merak edene kadar.
Bu kararı nasıl alacağını sık sık kendi kendine düşünmüştü, ama
ormana doğru bakarkenki ifadesinden hiçbir tahminde bulunamıyordu.
Sonra başını yavaşça çevirdi ve yüzüne baktı.
Yine de konuşmadı.

"Bunu nasıl yapabileceğimi merak ediyorsun," dedi.

"Evet," diye kabul etti, alçak bir sesle.

"Bunu bilmeni isterim--bu yüzden bundan bahsettim.
Bana hiç sormadın ve ben de sana eskiden sahip olduğum inançları
kaybettiğimi hiç söylemedim. Ve onlarla birlikte, bir süreliğine, her şey gitti. En azından ben öyle
düşünüyordum."

"Biliyordum," diye cevapladı, "Ben de bunu görebiliyordum."

"O öğleden sonra seninle tartıştığımda, -son kez tek başımıza konuştuğumuzda- kendimi ve seni ikna etmeye çalışıyordum--"
tereddüt etti, "--bir şeyler olduğuna. Bunu hissedemiyor gibi görünmen beni harekete geçirdi."

Gözlerinden onu anladığını okudu. Ve cesaret edemedi, ayrıca kendi
çözümünü bulması yönündeki yoğun arzusunu daha fazla vurgulamaya gerek duymadı.

"Sana söylediklerimi iki nedenden dolayı bilmeni istiyorum," diye devam etti.
"İki yıldır sürüklendiğim duruma gözlerimi açmama yol açan sözleri söyleyen, beni yavaş yavaş
içine
çektiğim tutarsızlıklara ve yanlışlara bakmaya zorlayan sen oldun. Sanırım, bu durumla doğrudan yüzleşme cesaretini bana veren sendin, çünkü sen de bu tür bir cesarete sahipsin.

"Ah, hayır," diye bağırdı. "Her halükarda bunu yapacaktın."

Kendini toparlamak için bir an durakladı.

"Bu nedenle, sana konuşmak, teşekkür etmek borcumdu. O ilk görüşmeden beri, senin o zaman benim arkadaşım olduğunu ve bir arkadaş olarak konuştuğunu fark ettim. Samimiyetime inanmasaydın,
konuşmazdın. Bana gösterdiğiniz onur için tamamen farkında ve minnettar olduğumu bilmenizi isterim ve sizin için böyle konuşmanın her zaman kolay olmadığının farkındayım.

Cevap vermedi.

"Size bir din adamı olarak kalma kararımı şimdi söylememin bir nedeni daha var," diye devam etti. "Sizin saygınıza ve dostluğunuza değer veriyorum ve samimiyetle bunu yapmanın yolunu
açmadığım sürece bu yola girmeyeceğime inanacağınızı umuyorum."

"Size samimi olduğunuzu görmek için sadece bakmanız yeterli," dedi nazikçe, sesinde onu neredeyse kontrolden çıkaran bir heyecanla. "Size bir keresinde, hayatınızı mahvetmiş olsaydım kendimi asla affetmemem gerektiğini söylemiştim. Bunu kastetmiştim. Çok memnunum."

Sessiz olma sırası ondaydı.

"Birinin -sözde özgürleştirilmiş," diye gülümsedi ona, "Kilisede kalmanın nasıl mümkün olabileceğini göremiyor olmam, senin sorunu çözememiş olman için bir sebep değil."

Dürüstlüğünün bu kadar üstün bir niteliği vardı. Yine de ona güveniyordu!
Onun önünde kendini haklı çıkarmak için bastırdığı bir arzuyla başı dönüyordu.
Gözleri şimdi onu elinde teraziyle tartan ve dışsal bir sakinlikle terazinin kararını kabul eden bir tanrıça olarak görüyordu.
...Dışsal bir sakinlik ama içsel bir ateş.

"Hiçbir fark yok," diye sakince devam etti, kelimelerini seçmeye kararlı bir şekilde,
"ben senin özgürleşmeni kişisel olarak anlayamıyorum, benimki farklı. Sadece kötülüğün, aldatmanın, adaletsizliğin baskınlığını görebiliyorum - her şeyi dışarıda bırakan şey budur. Ve sanırım
huysuz. Sana baktığımda, dediğim gibi,
senin özgürleşmenin olumlu olduğunu, benimkininse olumsuz kaldığını görebiliyorum. Sen
bir şekilde iyiliğin baskın olduğuna, evrende bir amaç olduğuna dair bir kanaate yeniden kavuştun."

O da kabul etti. Bir kez daha düşüncelere daldı, o ise
oturarak onun profilini inceledi. Tekrar titrek bir
gülümsemeyle ona döndü.

"Ama iyiliğin baskın olduğuna, evrende bir amaç olduğuna dair bir kanaat, İnançlardaki olumlu iddialardan çok uzakta değil midir?" diye sordu. "Muhtemelen parçalanma diyeceğiniz ve bana aydınlanma gibi gelen bir şeyden geçtiğimde, İnançların benim ilk tökezleme taşlarım olduğunu hatırlıyorum. Onları tekrarlamak yanlıştı."

"Bundan bahsettiğin için mutluyum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bu zorluğa birçok cevaba ulaştım--ki bu bana beklediğim sıkıntıyı vermedi. İlk olarak, bunun on, yirmi, otuz yıl önce bugün olduğundan çok daha fazla bir zorluk olduğuna ikna oldum. Eskiden radikal bir körelme eğilimi olduğunu düşündüğüm, liberal partinin kendi kilisemdeki ve diğerlerindeki kayması ve birçok modern yazarın özgür düşünceli spekülasyonu olarak biraz nefretle baktığım şeyin artık yeniden inşa olduğunu görmeye başladım. Bu din öğretiminin modern terimlerle sonuçları şimdiden belirginleşiyor ve bazı kişiler İnanç Bildirgelerinin açıkça arkaik bir dille belirli temel gerçekleri ifade ettiğini görmeye başlıyor. Tüm bunlar kiliselerde ve pazar okullarında açıklanmalı, aslında bazılarında ve ayrıca hem burada hem de İngiltere'de kendi kilisemin din adamları tarafından popüler okuma için kitaplarda açıklanıyor. Kritik
çağı geçtik."

Onu yakından takip etti, ancak sözünü kesmedi.

"İnanç Esasları'nın çok fazla yanlış anlaşılmaya sebep olmadığını söylemek istemiyorum, ancak benim görüşüme göre bunlar herhangi bir din adamının Kilise'sini onlar yüzünden terk etmesi için yeterli bir mazeret teşkil etmiyor.
Gerçekten de onları modern düşünceye göre yorumlayan birçok kişi var ki bu düşünce eski düşünceden
daha çok Mesih'in öğretilerine yakındır ve dürüstlükleri sorgulanamaz. Şahsen, İnanç Esasları'nın ya ayinden çıkarılması gerektiğini; ya da değiştirilmesi gerektiğini, ya da ayine ve din eğitimine kesinlikle liberal bir yoruma izin veren bir not eklenmesi gerektiğini düşünüyorum ki bu da pek çok din adamının, açıkça, şu anda yaptığı şeydir.

"Bir diyakoz ve ardından bir rahip olarak atandığımda, kelimenin tam anlamıyla çelişkili görünen yeminler ettim. Bu yeminler arasında seçim yapmak zorunda kaldığımda, Kutsal Kitap tarafından sonuçlandırılıp onaylanmayacağına ikna olduğum hiçbir şeyi öğretmeyeceğimi beyan ettiğimde ettiğim yemini en yüce yemin olarak kabul ediyorum. İnançlar Kutsal Kitap'tan türetilmiştir -- Kutsal Kitap İnançlardan değil. Bir Hristiyan topluluğunun bir bireyi olarak, ne sıralı yeminleri ne de İnançları değiştirme gücüm yok, fikir birliğini beklemek zorundayım. Ancak, genel olarak, İnançları tekrarlayarak ve ayini okuyarak vicdanımı tatmin edebiliyorsam, diğer dürüst insanların yaptığı gibi -- o Kilise'de yapmam gereken bariz bir iş olduğuna ikna olmuşsam, o işi terk etmek benim için korkakça olur."

Gözleri parladı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi, "içeride kalarak yapamadığın birçok şeyi yapabilirsin, açık sözlü olarak değişimi gerçekleştirmeye yardımcı olabilirsin. Bu senin bakış açın. Kilisenin geleceğine inanıyorsun."

"Evrensel, Hristiyan bir organizasyona inanıyorum," diye yanıtladı.

"Ama daha güçlü adamlar dürüst olsa da," diye itiraz etti, "eski yeminlerin ve eski inançların sürekli olarak daha zayıf adamları sofu yapmıyor mu?"

"Kuşkusuz," diye kuvvetle kabul etti ve istemeden Bay Engel'in ifade ettiği yağlı ruh dejenerasyonunu düşündü. "Yine de, her tarafta, kademeli bir özgürleşmenin işaretlerini görebiliyorum, ki ben de buna örnek olarak kabul edilebilirim." Gözlerine, gri-yeşil bir denizdeki güneş gibi bir gülümseme geldi.

"Ah, asla sofu olamazsın!" diye haykırdı, biraz da şiddetle. "Çok fazla pozitifsin. Bu, birçok din adamının karakteristik özelliği olan o yumuşatma ve özür notası, sende olmayan. Bunu asla hissedemedim, sen ortodoksken bile. Ve şimdi--" kelimeleri onun sertliğini incelerken onu terk etti.

"Ve şimdi," duygularını gizlemek için onu kaldırdı, "şimdi sınıflandırılmayacağım!"

Hala onu incelerken, bunu düşündü.

"Sınıflandırıldım mı?" Bu kadar birey olduğun için mi seni
sınıflandıramıyorum? Deneyimime göre yeni bir şeyi temsil ediyorsun,
neredeyse bir çelişki gibi görünen bir şeyi--özgürleşmiş bir Kilise."

"Beni Kilise'den uzakta hayal ettin--ama nerede?" diye sordu.

"İşte mesele bu," diye içtenlikle merak etti, "nerede? Denediğimde, senin için
başka bir yer göremiyorum. Senin yerin kürsüde."

Keskin bir ünlem attı, ama kadın buna aldırmadı.

"Kurumsal bir iş yaptığını hayal edemiyorum, buna denildiği gibi, sen buna uygun değilsin, bu işte harcanırsın. Kilise'nin tarihi ortamından kazanç sağlıyorsun, ama seni içine çekmiyor. İnançlarını özgürce vaaz ederek, kısıtlanmadan, insanlar üzerinde muazzam bir güce sahip olacaksın. Çok güçlü bir kişiliğin var."

Kadın, onun umutlarının bu beklenmedik onayıyla kalbini, zihnini sıçratmaya
koydu, ama içindeki adam kadına odaklanmıştı. Kadın şimdi tarafsız bir yargı havasına sahipti, oysa adam gelecekteki yolunun onun ve yakın ilişkilerinin üzerindeki etkisi hakkında endişeyle spekülasyon yapmaktan kendini alamıyordu. Şimdi, onları ayırabilecek, aralarına fiziksel bir mesafe koyabilecek yaklaşan olayları düşünmekten kaçınıyordu; endişesi, onları birbirine bağlayan sempati bağının kopmasıyla ilgiliydi. Bu açıdan, onun geleceğinden kendi geleceği kadar korkuyordu. O ne yapabilirdi? Çünkü onda, potansiyel bir umutsuzluk unsuru hissediyordu; her an, geri dönüşü olmayan bir eylemde bulunma kapasitesi.

"Fikirlerini kendine mal ettiğinde," diye düşündü, "insanları ikna etme gücüne sahip olacaksın."

"Ve yine de--"

"Ve yine de"-- onun bitmemiş cümlesini yakaladı, "beni ikna etmekten
hiç de emin değilsin. Sana, müritler
yaratmaktan
vazgeçtiğin için teşekkür ederim." Ona gülümsedi.

Böylece onu tekrar okudu.

"Eğer proselyteleri ikna etmeye, tatmin veren bir yaşam görüşünü iletme arzusu diyorsan--" diye ciddi bir şekilde başladı.

"Ah, ikna olmak istiyorum!" diye haykırdı pişmanlıkla, "Senin hissettiğin gibi hissetmek için her şeyi verirdim. İçimde bir şeyler eksik olmalı, olmalı ve ben sadece hayal kırıklığı yaratan tarafını gördüm. İnançlar konusunun çökeceğini, yeniyi vaaz ettiğini ve eskinin kendiliğinden ortadan kalkacağını çıkarıyorsun. Ama yeni nedir? İnançlarla pratik olarak nasıl başa çıkıyorsun? O konuyu kapattık."

"Bilmek mi istiyorsun?" diye sordu.

"Evet--bilmek istiyorum."

"Herhangi bir doktrinin testi, hayata çevrilebilir olup olmadığıdır,
onu kabul eden birey için bir fark yaratıp yaratmayacağıdır.
İnançlarda ifade edilen doktrinler testten geçmeli veya çökmelidir.
Örneğin, İnançlardaki temel doktrini, çokça alay konusu olan Üçlü Birlik doktrinini düşünün. Tanrı'ya inancın, kabul edersiniz ki, davranış üzerinde bir etkisi vardır ve Üçlü Birlik, Hıristiyanların inandığı Tanrı'nın üç temel yönünü tanımlar.
Tanrı bilinçliyse, Kişi kelimesiyle tartışmanın ne faydası var? Ve Tanrı'nın karakterinin davranış üzerinde bir etkisi vardır. Eskiler onu öfkeli, kıskanç, keyfi olarak görüyorlardı ve bu yüzden kendilerini onun önüne atıp onu yatıştırdılar. Evrenin bilinçli Tanrısı iyiyse, ondan bir
Baba olarak söz edilir. Bu inançta, bir zamanlar Baba ve Yaratıcı'dır. Ve ilahi niteliklerin insana girdiği ve bir
İnsan, İsa, bileşimi Portre--kabul edilir ki--uydurma olamazdı, onlarla doluydu, insandaki Tanrı'dan
Oğul olarak söz ederiz. Ve insanın ruhuna giren, onu
dönüştüren, ilham veren ve yönlendiren Tanrı'nın Ruhu, sözde Üçüncü Kişi'dir.
Şimdiye kadar hiçbir zorluk yok, başlangıçta iyiliksever bir
Tanrı'ya inanıldığı kabul ediliyor.

"Eğer hayatın bir anlamı olduğunu ve Evrenin Ruhu'nun amacına uymak için tek bir şekilde yaşanması gerektiğini kabul ediyorsak,
kesinlikle o doğru yaşam biçimine, Ruh'un o kararına, Söz'e itiraz
edemeyiz.

"Bu nedenle, Enkarne Söz, Ruh'la
tamamen dolu, onun kararına göre mükemmel bir hayat
yaşayan bir insanın somut örneğidir. Antik Yunan felsefesi bu karara, bu hayat anlamına, Logos adını vermiştir ve İznik İnancı o felsefeye olan inancın bir
itirafıdır. Bu inancın, karısını ve çocuklarını öldüren ve kendisi de vaftiz edilmemiş bir imparator tarafından İznik konseyinde skandal bir şekilde
zorla kabul ettirildiği söylenmesine rağmen, Konstantin'in hoşnutsuzluğuna meydan okusalardı vicdanı daha özgür bırakacak olan piskoposların çoğunluğuna karşı, bugün zorluk pratik olarak
ortadan kalktı. İnanç dua kitabındadır ve
olduğu sürece, yazıldığı antik felsefeyi -ve her halükarda o zamanlar çok fazla geliştirilemezdi- kendi modern tarzımızla yorumlama özgürlüğüne sahibiz, tıpkı size açıklamaya çalıştığım gibi.

"Mesih, Logos veya Söz ile özdeşleştirildi ve bu, tam vahyinden önce ve sonra, her zaman için bir anlama sahip olmalıydı. Ve
İznik İnanç Bildirisi, 'Bütün dünyalardan önce Babasından doğdu' derken bunu ifade etmeye çalışmaktadır. Başka bir deyişle, Mesih'in
ortaya koyduğu amaç her zaman vardı. Kadimlerin, onun kurtuluşumuz (aydınlanma) için 'aşağı indiğini' ilan eden garip ifadesi, eğer varoluşa yüklediği anlamı kabul edersek ve bu anlamı hayat planımız olarak benimsersek, deneyimle kanıtlayabileceğimiz bir gerçeği içerir. Ancak,
öncelikle bu anlam konusunda oldukça net olmalıyız. Tüm bunları farklı şekilde ifade edebiliriz ve ediyoruz da, ancak bunun hayatla doğrudan bir ilgisi vardır. Bu,
Enkarnasyon doktrinidir. Onun aracılığıyla,
kendi enkarnasyonlarımızın bir şey ifade ettiğini ve görevimizin
ne anlama geldiğini keşfetmek olduğunu algılamaya başlarız - dünya amacında burada hangi rolü oynamak üzere
tasarlandığımızı.

"Meryem Ana'nın Kutsal Ruhu ile Enkarne olmak, bir kadından doğan
insanın ilahi olabileceği gerçeğine vurgu yapar. Ancak, Roma İmparatorluğu'nun cahil kitleleri, Yunan felsefesinin terimleriyle ortaya konan bir Enkarnasyon
teorisini kavrayamadılar; doğa mucizelerine inanmaya hazır olmaları nedeniyle, Mesih'in eşsiz ilahiliğinin Ruh tarafından gerçek, fiziksel bir oluşumdan kaynaklandığını kabul etmeleri onlar için kolaydı. Ve bu şekilde doğan tanrılara olan yaygın inanç, böyle bir anlayışı destekledi. O dinde bir dişi tanrıçaya yer
bulunduğunda binlerce kişi Hristiyanlığa geçti ve bunlar İsis, Demeter ve Diana'ya tapınmayı terk edip Meryem Ana'ya tapındılar. Böylece hala devam eden bir evrim başladı ve şimdi dünyanın Mesih'in öğrettiği gibi yaşamın manevi anlamını hemen anlamasının imkansız olduğunu görüyoruz - maddi gerçekler sadece ilahi olanı sembolize ediyor. Örneğin, Yuhanna İncili felsefi veya manevi
incil olarak adlandırılmıştır. Ve modern eleştirmenler tarafından saldırıya uğramasına ve tarihsel olarak itibarsızlaştırılmasına rağmen, benim için Mesih'in mesajının ve öğretisinin diğer İncillerin yapmadığı bazı gerçeklerini aydınlatmaya hizmet ediyor. En eski İncil olan Markos, mucizevi doğumdan bahsetmez. Matta ve Luka'nın başlarında bunu okuyacaksınız ve bu anlatıların geri kalanının tuhaf ve safça bununla çeliştiğine dikkat edilmelidir. Peki, bu İncillerde mucizevi doğumu neden buluyoruz?
Eğer bu, basit ve cahil zihinlerin kabul edebileceği bir şekilde, Enkarnasyon Teorisi'ni, Mesih'in önceden var olduğunu kanıtlamak için eklenmemişse? Eklemenin kasıtlı olduğunu söylemiyorum. Ve bizim modernler için İncillerin yazıldığı polemik ruhunu fark etmek zordur. Açıkça tarih olarak yazılmamışlardı.
Yazarların endişesi, bence, okuyucularını Mesih'e dönüştürmekti.

"Yuhanna'ya döndüğümüzde ne buluyoruz? Bu İncil'in açılış ayetlerinde Enkarnasyon, bir bakireden doğumla değil, eğitimli ve ruhsal olarak düşünenler için kabul edilebilir bir şekilde, günün felsefesi açısından açıklanıyor. Ve yine de ne kadar basit! 'Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı.' John'un açıklamasını tercih ediyorum.

"Tarihsel olarak, Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin ortaya atıldığı ilk günlerde, 'Meryem Ana'dan doğmuş' ifadesinin, Mesih'in insanlığını vurgulamak ve Gnostik mezhebin onun hiç doğmadığı, ancak mucizevi bir şekilde dünyada belirdiği iddiasını çürütmek amacıyla eklendiği doğrudur.

"Bu nedenle, bugün, tarihsel araştırmanın yardımıyla, İnanç Bildirgeleri'ni yaşam için yararlılıkları ışığında ele alabiliyoruz. Bakireden doğum efsanesi, muhtemelen İncil yazarlarından bazılarının, Yeşaya'nın kehanetinin, bir bakireden doğması gereken Yahudi Mesih'in gelişini
öngördüğünü kanıtlama gayretiyle ortaya çıkmıştır. Modern bilginler, Yeşaya'nın kullandığı Olmah kelimesinin bakire değil, genç kadın anlamına geldiği konusunda hemfikirdir. 'Bakire' için oldukça farklı bir İbranice kelime vardır. İnciller yazıldığında ve öncesinde Yahudiler
eski İbranicelerini unutmuşlardı. Bu hatayı ve nasıl ortaya çıktığını bilerek, Meryem Ana kelimesini birçok erken dönem Hristiyanının kullandığı anlamda, Mesih'in annesi olan genç kadını belirtmek için tekrarlayabiliriz.

"Bir veya iki tane daha eski ve belirsiz ifadeden bahsedebilirim.
'Bedenin Dirilişi', modern psikolojinin açıklayabileceği veya açıklayamayacağı Mesih'in ölümden sonra yeniden ortaya çıkması fenomenine atıfta bulunuyor olabilir. Ancak biraz düşünmek, fenomenin bir şekilde gerçekleştiğine ikna eder, aksi takdirde bence Mesih'i asla duymamış olurduk. Havarilerin, çarmıhtaki ölümünden sonra, onlara söylediklerinin sadece bir rüya olduğuna inanarak kaçtıklarını hatırlayacaksınız. Onlar insandı, kelimenin tam anlamıyla ve korkaktı ve bireyselliğin ölümden sonra da devam ettiğine, insan hayatının çözümünün ona karşı zafer kazanmak olduğuna dair bir tür
içsel, enerji verici inanca hâlâ ihtiyaçları vardı, böylece dışarı çıkıp İncil'i vaaz etme ve ölümle yüzleşme cesaretini kazanabilirlerdi. Ve mesajı Filistin'in dar sınırlarından kurtarıp onu çağlar boyunca bize ulaştırmada başlıca etkili olan kişi Pavlus'tu. Mucize Pavlus'un gördüklerinde değil,
dönüşen, parlayan, imparatorluğun uzunluğu ve genişliği boyunca günlerinin sonuna kadar yorulmadan yolculuk eden,
kendisinin deyişiyle, hepsinden daha bol bol çalışan
bütün insanda yatıyor. Bir adamın tüm doğasını ve hayatını değiştirebilecek şeyin bir gerçeklik olmadığını söylemek boşunadır."

Kıpırdamadan, sözlerinin büyüsü altındaymış gibi dinlemişti.
İlerledikçe kendini haklı çıkarma, kolayca inançlarının doğruluğuna onu ikna etme arzusuna dönüşebilirdi. Ama o
aldanmamıştı, onu anlayacak, içindeki yılmaz
direniş ruhunu hissedecek kadar iyi tanıyordu. Etkilenebilirdi ama
kolayca teslim olmazdı.

"Başka bir ifade daha var," dedi bir an sonra, "hiçbir zaman açıklandığını duymadığım, 'cehenneme indi.'"

"Bu sadece Mesih'in ölmeden önce çarmıhtan indirildiğini ilan edenleri çürütme meselesiydi. O zamanın çocuksu biliminde, birinin cehenneme indiğini söylemek, onun aslında öldüğünü onaylamaktı, çünkü ayrılanların ruhlarının aynı anda cehenneme gitmesi gerekiyordu. Cehennem ve cennet kesin yerlerdi. Mesih'in cennete yükseldiğini ve Baba'nın sağında oturduğunu söylemek, kişinin manevi alemdeki sorumlu çalışmasının devam ettiğine olan inancını ilan etmekti."

"Ve Kefaret? Bu, bir kefaret kurbanı anlamına gelmiyor mu?"

"Kefaret, Bir-lik olarak telaffuz edilebilir," diye cevapladı Hodder. "Eski insanların kurbanına yapılan bir atıfla gösterilen eski fikir, gerçeği modern zihinlere iletmekte başarısız oluyor. Ve dahası, çıkardığım gibi, insanlık Mesih'in iletmeye çalıştığı temeldeki manevi gerçekleri kavramaya hazır olana kadar bu konuların sembollerle iletilmesi gerekiyordu. Ortodoks Hristiyanlık, eski Yahudi dininden o kadar derinden etkilenmiştir ki, Tanrı'nın öfkeli ve kıskanç olduğu anlayışı --tamamen dışarıda bir Tanrı-- günümüze kadar varlığını sürdürmüştür. Kefaret, dolaylı acı yoluyla Evrenin Ruhu ile birleşmek anlamına gelir ve deneyim bize, kendi acılarımızın, sürekli iş başında olan hayırsever Ruh'un tasarımının ilerlemesi için bir sebep olmadıkça hiçbir işe yaramadığını öğretir. Mesih'in insanlık için öldüğü söylenebilir çünkü yaşamın tam anlamını ortaya çıkarmak için ölümün kendisini çekmek zorundaydı. Bir keresinde bana günah duygusundan bahsetmiştin -- onu hissedememekten."

Kadın ona hızla baktı ama konuşmadı.

"Bununla ilgili bir teori var," diye devam etti, "şüphesiz birçok insana yardımcı olmuştur ve bazı modern psikologların yazılarında bulunabilir. Bilinçli veya daha düşük bir insan benliğimiz ve bilinçaltı veya daha iyi bir benliğimiz olduğudur. Bu bilinçaltı benlik, evrenin derinliklerine doğru uzanır ve ruhsal gücün
kaynağına dokunur. Ve bilinçaltı benlik aracılığıyla her insan potansiyel olarak ilahidir. Potansiyel olarak, çünkü bilinçli benlik, bilinçaltındaki ruhsal olanla bu birliği gerçekleştirmek için iradenin çabasıyla dışarıya ulaşmak zorundadır ve gerçekleştirildiğinde, bilinçaltının
tepkisinden gelir. Görünüşe göre dışarıdan, bir armağan olarak ve bu nedenle teolojik dilde buna lütuf denir. Yeniden doğmak, Ruh'un bilinçte veya insanda enkarnasyonu ile kastedilen budur. İki benlik artık bölünmemiştir ve
yüksek benlik kontrolü ele alır, tabiri caizse dizginleri ele alır.

"İlginçtir, bir teori olarak. Ve bilinçaltının böyle bir işlevini reddeden yazarlar tarafından ciddi şekilde mücadele edilmiş olması, deneyimin gerçekliğini hiç etkilemez.

"Hayatın gerçek anlamının bir vizyonuna sahip olduğumuzda, varlığımızın enerjilerini harekete geçiren bir vizyon, kaçınılmaz olarak 'günah duygusu' denen şey gelir. Bu, daha yüksek bir bilginin ışığında, kaybedilen fırsatlar, birleştirici bir amaç tarafından kontrol edilmeyen, boşuna çabalarda harcanan, belki de sadece kendimize değil başkalarına da zarar veren çılgınlıklar ve bencil kaprislerde boşa harcanan geçmiş bir yaşam için duyulan hoşnutsuzluk, pişmanlıktır. Mücadele etsek de, yine de alışkanlıkla, şımartmayla, sürdürülebilir bir amacın olmamasıyla, kaçışın umutsuz göründüğü bir karakter oluşturduk. Ve kendimizi değiştirmek için iradenin gerçek bir yenilenmesinin gerekli olduğunu fark ederiz. Bir süreliğine, belki de bundan umudumuzu keseriz. Kendimiz için yarattığımız rutinden
çıkmak için gösterdiğimiz çabanın hiçbir faydası yok gibi görünüyor. Ve aslında, kademeli olarak veya başka bir şekilde ve Mesih'in yaşamının uygun bir yorumuyla, 'günahların bağışlanması' denen şeye dair bir duyguya sahip olduğumuz ilahi düzende
asla işe yaramayabileceğimiz inancına varana kadar. Bu inanç, bu lütuf, bu deneyime başlama inancı kendiliğinden iradenin
canlanmasını, imkansız olduğunu düşündüğümüz yeniden doğuşu gerçekleştirir. Görevimizi, yüce veya mütevazı, - davamızı keşfederiz. Tanrı'nın amacıyla
birlikte harika bir şekilde büyüyoruz ve irademizin onunkiyle aynı yönde hareket ettiğini hissediyoruz. Ve kendi kefaretimiz aracılığıyla Mesih'i Çarmıha götüren diğer Kefaretin anlamını görüyoruz. İnancımızın, lütfumuzun onun aracılığıyla geldiğini ve günahlarımız için nasıl öldüğünü görüyoruz."

"Ne kadar mantıklı ve basit hale getirdiğiniz, ne kadar derinlemesine
içine girdiğiniz oldukça harika. Bunu kendin için çözdün ve
başkaları için de çözeceksin, birçokları için."

Kadın ayağa kalktı ve o da bir duygu karmaşasıyla ayağa kalktı.
Yürüdükleri yol çoktan yeşil meşe palamutlarıyla doluydu.
Bir gri sincap önlerinden fırladı, bir ceviz yakaladı ve durakladı,
titreyerek, gövdenin yarısına kadar tırmandı ve onlara bakmak için. Ve ona
verdiği bakış, vahşi şeyin utangaçlığını paylaşıyor gibiydi.

"Bana açıkladığın için teşekkür ederim," dedi.

"Umarım düşünmüyorsundur--" diye başladı.

"Ah, o değil!" diye bağırdı, açıkça sitemle. "Sana
--söylemeni istedim. Hiç de--itiraf odası gibi görünmüyordu," diye ekledi ve bu kelimeye gülümsedi ve kızardı. "Bunu çok
güzel, çok doğal bir şekilde dile getirdin ve bana düşünecek çok şey verdin. Ama
her şey bağlıdır--değil mi?--ilk başta bahsettiğiniz temel gerçeği hissedip hissedememeye; şeylerin hakim iyiliğine dair bir hisse dayanır. Bana göre, kurtuluş denen şeyin, yaşam sorununun çözümünün, tesadüfi bir keşfe bağlı olması acımasızca görünüyor. Hepimiz, kayıtsız bir Yaratıcı tarafından, bir çölde, hayvani tutkularımız ve kendimizi koruma içgüdülerimizle serbest bırakıldık ve elimizden geldiğince çıkış yolunu bulmaya bırakıldık. Siz, Mesih'in bize yolu gösterdiğini söylüyorsunuz. Öğretisinde kabul edemediğim unsurlar var--belki de bunların yanlış yorumlanması nedeniyle. Bir gün size daha fazla soru soracağım.

"Ama o zaman bile," diye devam etti, "İsa'nın dediğin gibi tam çözümü getirdiği kabul edilse bile, neden milyonlarca insan onun gelişinden önce ve sonra yaşayıp öldü, bu kadar acı çekti ve ondan hiç habersiz? Aklım böyle çalışıyor ve buna engel olamam. Elimden gelse yardım ederdim."

"Bir gücün kötülükle savaştığını bilmek yeterli değil mi," diye sordu, "henüz onun egemen bir güç olduğuna ikna olmamış olsan bile? Eğer sempatiniz varsa, onun egemen bir güç olacağına güvenemez misiniz, evrenin tüm düzeninin ifşa edilmesini talep etmeden? Ebedi adaletten şüphe etmenin ne faydası var?"

"Ah, işe yarar!" diye haykırdı, "Sana faydasızlığını kabul ediyorum. Şüphe yerleşik bir özellik gibi görünüyor. Kaderci olmaktan kendimi alamıyorum."

"Ve yine de hayatını kendi ellerine aldın," diye hatırlattı ona,
nazikçe.

"Sadece bunun boşuna olduğuna ikna olmak için," diye cevapladı.

Tekrar, bir anlığına kendi içine çekilerek, kıskançlıkla bir kez daha, daha önceki deneyimin hayal kırıklıklarının ne olduğunu merak etti,
ki zaman zaman, perdeyi biraz aralamaya hazır gibi görünüyordu.

"Boşunalık hissi, bir eksiklik hissi," dedi, "ve
genellikle bir güç hissinden önce gelir."

"Ah, bunu kazandın! Yine de bu her zaman içinde gizli olmalı,
-bunu hissettiriyorsun. Ama şimdi!" diye haykırdı, sanki keşif ona yeni
şamış gibi, "şimdi güce ihtiyacın olacak, şimdi hayatında hiç olmadığı kadar
savaşman gerekecek."

Onun coşkusunu, onun stoacılığı kadar dayanılmaz buldu.

"Evet, savaşmam gerekecek," diye itiraf etti. Taraftarlığı tatlıydı.

"Bana anlattıklarını onlara anlattığında," diye devam etti, sanki
kendi zihninde çözmeye çalışıyormuş gibi, "ellerinden geldiğince buna asla boyun eğmeyecekler. Babam buna asla boyun eğmeyecek. Seni bir sapkın olarak
ortadan kaldırmaya çalışacaklar, değil mi?"

"Bunu yapacaklarına dair bir fikrim var," diye kabul etti gülümseyerek.

"Ve başaramayacaklar mı? Güçleri yok mu?"

"Bu, ilk etapta, piskoposun beni bir sapkın olarak görüp görmemesine bağlı."

"Ona sordun mu?"

"Hayır. "

"Ama seni istifaya zorlayamazlar mı?"

"Beni maaşımdan mahrum bırakabilirler."

Bu konuda ısrarcı olmadı.

"Beni bir şehit olarak düşünmemelisin," diye yalvardı, daha hafif bir tonda.

Bu itiraza aldırış etmedi, ama ona coşkuyla aydınlanmış bir yüzle bakmaya devam etti.

"Ah, bu harika!" diye haykırdı. "Gerçeği olduğu gibi söyleyeceksin ve onların en kötüsünü yapmalarına izin vereceksin. Elbette,
temelde, sadece ortodoks oldukları için bundan
hoşlanmayacaklar, öyle söyleyecekler ve belki de öyle düşünecekler. Bunun nedeni,
gerçekleri gerçekten bulduysan--onların içgüdüsel olarak, onun
ortaya çıkmasından
korkacak olmalarıdır. Çünkü bunun sosyal bir anlamı da var - öyle değil mi? - ama sen
bu kısmını açıklamadın."

"Açık bir sosyal anlamı var," diye cevapladı, onun
zihninin ileriye doğru uçup tüm meseleyi kavramasına
şaşkınlık duyarak, dürüstlüğünün hala onun öncüllerini kabul etmeyi
reddetmesine rağmen. Onun içindeki çelişkiler böyleydi, o da onu seviyordu. Ve, bundan şüphelenmese de, onda Haçlı ruhu vardı. "Bir keresinde söylediklerinizi
her zaman hatırlarım, kendilerini Hıristiyan sanan birçok kişi, eğer
uçmasına izin verilirse, kontrolleri dışında bir yangın
başlatacak bir Hıristiyanlık kıvılcımı olduğuna dair içgüdüsel bir hisse kapılmıştı. Ve
kıvılcımı külle örtmüşlerdi. Ben de," diye ekledi
tuhaf bir şekilde, "küllerin altına gömüldüm."

"Ve kıvılcım," diye sordu, "Sosyalizm değil mi--onların kabusu?"

"Kıvılcım, Hristiyanlığın kendisidir--ama korkarım ki onu Sosyalizmden
ayırt edemeyecekler. Hristiyanlıktaki temel paradoks,
bireysel ve sosyalist ruhun uyumlaştırılmasında yatar ve bu, onu sosyalizmin mevcut politik doktrininden
mümkün olduğunca uzaklaştırır. Hristiyanlık, belli bir bakış açısından bakıldığında -ve bence doğru bakış açısı- en bireyci dindir, çünkü temel ilkesi bireyin özerk bir varlığa dönüşmesidir."

Açık bir çimenlikte birbirlerine bakacak şekilde duruyorlardı. Orası ıssızdı. Ağaçların arasından, yakın mesafede, Ferguson malikanesinin kör cephesi Eylül güneşi altında parlıyordu.

"Bireyci!" diye tekrarladı, sanki terk ettiği dine uygulanan kelimeden sersemlemiş gibi. "Anlayamıyorum. Sence
hiç anlayabilir miyim?" diye sordu ona, basitçe.

"Bana öyle geliyor ki, kendine vermeye istekli olduğundan daha fazlasını anlıyorsun," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Tutumunu hesaba katmıyorsun."

"Ne demek istediğini anlıyorum--doğru yolu bulmaya istekli olmak, eğer bulabilirsem. Onu almak istediğimden hiç emin değilim. Ama bana daha fazlasını anlatmalısın--keşfettiğin şeylerden daha fazlasını. Anlatır mısın?"

Sadece tereddüt etti. Kendisi de onların daha fazla yakınlaşmasına
engel olmadığını kabul ediyor gibiydi--neden o bunu yapsın ki?

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım," dedi.

Birdenbire, sanki bir düşünce aktarımıyla, onun aklından geçenleri dile getirdi.

"Onlara kendileri hakkında gerçeği anlatacaksın!" diye haykırdı.
"--Hristiyan olmadıklarını!"

Sessizliği bir itiraftı.

"Görmelisin," dedi, birbirlerinin yüzlerine baktıktan sonra, "eğer vicdanen yapabilirsem, St. John'da, Kilise'de kalmamın asıl nedeni bu."

"Anlıyorum. Daha kolay yol istifa etmek, vicdan sahibi olmak olurdu. Ve sen
Kilise için bir gelecek olduğuna inanıyorsun."

"İnanıyorum," diye onayladı.

Kadın hala gözlerini ondan ayırmıyordu.

"Evet, yapmaya değer. Eğer bu şekilde görüyorsan, her şeyden daha çok yapmaya değer. Lütfen," dedi, "bana bunları neden anlattığını, neden bana nedenlerini verdiğini takdir etmediğimi düşünme. Bunun kolay olmadığını biliyorum. Bunun sebebi,
kendi iyiliğim için sana inanmamı istemen, senin iyiliğin için değil. Ve minnettarım."

"Ve eğer bu inanç haklı çıkarsa, ki sen haklı çıkarmaya yardım edeceksin,
daha geniş bir alana aktarılabilir," diye cevapladı.

Kadın ona elini uzattı, ama cevap vermedi.

BÖLÜM XIX

BAY GOODRICH PARTİZAN OLUYOR

I

Bu hazırlık günlerinde, onu sürekli rahatsız ediyordu. Onda, ilahi hoşnutsuzluk, tatmin olmamış özlem, kaderciler ve hayalperestlerin hepsinin tipikleştiğini gördü. Ve yine de, dünyanın gizli motivasyon gücü, bilim adamı, devlet adamı, sanatçı ve hayırseverin itici gücü olarak sayısız mücadeleci safına ifşa edilen din vizyonunun ateşini paylaşmak için içgüdüyle
yükselmiş gibi görünüyordu! Daha büyük manzaranın zirvelerinde birlikte durmuşlardı, oradan tüm savaş hattı açığa çıkmıştı.

Diğer ve daha dokunaklı anlarda, güvenliğe doğru yükselen denizlerde ilerlerken, onu cesurca el sallarken gördü. İzlenim, kaderine
gülümsüyor gibiydi. Kaderine mi odaklanmıştı? Ve şimdi sadece onu görevine teşvik etmek için mi oyalanıyordu? Sakince geri dönülmez bir adım atabilecek, kararnameyi okuduğu gibi kabul edebilecek kapasitedeydi. Düşünce işkence ediyordu, onu kendinden kurtarma arzusu onu ele geçirmişti; gerçek bir basiret ile onu doğru bir şekilde sezmişti, ona kendi iyiliği için ona inanmasını istediğini söylediğinde. Onu kendi isteği dışında kurtarabilir miydi? Ve nasıl? Onu ancak şans eseri görebiliyordu. Barı geçmesini mi bekliyordu, bilmediği amansız bir cezayı mı ödemeliydi?

Böylece spekülasyon yaptı, acı çekti, onun düşüncesiyle hem aşağı indi hem de yukarı kalktı. En azından ona göre, o nadir ve yılmaz kadınlardan biriydi, tarihin kızıl yıldızları, Dante'ler ve Leonardo'ların ifade edilemeyeni ifade etmek için ateşlendiği ve sıradan çamurun eritilip delirtildiği kadınlardan biriydi: ne kadar çok şey ortaya koyarlarsa o kadar anlaşılmaz hale gelen kadınlardandı. İlahi bir şekilde anlaşılmaz, diye seslendi; erkeğin tutkusunu uyandırırken, tanrının daha yüce çabalarını harekete geçiriyordu.

Ona karşı hisleri, onu bir kadının bir erkeği sevdiği gibi sevip sevmediğini söyleyemezdi, hiçbir erkek en yüce durumda yargıç olamazdı. Onu, belki de içgüdüsel bir düşmanlık hissettiği bir ortodoksluğun zincirlerinden kurtulmuş olarak gördü; ancak, kendisini özgür ilan etmesine rağmen, onun bakanlıktaki
devamlılığının kendisinde bir tepki oluşturup oluşturmayacağını tahmin edemedi. Biçimlere karşı antipatisinin, içsel olduğunu gördü. Mücadelesine olan ilgisi -büyüleyici bir şekilde dalmış olması denebilirdi- gerçekten de maneviydi, ancak buna uyumsuzun bireysel şevki de karışmıştı. Toplumun engellerine içerliyordu; ancak onları aşma çabalarından
acı çekiyordu. Karar verdiği yol, ona sadece kesin bir zihin durumuna karşı değil, aynı zamanda kazanılmış ayrıcalığa karşı bir isyan gibi görünüyordu. Yine de, itiraf ettiği gibi, ayrıcalığın uyumlu bir çevrede getirdiği şeye karşı bir özlem duyuyordu. Onu çelişkileri için seviyordu.

Bu yüzden, onunla sürekli iletişim kurmanın kendisi için ne getireceğini tamamen göremiyordu, şehirde neden kaldığına dair tatmin edici bir teori geliştiremiyordu. Ona bahçelerin bir bahane olduğunu söylemişti. Kendi imasıyla, düşünmeye, önemli bir soruya karar vermeye gelmişti. Evlilik mi? Bunun üzerinde durmayı çok sinir bozucu buluyordu, çünkü tanıdığı erkekler hakkında varsayımlarda bulunuyordu;
ve belki de, onun tutumu göz önüne alındığında, onun adına böyle bir kararı ancak teslimiyet olarak düşünebilmesi doğaldı.

Onun dikkatini çektiği ve tuttuğu, kendi bilinçli bir çabası olmasa da, onun için açıktı. Ama onu sadece tutuklamamış mıydı? O, hayatında sadece sonsuza dek ördüğü kızıl ipliği bırakarak hemen ortadan kaybolmayacak mıydı? Onun dokusunu kalıcı olarak değiştirmekte başarısız olmayacak mıydı?

Onunla ilgili umutları ve korkuları bunlardı ve bunlar hayatının büyük macerasıyla ilgili olan diğer umut ve korkularla ayrılmaz bir şekilde karışmıştı. Paradokslar diyarında yaşadı,
yücelmenin kaygı ve korkuyla bağdaşmadığını keşfetti. Tereddüt etmeyi hiç düşünmemişti; kişisel talihlere kayıtsızlığı ve iç dünyanın ifşasını beraberinde getiren adanmışlık duygusunu
inanamayacağı bir noktaya kadar başarmıştı,
ve yine de almak üzere olduğu ve vereceği yaralardan çekiniyordu.
Dıştan kontrol altında, hücum zamanını bekleyen bir liderin yoğun heyecanı halinde yaşıyordu.

II

An yaklaşıyordu. Eylül bitmişti, geceler serinliyordu,
cemaatçileri Doğu'dan dönüyordu. Bunlardan biri, Massachusetts'teki uzun
yazından bronzlaşmış ve canlanmış Eleanor Goodrich'ti. O, nazik insanların bakışının nazik kurnazlığını miras almıştı, incelediği kişilerin refahı için endişe duyarak dışsallıklara nüfuz etmeye çalışan bakış. Ve onu içtenlikle selamlamasına rağmen, onda bir değişiklik hissettiğinin farkındaydı.

"Bütün yaz boyunca burada olduğunuzu duydum," dedi sitemle. "Annem, babam ve hepimiz Cape'e gelmediğiniz için çok hayal kırıklığına uğradık."

"Mümkün olsaydı gelirdim," diye cevapladı. "Sana çok
iyilik yapmış gibi görünüyor."

"Ah, ben!" Hafifçe utanmış, şaşkın görünüyordu ve ona bakmadı. "Evelyn kadar utanç verici bir şekilde yandım. Phil bir ay boyunca geldi.

"Seni görmediğini söyledi ama bu şaşırtıcı değil çünkü Haziran'dan beri kiliseye gitmedi ve artık kilise meclisi üyesi."

Baharda ölen kayınpederinin yasını tutuyordu.
Phil Goodrich onun yerini almıştı. Eleanor, sohbetin bir şekilde kontrolünden çıktığını fark etti.

Hiç de söylemek istediği şey değildi. Rengi koyulaştı.

"Ayinleri ben yönetmiyordum ama önümüzdeki pazar günü devam edeceğim,"
dedi rektör. "Sana söylemeliyim ki," diye devam etti, ona bakarak, "sohbetimiz göz önüne alındığında,
konuştuğumuz birçok şey hakkında fikrimi değiştirdim--ancak cemaatin hiçbir üyesine henüz bundan bahsetmedim."

O konuşamaz haldeydi ve sadece ona boş boş bakabiliyordu.

"Yani," diye devam etti, sonradan onu şaşırtan bir sakinlikle,
"Kilise'nin işlevleri ve geleceği hakkındaki tüm anlayışımı değiştirdim, sizin konumunuza geldim, kendimiz için karar
vermeliyiz ve kendimiz için karar
vermemeliyiz. Ve tüm ifadelerin doğruluğunu
incelemeli ve buna göre
yönlendirilmeliyiz."

Onun tavrı, hayranlık, endişe ve hayret karışımıydı. Ve onun yolunun
muhtemelen getireceği karmaşıklıkların bir kısmını
kavradığını gördü.

"Ama bizi terk etmeyeceksin!" diye haykırmayı başardı.

"Kalmak mümkünse hayır," dedi gülümseyerek.

"Çok mutluyum." Hala ifşanın etkisi altındaydı. "Bana
söylemen iyi oldu. Phil'e söylememde sakınca var mı?"

"Kesinlikle hayır," diye güvence verdi.

"Beni affeder misin," diye sordu, biraz sakinliğini yeniden kazandığı kısa bir duraklamadan sonra, "eski inançlarının sana hiç benzemediğini düşündüğümü veya daha doğrusu
umduğumu söylersem?"

Arabaya binmek için öne çıktığında ona gülümsemeye devam etti.

"Seni affetmek zorundayım," diye cevapladı, "çünkü haklıydın--"

Şehre vardığında hala o kadar heyecanlıydı ki
doğrudan kocasının hukuk bürosuna gitti.

"Bu hoşuma gitti!" diye haykırdı, habersizce sığınağının kapısını açtığında. "Beni o yakışıklı
müşterilerimden biriyle yakalayabilirdin."

"Ah, Phil!" diye bağırdı, "Öyle bir haberim var ki, gelip sana söylemeden edemedim. Bay Hodder'la tanıştım ve o değişti."

"Değişti!" Phil tekrarladı, yanındaki kızarmış yüzüne bakarak. Bir hukuk kitabı yerine, eyaletin güney kesimindeki bir bıldırcın avlama kulübüne giden trenleri araştırdığı bir zaman çizelgesini fırlattı: Bu nedenle Bay Hodder'a geçiş biraz ani oldu.
"Neden, Nell, sana bakınca, bunun Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne biraz gecikmiş bir
atanmam olabileceğini düşündüm. Hodder nasıl
değişti? Onu her zaman oldukça iyi biri olarak gördüm."

"Bana gülme," diye yalvardı, "gerçekten ciddi ve henüz kimse bilmiyor. Sana anlatabileceğimi söyledi. Babamın yanına ilk geldiğinde yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun, onu modern bir Savonarola'ya benzetmiştik?"

"Ve George Bridges söz aldı ve annemi, Lucy'yi ve
Laureston'ı şok etti," diye ekledi Phil.

"Annemin göründüğü kadar şok olduğunu sanmıyorum," dedi Eleanor. "Her neyse, bizi -sizi ve beni- etkileyen şey, Bay Hodder'ın eğer isterse,
yardımcı olabilecek bir şeyler söyleyebilecekmiş gibi görünmesiydi. Sonra onu, cemaat evinde görmeye gittim -hatırlıyor musun?- birlikte modern eleştirileri okuduktan sonra, bana babalardan gelen inancın bir yumurtaya benzediğini söyledi. Kırılamazdı. Çok
hayal kırıklığına uğramıştım--ama yine de ondan hoşlanmaktan kendimi alamadım, o kadar dürüsttü ki.
Ve bana okumam için verdiği teolojik kitaplar--çok ortaçağ
ve saçmaydı! Neyse, bizim bakış açımıza geldi. Bana kendisi söyledi."

"Peki bizim bakış açımız ne, Nell?" diye sordu kocası gülümseyerek. "Profesör Bridges'inkine çok benzemiyor mu, sadece biz o kadar
eğitimli değiliz? Anladığım kadarıyla biz sıradan putperestleriz. Eğer
Hodder bizim bakış açımızı
kabul ediyorsa, hukuk veya bir tröst
şirketine girmeli."

"Ah, Phil!" diye itiraz etti, "ve sen de kilise meclisindesin! Ben
Bir Şey'e inanıyorum, sen de."

"Bir Şey," diye gözlemledi, "somut ve eksiksiz bir teoloji değil."

"Neden beni güldürüyorsun," diye sitem etti ona, "konu bu kadar ciddiyken? Sana söylemeye çalıştığım şey, Bay Hodder'ın bunu çözdüğünden emin olduğum. Kilisede kalıp yapıcı ve tatmin edici bir şeye sahip olmamak için fazla samimi. Her zaman, içinde iletemediği bir gerçeği saklı tuttuğunu söyledim. Şimdi, sanki iletmek üzereymiş gibi görünüyor, sanki keşfetmiş gibi. Sanırım beni aptal sanıyorsun, ama kabul edeceksin, Bay Hodder ne olursa olsun, aptal değil. Ve kadınlar bunları hissedebilir. Duygusallığa düşkün olmadığımı biliyorsun, ama hiçbir zaman bu sabah onun kişiliğindeki gelişimden bu kadar etkilenmemiştim. Kendisi gibi olmuş gibi görünüyor, onu hep hayal ettiğim gibi. Ve Phil, o çok iyiydi! Kesinlikle poz vermekten aciz, kabul edeceksin ve hemen ayağa kalktı ve Tartışmamızda yanıldığını kabul etti.
Bütün yaz boyunca ayinler yapılmadı ve önümüzdeki Pazar günü tekrar başladığında yeni pozisyonunu netleştirmeyi planladığını anladım."

Bay Goodrich ellerini ceplerine soktu ve alçak bir ıslık çaldı.

"Sanırım cumartesi günü ava gitmeyeceğim," diye ilan etti.
"Harrington County'deki tüm bıldırcınlar için Hodder'ın vaazını kaçırmam."

"Kiliseye gitmenin tam zamanı," diye belirtti Eleanor, gurur duymadan, kocasının kısa kesilmiş, kavgacı kafasına bakarak.

Yargıların oldukça sağlam, Nell. Sana hakkını teslim ediyorum. Ve
Hodder'ın eğer başlarsa bir savaşçı olacağını her zaman kabul ettim.
Bu onun her yerine yazılmış. Dahası, bazı arkadaşlarımızın ondan biraz şüphelenmeye başladığına dair bir fikrim var."

"Bay Parr'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, Wallis Plimpton."

"Oh!" diye haykırdı sesinde küçümsemeyle.

"Bay Parr daha dün döndü ve Wallis bana Hodder'ın onunla bir yat gezisine çıkmayı reddettiğini söyledi. Sadece aptallık değil, aynı zamanda büyük bir ihanet." Phil gülümsedi. "Plimpton o kalabalığın rüzgar gülü, barometresi - bir rahatsızlığı ortaya çıkmadan çok önce hisseder - borsa kadar hassastır. "

"O borsa," dedi Eleanor.

"Benim fikrime göre," diye devam etti Phil düşünceli bir şekilde, "hepsinin Hodder hakkında
bir parça huzursuzlukları vardı, Nelson
Langmaid'in onu boşalmaya ikna ettiğinde hayatında ilk kez
kaybettiği bir fikir. Ah, bu his uykudaydı ama vardı. Ve
zamanı geldiğinde onunla başa çıkamayacaklarından biraz korkuyorlardı.
O onların tipi değil. Geçen gün Plimpton'ı Country Club'da gördüğümde, o cana yakın, ilgisiz tavrıyla, Hodder'ın St. John'dan memnun olmaya devam edip etmeyeceğini merak etti. Plimpton ona bir misyoner piskoposluğu teklif edilebileceğini söyledi. Ah, güzel bir kavgamız olacak."

"Sanırım," dedi Eleanor, "seni ilgilendiren tek şeyin bu olduğuna inanıyorum."

"Eh, bu beni mutlu ediyor," diye itiraf etti, Gordon Atterbury'yi ve Everett Constable'ı ve birkaç kişiyi daha düşündüğümde, --Eldon Parr,-- dinin arkaik ve zararsız tutulması gerektiğine, kimseyi rahatsız etmeyecek bir
biçimde sunulması gerektiğine inanıyorlar. Bu arada, Nell, Profesörün Ferisiler ve fincan ve tabağın dışını temizlemekle ilgili alıntıladığı ayeti hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, "neden?"

"Eh--Hodder sana bu tür şeyler hakkında ne yapmayı planladığına dair hiçbir ipucu vermedi, değil mi?"

"Ne tür bir şey?"

"Eldon Parr'ın kadehinin içi hakkında, tabiri caizse. Ve
Wallis Plimpton'ın kadehinin, Everett Constable'ın kadehinin, Ferguson'ın kadehinin,
ve Langmaid'in kadehinin içi. St. John'da, baş Ferisi Eldon Parr'ın, Mesih Kilisesi'ni yönettiği ve o kınamayı dile getirdiği
yüce manzarayı hiç düşündünüz mü? George
Bridges'in kastettiği buydu. Böyle bir durumda, en azından söylemek gerekirse, oldukça ironik bir şey var."

"Anlıyorum," dedi Eleanor düşünceli bir şekilde.

"Ve dahası, tipik bir durum," diye devam etti Phil enerjik bir şekilde, "Bulvar'daki büyük Baptist kilisesi, eyalette bulabileceğiniz en kurnaz
serseri olan yaşlı Sedges tarafından yönetiliyor. Fincanının içine hiç dokunulmamış, ancak bir keresinde Mississippi'ye dalmış ve çok fazla su yutmuş."

"Ah, Phil!"

"Hodder, Eldon Parr ile oldukça yakın bir ilişki içindeydi - bu beni her zaman şaşırtmıştır,"
diye devam etti Phil. "Ve yine de ben senin gibiyim, Hodder'ın dürüstlüğünden hiç şüphe etmedim.
Eldon Parr'ın hayatında her gün yaptığı, insanların Ulusal Refah adına
ayakta durmasını ve teslim olmasını sağladığı
şeyleri öğrendiğinde ne olacağını hep merak etmişimdir. Neden, o adam, Funk, Addicks'in evine
girdiği için geçen gün hapishaneye
gönderdikleri Eldon Parr için bir durum değil. On binlercesini soymuş ve soymaya devam ediyor. Bu arada, Bay Parr, Funk gümüşünü almadan önce Addicks'in parasının çoğunu aldı."

"Phil, işleri çok saçma bir şekilde ifade ediyorsun! Ama sanırım
doğru."

"Doğru! Öyle olduğunu söylemeliyim! Bay Bentley vardı--bu hafifti. Ve
Consolidated Tractions'la karşılaştırılabilecek bir batı ekspresinin soygunu hiç olmadı. Bu iri yarı adamların bazılarının
profesyonel hırsızlarla aynı beyinleri var. Eh, onlar profesyonel hırsızlar
--konuyu bu kadar hafife almanın ne faydası var! Aynı oyunu asla iki kez denemezler.
Bay Parr şu anda başka bir büyük av yapmaya hazırlanıyor. Biliyorum,
çünkü Plimpton da aynı şeyi söyledi, ancak bu özel haylazlığın ne olduğunu bana söylemedi. O daha iyisini biliyor." Phil Goodrich
kasvetli bir şekilde baktı.

"Peki ya yasa?" diye haykırdı karısı.

"Nelson Langmaid'in at ve araba süremediği hiçbir yasa olmadı."

"Ve Bay Langmaid tanıdığım en iyi adamlardan biri!"

"Merak ettiğim şey," diye düşündü Phil, "bu Hodder'ın basit bir doktrinel isyanı mı yoksa birkaç şey mi öğrendi. Günümüzde yerleşim evleri ve oyma mermer sunaklar inşa etmek için birkaç bin kişiyi soymakta hiçbir tutarsızlık görmeyen ve bir eşkıyadan Noel kutusu kabul etmeyen çok sayıda papaz var. Ama Hodder'a hakkını vermek istiyorum, bana öyle biri gibi gelmiyor.
Ve Eldon Parr ve Wallis Plimpton ve diğerlerinin onun öyle olmadığını, eğer bir gün başlarsa Tatar olacağını bildiklerini ve bunun onları tedirgin ettiğini düşünüyorum."

"O zaman umursadıkları şey dini görüşlerinin değişmesi değil mi?"
dedi Eleanor.

"Ah, Eldon Parr'ın Azizler tarafından iletilen inancı sorgularsa onu dışarı atmaya çalışmayacağını söylemiyorum."

"Phil, ne biçim bir ifade tarzı!"

"Bağımsızlığa dair herhangi bir işaret, gerçeğe yönelik herhangi bir yaklaşım tehlikeli olarak değerlendirilirdi," diye devam etti Phil. Ve tabii ki Gordon Atterbury ve
bahsedebileceğimiz, yumurtanın kırılmamış olduğuna inandıklarını düşünen diğerleri
öfkelenecek. Ama bundan daha derin bir şey var. Eldon Parr, Hodder'ın gitmesi için emir verecek."

"Emir vermek mi?"

"Elbette. Bay Parr'a göre, o kilise meclisi sadece
sahte bir yönetim kurulu. Langmaid'i, Plimpton'ı ve hatta
Everett Constable'ı yaptı, kendisi onurlu bir beyefendinin oğlu ve daha iyisini bilmeli. Ve parmaklarını şıklatarak onları mahvedebilir. Hatta
finans dünyasını Ferguson için çok
sıcak hale getirebilir. Gordon
Atterbury için şunu söyleyeceğim, Bay Parr onu kontrol edemez, ama onsuz
çoğunluğu var ve Gordon bir sapkına oy vermeyecek. Kayınpeder Waring ve benden başka kim kaldı?"

"İkinizi de kontrol edemez!" dedi Eleanor gururla.

"Buna gelince, Nell--Kanada'ya taşınıp bir çiftlik satın alacağız."

"Ama sana zarar verebilir mi, Phil--ikinizden birine?" diye sordu bir an sonra.

"Onun bunu denemesini isterim," diye ilan etti Phil Goodrich

Ve karısı ona bakarken, Bay Parr'ın da bunu denemesini istediğini düşündü.

III

Phil Goodrich bir keresinde Bay Plimpton'ın ulusal slogan E pluribus unum'un çevirisinin "bir araya gelmek" olduğunu söylemişti ve Bay Plimpton'ın birçok yeteneğinin en küçüğünün barışı sağlamak olduğu doğruydu.
O kadar dehası vardı ki, dünyaya belli olmadan önce sorunları sezerdi ve makul insanlar arasında hiçbir zaman bir görüş ayrılığının olmadığını, ancak üçüncü bir makul insanın hizmetlerine katkıda bulunması koşuluyla, bu ayrılığın çok daha fazla genişlemeden kapatılabileceğini kararlılıkla ilan etti. Niteleyici kelime olan "makul"e dikkat edilmelidir. Bay Bedloe Hubbell, Reform adına, Bay Beatty'nin şimdiye kadar barının arka odasından gayet düzgün bir şekilde yönettiği şehrin siyasetini bir cadı kazanı haline getirmeyi üstlendiğinde, Bay Plimpton özverili bir şekilde hizmetlerini sunmuştu. Bedloe Hubbell, Bay Plimpton'ın karısının oyun arkadaşı olmasına rağmen "makul" olmadığını kanıtlamamış ve Bay Hubbell'ın çıkarları ile Bay Beatty'nin çıkarlarının çatışmaması gerektiği önerisini sadece fanatik olarak görülmek üzere küçümseyerek reddetmişti, çünkü Bay Hubbell Kongre'ye gidebilirdi! Ve Bay Plimpton daha da incinmişti, çünkü bu mutlu öneri kendisine aitti ve Bay Beatty'yi buna ikna etmekte hiç de zorlanmamıştı. Yine de Bay Plimpton'ın barış elçisi olarak yüceltici rolündeki kariyeri, genel olarak, ilkeye olan inancını haklı çıkaracak kadar başarıyla taçlandırılmıştı. Örneğin Bay Parr, - Bay Plimpton'ın her zaman harekete geçmeye hazır olduğu gibi, diğer herhangi bir arkadaşının hizmetinde de - seçkin finansörlerle ve bazen Amerika Birleşik Devletleri Senatörleriyle anlaşmazlıklar yaşamıştı. Bay Plimpton, Washington'daki Capitol'e bazen Bay Langmaid ile birlikte, bazen de değil, birçok seyahat yapmıştı ve unutulmaz bir olayda, Beyaz Saray'ın sakiniyle yaptığı bir röportajdan gülümseyerek ayrılmıştı. Bay Plimpton'ın önsezi güçleri doğaüstü görünmesin diye, yöntemlerinin nispeten basitliğini ortaya koymak iyi olabilir. Deha, analiz edildiğinde, genellikle hayal kırıklığı yaratır, Bay Plimpton'ınki ise seçici ve sentetikti. Belirli bir vakayı örneklendirmek gerekirse, Bay Parr ile New York'ta tanışmıştı ve Rahip Bay Hodder sadece bankacıya bir yat gezisinde eşlik etmeyi reddetmekle kalmamış, aynı zamanda
tüm yaz boyunca şehirde, cemaat evindeki odalarında kalmayı seçmişti ve
hiçbir hizmette bulunmamıştı. Bay Parr bunu tuhaf bulmuştu. Bay Plimpton eve döndüğünde bir gün, mülkünün bir kısmı için emlakçı olan Bay Gaines'i görmeye gelmişti. Ve Bay Plimpton'ın
çok iyi karşılandığı için, Bay Gaines ona şaka yollu bir şekilde, Dalton Caddesi'ndeki belirli bir otelde karlı bir oranda kiralanmış yarı hisseye sahip olduğunu papazına söylememesi gerektiği konusunda uyarmıştı.

Bay Plimpton herhangi bir rahatsızlık hissetse bile, bunu belli etmemişti. Ve o, tamamen sıradan ve neşeli bir şekilde, Bay Hodder'ın bir ay kadar önce Dalton Sokağı'ndaki bir daire için bir kadının kirasını ödediğini ve sahibinin adını merak ettiğini acenteden öğrenmeyi başardı. Herkesi tanımakla görevli olan Bay Gaines, din adamı kıyafetleri giymemiş olmasına rağmen Bay Hodder'dan emindi. Bay Plimpton ofisten ayrıldığında çok düşünceli hale geldi. Nelson Langmaid'i Parr Binası'nda ziyaret etti. Ve konferansın sonucu, Bay Langmaid'in Bremerton Gölü'nün yanındaki bir odadaki bir sonbahar sabahını, onu diğer durumlarda kurtaran altıncı hissin uyarıcı fısıltılarının belli belirsiz ama belirgin bir şekilde farkında olduğu bir anını, bir tedirginlikle anımsamasına neden oldu. "Kahretsin!" Bay Plimpton gittikten sonra kendi kendine şöyle dedi ve
pencerede durup
'Ferguson'ın' çatısındaki bayrağa baktı. "Bu papaz işine karışmak bana yarayacak. Zaten neden onu Jerry Whitely'den aldım ki?"

Nelson Langmaid'in rahatsızlığına, söz konusu papaza karşı gerçek bir sevgi, hatta bir hayranlık duyması da eklendi.
Adamı görünce bir gün uyanacağını bilebilirdi,-- ağıtının yükü böyleydi. Ve ironik bir şekilde geçmişten,
Bay Parr'ın Dr. Gilman'ın ölümünden sonra kilise meclisine yaptığı konuşmanın,
kendisinin, Nelson Langmaid'in, esprili ve hatta daha da özlü bir şekilde özetlediği, yeni bir rektör için gereken niteliklerin özlü listesi geldi. "Cemaate, şehre ve Tanrı'ya karşı sorumlulukları" "ne çok yaşlı ne de çok genç, inancı bizim aldığımız gibi vaaz edecek, sansasyonel olmayan ve Sosyalizmi Hristiyanlıkla karıştırmayan" bir papaz bulmaktı. "Sosyalizm"de avukatı belli bir hastalıklı his ele geçirdi ve kubbe gibi alnından ter damlalarını sildi. Teolojide bilgili olduğunu iddia etmiyordu -böyle ilan etmişti- ve bu sözlerinin hatırası dudaklarından "eşek" sıfatını geçirdi. "Sonuna sadık kalacak, ne çok yüksek ne çok alçak ne çok geniş ne de çok dar, çok fazla inisiyatif olmadan zekası olan bir papaz istersiniz... ve kiliseyi rahatsız edici şekilde yabancılarla doldurup sizi sıralarınızdan kovamaz." Böylece finansçıyı sınırlamıştı. Peki, eğer bir tartar yakalamışlarsa, Nelson Langmaid'e yaradı, değil mi? Gerald Whitely ile yaptığı konuşmayı ve
kayınbiraderinin kişilik konusuna geldiklerinde nasıl sinirlendiğini hatırladı... Belki Wallis Plimpton bir şeyler yapabilirdi. Langmaid'in bu konuda
umutları yüksek değildi. Belki de Bay Plimpton'ın Hodder'ın "makullüğü" olarak adlandıracağı şeyden şüpheleniyordu. Bir şey
açıktı ki Bay Plimpton korkmuştu. Kutsal alanlarda, yüksek finansın özel itirafhanelerinde (ve Nelson Langmaid'in ofisi de böyle adlandırılabilir), bazen daha ilkel duygular sergilenir.

"Dalton Caddesi'nde mülküm olup olmamasının bir din adamının veya başka birinin ne işi olduğunu anlamıyorum," demişti Bay Plimpton, avukatın cilalı maun masasının kenarında otururken. "Bizden ne yapmamızı bekliyor, gayrimenkulümüzün sadece duygusal sebeplerden dolayı verimsiz kalmasına izin mi verelim? Bu bir papaz gibi, çoğunun bundan daha fazla
sağduyusu yok. Dalton Sokağı'nda dolaşma hakkı ne? Neden kilisesine bağlı kalmıyor?"

"Sizlerin orada ona bir yerleşim evi inşa edeceğinizi sanıyordum," diye belirtti Langmaid.

"Sosyalist olmaması şartıyla."

"Bunu senet üzerinde belirtmeniz daha iyi olurdu," dedi avukat, bu ciddi anda bile Bay Plimpton'ın endişelerini
kullanma cazibesinden kendini alamıyordu. "Korkarım ki, Wallis, Dalton Sokağı'nda bir şeye sahip olup olmadığınızı öğrenmek onun işi olacak. Şu anda cebinde Dalton Sokağı'ndaki mülklerin bir listesi olduğuna bahse girerim."

Bay Plimpton homurdandı.

"Tanrıya şükür hiçbirine sahip değilim!" dedi Langmaid.

"Ne yapmayı planlıyor acaba?" diye sordu diğeri.

"Kilisede oku," diye önerdi Langmaid. "Pazartesi sabahı postada o tür bir otelin sahibi olarak ilan edilmek kulağa hoş gelmezdi, Wallis."

"Ah, o bir beyefendi," dedi Bay Plimpton, "bu kadar düşük bir şey yapmaz!"

"Ama sosyalist olduysa?" diye itiraz etti Langmaid.

"Yapmaz," diye tekrarladı arkadaşı, pek de emin olmadan.
"Beni kilise meclisinden istifa etmeye ve hissemi satmaya zorlamaya çalışırsa şaşırmam. Bana yılda beş bin dolar kazandırıyor."

"Nerede bu yer?" diye sordu Langmaid sempatiyle, "Harrod's mu?"

Bay Plimpton başını salladı.

"Ben bir patron değilim," diye açıkladı avukat biraz aceleyle. "Ama
bina gördüm, eve gidiyor."

"Bana bir gün yanacakmış gibi görünüyor, Wallis."

"Keşke yansa," dedi Bay Plimpton.

"Eğer sizin için bir teselli olacaksa - bizim için," diye devam etti Langmaid bir an sonra,
"Eldon Parr, Thirteenth'in üstündeki tüm bloğun sahibi, güney tarafında
- üç yıl önce satın aldı. İş bölümünün o şekilde büyüyeceğini düşünüyor."

"Biliyorum," dedi Bay Plimpton ve birbirlerine baktılar.

Her iki zihninde de baskın olan isim söylenmişti.

"Acaba Hodder gerçekten neyle karşı karşıya olduğunu biliyor mu?" Bay Plimpton
bazen argoya sığınırdı.

"Eh, sonuçta, henüz 'herhangi bir şeye karşı olduğundan' emin değiliz," diye yanıtladı Langmaid, teselli zamanının geldiğini düşünüyordu. "Bunların hepsi
yanlış bir alarm olabilir. Sonuçta, bir Hristiyan din adamının Dalton Caddesi'ndeki kadınları kurtarmaması ve yerleşim evinin olacağı mahallenin koşullarını incelemek için şehirde kalmaması için hiçbir neden yok. Ve sadece, siz veya ben Eldon Parr ile yat gezisine çıkma davetine karşı koyamayacağımız için, bu kadar ahlaki cesarete sahip bir adam hayal edilebilir."

"Sadece bu. Şimdi düşününce Hodder, bana öyle geliyor ki, doğru olduğunu düşünürse Eldon Parr ile tartışmaya girmekten çekinmeyecek ve kulaklarımıza
herhangi bir miktarda nahoş şey
söyleyecek John Brown tipi."

"Kahramanlarını karıştırıyorsun, Wallis," dedi Langmaid.

"Buna engel olamıyorum. Sen de yakalardın, Nelson. Aklın ermez ki
böyle bir adamı yakalamaya?"

Avukatın cevaplayamadığı bir soru olduğu için, konuşma
başka bir duraklamaya girdi. Ve tam o sırada Bay Plimpton'ın doğal
iyimserliği kendini yeniden gösterdi.

"Bitmedi,--korktuğumuz şey, hepsi bu," diye ilan etti,
odanın içinde bir iki tur attıktan sonra. "Hodder bir beyefendi, dediğim gibi,
ve eğer bizim tahmin ettiğimiz gibi hissediyorsa bir beyefendi ve bir Hristiyan gibi istifa edecektir. Onunla bir konuşacağım--ah, bana güvenebilirsiniz! Bir
fikrim var. Gordon Atterbury geçen gün bana batıda bir misyoner piskoposluğunda boş bir pozisyon olduğunu ve Hodder'ın isminin, diğerlerinin yanı sıra, bu yer için piskoposlara verildiğini söyledi. Çok iyi bir misyoner piskopos olurdu, bilirsiniz, meyhanelerde ayinler düzenler ve küfür eden insanların kafalarını birbirine vururdu ve bir profesyonel gibi boks yapardı. Şimdi, Eldon Parr'dan gelen bir söz işe yarayabilir. Her papaz
piskopos olmak ister. "

Langmaid başını iki yana salladı.

"Derinliklerinden çıkıyorsun dostum. Kilise Wall Street değil. Ve misyoner piskoposlar uygun boş pozisyonlar yaratmak için seçilmiyor."

"Kaba bir şey kastetmiyorum," diye itiraz etti Bay Plimpton. "Ama böyle bir piskoposluğun baş laikinden, Genel Kongre'yi asla kaçırmayan ve her şeyi güzel yapan bir adamdan gelecek bir söz, özellikle de Hodder'ı düşünüyorlarsa, önemli olabilir. Piskoposlar asla ondan kurtulmak istediğimizden şüphelenmezdi."

"Pekala," dedi Langmaid, "Size her konuda sakin olmanızı tavsiye ediyorum."

"Ah, yeterince sakin olacağım," diye onayladı Bay Plimpton gülümseyerek. "Herkes Bay Parr'ın eyaletinde ele geçirdiği kömür arazileri konusunda bir soruşturma için oy kullanmaya kararlı olduğuna yemin ettiğinde eski Senatör Matthews'u nasıl kandırdığımı hatırlıyor musun?"

"Matthews kesinlikle Hodder değil," dedi Langmaid. "Bana fikrimi sorarsanız, size açıkça şunu söylerim ki Hodder St. John'da kalmaya karar verdiyse bir ton dinamit ve ülkedeki tüm Eldon Parr'lar onu oradan çıkaramaz."

"Kilise yönetimi onu istifa etmeye zorlayamaz mı?" diye sordu Bay Plimpton rahatsız bir şekilde.

"Eve gidip ders çalışsan iyi olur senin kanunların, dostum. Eğer gitmek istemiyorsa, sapkınlık için mahkumiyetten başka hiçbir şey bunu yapamaz."

"Ona tam olarak sapkın demezdin," dedi Bay Plimpton pişmanlıkla.

"Bir sapkın görsen tanır mıydın?" diye sordu Langmaid.

"Hayır, ama karım tanırdı, Gordon Atterbury ve Constable tanırdı ve
Eldon Parr. Ama gergin olmayalım."

"Her neyse, bu mantıklı," dedi Langmaid...

Yani Bay Plimpton iyimser bir şekilde gitmişti ve ertesi sabah kahvaltısını, artık efendisi olduğu Gore Konağı'nın hoş yemek odasında yaptıktan sonra daha da iyimser hissediyordu. Waverley Place'in yapraklarındaki güneş ışığına açık pencereden bakarken, St. John'un vestry'sindeki o onur ve nüfuz pozisyonundan, duvarların etrafında çok dolaştıktan sonra, başkalarıyla birlikte elde ettiği
uzak bir ihtimal gibi görünüyordu. Ve başbakanı olan karısının o gün Doğu'dan eve döneceği gerçeğini memnuniyetle düşündü. İki kafa bir kafadan daha iyiydi, özellikle de ikisinden biri Charlotte Gore'unsa. Ve Bay Plimpton sık sık dünyanın kaybını ve kendisinin kazancını düşünmüştü, o
bir kadındı.

Kuğularının kaz olduğunu ima etmek pek de yiğitçe olmazdı.

IV

Öğlen vakti alt Tower Caddesi'nde başarılı bir şekilde gezinmek, yayaların
zihniyetini gerektiriyordu. Akıntılar ve
karşı akıntılar, girdaplar ve durgun sular vardı ve Vine köşesinde, iki sıra elektrikli arabanın, sürekli çan sesleri eşliğinde, doğu ve batı, kuzey ve güney yönünde ilerlediği gerçek bir girdap vardı;
ardından gür korna sesleri çıkaran otomobiller,
tekerlekleri granit üzerinde yankılanan kamyonlar ve teslimat vagonları geliyordu. Şiddetli bir ölüm tehlikesiyle sürekli karşı karşıya gibi görünen ve buna tamamen kayıtsız olan dev bir İrlandalı polis memuru, araba raylarının arasında duruyor ve zaman zaman akışı durduruyor,
insanları koyunlar gibi bir taraftan diğerine sürüyordu. Ferguson'un kapılarından iki zıt insanlık akımı akıyordu ve aceleyle öğle yemeklerinden dönen genç kadınlardan oluşan hüzünlü gruplar kaldırımları tıkayıp cam pencerelerin ardındaki şıklığa bakıyorlardı.

Yavaşça batıya doğru ilerleyen rektör, kalabalığın yüzlerini incelerken
buraya buraya itilmesine izin verdi, durdu ve tekrar itildi. Ve hemen kendini kadınsı ilgi gösterilerinden birinin önünde, bir anlığına çaresiz, Paris elbisesinin meziyetleri üzerine
bir grup ufak tefek mağaza kızının hayranlık ve kıskançlık dolu korosunu dinlerken buldu. Tam bu anda, kendisine doğru bir kurtarma havasıyla iten kilise görevlisi Bay Wallis Plimpton'ın figürünü fark etti.

"Vay, vay, vay!" diye bağırdı, Hodder'ı kolundan tutup kaldırıma doğru çekerken. "Ticaret pazarlarında ne yapıyorsun?
Benimle Eyrie'ye gel, bir şeyler yiyelim."

Eyrie, Parr Binası'nın tepesinde bulunan, sınırlı üyeliğe sahip ünlü bir öğle yemeği kulübüydü ve burada birinci derecede önemli mali işler
tartışılır ve karara bağlanırdı.

Hodder öğle yemeğini saat on iki buçukta yediğini açıkladı.

"Bir dakika ofisime gel. Seni tekrar görmek bana iyi geliyor,
söz veriyorum ve seni küçük bir pow-wow yapmadan geçiremem."

Bay Plimpton'ın Vine Caddesi'ndeki güven şirketi bir Yunan tapınağına benziyordu.

Ön cephesi devasa ama zarif granit sütunlarla süslenmişti,
iç kısmı ise cilalı mermer ve dekoratif ızgaralarla bölünmüştü. Arkada, masalarla korunan ve çeşitli astların bölmeleriyle çevrili, başkanın özel kutsal alanı vardı ve Bay Plimpton, modern finansın baş rahibinin sade, mütevazı, cana yakın havasıyla bu kutsal alana doğru yolu açtı. Oda, büyük işlerin
sistemini ve düzenini neredeyse taklit edecek kadar anlamlıydı,
çünkü bir atölyenin en ufak bir belirtisini bile ele vermiyordu. Koyu meşe masanın üzerinde iki deri ciltli kitap ve cilalı bir telefon vardı.
Duvarlar panelliydi, şömine ayaklığı takılmış taş bir şömine, mozaik zemine serilmiş derin bir halı ve üç deri kaplı koltuk vardı, bunlardan birini Bay Plimpton misafirperver bir şekilde rektöre doğru çekti. Sonra bir kutu puro çıkardı.

"Siz sigara içmiyorsunuz, Bay Hodder. Her zaman unutuyorum. Kendinizi bu kadar iyi durumda tutmayı bu şekilde başarıyorsunuz." Altın bir kibrit kutusu çıkardı ve misafirinin karşısına coşkulu bir tavırla oturdu. "Ve bana
tatil yapmadığını söylediler."

"Tam tersine," dedi rektör, "McCrae tüm yaz ayinlere katıldı."

"Ama sen şehirdeydin!" diye haykırdı Bay Plimpton, purosunu
tüttürerek.

"Evet, şehirdeydim."

"Eh, eh, bahse girerim boş durmamışsındır. Aramızda kalsın, arkadaş olarak Bay Hodder, çok çalışıp çalışmadığını merak etmişimdir
--çok vicdanlı olmak diye bir şey vardır, bilirsin. Ve
diğer kilise görevlilerinin de böyle düşündüğüne dair bir fikrim var. Örneğin Bay Parr.
İyi bir şeyimiz olduğunda bunu anlarız ve seni yormak istemeyiz.
Ah, bakış açını takdir edebilir ve ona hayran olabiliriz. Ama biraz
rahatlama--eh? O yolculuğa çıkmanın yolunu görememiş olman çok kötü--Bay Parr çok üzüldü. Sanırım hepimiz arasında ona oldukça yakın olan, onu gerçekten iyi tanıyan tek kişi sensin,"
dedi Bay Plimpton hayranlıkla. "Sana çok değer veriyor, Bay Hodder. Bu arada, geri döndüğünden beri onu gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Hodder.

"Gezi ona iyi geldi. İlkbaharda biraz bakımsız olduğunu düşünmüştüm
-siz de öyle düşünmediniz mi? Harika bir adam! Ve nasıl iftira atıldığını ve
hakarete uğradığını düşündüğümde içim ısınıyor. Ve hiçbir şey söylemiyor, asla şikayet etmiyor,
orada tek başına yaşıyor ve ilacını alıyor. Benim görüşüme göre bu gerçek vatanseverlik. Yarın emekli olabilir
--ama devam ediyor--neden? Çünkü omuzlarında muazzam bir sorumluluğun ağırlığını hissediyor, çünkü eğer kendisi ve bu ulusun refahının bağlı olduğu onun gibi adamlar olmasaydı, kısa sürede kıtlık ve anarşiyle karşı karşıya kalacağımızı biliyor. Ve şehir için neler yaptığını görün
, gösterişsizce, aklınızda bulunsun! Asla kendi borusunu
üflemiyor -asla konuşma yapmıyor. Ve Kilise için! Ama size söylememe gerek yok.
Bu yerleşim evi ve şapel tamamlandığında, New York'tan buraya gelip puanlar. Bu arada, sana
yazmayı düşünüyordum. Gözden geçirilmiş planlarımız geldi mi? Kasım ayında temel atmamız gerekiyor, değil mi?"

"Bu konudaki görüşlerimi bir sonraki toplantıda kilise meclisine sunmayı düşünüyorum," dedi rektör.

"Eh," diye ilan etti Bay Plimpton, neredeyse fark edilemeyecek kadar kısa bir duraklamanın ardından, "bunları dinlemeye
değer olduklarından hiç şüphem yok. "Bir tahminde bulunacak olsaydım," diye devam etti, düşünceli bir gülümsemeyle, ince bir duman
süresi uzaktaki tavana doğru üfleyerek, "Yazınızı yere bakarak geçirdiğinize bahse girerim. Mesleğinizi özlediğinizi söylemiyorum, Bay Hodder, ama bir din adamı, manevi konulara dalmış bir adam, vaaz ettiğiniz vaazları verebilen bir adam olarak, mesleğinizde karşılaştığım herkesten daha fazla sağduyu ve iş titizliğine sahip olduğunuzu söylemekten çekinmiyorum."

"Yerden bakmak mı?" diye tekrarladı Hodder, iltifatı görmezden gelerek.

"Elbette," dedi Bay Plimpton, her zamankinden daha şefkatli bir şekilde gülümseyerek. "Bu konuda mütevazı olmamalısınız. Dalton Caddesi. Ve o yerleşim evi inşa edildiğinde, ticari bir temelde işletileceğini garanti ediyorum. Saçmalık yok."

"Saçmalıktan ne kastediyorsun?" diye sordu Hodder. Soruyu ani bir şekilde sormadı ve gözlerinde bir gülümseme izi bile vardı,
Bay Plimpton bunu daha da rahatsız edici buldu.

"Neden, bu sadece bir konuşma biçimi. Yani pratik olacaksın,
verimli olacaksın, o mahalledeki insanları yakalayıp
dünyanın aslında o kadar da kötü bir yer olmadığını görmelerini sağlayacaksın, onlara
St. John's'ta onlara yardım etmek istediğimizi fark ettireceksin. Onları olduklarından daha aptalca hoşnutsuz yapmayacaksın ve gidip onlara sosyalizmi vaaz etmeyeceksin."

"Sosyalizmi vaaz etme niyetim yok," dedi Hodder. Ama Bay Plimpton'ın omurgasından aşağı soğuk bir ürperti
gönderecek ve sosyalizmden daha kötü bir şey olup olmadığını merak etmesine neden olacak kelimeye hafifçe vurgu yaptı.

"Bunu yapmayacağını biliyordum," diye ilan etti, sesine katabildiği tüm içtenlikle. "Tekrar ediyorum, sen pratik, mantıklı bir adamsın. Kilise'nin medeniyetimizde ahlaki, yüceltici, gerekli bir manevi güç olduğuna olan inancımda, onun yüksek ideallerini tanımamda kimseye boyun eğmeyeceğim, ama biz iş adamları, Bay Hodder, -çünkü--eminim siz de kabul edersiniz,--daha düşük bir seviyede yaşamak zorundayız, üzgünüm ama. Dünyayla karşılaştığımız gibi başa çıkmalı ve işleri yoluna koymak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. İncil'i kelimesi kelimesine alamayız, yoksa hepimiz bir günde mahvoluruz ve herkesi batırırız. Beni anlıyor musun?

"Seni anlıyorum," dedi papaz.

Bay Plimpton'ın purosu sönmüştü. Kendine rağmen, rahat, sıradan tondan ikna edici, özür dileyen, yorucu bir tona kaymıştı. Gün özellikle sıcak olmasa da, biraz terlemeye başladı; ve kelimeleri kendi kendine tekrarladı,
"Seni anlıyorum." Papaz ne biliyordu ki? Bir şekilde her şeyi bildiği havası vardı -- Bay Plimpton'dan daha fazla. Ve Bay Plimpton, terazide tartılmış ve eksik bulunmuş olmanın alışılmadık ve en tatsız hissine kapılmaya başlamıştı. Başını hafifçe eğmiş, rahatsız edici
gri gözleri düşünceli bir şekilde ona dikilmiş, suçlayıcı bir şekilde sabitlenmiş,
konuğuna baktı. Ve yine de suçlama, gözleri daha büyük, kişiliksiz bir Buzun neredeyse aracı, kanalları olan din adamına kişisel gelmiyordu.
Adamın değiştiği doğruydu. Langmaid'in söylediklerini hatırladığında,
telaş duygusu bir anlığına neredeyse panik hissine dönüşen
Bay Plimpton için tamamen şaşırtıcıydı.
St. John'un bu anlaşılmaz rektörü, İncil'i kelimesi kelimesine alamayan Dalton Caddesi'ndeki Harrods Oteli'nin yarı sahibine bilerek mi bakıyordu? Açıkça
hemen öğrenmenin bir yolu yoktu ve gerilim dayanılmaz olacaktı,
boşuna kendi kendine bu düşüncelerin saçmalık olduğunu söyledi, rahatsızlık
devam etti ve Charlotte Gore'un ilk vatandaşlarından biri ve saygı duyulan kocası olduğu
o kariyerin vizyonları kulaklarına
çöktü. Neden? Çünkü bir din adamı
Don Kişotvari, fanatik olmayı mı seçmeliydi? Don Kişotvari, fanatik değildi, Bay
Plimpton itiraf etmeliydi,--ama o anda göründüğünden çok daha aklı başındaydı, Bay Plimpton'ın. Boğazı kurumuştu ve purosunu yeniden yakmaya cesaret edemedi.

"Bir araya gelmek gibisi yok, insanlarla iletişim halinde olmak, Bay Hodder," demeyi başardı. "Bu yaz şehir dışında epey vakit geçirdim, itiraf ediyorum, biraz et giydim. Ama cemaat evine uğrayıp sizinle revize edilmiş planları konuşmak istiyordum. Bir iki gün içinde uğrayacağım. İşle ilgileniyorum, yoğun bir şekilde ilgileniyorum ve Bayan Plimpton da öyle. Size yardımcı olacak. Benimle öğle yemeği yiyemediğiniz için üzgünüm."

Şimdi, kendisini bir deliyle tatsız ve beklenmedik bir şekilde gizlice buluşmuş bulan bir adamın havasına bürünmüştü; ve dili, kontrol etmeye çalışsa da, biraz daha az tutarlı hale geldi.

"Biz iş adamlarına hoşgörü göstermelisiniz, Bay Hodder. Yani, tabii ki, bazen görevlerimizi biraz ihmal ediyoruz - yazın yani. Piyanisti vurmayın, o işini yapıyor - öhöm! Hikayeyi biliyorsunuz.

"Bu arada, sizden harika şeyler duyuyorum; Bana
piskopos yapılacağının
kartlarda olduğunu söylediler."

"Ah," diye cevapladı rektör, "benden daha iyi adamlar da var!"

"Bunu bilmeni istiyorum," dedi vestryman'ı, Hodder'ın elini tutarken, "burada seni ne kadar çok takdir etsek de, seni kaybetmekten ne kadar nefret etsek de,
hiçbirimiz, eminim, böylesine hak edilmiş bir ilerlemenin önünde duramayız."

"Teşekkür ederim, Bay Plimpton," dedi rektör.

Bay Plimpton, büyük odadan geçen güçlü figürü
kaybolana kadar izledi. Sonra şapkasını aldı ve kalabalığın arasından olabildiğince hızlı bir şekilde Parr Binası'na doğru yürüdü. Eyrie'nin açık hava çatı bahçesinin girişinde Nelson Langmaid ile karşılaştı.

"Tam aradığım adam sensin," dedi Bay Plimpton, nefes nefese.
"Durdum ofisiniz ve yukarı çıktığınızı söylediler."

"Sorun ne, Wallis?" diye sordu avukat sakin bir şekilde. "Sanki birkaç tahvil kaybetmiş gibi görünüyorsunuz."

Hodder'ı yeni gördüm ve bunu yapacak."

"Ne yapacaksın?"

"Buraya, köşedeki bu masaya oturun, size anlatacağım."

Pratik bir adam için, Bay Plimpton'ın anlatacak somut bir şeye sahip olmadığı kabul edilmelidir. Ve soğuk etini ve salatasını sinir bozucu ve azalmayan bir iştahla yiyen Bay Langmaid'in çapraz sorgusunda, rektörün söylediği tek kesin şeyin sosyalizmi vaaz etme niyetinde olmadığı ortaya çıktı. Bu güven vericiydi.

"Güven verici!" diye haykırdı Bay Plimpton, her zamanki öğlen açlığı
yoktu, "Keşke bunu söylerken duyabilseydiniz!"

"Kötüler," diye belirtti avukat, "hiç kimse kovalamadığında kaçarlar. Piyanisti vurmayın!" Langmaid birasını bıraktı ve başını geriye attı
ve güldü. "Ben Rahip Bay Hodder olsaydım, sizin yaptığınız gibi bir gösteriden sonra, piyanistin bir şeyden şüphelenirdim
ve kendi başıma gidip beynimi patlatırdım
ve bunun ne olduğunu bulmaya çalışırdım. O zeki bir adam ve eğer şu anda Dalton Sokağı'ndaki mülklerin bir listesi yoksa, yarın bir tane daha olacak
ve Tom Beatty ve Şehir Meclisi ile yaptığınız bazı işlemlerin hikayesi."

"Sanırım elektrikli sandalyede şaka yapardınız," dedi Bay Plimpton, öfkeyle. "Sana şunu söyleyeceğim ve deneyimim beni destekliyor,
--bir adamın yanına biraz açık sözlülükle yaklaşamıyorsan, o güvende değildir.
Boşuna piyasa anlayışım yok ve sana bir ipucu vereceğim,
Nelson,--altından kalkmanın zamanı geldi. Sizi uyarmadım mı arkadaşlar
Bedloe Hubbell işe başlamadan çok önce ciddiydi? ve bu papaz
Hubbell'e kart ve maça verebilir. Hodder bunu olduğu gibi göremiyor.
Bu yaz düşünüyordu. Ve bu tür bir adam düşünmeye başladığında düpedüz
tehlikelidir. Bir şeyler öğrenmiştir ve ikiyle ikiyi toplamıştır ve uzlaşmaz bir tiptir. İncil'in kelimesi kelimesine alınabileceğine dair bir fikri vardır ve onunla konuştuğum
tüm süre boyunca beni bir dolandırıcı olarak düşündüğünü hissedebiliyordum."

"Belki de haklıydı," diye gözlemledi avukat.

"Bu sizin için iyi bir şey," Bay. Plimpton karşılık verdi.

"Ah, ben de bir dolandırıcıyım," dedi Langmaid. "Bir süre önce keşfettim.
Aramızdaki fark, Wallis, benim bunu kabul etmeye
istekli olmam ve senin olmaman. Bildiğimiz kadarıyla tüm iş dünyası
dolandırıcıdır ve eğer biz başkalarının boğazını kesmezsek, onlar bizimkini keser."

"Ve eğer bırakırsak, ülkeye ne olacak?" diye sordu arkadaşı.

Langmaid sessizce gülerek titremeye başladı.

"Ülke hakkındaki endişen dokunaklı, Wallis. Bana vatanseverliğin bir fedakarlık unsuru içerdiğine inandırıldım, ama ben bizimkini göremiyorum. Ve kendimi, bir şekilde, Anayasamızın yükünü taşıyan bir Herkül olarak hayal edemiyorum. Bay Hodder'ın bakış açısına göre, belki de, -ve bunun doğru bakış açısı olduğundan emin değilim- piyanist, Dalton Sokağı'nın melodisiyle elinden gelenin en iyisini yapıyor. Bu şeye yüzümüze baksak iyi olur, dostum. Sen ve ben gerçekten başka bir dünyaya inanmıyoruz, yoksa bu dünyayı istediğimiz gibi yapmak için bu kadar uğraşmamalıydık."

"Senin böyle konuşmanı hiç beklemiyordum," dedi Bay Plimpton.

"Eh, bu benim için biraz sürpriz oldu," diye itiraf etti avukat.

"Ve bence sen bunu adil bir şekilde dile getirmedin," diye iddia etti arkadaşı. "Ne zaman ciddi olduğunuzu asla söyleyemem ama bu çok ciddi. İş hayatında
bizi sağda solda tutan dolandırıcılarla uğraşmak zorundayız ve eğer
geri durursak her şeyin ters gideceğini benim kadar siz de biliyorsunuz.
Ve eğer reformcuların istediklerini yapmasına izin verirsek ülke kargaşaya döner.
Anarşi ve kan dökülmesi, devrim olur ve insanlar bizi, güçlü adamları, hemen geri çağırır. İnsan doğasını değiştiremezsiniz. Ve bir sorumluluk duygusuna sahibiz - kanun ve düzeni destekliyoruz
ve Kilise'yi, kurumlar kuruyoruz ve milyonlarca doları hayır kurumlarına bağışlıyoruz."

Büyük avukat, emrinin bu hararetli savunmasını eğlenerek bir gülümsemeyle dinledi
ve başını hafifçe iki yana salladı.

"Eğer buna inanmıyorsan," diye sordu Bay Plimpton, neden
bırakmıyorsun?"

"Bu benim sadakatim yüzünden," dedi Langmaid. "Arkadaşlarımı terk etmem.
Bensiz giyotine gitmeni görmeye dayanamam, Wallis."

Bay Plimpton tatsız bir şekilde sessizleşti.

"Şaka olduğunu düşünebilirsin," diye devam etti bir an sonra, "ama dikkat etmezsek
gilotine gidecek. O şaşkın papaz
bir şeyler
çıkarmaya hazırlanıyor ve ben Bay Parr'a bir ipucu vereceğim.
Onunla nasıl başa çıkacağını bilir. Çok fazla konuşmaz ama, söylediği bir iki şeyden, Hodder'daki bir değişiklikten biraz şüphelendiğine dair bir fikrim var. Ama ondan feragat edilmeli."

"Bay Parr'la veya karınız Walks dışında başka biriyle konuşacak durumda değilsiniz," dedi Langmaid. "Eve gidip Bay Parr'ı görmeme izin verseniz iyi olur. Zaten Bay Hodder'dan ben sorumluyum."

"Tamam," diye kabul etti Bay Plimpton, sanki bu düşünceden biraz olsun
rahatlamış gibi. "Sanırım hepimizden daha kötü durumdasın."

Winston Churchill'in The Inside of the Cup, Volume 5 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSIDE OF THE CUP, VOLUME 5 ***

***** This file should be named 5360.txt or 5360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/6/5360/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
