*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Touch of Abner (Abner'ın dokunuşu)
Yazar: H. A. Cody
Yayın Tarihi: November 25, 2016 [EBook #53604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                           THE TOUCH OF ABNER




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Touch of Abner
Author: H. A. Cody
Release Date: November 25, 2016 [EBook #53604]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOUCH OF ABNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





                             *Dokunuş
                                 Abner*


                                   İLE

                              *H. A. Cody*

            "Frontiersman" ın yazarı "Uzun Devriye"
                 "Herhangi bir adam günah işliyorsa," "Dördüncü Saat"
                      "Bilinmeyen güreşçi" vb.



                          McClelland ve Stewart
                        Yayıncılar ::: Toronto




                           _Copyright, 1919, _
                      _ By George H. Doran Company_



               _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




                      Zeb'in çeşitli kabilelerine
                                  Ve
                     Abner'in dolaşan ruhları
                              Bu kitap
                       Sevgiyle adanmış.




    "Sevgili efendim,-mektubunuz Han'a geliyor",
      Lütfen komik olmamı isteyin;
    Ama bir plan üzerine yapılmadım
      Bu Wut'un geldiğini, safra veya balını bilir. "
        Biglow Makaleleri, No. X




                               *İçerik*

Bölüm

Ben beyin, safra, bir şans
II On Merkez
III Toplum Domuzları
IV Underpinnin '
V düz gerçekler
Kulakta bir pire
Vii filmleri yenmek
VIII döküm şeması
IX bir gal kayması
X Beklenmedik bir sarsıntı
Xi Town Sıçanları
XII Şişelenmiş Divils
Xiii neşe sürüşü
Xiv kendine şaşırttı
XV Ülke Sıçanları
Klink'te XVI
XVII Dostu Tavsiye
Xviii nemli bir resepsiyon
Xix jerry, ben pardner
XX Şüphe altında
XXI İşitme Zor
Xxii pasajlarını kazanıyor
Xxiii kurtarıldı
Xxiv çıkış Billy
XXV Laffin'-Gas
Xxvi kalp sorunu
Xxvii yumruklu bir vaaz
Xxviii beklemede
Savunma için xxix danışmanı
Xxx kalp dokunuşu




                          *Abner dokunuşu*



                              *Bölüm I*

                        *Beyin, safra, 'şans*


"Beni binlerce yere indir."

Bu kelimeler yavaşça ileri sürülen bir etki yarattı ve
elli kişinin aniden düzelmesine ve büyüleyici bir şekilde bakmasına neden oldu
etrafında.  _The Live Wire_ muhabiri bir yıldırım bakışını verdi
hoparlöre doğru ve sonra pedinin üzerine hızlı bir şekilde yazmaya başladı
ondan önce.  Başkan da gözle görülür şekilde etkilendi.  Eğildi
ileri ve küçük gözlerini dikenli odayı aradı.

"Aright'ı duydum mu?" diye sordu.  "Birisi 'bin mi dedi?"

Bir kerede arka sıradaki bir adam yükselmeye başladı, ancak hızla çekildi
Yanında oturan bir kadın tarafından.

"Bırakın paltoya bırak, Tildy," diye fısıldadı.

"Ama Abner, deli misin?"

"Çılgın, asılı! Beni rahat bırak, değil mi?"

"Ah, sensin, Bay Andrews, değil mi?" Başkan belirtti.

"Evet, benim iyi."

"Ve bin dolar vermek mi istiyorsun?"

"Ben de öyle dedim."

"Peki, o zaman, lütfen ileri adım atıp adınızı imzalar mısın?"

"Ah, o feller kalem akrabası beni daha iyi yap. Jist ona söyle
Ash Pint'ten Abner Andrews'u bindirdi. "

"Ama kendi imzanızı tercih edeceğiz," diye ısrar etti başkan.
"Bunun gibi durumlarda her zaman gelenekseldir."

"Geri çekileceğimden korkuyor musun, 'Ödemeyecek mi?"

"Hayır, hiç değil, Bay Andrews. Ama görüyorsunuz, daha iş benzeri
Adınızı kendi el yazınızla alın.  Bir istisna yapacağız,
Yine de, sizin durumunuzda bu kadar ciddiyetle arzuluyorsanız. "

"Şimdi bağırıyorsun."

"Ne yapmak?"

"Bağırsak, konuşuyor. Bana gitme mi?"

"H'm, anlıyorum" ve başkan dirseğini masaya yasladı ve
Çenesini sağ elinin parmaklarıyla hafifçe okşadı.  "Yapmadım
Bu tür ifadelere alışık olmadığım için ilk başta sizi anlayın. "

"Ama bin doların anlamını anlıyorsun, değil mi?"

"Gerçekten de yapıyorum, Bay Andrews ve dahası, çok teşekkür etmek istiyorum
yürekten.  Eminim ki burada tüm gece size en minnettar hissediyorum
cömertliğiniz için. "

"Ah, minnettarlığı istemiyorum, bir 'akraba gördüğüm kadar fer
lanet olası küçük. "

"Abner! Abner!" Onun yanındaki ses çırpındı. "Sen ne diyorsun?"

"Duymadın, Tildy? Kulaklar nerede?" Ve Abner hafifçe döndü
protesto karısına doğru.  "Sadece minnettarlığın
Erkeklerin bu toplanmasından bir kadın çok az değer.  Şimdi D'E
duymak?"

"Bunu nasıl çıkarıyorsunuz, Bay Andrews?" Başkan keskin bir şekilde
sorgulandı.  "Böyle bir ifade bir açıklama gerektiriyor."

"Duyun! Duy!" Birkaçdan geldi.

"Bunu nasıl çıkarırım?" Abner, arkasını çizerken tekrarladı
başı ve gözlerinin odanın etrafında birkaç saniye dolaşmasına izin verdi.
"Şey, ben bir 'duyduğum şeylere göre Jist Judgin'.
Tildy günümüzde küçük bir alışveriş yapmak için kasabaya geldi.
bu yerin etkili insanlarının buluşması olacaktı
Bir evin evinin yapımını görmek için, yetim çocukların
Zihinler de gelecek.  Yetimlerle ilgiliyiz, kesinlikle öyleyiz.
Sık sık Tildy'ye bu kasabanın yapmadığı düpedüz bir utanç olduğunu söyledim
Zavallı küçük yetim çocuklarının iyi bakılacağı bir ev. "

"Oldukça haklısın, Bay Andrews," diye haberi söyledi başkan.  "Sahibiz
Bu konuyu zaten çok uzun geciktirdi.  Ama şimdi bize verdin
Böyle görkemli yardım, çalışma hızla ilerlemelidir.  Ben çok
Siz ve eşinizin bu toplantıya geldiğine sevindim. "

"Evet, ben bir 'tildy buraya geldi," diye devam etti Abner, "
bir şeyler gerçek büyük.  Çok yüksek falutin konuşması duyduk
Zavallı küçük yetimler hakkında 'ne yapılması gerekir.  Ancak,
Skiddy-me-shinler, akrabalar gibi Fer, her şeyin rüzgarla biteceğini, bir '
Nuthin 'bitecek. "

"Bu tür açıklamalara itiraz ediyorum," diye etkiledi görkemli küçük bir adam, yükseldi
Aniden ayağa kalktı ve Başkan'a hitap ediyor.  "Gelmedik
Bu cahilden böyle bir dili ve istismarı dinlemek için burada
Countryman. "

"Sen bir 'dili tutun, Ikey Dimock," diye sordu Abner.
"Şu anda zemine sahibim, 'ben de tutmayı planlıyorum
benim sözüm vardı. Kısa bir süre önce büyük bir harangue yaptın, 'ne kadar
Değer mi?  On dolar, hepsi bu.  Bir 'sen en zengin adamlardan biri
şehir.  Bir 'Yez'in geri kalanında bu yol.  Konuştun, ama ne zaman
Oraya gelmemeye geldi.  Sebep bu yüzden söylemiştim
Minnettarlık çok değerlidir.  Zaten minnettarlık istemiyorum.
Endişelendiğim zavallı küçük yetim çocuklar, sanırım ben
Herhangi bir ev inşa edilmeden uzun bir süre endişelen, bu toplantı tarafından JUDGIN '.
Gel Tildy, hadi eve gidelim.  Bundan yeterince aldım. "

Abner ve karısı yürürken odada tam bir sessizlik hüküm sürdü
yavaşça kapıya.  Sonunda binadan çıktıklarında
Başkan rahat bir nefes aldı ve hafif bir gülümseme çarptı
yüzü.

"Şimdi siklon bittiğine göre," diye belirtti, "
Binamızla devam eden ve devam eden parçalar. "

Montajdan bir eğlence dalgalanması geçti ve
Çok sayıda fısıldadı. Çok öfkeli olmak yerine
Abner'ın söyledikleri, Isaac Dimock hariç herkes tedavi etmeye meyilliydi
Countryman'ın şaka olarak kelimeleri kesiyor.  Yine de merak ettiler,
Teklifte bin dolar kazanmıştı.  Muhabir tuttu
yazısıyla sürekli olarak. Durum için yaşıyordu ve
sahip olacağı karıştırıcı makaleyi düşündüğünde kendine kıkırdadı
Sabah canlı teli_ için.

Abner, toplantının yakınında olan atından atını çözdü,
Karısı arabaya karıştı.  Ne bir kelime konuşmamıştı
Binadan ayrıldığından beri.  Sadece iyi başladığında
Bayan Andrews'in konuşmaya cesaret ettiği ev.

"Geceye kadar mesele neydi Abner?" sordu.

"Nuthin ', bildiğim gibi."

"Evet, vardı ya da konuştuğun gibi konuşamaz ve hareket etmezdiniz."

"Ah, onlara insanlara bir sarsıntı vermek istedim, hepsi bu."

"Ve kendini aptal yerine koydu, değil mi?"

"Yaptığımı düşünüyorum, Tildy? Gid-Dap, Jerry."

"Bunu biliyorum. Sadece bir aptal ya da bir deli bin vermeyi teklif eder
İsminde bir kuruş olmadığında dolar. "

"Yanlışsın Tildy. Ben deli değilim, 'tamamen olduğumu sanmıyorum
aptal.  Beni buluşmada keresteleri sallayan başka bir şeydi. "

"Neydi?"

"Ah, benim kadar iyi biliyorsun. Eskiden olduğu kadar zengin olduğumu hayal ettim
Birkaç yüz yıl önce, bir '---- "

"Abner, Abner için, bu saçmalığı durdurun. Çünkü yaşadığını düşünüyorsun
Yüzlerce yıl önce ve çok zengin ve harika bir adam olduğunuzu,
Seni şimdi zengin ve harika yapmıyor.  Sen sadece Abner Andrews'sin
İşaret edin ve faturalarınızı zorlukla ödeyebilir, bine izin versin
Yetim çocuklar için bir ev inşa etmek için dolar. "

"Ama Tildy, gerçekten yaşlı bir adam Astor olduğumu sanıyordum, bir 'testere milyonlarca
hemen önümde dolar. "

"Şey, eğer böyle hissettiğin gibi, sanırım aradığımız zaman geldi
Doktor.  Kafanda kesinlikle bir sorun var. "

"Ama tildy, anlamıyorsun. Sanırım oraya koymaya gittim
Bir 'insanlar küfürlü anlamlarıyla uğraşsınlar mı?  Değil
Jugful!  Gid-Dap, Jerry, senin sorunun ne? "

"Peki ya bu bin dolar? Ödemeyi mi bekliyorsun?"

"Elbette yaparım."

"O zaman nereden geliyor?"

"Ah, bir şeyler bulacağım."

"O eski çiftliğimizden değil, size bunu söyleyeyim. Neden,
Bir Çakıl yığını'ndan başka bir şey yok ve biliyorsun, ne kadar zor olduğumuzu yapıyorum
Her şeyi yükseltmek için çizin ve kazın.  Ama yeri alırsın, hayır
Ne dediğim önemli. "

"Yine de çok güzel bir durum, Tildy. G'Long, Jerry."

"Bu olabilir, Abner, ama iyi bir durumda yaşayamazsın
günler.  Yirmi yılı aşkın bir süredir her zaman iyi durumlarınız olmadı,
Ve ne anlama geldiler? "

"Evet, o zamanlar pek çok şeye dokundum Tildy.
Beş yıl boyunca nehirde eski 'flyin' Scud '; Bir 'o zaman satın aldım
Sol Britt'ten thrashin 'Makinesi, bir süre koştu.  Ondan sonra ben
Fer Lumberin'e gitti, 'birkaç kış ayağını tuttu. Şimdi içeri giriyorum
çiftin.  Evet, durumlar hakkında oldukça haklısın.  Birkaç tane vardı
İyi olanlar, elbette. "

"Ve hepsinden bir karmaşa yaptı, Abner. Dokunduğun her şey başarısız oldu.
Ve bunun çiftlik için de aynı olacağını umuyorum. "

"Ah, bunu bilmiyorum Tildy.
rahat livin '.  Beni çekecek üç şeye bağlıydım
başından sonuna kadar."

"Sen var mı? Onlar ne? Onları hiç duymadım."

"Beyin, safra, bir şans. Beni asla başarısızlığa uğratmadılar, sanırım onlar
Şimdi olmayacak. "

"H'm," ve Bayan Andrews başını tiksinti içinde fırlattı. "Biliyorum
bol miktarda safra, ama beyin ve şansa gelince, benim ciddiim var
şüpheler. "

"Evet, sanırım haklısın, tildy. Sanırım ben çok fazla safra yaşadım
Benimle evlenmeni istedi.  Ama Fer Brains'in bir şansı olarak bilmiyorum.
Gid-Dap, Jerry. "

Bu sözlere Bayan Andrews cevap vermedi.  Sessizlik birkaç kez hüküm sürdü
Dakikalar, arabanın çınlaması ve atın ritmi için tasarruf edin
Yolda ayaklar. Abner huzursuz oldu.  Onun içinde tedirgin bir şekilde değişti
koltuk ve öksürdü.  Sonra ıslık çalmaya başladı, kesin bir işareti
Aklının tedirgin durumu.  Düdük yakında uğultu için yer verdi
bildiği tek parça:

    "Bill Larkins parasını kazandığında,
      Yığın bolca yığıldı,
    Baraj yaşlı aptal mutlu değildi
      Çünkü her zaman daha fazlasını istiyordu. "


Bunun bile istenen etkisi yoktu.  Bir şeyden dayanabilirdi
Karısı ama ölü sessizlik.  Bu tek başına onu etkiledi.

"Söyle, Tildy," diye çalıştı.

"Peki, ne? Benimle konuşmaktan utanacağınızı düşünmeliyim
böyle aşağılayıcı sözler. "

"Ama Tildy."

"Evet, seni duyuyorum. Nedir?"

"Ikey Dimock ona indiğimde kıvranmadı mı? Ho, ho!"

"Ve ben de kıvrıldım Abner. Hiç bir şeyden bu kadar utanmadım
hayatım. "

"Ama ikey gibi kıvılcım vermedin, Tildy. Benim, beni hepsine gıdıkladı
ona o sarsıntı vermek için parçalara. Neden Ikey'i seçtiğinde biliyordum
Gittin 'onları hazırlarken annesinin tavuklarından pin-paralar
FER PAZAR.  O zaman kötü bir yaratık değildi.  Ama otostop çekildiğinden beri
Bu yüksek fleyer, bir 'donanım işinde kurulum, dokunamazsın
On metrelik bir direğe sahip. Ama onu kıvırdım.  Ho, ho!  G'Long,
Jerry."

"Belki kıvırırsın, Abner, o paraya geldiklerinde. O zaman
Çok eğlenceli olmayacak.  Jess'in ne diyeceğini merak ediyorum.  O eve geliyor
yarın, hatırla. "

"Jess! Skiddy-me-shinler! Onun hakkında her şeyi fergot!"

"Kesinlikle yaptın. Ve her kuruş aldığını unutmuş olmalısın
Onu seminerden geçirmek için birlikte yapabilir ve kazıyabiliriz.  Ne
Ne yaptığınızı öğrendiğinde söyleyecek ve düşünecek mi? "

"Ona söyleyelim, Tildy. Hiçbirini bilmesine gerek yok."

"H'm, bu söylenenden daha kolay. İlk söyleyen sen olacaksın
Abner, sabah istasyonda onunla tanıştığında. "

"Hayır, yapmayacağım, Tildy. Jess bunu benden duymayacak, eğer istersen suçlandı.
G'Long, Jerry. "




                              *Bölüm II*

                             *On merkez*


Abner ertesi sabah istasyonda erken ve yaptıktan sonra
Atını binanın yakınındaki bir direğe tuttu, içeri girdi.
bekleme odası. İstasyon ajanını görkemli bir şekilde okumak _The Live Wire_ He
Bilet penceresine doğru adım attı ve baktı.

"Mornin ', Sam," diye açıkladı.  "Tren nasıl?"

"On beş dakika geç," diye yanıtladı ajan gazetesini indirirken.
"Erkensin Bay Andrews. Neredeyse bir saat beklemen gerekecek."

"Ah, umrumda değil Sam," ve Abner cebine uzandı
Konuştu ve bir boru, tütün ve bıçak getirdi.  "Ben bir
Önceden Bein '.  İnsanların sık sık koştuğunu görüyorum
Treni yakala, ha? "

"Gerçekten yaparım ve genellikle kendileri için çok fazla sorun çıkarırlar
Ve diğer herkes. "

"Bu jist. Sık sık Tildy'ye insanlar kullanırsa
beyinler daha fazla 'bacakları daha az' çok daha iyi bir manzara olurdu
Dikkatli.  Haber nedir Sam? "

"Neden, bu sabah gazeteyi görmedin, Bay Andrews?" ajan
diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayır, gazetelere pek gitmiyorum; çok fazla 'vertisement var. Alıyorum
_family Herald_ ve bir Hull Kütüphanesi her hafta bir dolar a
yıl.  Ye Kin, Raisin'den _Herald_'da en çok istediğinizi bulursun
Bebekler için domuzlar.  Bu harika. "

"Ama _The Live Wire_ bu sabah ilginizi çekmeli, Bay Andrews.
Dün gece toplantı hakkında uzun bir makale var ve
Yetim evine hediye. "

"Söyleme! Şey, sanırım dün gece buluşma hakkında çok şey biliyorum
Orada olan arkadaş gibi kalem.  Sorun bu
_The Live Wire_; Zaten bildiğin şeyleri söylüyor. "

Abner, hesap konusunda tamamen kayıtsızmış gibi davranmasına rağmen
toplantıdan, gerçekte makalenin ne olduğunu okumak için en endişeliydi
bunun hakkında söylemek zorunda kaldı.  Ama gazeteler hakkında söylediklerinden sonra
Şimdi geri çekilmesi için yapmazdı.  Ajan gülerek
onun masrafı.  Caddede uyuşturucu mağazasında bir kopya alabilirdi.

"Hoss'ıma bir göz at, olacak mı Sam? Biraz mısır-salve yapmalıyım
fer tildy.  Dün fergot, 'mısırları sonuncuydu
gece."

"Atınız trenlerden korkuyor mu, Bay Andrews?"

"Trenlerden korkuyor! Sanırım Jerry'yi bilmiyorsun. Neden, o hoss
Bir gürültüyü seviyor, yulafını daha iyi yapıyor. "

"Bu meraklı, değil mi?"

"S'pose 'tis. Ama bak, Jerry yakınlarındaki bir merada büyüdü
Demiryolu, o zaman birkaç yıl kasabada yaşadı.  Onu aldıktan sonra
Bir 'onu kül pintine götürdü, o kadar sessizdi ki, çamur yapmaya başladı'
Çam, bir 'yemek ya da içmez.  Ölmeye gittiğini düşünüyorum, ben
Hoss doktorunu görmek için onu şehre getirdi.  Ama, kayma-me-shinler, eğer
Trenin düdüğünü duyduğu anda hemen çıkmadı.  O
yeni bir hoss gibiydi. "

"Henüz ülkenin sessizliğini aştı mı?" Ajan sordu.

"Tamamen değil. Kin birkaç gün, bir 'o zaman gördüğümde
Trenler uzun sürüyor, büyük teneke boynuzu alıyorum ve yakalıyorum
Kulaklarına değdiğim her şey.  Bu onu biraz neşelendiriyor; Ama var
Onlardan birinin ona sağlam vermek için büyük zekâyetleri gibi bir şey
konfor.  Jerry sartinly bir bilen hoss. "

Abner bekleme odasını terk etti ve sokak boyunca saunted
ilaç mağazasının yönü.  Glucom'daki tüm iş adamlarını biliyordu,
Ve her zaman ona geçerken konuştular veya başını salladılar.  Ama bu sabah
Tanıştığı kişiler alışılmadık derecede arkadaş canlısı görünüyordu ve el sıkışmak için durdu ve
sağlığından sonra sorun.  Ancak avukat rackshaw'dı, ancak
En efektif.  Abner ile uyuşturucu mağazasının hemen önünde tanıştı ve
onu uzun süredir kayıp bir arkadaş olarak suçladı.

"Karınız Bay Andrews ve güzel kızınız nasıl?" diye sordu
Aynı zamanda çiftçinin elini en güçlü şekilde sallar.

"Söyle, bırak," diye protesto etti, elini kurtarmak için mücadele ederken.  "De
Sence eski bir pompay olduğumu mu düşünüyorsun?  Kuruduysan, mağazaya gelin, '
Birlikte bir Sody var.  Kin bu sabah yaptığım en iyisi. "

"Ha, ha," diye güldü avukat.  "Sanırım pompalamaya değersin, tamam,
Bay Andrews.  Binlerce yanıp sönebilen bir adam,
Dün gece toplantı, bunun nereden geldiği daha fazla olmalı, ha?

"Eğer varsa, çünkü dışarıda kalmak için iyi özen gösterdim
Avukatların Yolu, "Abner yeniden düzenledi." Ama orada, gitmeliyim "
"Tren gelmeden önce bir mısır-salve al."

"Ah, çok zamanın var," ve avukat saatini çıkardı.
"Neden, henüz yarım saatsin. Ama diyelim ki, Bay Andrews, okuyorum
Dün gece toplantısının hesabı.  Benim, kopuşuna hayranım.  Yaptın
Kesinlikle Ikey Dimock'un üzerine koy.  Ha, ha, bu iyiydi
bir.  Makaleyi gördün, sanırım? "

"Hayır, kağıtlara pek gitmiyorum" diye cevap verdi. "Nadiren okudum."

"Ama bunu okumalısın. Burada. Burada benimki olabilir."

Abner kağıdı aldı ve cebine itti. "Teşekkür ederim, ben
Zaman geçirdiğimde okuyun.  Şimdi kapalı olmalıyım yoksa geç kalacağım
tren."

"Bir puro var Bay Andrews. İşte nadir bir Havana.
iyi bir duman. "

"Bunların kaç tanesi günde sigara içiyorsunuz, Bay Rackshaw?" Diye sordu Abner
Grubu puro üzerine dikkatlice inceledi.

"Ah, genellikle beş ya da altı ve bazen daha fazlası. Her şey neye bağlı
Yapıyorum. "

"Biraz pahalı, ha?"

"Evet, sanırım iki ila üç yüz dolar arasında yanıyorum
yıl."

"Söyleme! Bizness iyi olmalı, ha?
Ben eski boru, puro içsin, bırak. "

"Ah, bu şekilde kurtarabildiğin gibi, Bay Andrews ve
Yetimhaneye vermek için güzel bir miktar. Öyle değil mi? "

"Ne kadar D 'o evin üzerinde çatal yapmak istiyorsunuz, Bay Rackshaw?" Abner
sordu.

"Ben? Oh, hizmetlerimi ücretsiz vereceğim; bu benim katkım olacak."

"H'm, ne şekilde?"

"Yasal tavsiye gibi önemli işler olacak ve
katılacak diğer önemli konular.  Bunların hepsini yapmak niyetindeyim
Hiçbir şey."

"Şey, bu senin cömert, Bay Rackshaw.
Hiç şüphe yok.  Anladığım kadarıyla, kasabadaki diğerleri gidiyor
Sizinle aynı şeyi yapmak için, 'zavallı küçük yetimler barındırılacak,
Bir 'giyinik,' tavsiye tarafından beslenen bir 'iyi dilekler.  Sartinly
harika bir kurum olacak.  Şimdi buraya bak, "ve Abner aniden
uzandı ve büyük sağ elini avukatın omzuna koydu, "Ben
Size bir tavsiye vermek istiyorum. "

"Affedersiniz, Bay Andrews," ve Rackshaw bir hızda geri adım attı.  "Yapmalıyım
Acele et.  Elimde önemli işim var, bu katılmalı
hemen. Ve ayrıca, seni daha fazla gözaltına almamalıyım,
trene geç kal.  Sabah, Bay Andrews. "

Abner mısır-salve satın aldı ve istasyona geri döndü. O
sokak boyunca hareket ederken kendine kıkırdadı ve gözleri parıldadı
eğlence ile. On dakikası olduğunu bulmak için oturdu, oturdu
Kendisi platformdaki bir kutunun üzerine ve _The Live'ın kopyasını çizdi
Tel_.  Yaptığı gibi eli yelek cebindeki puroya dokundu.  O
Çıkardı ve baktı.  Sonra arkasını çizdi
Sol elinin parmaklarıyla başa çıkın.

"Bu yemin ne olduğunu merak ediyor musun?" Musluk etti.  "Rackshaw
O puro nuthin '.  Bir şey balık tutuyor, tamam.  Ancak,
Kükran-me-shinler, eğer bundan farklı yem kullanması gerekecek
Ash Pint'ten Abner Andrews'i yakalamayı bekliyor. "

Puro değiştirerek, gazeteyi açtı ve okumaya başladı
ön taraftaki önde gelen yeri işgal eden toplantının hesabı
sayfa.  Muhabir en heyecan verici bir makale yazmıştı ve
Abner'ın söylediği her kelimeyi kaydetti,
Isaac Dimock.  Daha sonra katkıda bulunanların bir listesini izledi.
Abner'ın adı bin dolar.  Diğer miktarlar
Küçük, en büyük başkandan elli dolar olan Henry
Whittles.

"Büyük yılanlar!" Abner tiksinti içinde haykırdı.  "Tüm Whittles'ın verdiği mi?
Bir 'şehirdeki en zengin adam! Merak ediyorum----"

Ama tam o zaman tren patladı.




                             *Bölüm III*

                             *Toplum Domuzları*


Abner'in aniden kendini düzeltmesi şaşırtıcı değildi
Jess'in adım attığı gibi, bir gurur ifadesi gözlerine ışınlanırken
tren ve ona doğru acele etti.  Doğa bu kıza karşı nazikti
on sekiz ve ona sıradan bir form cazibesinden daha fazlasını vermişti
ve özellikler.  Her hareketten ondan yayılan sevinç ve sağlık
Bloom'daki bir meyve bahçesi olarak doğal ve bilinçsizce tatlılığını düşürür.
Sempatik doğası ve dürtüsel eğilimi onun olmasına neden oldu
Onu tanıyan herkes tarafından sevilen ve Jess Andrews genel bir favoriydi.
Birkaç gencin gözleri, acele ederken onu yakından takip etti
Babasının durduğu yere platform.

"Uzun süredir bekliyor musun baba canım?" diye sordu, verdikten sonra
Ona sevecen bir kucak ve öpüşme.

"Aşırı uzun değil," diye yanıtladı Abner, onu kol uzunluğunda tutarken ve
onu gizlenmemiş hayranlıkla gördü.  "Benim büyüdün," diye ekledi.
"Bir şeftali gibi jist görünüyorsun."

"Yaparım mı?" Jess gülerek sordu.
koyu kahverengi saç.  "Bir şeftali gördüğümden beri o kadar uzun zaman oldu ki
Birinin neye benzediğini bilmiyorum.  Keşke şimdi bir tane olsaydım, neredeyse olduğum gibi
açlıktan.  Uzun süredir bakmam, sana söyleyebilirim. "

"Eh, hemen eve gitelim," diye yanıtladı Abner.  "Sen biraz iyi
Korunmuş şeftali, tuttuğu fer ye, bir 'izin vermeyecekti
Onlara dokunuyorum.  Jerry bu yazı tarafından orada.  Ekspreyi getirdim
Bu sabah boyunca gövdeyi almak için.  Ben doğru giteceğim doğru
kapalı."

Jess gitti ve Jerry'nin parlak boynunu okşadı ve ona sonuncuyu verdi
sahip olduğu çikolata.  Sadece iştahını uyandırdı ve hevesle
daha fazlası için yalvardı, yere pençe yaparak ve burnunu içine iterek
dostça el.

"Tatlı bir dişin var, değil mi?" Ve Jess tekrar okşadı
boynu.  "Daha fazlasını aldığımda iki parça şekeriniz olacak
Sevgili bunun ne zaman olacağını biliyor, "Üzgün ​​bir şekilde iç çekti."
Jerry, son kurağımı bu çikolatalarda geçirirken ve sevmiyorum
Baba'dan daha fazla para isteyin, çünkü ne kadar zor olduğunu biliyorum
Faturalarımı seminerde ödemesi.  Ama boşver, geldiğimde
işim bol olacak.  Ama işte şimdi baba geliyor. "

Abner yaklaştı, Jess'in gövdesini temin ettiği bir kamyona sokdu
İstasyon Temsilcisinden.  Yükünü arkada yere attı
ve daha sonra gövdeyi ekspreye kaldırmak için eğildi.
Bunu yaptığı gibi, _The Live Wire_ 'nin kopyası ceket cebinden kaydı
ve ayağa kalktı.  Jess hemen öne çıktı ve aldı. "Merhaba, orada; ne yapıyorsun?" Abner sordu, aniden
kendini düzeltti ve çabucak baktı.

"Bunu düşürdün, hepsi bu," ve Jess konuşurken gazeteyi tuttu.

"İşte, bana bunu ver," diye mırıldandı. "Tehlikeli."

"Tehlikeli! Ne demek istiyorsun?"

"Dikkatli olmazsan, özellikle açılırsan bir patlamaya neden olur
BT.  'Leke güvenli. "

"Neden, sadece canlı tel_, baba! Kesinlikle herhangi bir zarar veremez."

"Evet, o açar açmaz jist olacak. Bir patlama olurdu
'Ud beni oldukça uzaklaştırdı.'

Kızın gözlerine, korku ve sürprizin karışık bir ifadesi geldi.
Babası böyle sözlerle ne demek istedi?  Yanlış bir şey olabilir mi
beyniyle? Daha önce hiç bu kadar garip davranmamıştı.

"Bana o kağıdı vermeye mi gidiyorsun?" Diye sordu Abner.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Jess isteğine katılırken.  "Ama sanırım
Bana neyin bu kadar tehlikeli olduğunu söyleyebilirsin, baba. "

"Yüksek patlayıcılar, bu da bu. Nitro-gliserinden daha kötü,
Bu, baktığınız anda jistten çıkar. "

"Ama o zaman taşımamalısın baba. Eğer benim için güvenli değilse
Dokun, senin için de değil, orada. "

"Ah, nasıl başa çıkacağımı biliyorum," diye kıkırdadı Abner, kağıdı iterken
Cebine dön.  "Şimdi tırmanın, 'Hadi kapalı olalım."

"İçinde görmemi istemediğin bir şey var; değil mi?" Jess
sordu.

"Mebbe var. Her neyse, parçalara üflemek istemiyorum. Whoa,
Orada Jerry.  Senin sorunun ne?  Dizginleri al Jess, bir '
O hoss tut.  Bir patlama yapıyor.  Kin söyle
Kulaklarını büküyor. "

Abner gövdeyi eksprime kaldırır çekmez, tırmandı
Direksiyonun üstünde, kızının yanında oturdu, dizginleri ele geçirdi,
Ve Jerry'ye evine gitti.

"Kamyonu geri almadın," diye hatırlattı Jess
başladı.

"Şey, ben de yapmadım! Ama, boşver, Sam bunu alacak.
tembel rascal, bir şey yapmak.  Beklemek onun teknesi
Halk, 'biz herkes kadar halkız.  G'Long, Jerry. "

"Benim, geri döndüğüm için mutluyum" ve Jess derin bir iç çekti.  "BEN
Tarlaların bu kadar güzel göründüğünü hiç görmedim, ne de harika bir
Yeşil çeşit.  Seminerde tüm bunları kaçırdım.  O güzel
Bay Sanders'ın evinin önünde akçaağaç büyüdü
Ben gittiğimden beri. "

"H'm," diye homurdandı Abner, "Joe bunu kesmeli; manzarayı gizler."

"Ah, baba, bunu söyleme. Sadece böyle bir ağacın ne anlama geldiğini düşün. Orada
içinde çok fazla. "

"Y'Bet var; daha iyi bir yakacak odun kordon."

"Bunu kastetmiyorum baba. Ahşabı düşünmüyordum ama
Altın, Yaz Günleri ve Mistik Müzik Üzerine Form ve Renk Güzelliği
Rüzgar dallarından acele ederken. "

"Ah, bu onlar düşündüğün şeyler.
Kışın soğuk bir günde eski sobamızda iyi kuru akçaağaç parçası
Tüm şiir istediğim bir müzik.  Sanırım sich şeylerde çalıştınız
Seminerde, ha? "

"Bir süre için yaptık. Ama bu son dönem çoğumuz büyüktü
sosyal hizmet çalışmalarıyla ilgileniyor. "

"Söyleme! Bu nedir, neyse? Yeni bir din türü veya
Dua edin, ha? "

"Ah, hayır," ve Jess neşeyle güldü.  "Bu sadece sosyal reform,
mevcut kötülükleri azaltma ve kaldırma çabaları. "

"Şey, bu ilgi çekici. Oldukça büyük bir sorun, demeliyim; neredeyse
Bir köpeğin pire gizlenmesi kadar zor. "

"Çok daha zor baba. Görüyorsun, insan doğasıyla başa çıkmalıyız
En düşük ve adım adım yükselt. "

"Ah, şimdi gün ışığını gözetlemeye başlıyorum. Bir tür insan asansörü olmak için
Sich, sizi mahzenden garrete yükselten büyük mağazalarda olduğu gibi
daha hızlı ye Kin 'Jack-Rabbit' deyin.

"Böyle bir şey, sadece bu uzun ve zor bir iş,
Sabrın sonuna gerek yok. Bu sadece böyle kötülüklerle savaşmak değil
likör trafiği, at yarışı, kumar, greft ve bu tür şeyler
İnsanları uygun eğitim ve refahı konusunda eğitmeliyiz.
çocuklar ve onlara evlerini nasıl temiz ve özgür tutacaklarını öğretin
hastalıklar.  Sosyal hizmeti tüm konulara anlatmaya başlayamadım
içerir. "

"Sartin bir yığın topu örtmeli," diye mırıldandı Abner,
Jerry, kırbaçla nazikçe.  "Ama sana nasıl yemek yapacağını söylüyor mu, lanet olsun
Çoraplar, düğmelere dik, 'sıradan bir ev işi mi?'

"Neden hayır!" Ve Jess onun sürprizine baktı.  "Eklememesi gerekmiyor
böyle şeyler. "

"H'm, öyle mi? Peki bana öyle geliyor ki bu tür bir sosyal reform
İhtiyacımız var.  Bu günlerde kızların çoğu tweedle-dee Pianner, Gass
sanat hakkında, moda dergilerini inceleyin, 'yeni romanları okuyun, ancak
Fer Cookin ', Sewin', 'darnin', neden, SICH hakkında daha fazla şey bilmiyorlar
Bir kediden ziyade bir şey bilen bir makineyi biliyor. "

"Ama biliyorum baba," diye hatırlattı Jess.  "Anne bana öğretti, hatırla
Ben evden ayrılmadan önce. "

"Tabii ki, o da bir 'o da iyi değil.
Doğru, omurga, Kilson, bir 'hepsi.  Ama, skiddy-me-shinler, eğer gidersen
Tüm bu sosyal hizmet yelkenini taşıyın, güçlü bir zanaat olacaksın
Annenin planladığı şeyden.  Sartinly, sıradan evi yapmayacaksın
Sular, sana söyleyeyim.  Akraba'dan daha fazla deniz odasına ihtiyacınız olacak
Ash Pint'te bulunabilir. "

"Kesinlikle, baba, bu sadece bu. Büyük bir şehre gitmeyi planlıyorum
ihtiyaçların harika olduğu ve sosyal reform çalışmalarını sürdürmeye yardımcı olduğu yer. "

"Yap!"  Abner'in elleri dizlerinin üzerine topalladı ve sorunlu
İfade buruşuk yüzünü aştı.  Merry Twinkle onu terk etti
Gözler ve bronz alnındaki kırışıklıklar derinleşti.
"Neden, evde kalmak için gittiğini düşündüm Jess,"
devam etti.  "Sen bir 'ben' harika bir mağaza üzerinde yer alıyordum '
Geri, Ash Pint'te bir 'Casten' çapa. "

"Bunu yapmayı düşünemedim baba. Ve ayrıca, zaten var
Ev suları için uygun olmadığımı söyledi, değil mi?  Kesinlikle yapıyorum
Daha fazla deniz odasına ihtiyacım var. "

"Ama yelken açtığınızda bir ya da iki resif alamaz mısın Jess?
Burada yapılması gereken önemli sosyal hizmet, neden etrafta dolaşmıyorsunuz?
Bu cemaatte bir süre? Sanırım seni meşgul edecek kadar bulacaksın
en az iki yıl. "

"Neden, ne yapabilirim baba?"

"Eh, tüm ihtiyaçları hatırlayamıyorum. Ama glukom var, örneğin.
Doğru kullanışlı, 'arka bahçelerinin temizlenmesi gerekiyor,' başka bir
şeyler katıldı; Sartinly yapar.  Ikey Dimock ile başlayabilirsiniz,
'Avukat Rackshaw,' Sanırım onların mahzenlerinde yeterince bulacaksın '
Uzun zamandır işgal etmek için bodrumlar. "

"Neden baba, yerlerinin bakılması gerektiğini bilmiyordum.
Eşler glukom toplumunun liderleridir ve kesinlikle koşullar
Yaptıkça kötü. "

"Eşleri hakkında hiçbir şey söylemiyorum, o zamandan beri öğrendim
Kadınlar hakkında çok konuşacak olan evlenin.  Ben sadece
Erkeklere sevk.  Ama unutmayın, toplum göründüğü gibi değil,
Birçok kurbağa büyük bir yaygara atar 'çürük bir kütük, bir' holler '
Horozlar genellikle bir gübre yığınında en yüksek sesle karga. Sanırım biliyorsan
Ikey Dimock'un bir 'avukat rackshaw gibi
Başkalarının nuthin ', paralarını kaldırdığımı buldun.
G'Long, Jerry. "

"Ama böyle insanlarla ne yapabilirim baba?
benim açımdan müdahale.  Onlar toplumun liderleri, biliyorsunuz.  Biz
farklı bir insan sınıfı arasında çalışmak. "

"Evet, sanırım öyle. Ama bana sosyal hizmet çalışmalarının içerdiğini söylediniz
likör trafiği, kumarbin ', greft, bir sich şeyler, bu yüzden ben
Bahsedilen glukom.  Sartinly ince bir alan operasyonları. "

"Bunu düşüneceğim, baba," ve Jess derin bir iç çekti.  Abner'ın Gözleri
parıldadı ve kızına doğru baktı.

"Evde elini dene, Jess," diye önerdi.

"Ne şekilde?"

"Ah, üzerimde bir 'ye'r ma. Biraz bir reforma ihtiyacımız var, 'eski bir ev
Darn bir manzarayı olduğundan daha hijyenik yapmak istiyor. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" Diye sordu Jess şaşkınlıkla.

"Şey, bak, ben bir 'sen bir exty' filizlenmedim
Angel-Wings evden ayrıldığından beri Jess.  Biz çok fazla davrandık
Birbirinizin şirketi, sanırım, '
En iyi şeker bir 'çikolata çok fazla var.  O zaman biz
Mutfakta yaşamak, orada bir 'yerleşik' ye.  Asla kullanmayız
Dinin'-Odası, bir 'salon gibi, panjurlar aşağı indi
O odaya ne zaman girdiğimde sürünmelerim var.  Hayır, o
Sıhhi değil.  Evin daha fazla güneş ışığına ihtiyacı var; şimdi neşeli bir ses '
Sonra, 'o eski pianner üzerinde arada bir müzik.  Sana söylüyorum
Evimizdeki işler nat'ral değil.  Bir cenaze gereklidir
Bazen, bence, ama bir cenaze törenimizde olduğumuzu düşünürsünüz
Haftanın her günü ev.  Evet, Jess, sosyal reform çalışmalarına ihtiyacımız var
Tam evde başka bir şey kadar.  Merhaba!  Bu ne?"

Yaşlı bir adam gördüklerinde yoldaki virajı yuvarlamışlardı
yaklaşmak, omzuna kaba bir kutu zorlukla taşımak.

"Neden, Zeb Burns!" Abner bağırdı.  "Dünyada ne yapıyor
Şimdi?  Merhaba Zeb, "Atını yukarı çekerken suçladı."
Sen misin? "

"O zaman ne yapacağımı düşünüyorsun?" İfade idi. "Sanki
Bir elma ağacının gölgesinin altına yerleşiyorum, tüm sabah? "

Zeb, kutuyu yere fırlattı, büyük bir kırmızıyı öne çıkardı
cep handkerchief ve terleme yüzünü mope etti.  Kutu dokunduğunda
Toprak Ana, Piercing bir gıcırtı çaldı, ardından birkaç
protesto homurdanmaları.

"Ah, bu bir domuz var!" Ve Abner daha iyisini elde etmek için eğildi
görüş.  "Seçilen kabilelerden biri, ben, ha, ha."

"Hayır, değil; domuzun bezindeki şeytan; işte bu.
Başladığımdan beri bu bir 'gıcırtı' bir 'tekme'
Ev.  Sanırım eski atalarından biri olmalı, Abner, kapa çeneni
Bu yaratık, bu arada hareket eder. "

"Zaten bir şey nereye gittin?" Abner sordu. "Yükseltmedim
Sen mi? "

"Bu bir toplum domuzu, görüyorsun," diye cevap verdi.  "Sadece dün aldım
Bir hemen Joe Sanders'a sattı. Şimdi onu alıyorum. "

"O hayvanın bir sınıfı olmalı Zeb. Society Pig, ha?
Yüksek yaşamın tüm işaretleri var mı? "

"Sahip olması gerekir. Tarım toplumu tarafından riz ve onlar
Genellikle iyi şeyler ortaya çıkar.  Ama bu lanet yaratık kesinlikle bir
Harekete geçme şekliyle istisna. "

"Neden sosyal hizmet yöntemlerini denemiyorsunuz?"

"Sosyal Hizmet Yöntemleri!" Zeb şaşkınlıkla haykırdı.

"Tabii. Şey reformu; elbette yükselt."

"Şeytanı yükselt!" İğrenç imbikti.

"Yine de sosyal hizmet budur; divil'i yükseltmek için,
Jess'in bana söylediklerine göre. "

"Ama sence bir domuzu yükseltebilir misin?" Diye sordu Zeb.

"Bilmiyorum. Asla denemedim, sonra arka ayaklarla yükseltmek dışında
öldürüldü.  Ancak sosyal hizmet onunla harikalar yaratabilir.
Bir toplum domuzu olduğu için iyi bir başlangıç ​​yaptı, bu yüzden gerisi olmalı
kolay."

"Ump!" Zeb homurdandı.  "Dünyadaki tüm sosyal hizmet yöntemleri
Bir domuzu bir domuz haline getirmekten daha fazlasını yapamazdı. "

"Ho, ho, sanırım haklısın, Zeb. G'Long, Jerry."

Abner, yol boyunca yavaşça hareket ederken birkaç kıkırdama yaydı.
Bir kez dönüp zeb'in dengelemeye çalıştığı gibi geriye baktı
Kutu yine omzunun üzerine.

"Ho, ho," diye güldü, "Zeb o zaman vurdu, tamam. Kesinlikle yapamazsın
Toplum yetiştirilmiş olmasına rağmen bir domuzu bir domuzdan başka bir domuz haline getirin. "

"Yine de komik değil miydi?" Jess yorum yaptı.

"Ne; Domuz?"

"Ah, hayır. Ama Zeb'in söylediği ve nasıl göründüğü. O kadar mı
Kayıp kabilelerde her zamanki gibi ilgileniyor musun? "

"Tabii. Neden, her buluştuğumuzda bu konuda yanglıyor. Düzenli bir
Bu hafta bir gün. "

"Ama bu sabah bunun hakkında bir şey söylemedi baba. "

"Ne yapmadı, düşünmeye gel. Beynin üzerinde domuz vardı;
bu yüzden.  Benim, bu kayıp kabilelerde iyi bir, 'ben onu fergit etmeyeceğim
Bir dahaki sefere onu görüyorum. Zeb'in bir domuz tarafından yan izlenmesini düşünmek için!
Merhaba! Bizimle tanışmak için geliyorsunuz, eğer yapmazsa suçluyorsun. Tahmin et
Beklemekten yoruldum.  Gid-Dap, Jerry. "




                              *Bölüm IV*

                            *Alt pinnin '*


Evde reform çalışması Abner'ın beklediğinden daha erken başladı ve bir şekilde
Onun beğenisine göre tamamen değil.  Jess bunu Isabel Rivers'ı duyurduğunda,
Seminer'deki özel arkadaşı ona bir ziyaret ödemekti, Bayan Andrews
Bir kerede evin iyice temizlenmesi gerektiğine karar verdi.  Abner
bir sonraki sırada ne yapılması gerektiğini dinlerken içe doğru inledi
birkaç gün.

"Her şeye lekesiz olmalıyız," diye açıkladı karısı.  "Yapmazdı
Belle nehirlerinin evin etrafında bir toz lekesi görmesi için.  Zor yapamam
geldiğine inanıyorum ve Andrew'un kızı
Nehirler, ünlü, ona ne diyorlar, Jess? "

"Başsavcı" cevaptı.

"Garip o buraya gelmek isterdi," diye düşündü Abner, ona şişti
Yemek sonrası boru.  "O toplum, kayıp kabileler gibi domuz gibi, bir 'ben
Sanırım çok sıkıcı bulacak.  Takma şansı olmayacak
Ash Pint'te yayınlanıyor. "

"Belle bu tür değil," diye açıkladı Jess, "
edebiyat.  Sessiz yaşam ve ülke yollarına düşkündür.  İkimiziz
Sosyal hizmet çalışmalarıyla büyük ölçüde ilgileniyor ve biz
O benimle iken çalışmalarımıza devam edin.  İkiniz de onu seveceksin, ben
Elbette."

"Ebeveynlerinin onu istemediği bir şaşkınlık, Joss."

"Şimdi sadece babası var ve birkaç kişi için evden uzakta olacak
Bu yaz haftalar.  Belle sahip olduğu tek şey ve o onun elması
göz.  Bayan Rivers geçen yıl öldü ve zavallı Belle onu çok özlüyor.
Bizi ziyaret etmesini istediğimde çok minnettardı. "

"Şey, bir süre onun bir süre duruyoruz" ve Abner bir iç çekti
istifa.  "Ama hatırla, benden kaçınmamı beklememelisin
Pazar her gün beyaz bir yaka.  'Sosyal hizmet istemiyorum
Her döndüğümde kafama fırladı. "

Gerçek işler ertesi gün salonda başladı ve öğlen
Oda bir siklon tarafından vurulmuş gibi görünüyordu.  Panjurlar,
perdeler ve resimler çekildi; Sandalyeler ve masalar yığıldı
Verandanın üzerine; paspaslar çimlere yayıldı ve halı asıldı
kıyafet çizgisi üzerine.  Eski moda piyano, boyutu nedeniyle,
geriye kalan tek şey miydi ve yerinde durdu, kalın bir şekilde
_The Family Herald ve Weekly Star_'ın eski kopyalarıyla kaplı.

"Bu Sartinly harika bir kağıt," diye düşündü Abner, ortada dururken
Etkiyi izleyen odanın. "Benim gibi, çoğu yararlı
Sam Dobbins'e sadece dün, _The Live hakkında Yangin '
Tel_."

"Bu konuda ne diyordu?" Bayan Andrews beklenmedik bir şekilde sordu.

"Ah, nuthin ', nuthin' perticular, ancak bir zamanlar iyi bir açıklama
Büyük büyükannesinin cenaze töreni, hepsi bu.  Herhangi bir şey beni istiyorsun
Yapmak için, tildy? "

"Kesinlikle. O halıyı da yenebilirsin. Sadece dolu
toz."

Yarım saatten fazla bir süredir Abner halıda durdu, durakladı
ara sıra hapşırma ve terleme yüzünü silmek için.

"Ugh!" Bu dinlenme büyülerinden biri sırasında inledi.  "Eğer öyleyse
Sosyal hizmet çalışması, o zaman Rab bize yardım edebilir! "

"Yine de evde başlamak istedin, değil mi baba?" Jess
Bir halı sallama eyleminde durduğunda gülünç bir şekilde sordu.

"Yaptığımı biliyorum; aptal olduğum için. Ama buraya bak, herhangi bir şey olduğunda
Öldü, düzenlendi, bu salonun olduğu sürece gömülü, bu bir lanet
onu hayata geçirmek için hata. "

"Ama oda aldığımızda ne kadar temiz, taze ve tatlı olacağını düşün
Bitti, "diye hatırlattı Jess.

"UMPH!
Ve Abner titrek halıya vahşi bir patlama verdi.  "O toza bak
Şimdi.  Ne kadar kalın olursa o kadar çok çarparsam. Halıların kullanımı nedir
Her neyse, bilmek ister miyim? "

Akşam yemeğinden sonra Abner borusunu aydınlattı ve eski hasır şapkasını aldı.

"Sanırım bu öğleden sonra onlarda çalışacağım Tildy," diye açıkladı.
"Onlar güçlü bir yabani ot 'ihtiyaca ihtiyaç duyuyorlar. Sana bir Jess Kin Finish
O oda, ha? "

"Gerçekten yapamayız," diye yanıtladı karısı.  "Tavanın beyazlatılması gerekiyor,
Ve bu bir erkeğin işi.  O perdeleri yıkamalıyım ve
yüzlerce şey. Patatesler o kadar uzun sürdü ki
Sanırım başka bir gün onlara zarar vermeyecek.  Beyazlatmayı bulacaksın
Woodhouse rafında bir çanta ve fırça duvara asılı. "

Abner cevap vermedi ama ağaç evine yumuşakça uğultuya doğru yürüdü,
"Bill Larkins parasını kazandığında."  Bayan Andrews ve Jess devam etti
Onların işi, biri perdeleri yıkıyor; diğer sallanan paspaslar ve
Sandalyeleri verandaya parlatıyor.  Yaklaşık bir saat geçti ve sonra
Salondan bir saç yetiştirme çığlığı geldi, ardından hemen bir
yumruk.  Jess ve annesi neredeyse çarpıştılar.
Abner'in yerde oturduğunu gördükleri oda, kıyafetleri kapalı
Beyazlatma ile.

"Acım için sakes! Şimdi sorun nedir?" Karısı istedi.  "Sen mi
düşmek?"

"Hayır, düşmedim, Kin'in gördüğü gibi," diye cevap verdi. "Darn eski kat
Riz bir 'vur bana, hepsi bu.  Ugh! "İnledi.

"Nerede yaralandın baba?" Diye sordu Jess.

"Nerede incindim?" Ve Abner kızına baktı. "Nerede düşünüyorsun
Yaralandım mı?  Sanki yaralanmışım gibi nereye bakabilirim; Bana kafam mı? "

"Yüzünde söylemeliyim, görünüşe göre," diye karşılık verdi karısı.  "BEN
Bu sandalyeyi böyle bir çelişkinin üzerine koymaktan daha fazla anlamınız olduğunu düşündüm
kutu.  Boynunu kırmış olabilirsin.  Orada ne yapıyordun
Neyse?"

"Follin 'Sosyal Hizmet Yöntemleri; hepsi bu, Tildy."

"Sosyal hizmet yöntemleri! Neden, ne demek istiyorsun?"

"Jess'e sor; o anlıyor. Bu bir süreç, görüyorsun.
Jist kendimi tavada o deliğe biraz alçı koymak için yükseltiyor,
Alt pinnin 'yol verdi.  Herhangi bir şey öğreniyor musun
Seminerde düşük pinnin Jess? "

"Bildiğimden değil, baba."

"Yapmadın! Peki, bu queer.
Sosyal hizmet Eğer nutin 'hakkında nutnin' hakkında öğrenmediyseniz. "

"Ne olduğunu bilmiyorum baba."

"Yapmıyorsun! Neden, herkesin alt pinnin'in ne olduğunu bildiğini sanıyordum
Bekle işleri. "

"Ah, anlıyorum. Tabii ki vakıf ya da zemin kastediyorsun."

"Şey, onlar yüksek falutin isimleri olabilir, ama alışkınım
Alt pinnin '.  Daha doğal geliyor. "

"Ama bunun sosyal hizmetle ne ilgisi var?"

"Darsız bir manzara, söylemeliyim.
Doğru değil, o sandalyede uzun süre dayanabilirim.
Altında cılız kutu. Kayıp kabileler yapamayacağını söylediğinde haklıydı
Bir domuzu nuthin 'daha fazla bir domuz haline getirin.  Emin olsan iyi olur
Herhangi bir yükseltme sürecine başlamadan önce, Jess'in alt pinnin ', Jess.  Şimdi,
Ikey Dimock, Fer örneği var.  Eğer o değilse ---- "

"Zaten bu saçmalık ne var?" Bayan Andrews kesintiye uğradı.
"Siz ikiniz hakkında konuşmaya devam ederseniz, bu odadan asla geçmeyeceğiz
'Sosyal Hizmet' ve 'Her Zaman Pinnin'. "

"Eh, şimdiki zamandan geçiyorum, Tildy," diye açıkladı Abner.  "Sanırım yapacağım
Bu sosyal hizmet dozunu bir süre çıkarın.  Jist
Ceilin'i bırakın; Daha sonra bitireceğim. "

Odadan sert bir şekilde karıştırdı ve bir yığın tahtaya doğru yol aldı
Evden kısa bir mesafe.  Bir bloğun üzerine oturmaya başladı
Ama aniden fikrini değiştirerek, kıyafet çizgisi direğine yaslandı
yerine. Bir tütün fişi ve bir bıçak çıkararak,
Bir otomatik görüntüleyken birkaç dilim kapalı ve önünde durdu
ev.  Düzgün giyinmiş, hizalanmış ve hızlı yürüyen genç bir adam
Bahçeye, Abner'in durduğu yere geldi.

"Patron içeri mi?" sordu.

"Evet, birkaç dakika önceydi."

"Vay canına! Kuralı, ha?"

"Öyle görünüyor. Onu görmek ister misin?"

"Hayatında değil. Yaşlı adamı görmek istiyorum.  Etrafta mı? "

"Sanırım yakında etrafta olacak. Bir kaza ile tanıştınız."

"Bu çok kötü. Ciddi mi?"

"Oldukça kötü. Altı pinnin'i yol verdi. Toplam çöküş."

"Benim, benim! Ani?"

"Çok. Herhangi bir mesaj mı?"

"Onun için çalışıyorsun, sanırım?"

"Sartinly yapıyorum."

"O iyi bir patron mu?"

"Onunla hiç tanışmadın mı?"

"Hayır, onu hiç görmedim. Ama inanıyorum ki bu arada tam olarak
o yetim evi için çatallandı,
İlk patlama.  Firma beni bir otomobil satmaya çalışmak için gönderdi.  Yapıyor musun
Bir tane istediğini mi düşünüyorsun? "

"Elbette; bir kötü istiyor."

"Yapıyor mu? Onu ne zaman görebildiğimi varsayıyorsun? O queer biri, ben
anlamak."

"Evet, gittiğinde düzenli bir divil. Görüşte ateş ediyor."

"Öyle söylemiyorsun! Şimdi, düşünmeye gel, onun bir olduğunu duydum
kafasına biraz dokundu.  Uzun zamandır garip yaşama kavramları var
evvel.  Böylece?"

"Sanırım haklısın. Yaşlı adam tamamen kendisi değil. O yaşadı
O kadar çok hayat ki, sık sık karışıyor 'yaşlı adam Astor olduğunu düşünüyor,
Julius Caesar veya başka bir dikkat çekici.  O zaman çok kötü değil, ama ne zaman
Onun eski korsanlardan biri olduğunu hayal ediyor, dikkat etmeniz iyi olur.  O bir
Kutsal terör, bir 'nuthin', öfkeye girdiğinde onu durduracak. "

"Seni hiç incitti mi?" Genç adam endişeyle sordu.

"Ah, hayır. O bir 'ben harika chums. Bana asla vurmadı.
Çok iyi arkadaşlar fer.  Ben onun kalecisiyim, görüyorsun, bu yüzden bakıyor
Bana göre her şeyin çoğunda. "

"Ne! O kadar kötü mü? Gerçekten bir kaleciye mi ihtiyacı var?"

"Elbette. Neden, karısının yanında onu yöneten tek kişi benim.
Allus ne kadar kötü olursa olsun beni düşünür.  O cinsiyetle her şeyi yapıyor
söylemek."

"Şey, bu ilginç. Sanırım sadece istediğim adamsın. Ben
Diyelim ki ona bunu yapmasını tavsiye edersen? "

"Tabii bir şey."

"Bu harika. Şimdi, buraya bak, eğer benim için iyi bir kelime söylersen, ben
Zamanınıza değer.  Ve diyelim ki, burada hesapta bir şey
İş demek istediğimi kanıtla. "

Genç adam elini cebine itti ve gevrek bir
Bill ve Abner'e verdi. "Bu küçük hakkında bir kelime söyleme
işlem, "Uyardı." Ve patronun ne zaman bana haber vereceksin
Satın almaya hazır mısın? "

"Tabii ki, elbette; sana haber vereceğim. Seni eski arkadaşın yanına koyacağım."

"Bu iyi. Unutma."

"Ah, ben fergit olmayacağım, hayatta değil."

"Şey, çok uzun," ve satıcı elini uzattı. "Bu bir pazarlık,
Unutma ve araba satın alındığında daha fazlası gelecek. "

Genç adam ayrılmaya başladığında Jess,
Bir halı taşıyan ev, kıyafet çizgisine yerleştirdi.  Başta
İki adamı fark etmedi, ama birkaç saniye durdu
Nehrin üzerinde tarlaların üzerinde.  Eve tekrar girmeye döndüğünde
Arka kapıdan, özellikle yabancıyı, adamları attı.  İçinde
kısa bakış, babasının ne kadar sefil bir nesneyi sunduğunu kaydetti
Tertemiz bir şekilde eski kireçle boyanmış kıyafetleri
Giyinmiş genç adam.  İkincisi, yüzünü canlandıran sifonu kaydetti,
ve onu utangaçlığa bağladı.

"Gee Whiz!" Diye bağırdı, Jess eve girdikten sonra.  "Nereden yaptı
O düşüyor mu? "

"S-sh," diye uyardı Abner.  "O yaşlı adamın kızı; aynı çip
engellemek."

"O! Gad, o bir güzel."

"Evet, o bir trim zanaat, zavallı gal!"  Burada derin bir iç çekti, ki
Yabancı farkına varmak yavaş değildi.

"Neden, onun nesi var?" Genç adam sordu.

"Babası gibi buraya dokundu" ve Abner onun işaret parmağını yerleştirdi
sağ el başına.

"Öyle söylemiyorsun! Benim, benim, bu çok kötü! Miras, sanırım?"

"Kısmen. Beynde sosyal hizmet var, görüyorsunuz. Ama orada, orada,
Şimdi gitsen iyi olur.  Seni fark ettiğinde oldukça heyecanlıydı, '
Çok uzun kalıyorsun, uygun olabilir.  Onu ayarlamak çok fazla zaman almıyor
Kapalı, zavallı şey. "

Abner, bahçeden çıkarken satıcıyı izledi, ona bindi
araba ve yola çıktı. Sonra ciddi yüzü rahatladı ve
Üzücü ifade gözlerinden kaçtı.  Yanaklarındaki ve altında cilt
Gözler aniden oluklandı ve ağzı tehlikeli bir şekilde genişledi
derece.  Vücudu salladı ve bir dizi yarı baskıladı
Merriment'in kıkırdamaları.  Daha sonra hala tuttuğu faturayı açtı
elinde ve ona baktı.

"Vay! Bu on noktalı!" diye bağırdı.  "Bir 'o adam rüşvet vereceğini düşündü
Bununla ben, o mu?  Onu eski felçin yanına koymamı istedi.
Öyleyse oyununu böyle çalışıyor, ha?  Ben de sabit olduğumu duydum, bir '
bana bir araba satmak için gönderildi.  'Queer One,' a 'küçük dokundu
Kafa, 'ho, ho!  Ama mebbe, eski arkadaşın o kadar da kötü olmadığını bulacak
Hepsi, 'Abner Andrews, Ash Pint'ten farklı bir
bir tür dokunuş.  Bunu öğrenecek olan bu, eğer
alışkanlık."




                              *Bölüm V*

                             *Sade gerçekler*


Sabah güneş toz kaplı pencereden mücadele etti ve düştü
Zebedee Burns'nin dikkatlice planladığı çam tahtası aslant.  Oldu
Tahtalar, aletler ve talaşlarla dolu küçük bir çalışma odası. Bitişik
demirci dükkanı mıydı, çünkü Zebedee kullanışlı bir adamdı ve birleşmişti
Bahçesine eğilimin yanı sıra Smith-Trace ile marangoz.  O öyleydi
nadiren işle koştu ve ekstra iş yapmak için zaman buldu, örneğin
"Toplum" domuzlarında ticaret.

Tahtayı planlamayı yeni bitirmişti ve onunla ölçüyordu
Bir form kapıyı kararttığında iki metrelik kural.

"Mornin ', Zeb," neşeli selamdı.

"Mornin ', Abner" laconic cevaptı.

"Meşgul, anlıyorum.
Araç çeliğine otururken yasaklandı.

Zebedee cevap vermedi, ama işine devam etti. Birkaç tane gördü
Planlı tahtadan inç, dikkatlice bir kenara bıraktı ve topladı
bir diğer.  Abner, olağandışı bir şekilde şaşırdı ve onu inceledi.
en dikkatle yüz.

"Sorun ne, Zeb?" Uzun sürede sordu.  "Sanki öylesin gibi bak
bir cenaze.  Seçilen kabilelerden birini kaybetmedim, var mı? "

"Abner'i bırak, Abner," Yoklama cevabıydı. "Ben gitmedim
Herhangi bir cenaze, yarın bir tane olmayı umuyorum. "

"Yap!" Ve Abner'in gözleri aniden büyüdü. "Kim öldü?"

"Widder Denton'un küçük oğlu."

"Vay! Söylemiyorsun! Hiç bir şey duymadınız. Ne zaman öldü?"

"Dün. Şimdi tabutunu yapıyorum."

"Sen, ha? Biraz senden çıkın, değil mi?
Şehirdeki Undertaker Allus Sich işlerine katıldı. "

"İçinde para varsa yapar. Ama bu farklı bir durumdur.
Widder Denton bir tabut satın almak için çok fakir, bu yüzden bu yüzden
iş.  Sanırım aynı ailenin uzun sürmesi için daha fazlası olacak,
Yanılıyorum. "

"Ne! Difteri?"

"Hayır; açlık."

"Kutsal duman! Öyle söyleme! Bunun kadar kötü olduğunu bilmiyor muydun."

"Şey, öyle. O zavallı vidalı onu tutmak için çok çalışıyor
Altına girdiği aile.  O olsaydı şaşırmazdım
Tabut bir sonraki adımda yapmam gerekecek. "

"Söylemiyorsun! Neden, şirketten para aldığını sanıyordum.
Kocası öldürüldü. "

"H'm, avukat Rackshaw çoğunu aldı, bana sadece söylediklerine göre
Dün."

"O yaptı! Kokarca!
gün.  Ona asla gıcırdamaması bir şaşkınlık. "

"Ah, bu onun gibi bir jist. Dün bana söylemezdi
onu ondan pompalamamıştı.  O bir oyun, tamam.  Ama yaparım
Zavallı küçük çocuklara acıma. Onlara ne olacağını bilmiyorum. "

"Kaç tane var?"

"Beş, sanırım. Ölen küçük adam en gençti,
sadece üç. "

"Benim, benim!" Abner iç çekti, samimi bir sempati ifadesi geldi
gözlerinin içine.  "Ne de akrabası ne yapılır?"

"Kin onları o yetim eve götürmedikçe bilmiyorum."

"Hangi ev?" Diye sordu Abner şaşkınlıkla.

"Neden, bilmelisin," ve Zeb işinden baktı. "Bir
Bin dolar, değil mi? "

"Bin asmak! Kırmızı bir kuruş vermedim."

"Öyleyse düşündüm. Jist bu tahtaları bir arada tutuyor, değil mi?"

Abner bir kerede itaat etti ve Zeb iki çiviye girdikten sonra,
kendini düzeltti ve arkadaşına baktı.

"Asla o eve bin vermek istemedin, değil mi?" diye sordu.

"Tabii. Ben ne düşünüyorsun? Bir aptal mı?"

"Tamamen değil, ama bir yanına söylemeliyim."

"Çok fazla safra var," diye karşılık verdi Abner.  "Miras almış olmalısın
Kayıp kabilelerden birinden, değil mi? "

"Şimdi kayıp kabileleri boş al, Abner. Ne dediğimi biliyorsun doğru.
O eve benden daha bin dolar veremezsin
Glukomun tamamını satın alın.  Dünyada nasıl çıkmayı bekliyor
Her neyse, kazıma?  Herkesin gülüşü olacaksın. "

"Boş algılıyorsun Zeb, nasıl çıkacağım. Tamam olacağım
Bu yüzden bu konuda herhangi bir düğmeye gerek yok.  Bir iki kırışıklık biliyorum. "

"Eğer bir koşuşturma yapmanız gerekecek, o zaman, eğer denton çocuklar olacaksa
yardım etti. "

Abner odanın karşısında üç veya dört adım attı ve sonra durdu ve
kapıdan dışarı baktı.  Şu anda döndü ve Zebedee'yi izledi
Birkaç saniye.

"Bu işe ne kadar gitmeyi bekliyorsunuz?" Aniden sordu.

"Beklediğiniz kadar jist, 'Bu Nuthin'" hızlı cevaptı.

Abner'in sağ eli şimdi pantolon cebindeydi,
Ajan tarafından kendisine verilen on dolarlık fatura.  Sonra çizdi
ve iş tezgahının üzerine fırladı.

"Al Zeb, 'Widder Denton'a ver," diye emretti.  "Oldu
Cilt alımlı olana kadar beni cebine yakıyor.  Orada bana nerede sorma
Anladım, "diye ekledi Zeb konuşmaya başladığında." Yeterince yalanım var
zaten beni çizdi.  Ama iyi bir şey gibi hissediyorum
kavga."

"Dövüş! Fer ile savaşmak ne istiyorsun?" Diye sordu Zeb şaşkınlıkla.

"'Çünkü çirkinim, bu yüzden. O on noktanın görüşü beni istememi sağlıyor
Birini vurmak için. "

"Şey, eğer böyle hissediyorsanız, bundan daha iyi gidersin. Ben hayır
günümüzde savaşma eğilimi veya zaman. "

"Bir 'kayıp kabilenin üzerinde bir hurda istemiyor musun?
Bol şans.  Şimdi bak, Zeb,
On kabileyi kaybeden adamın büyük-büyük-büyük büyükbabası
Birincisi?  Kin bana bunu söylüyor musun? "

Geçmişte böyle bir soru Zebedee'yi her zaman en içten karıştırmıştı
derinlikler.  Ama şimdi, evcil hayvanının savunmasında başlatmak yerine
teori, iş tezgahına yaslandı, kollarını katladı ve onunla yüzleşti
ziyaretçi.

"Abner," diye başladı, "Ben düşünüyorum."

"Şey, bu cesaretlendiriyor", cevaptı.  "Biraz sıradan,
ha?  Seninle ilgili bir şey yanlış olduğunu düşündüm. "

"Evet, düşünüyorum", "diye tekrarladı Zeb," Eğer aynısını yaparsan
Bazen, Abner, iyi bir dünya yapabilir. "

"H'm, tüm komşuların domuzlarını kendi başına yargılamaya gerek yok"
İzin.

"Ben değilim, Abner. Sadece sağlam gerçeklere göre yargılıyorum. Şimdi buraya bakın. Sen
Bir 'ben her zaman squablin'
Küçük gerçek değere sahip şeyler.  Kayıp kabileler hakkında, 'sen
Kaç hayat yaşadığınızla ilgili. "

"Yine de çok ilgi çekicidirler," diye belirtti Abner.

"Onların olduğunu biliyorum, 'onları bir kez tartışmanın hiçbir zararı yok
sırasında.  Ama senin gibi iki adamın tam olarak görünmediği bir 'ben
Sich şeyleri üzerinde çok fazla zaman harcamak için, 'küçük bir ödeme yapmak ya da hiç
burunlarımızın altında olan şey. "

"Sanırım bizden kaçan çok şey yok Zeb, var mı?"

"Peki ya o Denton ailesi?"

"Ama onların iyi düzeltildiklerini düşündük."

"Zaten onlar hakkında çok şey düşündük mi Abner?"

"Sanırım haklısın Zeb. Yapmadık."

"Kesinlikle yapmadık, bir 'beni budur. Neden, baktığımda
Dün gece o zavallı küçük ölü çocukta, 'vidalı ile konuştu, bir'
Çocuklarının sıkışmış yüzlerini gördüm, sürünecek kadar küçük hissettim
bir düğüm deliği ile. "

"Tabii ki, sen," diye kabul etti Abner. "Bu şekilde Meself hissettim,"
Tildy benim peşindeyken.  Bu çok ürkütücü bir his, değil mi? "

"Gerçekten de, bir 'vicdanın bir
Bin Divil.  Dün gece uyumak için zor zamanlar geçirdim,
Benden önce büyük yargının resmi.  Rabbi duydum
A-Sayin ',' Zeb Burns, Onlara Denton Kids açtı '
Nuthin 'yemek; Onlar susadılar 'Onlara asla taze süt vermedin;
Onlar neredeyse çıplaktı, onlara kıyafet vermediniz.  Olsaydın
Onlara küçük Denton Boy'un ölmeyeceği şeyler yaptı. '  Bu
Ne dediğini söyledim, 'Uyumaya gittiğimde olduğumu hayal ettim
Bein 'sol eline cehennem ateşine gönderildi.  Bana sich verdi
Bir bağırışla yataktan atladığımı korkutun, 'karım olduğumu düşündü
deli. Bunun korkunç bir deneyim olduğunu söylüyorum. "

Zebedee büyük bir kırmızı mendil çıkardı ve kaşını mope etti.

"Benim! Düşündüğümde tüm het atıyorum," diye nefes verdi.

Abner hemen cevap vermedi, ama gözleri sabitleyerek durdu
dikkatle yerde.

"Sanırım şimdi gideceğim," diye açıkladı.

"Bu günlerde ne çalışıyorsun?" Diye sordu Zeb.

"Pertaters; 'Güçlü bir sinir bozucu bir iş. Yabani otlarla dolu."

"Neden, hepsini bitirdiğini sanıyordum."

"Öyleyse ev-cleanin olmasaydı."

"House-Cleanin '!"

"Tabii. Ev o kadar spick 'bir açıklık ki, çok iyi adım atıyorum ya da hiçbir şey yapıyorum,
Bu yüzden genellikle ahşap kutusunda tüneliyorum.  Şey, S'Long.  Kapalı olmalıyım. "




                              *Bölüm VI*

                          *Kulakta bir pire*


Abner akşam yemeğinde alışılmadık derecede sessizdi ve
düzgün bir şekilde set masa, ne de sanatsal olarak düzenlenmiş taze vahşi çiçekler
Merkezdeki küçük vazo.  Ara sıra kızına baktı
Tam tersi oturuyordu ve gözleri gururla parladı. O olurdu
insandan daha azdı, kalbi daha önce vizyonda heyecanlanmamıştı
o.  Jess en parlak ruh halindeydi.  Yüzü bolca parladı
sağlık ve onun ile konuşurken karanlık gözleri animasyonla ışınlandı
anne gelecek için planları ve yaklaşan ziyaret hakkında
Isabel nehirleri.  Bayan Andrews da mükemmel ruhlardaydı,
O sabah eve son dokunuşlar verilmişti ve
Her şey ziyaretçi için hazırdı.  Yine de onu kaydetti
Kocanın meşgul olduğunu ve onu neyin rahatsız ettiğini merak etti.

Akşam yemeği bittiğinde Abner sandalyesini geri itti ve derin bir iç çekti.

"Senin sorunun ne, Abner?" Karısı sordu.  "Görünmüyorsun
Günümüzde kendin ol.  Hasta değilsin, umarım. "

"Hasta görünüyor muyum Tildy?"

"Şey, hayır, yediğin akşam yemeğine bakarak. Ama hasta bir adam gibi davranıyorsun
tüm bunlar için.  Belki bu senin karaciğerindir. "

"Hayır, benim karaciğer değilim; o benim kalbim. Sorun bu."

"Kalbin!" Jess haykırdı.  "Neden baba, kalbin olduğunu bilmiyordum
bela."

"Yapmadın, ha? Peki, bir kez aldım, sana sorduğum zaman için jist
Annem benimle evlenecek.  Bu çok kötü bir dozdu. "

"H'm, yakında üstesinden geldin," diye karşılık verdi Bayan Andrews.

"Eminim yaptım, Tildy. Tam orada.
Otostop çekti, 'Asla başka bir saldırı yaşamayacağımı düşündüm.'

"Bunu şimdi getiren şey, acıma için, Abner? Kadın olamaz
bu sefer. "

"Sartinly."

"Bir kadın!"

"Evet, bir kadın; livin 'bir kadın kadın,' bir vidalı."

"İyi zarif, Abner! Bir dul! Ne demek istiyorsun?"

"Jist ne dedim; bir vidalı, bana kalbi veren o
bu sefer kink. "

Bu sözlerle Jess'in gözlerine ürkütücü bir bakış geldi ve yüzü büyüdü
Aniden soluk.  Ancak Bayan Andrews, huzursuzluk belirtisi göstermedi.  O
Kocasını söyleyebileceği veya yapabileceği herhangi bir şeye şok olmayacak kadar iyi tanıyordu.

"Şey," diye belirtti, "o dul kim olursa olsun,
Sahip olduğun kalp Abner.  Eğer bulabilirse, o zaman benden daha fazla
olabilmek. "

"Evet, bu bir vidalı," diye devam etti Abner, karısının alaycılığını azalttı,
"Bir 'beş çocuğu var,' beni çok canlandırıyorlar."

"Yapacaklarını söylemeliyim, Abner. Birden fazla büküleceksin
Eğer böyle bir kuluçka ile başa çıkmayı taahhüt ederseniz.  Ne zaman bekliyorsun
Yeni ailenizden sorumlu mu? "

"Sorumluluk al! Ücretle ilgili bir şey söyledim mi?" Ve Abner baktı
karısında.  "Sadece bana kalp ağrıyor dedim, sartinly,
Fer Starvin '. "

"Açlıktan ölme!" Jess haykırdı.  "Zaten kimler?"

"Widder Denton an 'kuluçkası; işte bu. Küçük oğlu öldü
Dün, 'kayıp bir kabileler onu bir tabut yapıyor.'

"Ah, baba, evin yakınında bu kadar ihtiyaç duyulduğuna dair hiçbir fikrim yoktu,
Sen?"

"Kesinlikle yapmadım. Ama bu müjde gerçeği. Widder hastası, bir çocuk
Starvin '. "

"Korkunç değil mi!" Ve Jess ondan önce ellerini sıktı.  "Yapamamak
Onlar için bir şey yapılır mı?  Çocuklara hemen bakılmalıdır.
Ve birisi Bayan Denton ile kalmalı. "

"Ah, sanırım komşular bir süredir katılacak. Zeb'
Dışarı, şüphesiz. "

"Yetim ev henüz hazır değil mi baba?"

"Hangi yetim evi?" Ve Abner kızının yüzüne keskin bir şekilde baktı.
"Bu konuda ne duydun?"

"Fazla bir şey yok, sadece Glucom'da bir tane inşa ettiklerini düşündüm. Orada.
Biraz konuşma mıydı, yok muydu? "

"Konuş! Elbette konuşma vardı. Yıllar hakkında konuşuyorlar.
Ama sanırım bu gideceği kadar. Ama orada, onlara gitmeliyim
pertaters. "

Abner karısına geçici bir bakış attı, şapkasını aldı ve terk etti
oda.

"Sorun ne, baba?" Diye sordu Jess, babası gittikten sonra.

"Ne şekilde?" Bayan Andrews sordu.

"Çok bilmiyorum, ancak zaman zaman garip görünüyor. Geldiğim gün
eve _The Live Wire_ 'nin bir kopyasını aldığımda çok heyecanlandı
cebinden düşmüştü. "

"Yaptı! Ne dedi?"

"Bana bağırdı ve bir kerede ona geri vermemi sağladı.
tehlikeliydi ve eğer bakarsam korkunç bir şey olurdu
patlama.  Ona içinde yapmadığı bir şey olması gerektiğini söyledim
Görmemi istiyorum ve onu inkar etmedi.  Gördün mü anne? "

"Hayır, bana bu konuda hiçbir şey söylemedi.
kağıdı eve getirdi.  Nereye koyduğunu merak ediyorum. "

Bayan Andrews, kocasının nedenini bildiğine inanıyordu.
_ Live Wire_ üzerindeki heyecan ve ne içerdiği.  Ama hissetti
ona göstermediği için rahatsız oldu.  İçinde bir şey var mıydı
Görmesini istemedi mi? diye sordu kendine.  Ne kadar çok düşündü
Bu konuda Abner'ın nerede olduğunu bulmak için daha kararlı oldu
kağıdı gizledi.  Ancak Jess'e hiçbir şey söylemedi, ama
Konuyu gizlice değiştirdi ve dul denton hakkında konuşmaya başladı ve
Sorunları.

Kadınlar bu şekilde masada durup konuşurken, Abner meşguldü
Patates yaması ahırın arkasında. Yabani otlar kalın ve inatçı,
Ama onları yırtmaktan özel bir zevk alıyor gibiydi
zemin. "Bana bir şey ver beni.
Divil, "Sık sık söylemişti."
Bir fırtına vadisinde yarıştığı zaman.  Ben bir şeyim
Benim gibi yaşlı uçuş scud.  Sakin olduğunda tuzuna değmezdi
Ama bir gale ona vursun, 'benim! Eteklerini nasıl topladığını 'koştu.

Nadiren Abner, bu güzel sıcaklıkta olduğu gibi zihnini ajite etmek için böyle düşüncelere sahipti
öğleden sonra.  Denton ilişkisi konusunda derinden endişeliydi ve bu
Doğal olarak dikkatini önerilen yetim evine çevirdi. O tamamen
Bu yoksulluk davasının daha büyük bir ilgi göstereceğinin farkında
kurumun inşası ve herhangi birine çağrılabilir
teklif ettiği bin dolar için an.  Nasıl yükseltecekti
Bu miktar en ufak bir fikre sahip değildi ve olduğunu fark etti
kendini aptal yerine koydu.  Eğer iyilik yapamazsa, o olurdu
hepsinden gülen stok ve tekrar görülmekten utanırdı
Glucom sokakları. Bu endişeye Jess'in evden ayrılması düşüncesiydi.  Hatırladı
O sabah istasyondan yolda söylediklerinin yanı sıra
Yemek masasındaki son konuşması.  Kararlı olduğunu
Birkaç hafta içinde gitmek kesin görünüyordu ve Abner içe doğru inledi
Heyecan verici olmadan evin korkunçluğunu düşündüm
mevcudiyet.

"O semineri as!" mırıldandı.  "Jess'in asla
Yer gördüm.  Sosyal hizmet! İlerlemek!  Kaç!  UMPH!  Yapmazdım
Akıl Gals, sağduyu kullanırlarsa sich işlerini incelerler.  Ama
Galivant, evde kalmak yerine büyük şehirlerdeki insanları yükseltmek için
Bazı gerçek kullanıma sahip oldukları yer, beni sıcak yapan şeydir. "

Abner işinde durdu ve çapasına yaslanmıştı.  O öyleydi
Alan üzerinde, ana karayoluna doğru düşünceli bir şekilde bakıyor.  Ve,
Bakarken, bir adam içeren bir araba aniden görüldü ve
Yolun kenarından çıktı.  Sonra bir adam hizalandı ve hızlı yürüdü
tarlanın karşısında.

"Ikey Dimock, Skiddy-Me-Shins, eğer değilse!" Abner bağırdı.
"Dünyada ne akrabalar beni istiyor! Onu görmek istemiyorum
ne de kuluçkası. "

Isaac Dimock küçük bir adamdı, ama denediği boyutta olmayan şey
görkemli makyaj.  "Bana öyle geliyor," dedi Abner bir keresinde, "
Lord, Ikey Dimock'u yaparken bir şekilde karıştı.  Sartin '
Elbette, Ikey'in kulaklarından ve beyninden yargılama, onu bir
Jackass.  Ama fikrini değiştirmiş olmalı, bir 'onu bir
Dostum, ama bundan çok zavallı bir iş çıkardı.  Ikey'in oldukça açık
Çok erken büyümeyi bıraktı.  Tek yazık, hiç büyüdüğü. "

Bu iki adam arasında hiç aşk kaybetmemişti.  Abner
Isaac'ı anlamlılığı, yetersizliği ve görkemli olması nedeniyle hor görürken
Isaac, Abner'den keskin dili ve alaycı alay nedeniyle nefret ediyordu.  Nadiren
Bir tür ya da başka bir savaş olmadan karşılaştı.  Asla gelmediler
Donanım satıcısı,
Çiftçinin büyük gücü ve büyük yumrukları, biri belirli bir
Unutulmaz bir durum, saplamasının yanında tehlikeli bir şekilde iki katına çıkmıştı.
burun.

Ama Isaac tüm düşmanlıkları unutmuş ve affetmiş gibiydi
Şimdi yaklaştı.  Yüzü bir kurt gibi bir gülümsemeyle bükülmüş
Bir kuzu üzerine ne zaman sallanmak üzereyebilir.

"Nasılsın Abner?" suçladı.  "Bu iyi gün."

"Neden, yani," ve Abner şaşkınlıkla baktı, "
daha önce düşünmemiştim.  Bana 'söyle' gelmen iyi.

"Çok çalışıyorsun," diye yanıtladı ziyaretçi alaycı alarak.  "Sen
Etrafınızdaki güzel şeyleri fark etmek için zaman ayırmayın. "

"H'm," diye homurdandı Abner.  "Bütün yedek dakikalarımı denemek için
Bu lanet yerinden çık. Beni en çok yere götürmek zorunda
zaman. "

"Bunu söylemeliyim," ve Isaac, dinlenene kadar gözlerini attı
Sağındaki büyük çakıl tepesi. "Oldukça hafif bir zemin, ha?"

"Işık! Söylemeliyim. Neden, bu kadar hafif, yeri tutmalıyım
demir veya 'ud bir balon gibi yukarı çık. "

"Ha, ha, kesinlikle hafif olmalı. Oldukça tehlikeli, değil mi?"

"Ah, eski Doğa Ana'nın yaptığı şeyden en az korkmuyorum. O
Oldukça güvenilir, bir 'garip hileler yapmaz.  Sen Kin Ginerally
ona bağlı.  Ama şüpheli olduğum iki bacak üzerinde insan doğası
ile ilgili."

Isaac, çiftçiye hızlı bir bakış attı.
Sözlerinin anlamı.  Ama Abner'in yüzü o gibi mükemmel bir şekilde sakinti
Çapına yaslandı ve bahçesini inceledi.

"Neden insan doğasından şüphelisin?" Isaac sordu.

"'Çünkü bir tane zayıflatmaya çalışıyor, bu yüzden. Şimdi buraya bakın,
Burası çalışıyorum, tohumlar, don, böcek, kesik kurt, kargalar, bir '
Sevgili her şeyi biliyor. Sonra beni kasabaya götürüyorum, 'ver.
Evet, aslında ver, falan, tutmak için yeterli kar elde etmiyorum
Bir pire gömlek. Ama onların depoları neden olan şeyleri sattıklarında
Çok fazla çalışıyorum 'endişe büyük kar elde ediyorlar.  Buna diyorlar
Bizness; Ama ben buna soygun diyorum.  Şüphelenmem şaşırtıcı mı
İki bacak üzerinde insan doğası? "

"Kesinlikle cesaret kırıcı," diye mırıldanıyor. Düşünüyordu
Donanımdaki kendi büyük karı. "Vazgeçmediğin bir harika
Tarım, "Devam etti." Neden başka bir şey denemiyorsun? "

"Vazgeçmeye gidiyorum," diye açıkladı Abner.

"Sen! Şey, seni bugün görmeye geldiğim için şanslı."

"Neden?"

"Çünkü yerini almak istiyorum."

"Benim yerimi al!" Abner bağırdı.  "Burası ne istiyor, ben
Bilmek ister misin? "

"Durum için. Ailemi getirebileceğim bir yere ihtiyacım var
Yaz ve bu çiftlik bize iyi uyacak.  Görünüm mükemmel ve
Tekne gezisi ve banyo için iyi bir plaj vardır.  Ne kadar istiyorsun
BT?"

"Satmaya gittiğimi söylemedim, değil mi?" Abner kükredi.

"Ama bana çiftçilikten vazgeçeceğini söyledin, değil mi?"

"Tabii ki yaptım. Ama bu satmak istediğim anlamına gelmiyor. Vermeye gidiyorum
bir gün çiftlik, donanım işini bırakmaya bir 'gidiyorsun',
fazla.  Ama durumun uğruna yeri tutacağım.  Hasta
Bundan birkaç yüz yıl sonra, bir
daha güzel nokta. "

Isaac'ın gözleri şaşkınlıkla açıldı.  Hafif bir başlangıç ​​yaptı ve
Abner'e keskin bir şekilde baktı.

"Birkaç yüz yıl mı dedin?" Diye sordu.

"Dediğim şey bu. Ama daha fazla olabilir, ne kadar uzun süre söyleyemem
Gelişmem gerekecek. "

"Geliştirmek!"

"Tabii. Bakın, Abner Andrews sahnesine çok uzun zamandır ulaştım
Ne zaman geleceğimi söyleyemem. "

"Gel! Nereye gel?"

"Melek sahnesinde, bir 'çalışmadan' yemeden yaşadığım.
Bir adamın böyle bir yerde yaşamak için gerekli olması gerekir.
Eski Parson Shaw, Plunville Fer'de olduktan sonra dedi ki
birkaç yıl. "

"Yani bir melek olmayı bekliyorsun, değil mi?" Isaac sorgardı, ağzı
bir sırıtışa genişledi.

"Bu şekilde atlıyorum, geri dönmediğimi sağlayacak, ki
Beni birkaç yüz yıl kadar geciktir. "

"Burada tek başınıza yaşamak daha yalnız olmayacak mı?" Isaac
yasaklandı.  "Zamanını nasıl işgal edeceksin?"

"Ah, bunun için endişelenmiyorum. Yapacak çok şeyim var." '

"Yapacaksın! Hangi çizgi boyunca?"

"Kümes hayvanlarından sonra bakmak; 'özellikle kazlar."

"Kazlar!"

"Evet, şimdiki göstergelerden 'Judgin' yapacağım şey bu. Sanırım
Glucom'daki insanların çoğu bununla kaz aşamasına ulaşmış olacak
Zaman, eğer pek yanılmıyorsam.  Büyük olasılıkla orada olacaksın, ikey,
Pin-yosunlarınız çok hassas olmayacak olsa da.  Kesinlikle yaşlı olacaksın
o zamana kadar kaz. "

Bu, İshak'ın dayanabileceğinden daha fazlaydı.  Yüzü kızardı ve mülayim
Gülümseme ayrıldı.

"Bana hakaret ederek ne demek istiyorsun?" istedi. "Bana bir özür borçlusun
Bu kelimeler için. "

"Orada yanılıyorsun Ikey. Özür dilemem gereken kazlar.
Onlara fakir yaratıklara hakaret etmek istemedi. "

"Sen beyefendi değilsin," diye bağırdı Isaac, şimdi tamamen uyandırdı.  "Sen
Cahil bir palyaçodan başka bir şey yok. "

"Evet, sanırım öyleyim. Ama tutmaya hazır olduğum zaman gelişirim
Kazlar.  O zaman beni pek tanımayacaksın. Ama seni tanıyacağım Ikey, hiç kimse
o burnu bir kaz olarak değiştirilse bile yanıltabilir
fatura. Görünüşe göre beslenecek çok sayıda kurt ve solucan olacak
şimdi şeyler. "

"Sen acımasız cur!" Isaac kükredi.  "Buraya hakaret edilmek için gelmedim
Ama yerinizi satın almak hakkında sessiz bir konuşma yapmak. "

"Kimse gelmeni istemedi, ikey Dimock, 'o kadar erken git.
Bana bir 'over agin,' bir düşünce konusunda hakaret ettin.  Ancak
o oyunda iki akraba oynuyor, 'atlama'-frog'un
Ye'r Measley Boynu. "

Bu yüzden Abner, İshak'ın birkaç adımda geri çekildiğini gösterdi.

"Ah, korkma," diye güldü Abner.  "Seni incitmeyeceğim. Ama sonraki
Bu yeri satın almaya geldiğin zaman, seni vurun. Sevmiyorum
Bir adamı ona savunma şansı olmadan öldürmek. "

"Bir memur getireceğim, kim getireceğim."

"Pekala, isterseniz gövde polis gücünü getirin.
Yolun kenarında sevdikleri sürece 'beni izle.  Bu
Fer gitecekler gibi, ben kendi zeminde kralım
KENDİMİMİMİMİ İNCELEMEK İÇİN KADAR DEVAM EDİYORUM.  Sen bir izinsiz giricisin
Burada, Ikey Dimock, 'yola ne kadar erken vurursunuz?
Fer TÜM DÖNÜYOR. "

"Evet, gidiyorum, Abner Andrews," diye cevapladı Isaac öfkeyle.  "Var
bana günümüzde hakaret etti ve harika bir allık yaptım, ama aşağı ineceksin
o bin dolar ödemek için çağrıldığında bir flop ile
yetimlerin evine abone oldu. "

"Hey, bu ne yapıyorsun?" Abner istedi. "Ne Bizness
Senin için bilmek ister miyim?  Ödemem istendiğinde neden flop yapmalıyım? "

"Sadece sahip olmadığın için; bu yüzden."

"Ne bahse gireceksin?"

"Bahse girmeyeceğim."

"Hayır, çünkü korkuyorsun. Biliyor musun kaybediyorsun."

"Bu şekilde konuşma duygusu nedir Abner? Sadece olduğunu biliyorum
Bu bin dolar teklif ettiğinizde blöf ve inkar edemezsiniz.
Böyle bir yerde nasıl bu kadar çok şey yapabilirsiniz? "

"Cilt oyununu çalışarak, işte böyle."

"Cilt oyunu! Bu nedir?"

"Bilmiyor musun Ikey? Şimdi, ne gittiğim zemini derim, bir 'kudretli
İnce skinnin.  Ama sen tenli insanın, 'özellikle fakir
widders. "

Dimock daha fazla duymayı bekledi, ama öfkeyle uzaklaşarak acele etti
Alanın karşısında, arabasına bindi ve öfkeyle sürdü.  Abner
virajın etrafında kaybolana kadar onu izledi.

"Yine de deli değil miydi?" Kıkırdadı.  "Kulakta bir pire var
Zaman, tamam, ho, ho!  Durum veya uğruna değil
Sağlığı burası istiyor, bu oldukça sartin.  Dimock o değil
tür. Bunun sıradan bir şey var, bunun bana kalmış
ne olduğunu öğrenmek için. "




                             *Bölüm VII*

                          *Filmleri yenmek*


Ertesi sabah Abner patateslerinde çalıştı. Buna düşkün değildi
İş, yabani otlar çok kalın ve onun öfkesi en iyisi değildi.  BT
Her neyse, herhangi bir süre boyunca yerleşmesi için zordu
görev.  Tüm heyecanla tekne veya kereste tercih etti ve
Her birine belirsizlik. Ama bir patates yamasında kaleme alınmak
neredeyse katlanabileceğinden daha fazlaydı.  Eğer farklı olabilirse
Toprak üreticiydi, ancak sert zahmetten sonra çok az şey vardı
Tüm çabalarını göster.

"Bir zincir çıtasında da olabilir," diye meditasyon yaptı.
yabani otlar.  "Bu bir satırda bir saat, saatlerce.
Vahşi bir şey ortaya çıkacak.  İyilik dilek Ikey Dimock 'Ud olur
şimdi.  Mebbe, dün kaçtı. "

Durakladı, çapasına yaslandı ve tarlaya doğru baktı
Çakıl tepesi.  Yaptığı gibi gözleri şaşkınlıkla açıldı, çünkü orada
Tam topraklarında, daha önce garip görünümlü bir enstrümana sahip bir adam vardı
o.  Onu da onun yönünde gösteriyordu.  Belki bir gatling'di
adamın sahip olduğu silah.  Böyle şeyleri duymuştu.  Ikey olabilir
onu zorla alması için gönderdi.  Şiddetli bir öfke arttı
Abner'in kalbi ve çapasını düşürerek eve hızlandı ve aşağı indi
Silahı mutfak duvarındaki rafından. Bayan Andrews ona sorduğunda
Ne yapacağını, sadece ona bir şahin olduğunu söyledi
Tavukları.  Evden acele ederek,
Field, eski atış silahını iki eliyle tutarak.

Gözlerini genç adama sabit tuttu, her an bekliyor
O'nu görün ya da bir terör belirtisi göster ve hayatı için yalvarın.
Ancak davetsiz misafir sadece işinde durduğunda, samanını geri döndürdü
biraz şapka ve en az korku olmadan onunla yüzleşti, Abner
şaşkın hale geldi. Yabancı sadece koşsaydı,
onu tarlada kovalayan, silahını ve
Vahşi meydan okuma sözleri bağırıyor.  Ama adamın onu böyle izlediğini görmek için
Hesaplamalarını sakin bir şekilde üzdü.  Yavaşladı ve birkaç metre olduğunda
Uzakta durdu ve vahşice baktı.

"Neden ateş etmiyorsun?" Yabancı, gerçek bir şekilde sordu.

"Ben gidiyorum," diye cevap verdi.

"Şey, bu konuda uzun zamandır."

"Korkmuyor musun?"

"Ne korkar?"

"Seni vuracağım."

"O eski silahla değil. Bir kedi vurmazdı ve ayrıca,
İnanın yüklendi. "

"Denememi ister misin?"

"Elbette; devam et. Hakem etmiyorum."

"Yapma!"

"Hayır, biraz değil. Ama acele et. Bekliyorum."

Abner şimdi bir düzeltme içindeydi.  Asla davetsiz misafir vurmayı amaçlamıyordu, ama
Sadece onu korkutmak istedi. Ne yapacağını bilmiyordu ve sadece
her zamankinden daha sert baktı.

"Neden ateş etmiyorsun?" Yabancı tekrar sordu.

"Atışı as," diye homurdandı Abner, silahı aşağı çekerken
zemin.  "Bence bir kaba olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Şey, ilk başta hareket ettiğin yoldan tamamen emin değildim. Ben
Genellikle benzer bir şekilde performans gösteren dört bacak üzerinde ustalaştı, bu yüzden
biraz şaşkındı. "

"Bir 'sebep yok muydu?" Abner istedi.  "Ne Bizness geliyor
Toprağıma mı? "

"Hangi iş? Neden, elbette benim."

"Bir 'Bu nedir?"

"Bilmiyor musun?"

"Benim yerimi anket mi, ha?"

"Tabii; o zaman benden ne istedin?"

"Ama seni buraya kim gönderdi? Ikey Dimock mu yaptı?"

"Ikey Dimock! Bakayım," ve genç adam sanki sanki başını çizdi
şaşkınlık içinde.  "Söyle, bu ismi hatırlayamıyorum. O kim? Bir arkadaşı
Senin mi? "

"Bir arkadaşım! Agin'in 'Yüz yüze yumruk atacağım."

"Mısın?"

"Tabii. Hiç aptal durmayacağım, zihin. Sen benim yerimde, bir '
Yüksek falutin 'havalarından hiçbirini giymeyin. "

"Belki o yumruklama yüzlerinde iki tane oynayabilir" ve yabancı
kendini biraz düzeltirken gülümsedi.  "Ama savaşmak istemiyorum
seninle. İşimi bitirene kadar beni yalnız bırak.  İstersen
Sıra, git ve beni buraya gönderen adamlarla savaş. O zaman hepsine sahip olacaksın
Mücadele edebileceğiniz dövüş. "

"Onlar kim?" Abner sorguladı.

"Emin olmak için hükümet üyeleri."

"Bu konuda alevlerde ne yapmaları gerekiyor, bilmek istiyorum?"

"Bulacağınız gibi büyük bir şey. Beni buraya gönderdiler, bu yüzden faydası yok
Beni vur ya da burnumu yumruklamaya çalış. Sadece siparişler altında çalışıyorum ve
Saymayın. "

"Ama sana buraya ne gönderdiler? Bana bunu söyle."

"Ne kadar çakıl olduğunu görmek için; bu yüzden."

"Çakıl! Çakılım?"

"Evet. Bütün bu tepe," ve sörveyör sola doğru hareket etti.

"Bir 'istiyorlar mı? Ne Fer?"

"Balast için."

"Balast!"

"Kesinlikle. Bilge olanlar çok tedirgin oldular ve
Önemli düşünme.  Sonunda da olduğu sonucuna varmışlardır
Dünya yüzeyinin bu kısmında çok çakıl ve bu yüzden
Eski gemiyi sabit tutmak için bir kısmını değiştirmeye karar verdi. "

"Söylemiyorsun! Bir 'nereye götürüyorlar'?"

"Ah, sadece yeni demiryoluna. Bunun için balastlara ihtiyaçları var ve bu
ekstra iyi şeyler. "

Abner eski hasır şapkasını kaldırdı ve parmaklarını yavaşça koştu
saç.  Genişçe bakan gözleri şimdi yavaş yavaş sözleşmeli
Çakıl tepesine doğru bakarken.  Yeni bir ışık üzerine çıkıyordu
onun zihni.  Vergi alacağını bildiği bir sorunla yüz yüze geçti
Tüm "beyin, safra," şans "arzı.

Yüzündeki ifadeyi gözlemleyen sörveyör,
Anlamı ve gözleri parladı.

"Yakala?" Çekti.

"Ama nereye gireceğim?" Abner sorguladı.

"Ah, sen şimdidasın."

"Swill-Pail'deki kurbağa gibi, bana öyle geliyor. Seçim ile orada değil.
Ama benden ne çıkaracağım?  Bilmek istediğim şey bu. "

"Bundan çık! Neden dostum, hayattan kurtulmak için şanslı olacaksın, aynı
Kurbağa olarak. "

"Yapacağım, ha?" Neden? "

"Sadece o çakıl tepesinin orada kalmasına izin verdiğiniz için
dünyayı tehlikeye atın. Bu size söyleyecekleri ilk şeyle ilgili ve
O kadar büyük bir konuşma yapacaklar ki,
Çakılları almalarına yardımcı olmak için alt dolar. "

"De sen aptal olduğumu mu düşünüyorsun?" Abner kükredi ve yine gözleri parladı.

"Birkaç dakika önce bir tane gibi davranmanıza rağmen tam olarak değil. Ama ben
Bu hükümet grubunun peşinden geldiğinde bir tane gibi hissedeceğinizi düşünün.
Onlar istediklerini elde etme sanatında geçmişte.  Yapacaklar
Buraya otomatik olarak gel, yer etrafında geçit töreni yapın, pahalı puanlarını şişirin
Purolar ve sürünecek kadar küçük hissedeceğin öyle konuşmayı dağıtın
bir sıçan deliği ile.  Oh, daha önce böyle vakalar gördüm ve sadece biliyorum
ne yapacaklar. "

"H'm, sanırım Abner Andrews'i tanımıyorsun, o zaman, bir jugfull tarafından değil,
Skiddy-Me-Shins, eğer yaparsan.  Crawlin olmayacak, zihin, onlara
Büyük böcekler.  Bir 'Dahası, bu yere asla ayak basmayacaklar
rızam. "

"Rızanı beklemeyecekler. Sanırım kelime göndermediler, sanırım
Bu anketi yapıp yapamayacağımı mı soruyor? "

"Hayır, bir çizgi değil, kokarca."

"Ne de toprağınızı rahatsız etme izni istemeyecekler. Gelecekler
Beklenmedik bir şekilde, sahip olduğum gibi. "

"" Gelecekleri kadar beklenmedik bir şekilde gidecekler "ve Abner.
zemin.  "Öyleyse gidecek misin, genç adam. Seni nuthin 'alamıyorum
Şahsen, ama o Grafters'ı temsil ediyorsun, bu yüzden dışarı çıkıyorsun
Bir keresinde, 'benim olmadan bu yere ayak basmaya cesaret etme
izin."

Ancak sörveyör hiç hareket etmedi.  Sağ kolu hafifçe dinlenerek
teodolit gözlerini sürekli olarak çiftçiye sabitledi.

"Gitmiyorsun?" Abner istedi.

"HAYIR."

"Sen değilsin! Şey, sanırım sen değiştireceksin, benden önce beni doyurucu,
Seninle. "

Aniden silahı iki eliyle namlunun yanından kaldırarak, onu geri çekti
sol omzunun üzerinde en tehditkâr bir şekilde.

"Git," kükredi, "ya da beyinleri deviririm,
herhangi."

"O zaman devam et," sessiz cevaptı.

"Ne! Korkmuyor musun?" Diye sordu Abner.

"Ne korkar?"

"Seni öldüreceğim."

"H'm, keşke yapsaydın. Beni kendim yapmaktan kurtaracaktı. Yani
acele etmek."

Abner'in gözleri şaşkınlıkla şişti ve yavaşça silahını indirdi.

"Söyle, Luney değil mi?" sorguladı.

"Sence öyleyim mi?"

"Eh, öldürülmek isteyen bir adamla ilgili bir şey yanlış olmalı,
Hepsi bu. "

"Demek sonuçta beynimi devirmeyecek misin?"

"Naw, katil değilim."

"Çok kötü," ve sörveyör derin bir iç çekti.  "Çok
hayal kırıklığı. "

Abner şimdi tamamen şaşkındı ve ne yapacağını bilmiyordu.  İçin
Hayatında bir kez cevap veremedi.  Genç adam olsaydı
En az korku belirtisini gösterdi, hatta tartışmıştı, bu da olurdu
farklı.  Ama onu çok sakin ve ilgisiz görmek onu şaşırttı.
Kızdı ve yine de iyi değildi.  Ne kadar heyecanlı oldu,
Sörfçü gibi görünüyordu.  Ne yapacaktı?  İstemedi
Adamdan ayrılın ve eve geri dönün, çünkü bu bir
yenilginin kabulü.

Sola bakmaya devam ediyor, Jess'i görmek için çok rahatladı
Sahada yürürken, sahip olduğu vahşi çilekleri taşıyan
yeni seçtim.

"Merhaba Thar, Jess," dedi.  "Buraya gel. Seni istiyorum."

Bu sözlerle sörveyör başını çevirdi.  Kızı görmek
yaklaşırken, aniden kendini kayıtsızından düzeltti
tutum, bir ilgi ifadesi gözlerinde şafak oldu.

Jess, ikisinin yere yaklaşırken bakması kesinlikle adildi.
erkekler ayakta duruyordu.  Surveyörün kalbinin
Aniden heyecanlandı ve eli şapkasına dokundu.  Onun döşeme kır figürü
Boğazda açık olan basit bir beyaz elbiseyle kaplanmıştı.  Kolları
Dirseklere çıplak ve parmakları koyu kırmızı lekelerini taşıyordu
Yakın zamanda seçtiği çilek. Geniş kenarlı şapkasının altında
Dalgalı koyu kahverengi saçın saçları yönlü ve cazip bir şekilde sürüklendi
güneş kahverengi boynu, yanakları ve alnı. Gözleri sürpriz ifade etti
Genç adama bakarken, sonra babasına ve sonunda
topraklanmış silah.

"Sorun nedir baba?" sordu.  "Tehlikeli görünüyorsun."

"Bir 'tehlikeli hissediyorum," diye karşılık verdi Abner.  "Ama bu benim akraba kadar fer
git, eğer olmazsa suçlandı. "

"Ama o silahla ne yapacaksın?"

"Nuthin ',' Cept onu eve geri döndür."

"O zaman buraya ne için getirdin?"

"Korkutmak _that_," ve Abner sörveyöre doğru hareket etti.

Jess genç adama baktı ve bir eğlence ifadesini tespit etti
Gözleri, yüzü mükemmel bir şekilde ciddi kalmış olmasına rağmen.

"Onu ne için korkutmak istedin baba?"

"'Çünkü izinsiz giriyor, bu yüzden. Yerimizi çalmak istiyor."

"Yerimizi çal!" Jess şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet, bu Jist.
bir 'onu vurmakla tehdit ettiğimde ya da ona bir şekilde büküldüğünde' diyor
öldürülmek istiyor. Şimdi, bundan ne yapıyor? "

Yeni bir animasyon ışığı şimdi Jess'in gözlerine ışınlandı ve bir
Surveyor'a doğru adım atın.  İşte onu hemen talep eden bir dava
Dikkat ve çok sevimli hissetti.

"Neden öldürülmek istiyorsun?" diye sordu.

"Sadece yaşamamın bir nedeni olmadığı için," diye cevap verdi.

"Ah, saçma," ve Jess sağ ayağını hafifçe yere damgaladı.
"Böyle sözleri söylememelisin. Neden, bir adam isteyen bir korkak
öl.  Yaşamaktan korktuğunu kanıtlıyor.  Gerçek bu değil mi? "

"Belki de öyle. Ama yine de böyle hissediyorum."

"Bir şeylere yanlış bir ışıkta bakıyorsun," diye devam etti Jess.  "İhtiyacın var
Hayata yeni bir bakış, güçlü, asil bir görüş.  Seni kaldıracak olan bu
umutsuzluğun derinliklerinden.  'Bulutların üstünde' okumalısınız.  BT
sadece ihtiyacınız olan kitap ve benim kopyamı almana izin vereceğim. "

"Ona ver Jess," diye cesaretlendirdi Abner.  "Sosyal hizmette kazık
uyarıcı vermek.  Bu onu düzeltir, tamam. "

"Çok ben merkezlisin," diye devam etti Jess.  "İzin vermemelisin
Düşünceler kendi sıkıntılarınız üzerinde durur, ancak başkalarını düşünün ve yardım etmeye çalışın
onlara."

"İyi tavsiye, genç adam," diye kıkırdadı Abner.  "Fergit endişeleniyor,
Bilin 'suda ıstakoz.  Devam et Jess; İyi yapıyorsun. "

Ama Jess devam etmedi.  Ani bir utanç onu ele geçirdi, neden
Sörveyörün gözlerinde gözlemlediği tuhaf görünüm.  Bu bir
Bu yüzden, karışık bir sürpriz ve eğlence olduğunu düşündü.  Ne
Onu düşünmeli mi? diye sordu kendine.  Onun coşkusu vardı
onu uzaklaştırdı.  Daha önce hiç böyle garip bir adamla konuşmamıştı
bir şekilde.  Derin bir sifon yanaklarını canlandırdı ve gergin bir şekilde baktı
Etrafta acele etmek için endişeli.

"Elbette ayrılmayacaksın," dedi genç adam.  "Ben
kendimi çok zevk alıyorum. "

"Sen!"  Jess'in söyleyebileceği her şeydi.

"Kesinlikle. Uzun zamandır kendimden çok keyif almadım. Olmak
Bir silah noktasında tutuldu; beyin olmakla tehdit edildi ve sonra
Bir gün içinde bu tür bilgelik sözlerini dinleyin en sıra dışı. "

"Bir film şovu daha iyi, eğer değilse kızak-me-shinler," diye homurdandı Abner.

Birkaç saniye boyunca ölü bir sessizlik vardı.  Sonra mizahı
Durum Jess'e şaşkına döndü ve güneşli bir gülümseme yüzünü ve onu
Gözler merhametle dans etti.  Surveyörün gülüşü ise,
bir domuz patlaması gibiydi.  Açıkça kendini kontrol ediyordu
en büyük çaba ile ve bu patlama onun için hoş bir rahatlama oldu
Pent-Up Duyguları.  Jess de şimdi yürekten güldü, Abner'in yüzü
silahının stokunu vururken geniş bir sırıtışa dönüştü
birkaç kez yerde.

"Ho Ho!" kükredi.  "Bu bir movin'-resim şovu, tamam. Gun,
kötü adam, burada bir gal.  Neden, tüm Holler filmlerini yeniyor. "

Sonra sörveyöre çıktı ve elini uzattı.

"Söyle, Young Feller," diye başladı, "diye söyle.
Sanırım sen kin anketle devam edin. Kesimden hoşlanıyorum
Ye'r Jib.  Biraz 'duman al' evine bırakın. "

"Bulutların üstünde değil, ama onların içinde; bu mu?" diye sordu, dönerek
Jess.

"Hangisini tercih ederseniz edin," cevaptı.  "Ya da ikiniz de olabilir, eğer
Dilek, "diye ekledi sonradan düşündü.

Surveyor, baba ve kızı onu terk ederken izledi ve yürüdü
yavaş yavaş tarlada.  Onunla devam etmek için acele etmedi
iş, ama ikisi evin içinde kaybolana kadar orada durdu.

"Ve öyleyse bu not edilen Abner Andrews, değil mi?" Musluk etti.  "Ve ben
Çakıl tepesini incelememe izin vermeyeceğini söyledi.  Bahçü kazandım
Elbette.  Kesinlikle bir queer küfür ve bir zamanlar bunu düşündüm
Burası canlı bırakmazdım.  Cennetin adında o nasıl oluyor
böyle bir kıza sahip olmak için?  Tanrım, ne kız! "




                             *Bölüm VIII*

                           *Döküm Şeması*


"Acaba yaratık şimdi ne istiyor."

"Kimden?" Bayan Andrews, çalışmalarında durduğunda sordu.
Özel şirket keklerinden biri için bir yumurta yenmek.

Abner birkaç dakika boyunca elinde tuttuğu mektubu inceledi,
ve karısının sorusuna dikkat etmedi.  Tekrar okudu
Çok dikkatli ve bitirdiğinde bir tiksinti verdi.

"Seni böyle hissettirirse ciddi olmalı," Bayan Andrews
Girişli.

"Hey, bu nedir?" Abner istedi.  "Konuşuyor musun, Tildy?"

"Evet, öyleydim. Ama konuşmamın ne faydası var,
bir yazı.  Sana sadece mektubun kim olduğunu soruyordum? "

"Neden, avukat Rackshaw'dan. Sana söylediğimi sanıyordum."

"Ne istiyor?"

"Beni çok önemli bizness üzerinde görmek istediğini söylüyor. Ama alamıyorum
Onu görmek için bu güzel hava jist şehrine gitme zamanı.  Yapmam lazım
çalışmak için git. "

"Ama yine de kasabaya gidiyorsun, sabah, baba," Jess
Hatırladığı, soyduğu elmalardan bakarak.

"Ben, ha? 'Ne için, bilmek ister miyim?"

"Belle sabah trenine geliyor ve onunla tanışmalısın."

"Ah, Tanrım!" Abner inledi.  "Onun hakkında her şeyi fergot. Diyelim, Jess, al
Jerry bir 'git ona git. "

"Korkarım yapamam baba. Yapmam gereken çok iş var
sabah evde kalmalıyım. Ve ayrıca, avukat görmelisin
Rackshaw. "

"Öyleyse var, karıştırıyorum! Ama onu gördüğümde kızı nasıl bileceğim, anlat
ben? "

"Ah, sorunum olmayacak. Güzel Auburn saçları var."

"Kızıl saç! Oh, benim!" Ve Abner dehşet içinde ellerini yaydı.  "Ne
Sonraki?  Pembe gözler? "

"Hayır, hayır," ve Jess güldü.  "Pembe gözler değil, parlak karanlık olanlar,
Animasyonlu yüz ve çok güzel beyaz dişler. "

"Vay!
Doğru, değil mi?  Onlar kadar yerinde Abner olacağım
Dikkatli.  Ama beyaz dişler!  Beyaz olduklarını nasıl bileceğim?  Sahip olacak mıyım
Ondan ağzını açmasını istemek için 'Geniş bir şey var mı?

"Sanırım bu gerekli olmayacak," diye cevapladı Jess.  "En kısa zamanda
Belle konuşmak için ağzını açar, ki çok sık yapar, göreceksin
Dişleri, tamam.  Zaten onu tanıyacaksın, çünkü o olacağından emin
İyi giyinmiş ve muhtemelen hiç şapka takacak.  Bu bir heves
onun. "

"Şapka yok! Gee Whittaker! Keşke aynısını yapsaydın Jess;
çok para. "

Abner ayağa kalktı, şapkasını aldı ve borusuna ulaştı.

"Kayıp kabileleri görmek için gidiyorum, Tildy."  "İstiyorum
Denton'un çocuklarıyla nasıl çıktığını bilin.  Beni İstediğin Her Şey
Gitmeden önce yapmak? "

"Evet, bir kova su ve biraz odun getirebilirsiniz. Sen de olabilirsin
Çok meşgul olduğum için tavuk koca takın.  Keşke bir tuzak koysaydın
çünkü dün gece bir kokarca vardı. "

"H'm, öyle mi? Sanırım bu daha iyi ayarladığım ayı tuzağı.
Çok geçmeden bu yerde daha fazla kokarcak olacak, eğer değilsem
Yanlış, 'iki ayaklı olanlar.  Dün burada bir tane vardı
Ama yakında onu temizledim. "

"Bu kimdi?" Bayan Andrews keskin bir şekilde sordu. "Dünyada nedın
kadar? "

"Ikey Dimock'du. O kokarca. Çiftliğimizi satın almak istiyor
yaz yeri.  Bunu ne düşünüyorsun? "

Abner, karısı ondan kurtulmadan önce evden çıktı
Onu daha fazla sorgulamak için şaşkınlık.

"Tildy'ye sarsıntı verdim," diye kıkırdadı, tarlada hareket ederken
Zeb'in evine doğru.  "Dimocks Livin 'hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum
Burada?  Mebbe, eski bir yer biraz değerli olduğunu düşünecek
Nihayet."

Abner kısa süre sonra geri döndü, Jerry'yi kullandı ve kasabaya gitti.  O öyleydi
Ajanda atını istasyon evinin yakınındaki direğe tutturmak
binanın köşesinde ortaya çıktı.

"Mornin ', Sam," diye açıkladı.  "Tren nasıl?"

"Zamanında," cevaptı.  "Kimseyi bekliyor musun?"

Abner ipe son bir yank verdi ve sonra ajana döndü.

"Sam," diye başladı, "Bana bir iyilik yapacak mısın?"

"Nedir?"

"Şey, bak, bu sabah trende şirket bekliyorum,
Mebbe'nin onunla tanışacağınızı düşündüğüm kadınlarla çok kaygansın
Durum zamanında geri dönmüyorum. "

"Kim tanış?" Sam şaşkınlıkla istedi.

"Neden Belle nehirleri, elbette. Sana söylemedim mi?
General's Gal, bir 'yerimizi ziyaret ediyor'.  Ben buradayım
Onunla tanış, ama eğer beni yaparsan, buzu kır, tabiri caizse
Büyük bir iyilik olarak gör. "

Sam şimdi uyanıktı ve ilgiyle istekli.  Başsavcı
Nehirlerin kızı!  Muhabir için ne kadar haber alacaktı
_The Live Wire_ Düzenli öğleden sonra çağrısı yaparken.  Bütün
Şehir haberlerde agog olurdu ve zihinsel olarak heyecanı resmeddi
Bayan Dimock ve Bayan Rackshaw'u duyduklarında.

"Yapacak mısın Sam?" Diye sordu Abner.

"Elbette, sadece çok memnun olacağım. Ama onu nasıl tanıyacağım?"

"Ah, sorun yaşamayacaksın. Bakayım," ve Abner arkayı çizdi
başının.  "Jess bana tam bir açıklama yaptı. Saçın var gibi
ateş; Elmaslar gibi gözler; Güller gibi yanaklar; ve beyazlar gibi dişler
bir yumurta; moda piktlerinden biri gibi elbiseler, '
şapka."

"Gee Whiz!" Sam diye bağırdı.  "Eğer bakmaya değer tek şeyse
at.  Ve diyelim ki, Bay Andrews, çok şiirsel olduğunu bilmiyordum. "

"Şiirsel! Ne demek?"

"Neden, Miss Rivers'ı tanımlama şekliniz. Böyle kullandığını hiç duymadım
daha önce dil. "

"Ah, bu akrabam ne yapmıyorum. Bill ne zaman beni duymalısın
Kincaid'in inekleri yulaflarıma giriyor. O zaman benim hakkında bir şeyler biliyorsun
İngilizcenin komutası. "

"Sanırım böyle bir dil hakkında fazla bir şiir olmazdı,
orada? "Sam gülümseyerek yasaklandı." Örneğin bir şairin olması gerekiyor
İlham aldım, bu yüzden anlıyorum. "

"Onları kovalarken ilham almadığımı sanırım? Tildy
Ben, 'sanırım inekler de koştular.  Biliyorum
Her neyse, 'hepsini heyecanlandırıyorum' heyecanlı hissediyorum.
gün.  Şairler ilham aldıklarında böyle görünüyorlar,
Gördüğüm picters.  Ama orada, kapalı olmalıyım.  Bakacaksın
O gal'den sonra Sam, iyi bir arkadaş gibi, değil mi?  Ona Waggon'umu Göster
orada, ona akrabın kasabanın manzaralarını incelerken
bekler.  Eğer gerginse, evcil ya da böyle bir şeyse, alabilirsiniz
onu bekle odasına.  Seninle her şeyi iyi yapacağım Sam.  Yapmamak
Fergit nasıl göründüğü, 'özellikle kızıl saçlar'.

Avukat Rackshaw, Abner girerken ofis masasına oturdu.  O yükseldi
Ayaklarına hızlı bir şekilde ve çiftçiyi elinden kavradı.

"Az önce geldim," dedi ona, "ve her zamanki sabahımın tadını çıkarıyorum
duman.  Hemen otur ve bir puro al. "

"Başka bir on merkez, ha?" Abner, otururken onu geçti.
Bacaklar, Havana'nın ucunu ısırdı ve bir maç vurdu.

"Evet, Bay Andrews, gerçek şey, tamam. Oldukça emindim
Günümüzde ararsınız ve hazır olsaydı.  Mektubumu aldın mı? "

"Elbette; bu yüzden buradayım.
Avukat bir tavuk hollerken yaptığımla aynı jist, o zaman bir
Hawk ondan sonra. Önemli bir şey olduğunu kesin bir işaret. "

Ulaşırken avukatın gözlerinde tuhaf bir gülümseme gizlendi ve
Masanın üzerinde yatan bir kağıt aldı.

"Umarım bu tavuk ve şahin vakası değildir," diye yanıtladı
Sandalyesine geri döndü ve gözlerini kağıda bükdü.

"Umarım," diye iç çekti Abner, harika bir duman bulutu patlatırken.
"Ama o zaman, bir akraba asla söylemiyor."

"Bunun sadece yeni yetim evi ile ilgisi var," diye açıkladı avukat,
"Ve başka konularda ne gibi hileler olursa olsun,
fakir çaresiz çocukların olduğu bir işlemde gölgeli bir şey olmayın
endişeli."

"Sartin bir şekilde haklısın," diye homurdandı Abner.  "Bakım söz konusu olduğunda
Zavallı küçük yetimler büyük altın ile kare olmalı
Kural, eski Parson Shaw'un söylediği gibi.  Ev nasıl geçiyor
Neyse?"

"Birinci oran. Seninle konuşmak istiyorum
Bugün."

"Ben öyle düşündüm. Yapı mı?"

"Ah, hayır. Toplantıdan bu yana çok kısa bir zaman oldu.
için uygun bir duruma yerleşmekten biraz daha fazlasını yapabilmek
kurum.  Konuyla ilgili önemli düşünce verdik ve
Çok makul bir maliyetle bir zemin planı elde etmede en şanslı. "

"Maliyet!" Abner şaşkınlıkla haykırdı.  "Herhangi bir maliyeti bir
Evin bir parçası var mı?  Neden, bu konuda çok fazla boş arazi var
şehir."

"Ama hiçbiri yerleştiğimiz kadar uygun. Ve
Makul, onunla bağlantılı birçok avantaj göz önüne alındığında,
ince görüş ve özel konutlara olan mesafe olarak.  Maliyeti olacak
Bize böyle bir durum için sadece bin dolar. "

"Bin dolar!" Abner neredeyse sandalyesinden sıçradı.  "İyi
Tanrım!  Bu kasaba, bin dolar istediği zaman geldi mi
Bir Yetim Evi Bir Parçası Fer!  Bu harika nokta nerede
Bilmek istiyorum, 'kimin sahibi?'

"Kasabanın hemen dışında, derenin yakınında yer alıyor ve
Bay Henry Whittles'ın sahibi olduğu arazi. "

"Ne! Dökme?"

"Şey, görüyorsun, hepsi çöp değil, onu çevreleyen daha fazla arazi var
Çocuklar için mükemmel bir oyun alanı yapacak. "

"Bir 'tavuk Whittles bin dolar mı istiyor?"

"Ne olduğunu göz önünde bulundurarak o meblağda bırakmaya istekli olduğunu söylüyor
için kullanılacak. "

"O sartinly cömert. Bir 'teklif ettiğim parayı istiyorum
Ödemek için, ha? "

"Evet, şimdi sahip olmamıza izin vermeyi uygun bulabilirseniz. En kısa sürede
Binayı acele edebileceğimiz arazinin meselesini yerleşik hale getiriyoruz. "

Bu Abner'ın durabileceğinden daha fazlasıydı.  Onun bastırılmış gazabı ve dürüst
Öngörme artık kontrol edilemez.  Koltuğundan sınırlamak, o
Glucom'un yasal ışığının üstünde.  Büyük sağını dışarı attı
avukatın yüzüne doğru, heyecanını unutarak
O elin parmakları kısmen füme puro tuttu.  O pek
ne yaptığını fark etti.  Ama avukat yaptı ve ne zaman sıcak son
Puro burnunun ucuyla ani temasa geçti, yayıldı
Bir acı çekiyor ve kaçmak için şiddetle geri döndü
saldırı.  Sonuç en felaketti, ani geri tepme için gönderildi
Dönme sandalyesi ve sakin zeminde.

Mümkün olduğunca çok haysiyetle avukat kendini aldı, sağladı
sandalye ve tekrar oturdu.  Kızdı ve keskinliğini döndürmeyi özlemişti
felaketin nedeni üzerine dil.  Ama yeterince kurnazdı
Öfkesini kontrol edin ve aksilik ışığını veriyormuş gibi yapın.  Olurdu
Zamanında bile daha fazlasını elde edin. Ama burnunun sonu akıllıydı
acı verici ve parmaklarını yaralıdan uzak tutamadı
üye.

Abner ilk başta avukatın ani çöküşüne şaşırdı.  O zaman bir
Gülümseme yüzünü aydınlattı.

"Bunu her gün mi yapıyorsun?" diye sordu.

"Ne yap?"

"Sich kapari kes. Düzenli sabah egzersizi, ben."

"Kesinlikle hayır. Sıcak bir puro yapmaya alışkın olduğumu düşünüyor musun
Her sabah burnumun içine mi fırtın? "

"Şey, tamamen muhtemel değil, oh, hayır. Ama judgin '
Sen burun, bir sıcaktan daha ateşli bir şeyden etkilendiğini söyleyebilirim
on cent puro. "

"Yap, ha?"  Avukat şimdi gözle görülür bir şekilde rahatsız edildi.

"Kesinlikle yapıyorum. Ama bu benimki dışındayken içe doğru bir uygulamaydı.
Sadece Abner Andrews, Ash Pint'e, 'ne zaman' bir dokunuştu
Allus hoş olmayan bir şey var 'bir şey var.
Feelin'e de. "

"Umarım dokunuşunuz her zaman başvurduğunuz kadar sıcak değildir
Neyse burnum, "diye yanıtladı avukat.

"Ah, bazen daha sıcak bir baraj manzarası, sana şunu söyleyeyim, 'özellikle
Ayakta çarpık bir şey olduğunda. "

"Ne sürüyorsun?"

"Neyi sürüyorum? Neden, o yetim ev meselesinde. Jist bükülüyor
Hen Whittles'ı binlerce istediklerini düşündüğümde hepimiz parçalara ayrıldım
Dolar, o çöplük, 'onu glukomdaki en zengin adamlardan biri,
Buna. "

"Ama elbette onun hiçbir şey için vermesini beklemiyorsun, değil mi?" .
Avukat sorgulandı.

"Bir 'neden olmasın?
Şehrin yakınında çok utanç verici bir yer tutun.  Her zaman
Beni burun tutmam gereken noktadan geçiyorum, koku çok kötü.  Bir'
Sich bir karışıklık!  Teneke kutular, ölü kediler bir 'köpek,' her suçlu
Herhangi bir faydası olmayan şey oraya atılır.  Daha fazlasını gerektirir
Temizlemek için bin dolar.  Sağlık Kurulu sonra gitmelidir
'Onu bir kancada açı solucanı gibi kıvır.'

"Ama bu konuda ne yapacağız?" Avukat sordu, şimdi çok
sinirli.

"Bunu yap?" Abner kükredi, ayağa kalktı. "Neden, iyi git
Elbette yer.  Şehirde o ev olmadan çok fazla toprak var
Kokuşmuş bir dökümün üstüne atın. "

"Ama varsayalım başka bir yer alamıyoruz?"

"O zaman Ash Pint'e gel. Bu kasabadaki insanlar her şey kadar kaba ise
Bu, evden istedikleri tüm toprakları vereceğim.  Bir 'olacak
Harika bir manzara ile temiz arazi, bol miktarda temiz hava, 'nehir
Hemen gençlerin kin yüzdüğü yere yakın.  Söylemem gereken tek şey bu. "

Abner şapkasını aldı ve avukat olduğunda kapıya başladı
onu gözaltına aldı.

"Elbette geri çekilmeyeceksin," diye dikkat etti.

"Geri dön! Ne üzerinde?"

"Yaptığınız teklifte, yani,
Ev."

"Geri dön! Hayır! Abner Andrews'in geri döndüğünü hiç duydun mu? Ben
Jist Buckin, bunu yapıyorum.  Kırmızı vermeye gitmiyorum
Cent fer Hen Whittles 'Stinkkin' çöpü, yani çetenin geri kalanı
Kin bir süre bu fer üzerinde çiğniyor. "




                              *Bölüm IX*

                           *Bir gal slip*


Abner arkasındaki kapıyı kapattığında,
kaldırım ve saatine baktı.  Daha önce yedekleyecek yarım saati vardı
trenin gelişi ve bu ona bolca zaman tanıyacak
Dökümü ziyaret edin ve kapsamlı bir inceleme yapın.  O deliydi ve
Tekrar toplanan çöp kütlesine bak, onu karşılayacak
Önemli bir memnuniyet.

Yere ulaşması on dakika sürdü.  Burada durdu ve
bölgeyi gördü.  Henry Whittles'ın yanında olmasını istedi.
öfke duygusuna ifade verebilir ki
ruhunu tedirgin etmek.  Ama bir insan göremedi.  En çok
hoş olmayan nokta ve orada yaşayan tek yaratık birkaç karga vardı
Çok uzak olmayan bir karyonla ziyafet çekiyor.

"Bir 'yani evi inşa etmek istedikleri yer burası!" homurdandı.  "İyi
Tanrım! Ne yer!  Neden, İncil'in Toefat'ını daha fazla nuthin '
Eski Parson Shaw'un hakkında konuştuğunu duydum.  Burası olduğunu söyledi
Onların eski bölünmeleri çocuklarını Tanrı Mulick'e feda etti.
Ama sanırım şimdi olduğu gibi büyük diviller kadar jist var, bir 'mebbe
Darn manzarası daha büyük.  Onları yaşlı adamlar daha iyisini bilmiyorlardı.  Bu bir
Dinlerinin bir parçası, anlıyorum. Ama bu modern küfürler istiyor
böyle bir delikte zavallı küçük yetim çocukları feda etmek, bildiklerinde
Daha da iyisi, 'o evi inşa ettikleri başka bir araziye sahipler. Bir'
Buna 'yardım' diyorlar.  Kutsal duman!  Beni kızdırıyor.  Vurmak istiyorum
Birisi, 'Birinin tavuk olmasını istiyorum.  Bir 'O
Bir Hıristiyan olmaya uğraşıyor.  Bah! "


Abner'in tren hakkında her şeyi unuttuğu duygular o kadar yoğundu.  O
sadece Henry Whittles ve içinde olanların anlamını düşünebilirdi
onunla lig.  Bir kuruş para vermezdi, bu yüzden söz verdi, eğer
Evi böyle aşağılık bir yere yerleştirmeye devam ettiler.  Bunu biliyordu
Tespit edilebilir ve bir dereceye kadar temizlenebilir.  Ama
binanın montajı için gereken paranın çoğunu alır.
Sonra avukat Rackshaw ve saygın ilişkilerini düşündü.
Dul Denton.  Burnunun kavurulmasından ve
yere geriye doğru yuvarlanmıştı.

"Yazıkını kırmamıştı," diye mırıldandı. "Bu kasaba iyi yapabilirdi
Sich olmadan böyle bir şey. "

Abner, trenin çığlıkları tarafından reverie'den uyandırıldı
istasyondan yaklaşık yarım mil uzakta bir geçişe yaklaştı.  O baktı
Şaşkınlık içinde saati ve sonra kasabadan acele etti.

"Tren zamanı olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu," diye düşündü.  "Ama sanırım Sam bakacak
Galden sonra tamam.  Orada olmamak beni çok fazla kurtaracak.
Sam bu tür şeyleri seviyor, 'özellikle güzel bir gal olarak kabul edildiğinde'.

Abner, bir at gördüğünde istasyondan yaklaşık yüz metre uzaktaydı,
Ekspres bir vaggon çizmek, ona doğru geliyor.  Yaklaştıkça o
bir kadının dizginleri tuttuğunu ve çubuklu olduğunu fark etti.  Bir
gerçeği parlatmak ona parladı ve durdu, ne yapacağından emin değildi
Yapmak.  Jerry'yi alışılmadık derecede hızlı bir şekilde süren Belle Rivers olduğunu biliyordu
klip.  O da kırbaç kullanıyordu ve Jerry'nin oldukça açıktı
hayatının sürprizini alıyordu.

İlk başta Abner şaşkındı.  Sonra öfkeli büyüdü ve içine girdi
Jerry yaklaşırken caddenin ortası.  Kavramak için uzandı
at dizginden at, ama yaptığı gibi adil sürücü
başının üstüne batır.  İçin yapılan bir kükreme abner
Waggon, ama başka bir ve daha iyi niyetli bir darbe ile karşılandı.


Bu heyecan, kırbaçın gelişmesiyle birleştiğinde daha fazlaydı
Jerry'nin durabileceğinden.  İndirilmiş başla, sokak boyunca hızlandı,
Onun ardından büyük bir toz bulutu bırakıyor.  Abner'ın sıçrama zamanı vardı
ve ekspresin sonunu, kırılırken ve kendini çekmek için ele geçirin
kısmen gemiye.  Tail panosuna yayıldı, onun tarafından tutundu
dirsekler ve kendini karnına dengeliyor, ayakları bir
Yerde dövme.  Bir şeyde debriyaj yapmaya çalıştı, ama çıngırak
Waggon ve baş ve omuzlarına sürekli darbeler,
herhangi bir ilerleme kaydetmesini engelledi.  Ve orada asılı, suskun
ve çaresiz.

Glucom'un ana caddesindeki insanlar büyük ölçüde heyecanlıydı.
Garip bir gösteri.  Sadece durup bakabilirler, yapamadılar
hiçbir şey yapmak için.  Ama kasabanın övündüğü birkaç polisden biri
o anda geliyordu ve ortaya fırladı
Kaçak bir at olduğuna inandığı şeyi yakalamak için caddenin.  .
Sürücü onu gördü ve önemli zorluklarla Jerry'yi onun tarafından dizginledi
taraf.

"O adamı tutukla," diye emretti, dönüp Abner'e işaret ediyor,
Waggon'dan yeni yuvarlanmıştı.

"Onu tutukla," diye bağırdı Abner, ayağa kalktı.

"Neden, tüm bunların anlamı nedir, Bay Andrews?" polis
sordu.

"Hoss'ımı bir 'vaggon, bir' bear 'mavi' çaldı;
mesele. "

Bir aniden Belle Nehirlerinin Yüzü'nü aşan ürkütücü bir ifade,
dizginleri kucağına düşürdü.

"Bay Andrews!"  Gözleri hızla tarandığı gibi söyleyebileceği tek şey buydu
Abner'in tıraşsız yüzü, kaba, toz kaplı kıyafetler ve kaba
Blacked Boots. "Evet, Abner Andrews, Ash Pint'ten," diye kıkırdadı kızın
utanç.

"Ama bilmiyordum, yani, beklemiyordum ----

"Ah, hayır, onu tanımıyordun. Onu bir reg'lar ülkesi bulması bekleniyor
Beyefendi, ha?  Ten rengi ayakkabılarla, pantolonlar öne doğru kırıldı, büyük
Panyma şapkası, 'duman' on cent bir puro. "

Kızın yanakları bu suçlamayı dinlerken kırmızı oldu, ki
Kesinlikle doğru olduğunu biliyordu.  Sonra durumun mizahı şaşkına döndü
O ve bir gülümseme yüzünü çekti.

"Beni affedecek misin, Bay Andrews?" diye sordu. "Ben acımasızdım
kaba."

"Peki ya baş ve omuzlarım?" Abner sorguladı.  "Tatlı olacaksın
Özür, bu kafa karıştırıcı kırbaçla yaptıkları topakları tedavi ediyor mu? "

"Belki değil, ama eve geldiğimizde çürüklerinize katılacağım
Kendi ellerim. "

"Sadece onları daha da kötüleştireceksin," diye homurdandı Abner.

"Söyle, Bay Andrews," diye sordu polis, "
seni tutukla. "

"Beni tutukla! Neden?"

"Bir aptal olarak."

"Salak!"  Abner şimdi yasanın koruyucusuna sıkıca bakıyordu.

"Evet, bir aptal olarak. Kesinlikle bir olmalısın, yoksa şansa atlarsın
Başınızı ve omuzlarınızı onun beğenisine katılması.  BEN
Keşke ben olsaydı, hariç tuttu. "

Durumun bu görüşü Abner'e hitap etti ve gözlerini kısarak
polis.

"Seni görüyorum, tom, 'bu iyi bir şey. Sanırım acele etsem iyi olur
Ev, çok acımasız hissediyorum. "

Direksiyonun üzerinden geçerek, Belle'nin tarafında kendini aşağı doğru yırttı
ve dizginleri aldı.

"Şey, S'Long, Tom. Çok zorunlu Fer Ye'r 'bir tavsiyeye yardım ediyor. Seni görecek
Daha sonra.  Gid-Dap, Jerry. "

Evden oldukça başladıktan sonra, Abner onu çıkardı
boru ve tütün.

"De ye akıl duman?" diye sordu.

"Hayır, hiç değil," diye yanıtladı kız.  "Tütün kokusunun tadını çıkarıyorum."

"Bu iyi. Sinirler günümüzde biraz yükseldi, bir terbaccer allus
STEEDIES '. "

"Korkarım sorununun sebebi olduğum için Bay Andrews. Yok
senin olduğun fikri, kırbaçladığım ama bunun bir alçak olduğunu düşündüm
Bana zarar vermek istiyor. "

"Beni tanımıyor musun, ha? Peki, tüm yaratılış adına neredeydiniz
Jerry ile mi gidiyorsun? "

"Sadece bir sürüş için. Gençle Waggon'da oturmak istemedim
İstasyondaki erkekler bana bakıyor, bu yüzden etrafta dolaşacağımı düşündüm
Geri dönene kadar bir süre.  Hepsi buydu. "

"H'm, bu yüzden buydu, ha? Ama sana hayran kalıyorum.
Beni yurdu, sartinly harikaydı, bir 'sen sadece bir gal kayması
Buna. "

"Kendime bakmaya alışkınım Bay Andrews. Aslında,
Arada bir macera, çünkü hayata biraz baharat ekliyor. "

"Tabii, elbette, haklısın, bayan. Sanırım aynı şekilde olmalıyız
Fer'ler bu şekilde rol aldı. "

"Ve sen de maceraya düşkünsün; gerçek heyecan verici deneyimler mi?" .
Kız hevesle sordu.

"Evet; bu et bana bir içki."

"Ama sessiz bir çiftlikte fazla macera bulamıyorsun, değil mi?"

"Macera! Şey, sanırım Ash Pint Yit'i bilmiyorsun. Neden eski çiftliğim
o kadar hafif ki, onu demir atmam gerektiğinden korkuyorum korku yükselecek
Bir balon gibi. "

"Ah!"

"Evet; bu müjde gerçeği. G'Long, Jerry. O zaman, bir çakıl tepesi var
Dünyayı en iyi ağırlaştıran yerimde, 'hükümet
onu götürmeye gidiyor. "

"Öyle söylemiyorsun! Neden, Jess bana böyle şeyler hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Ah, alıştırmaya alışkın. Her neyse, sosyal hizmette o kadar çok ki ki
Ortak şeylere gelemez.  De, De tüm bu şeyleri canlandırıyor musun? "

"Ne şeyler?"

"Sosyal Hizmet Gazı, Bir 'Dünyada Ne Yapacak Ne Yapacak, Sich'
Domuzlar Domuzlara 'bir sich gibi. "

"İlgilenmeye çalışıyorum," ve Belle derin bir iç çekti. "Jess öyle
Ona yardım etmek için elimden geleni yaptığım işine sarıldı.  Ama ben ani
Bu tür şeyler için çok hafif kafalı olduğumdan korkuyorum. "

"Hafif başlı, uğraşın," diye homurdandı Abner.  "Hafif başlı olabilirsiniz
Saçın rengi giderken, ama başka bir şey yok, eğer
Sen öylesin. Pekala, 'Ben çok mutluyum' luney değil
Sosyal Hizmet Bizness. "

"Sen!"

"'Deedim,' Jess'in iyiliğini diliyorum 'ud git sich saçmalık
kafasından çaldı. "

"Ama ona zarar vermiyor, değil mi?" Belle sorguladı. "İnanmıyorum
Her zaman Jess'i her zaman onun tatlı, neşeli kızdan değiştirebilir
. "

"Ah, hayır, Jess bu şekilde iyi. Ama bak, uzaklaşmak istiyor
Darn bir manzaranın olduğu yerde kalmak yerine büyük bir şehre kalmak
yapılacak yükseltme.  Beni bu şekilde tutuyor. "

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı Belle.  "Onunla kalmasını diliyorsun
Sen?"

"Bu Jist öyle, Bayan. Birine ihtiyacı olan sadece ben bir 'tildy,' var
Evi biraz aydınlatmak için.  Sana evimizin sahip olmadığını söylüyorum
Yalnız olduğumuzda cennetsel bir atmosfer, jugful tarafından değil.  En iyi tekerlek
Çok uzun sürerse, bir aksın sıcak bir şekilde gitmesi gereken bir gürültü yapacak
Yağsız olmadan birlikte.  Sanırım çoğu evli millet bu
yol."

"Anlıyorum," ve Belle gülümsedi.  "Jess yapmak için bir gidiş gibi davranıyor
İşler sorunsuz çalışır.

"Evet, bu Jist.
Evimizde creakin 'dururken.  Bu yüzden onun kalmasını istiyorum
bizimle. "

"Jess ile bunun hakkında konuştun mu?" Diye sordu Belle.

"Elbette. Onunla uzun bir konuşma yaptım."

"Peki ne dedi?"

"Evde yapacak yeterli olmadığını söyledi; daha fazla yelkene ihtiyacı olduğunu söyledi
oda.  İyilik diliyorum Sailini indirecekti
Pint.  Benim için dünyadaki tüm farkı bir 'tildy' yapıyor.

"O zaman onun yaptığını görmelisin," diye empatik bir cevaptı.

"Ne var? Yelkenini indir ve evde çapa bırak?"

"Evet."

"Ama bunu nasıl yapıyorum?"

"Sosyal hizmet hatları boyunca yapması için önemli bir şey alın. Bu
onu en azından bir süre tutacak. "

"Ama ne akraba yapıyor?"

"Şimdi söyleyemem, ama belki bir şey ortaya çıkacak.
Çekici olduğunu kanıtlayacak bir plan hazırlayın. "

"Söyle, omuzlarında kurnaz bir kafanın var, Bayan. Sanırım sen
Boğa gözüne çarp, tamam.  Evet, bir tür bir çapa gitmeliyiz
Bu sağlam tutacak. "

Bu ikisi şimdi sağlam arkadaş oluyorlardı ve çeşitli hakkında konuştular
önemlidir.  Belle seminerdeki hayatını açıkladı ve Abner
önerilen yetim evi ve o sabah konuşması hakkında
Avukat Rackshaw.  Konuşması için kendisine biraz şaşırdı
Böyle özgür ve kolay bir şekilde.  Ama kız çok sempatikti ve
Dinlemeye istekli, ona güvenmeyi büyük bir rahatlık buldu.

"Bir 'Jess, değil mi?" diye sordu.
"Sich şeylerini anlamıyorlar. Ama sen, bir 'bu yüzden
Sana başkalarından daha fazlasını söyledim. "

"Sırları saklamakta iyiyim, Bay Andrews," Cevaptı "ve teşekkür ederim
Güveniniz için sen. "

"Onlar onlar Denton çocuklar endişeleniyorum," diye açıkladı Abner.  "Onlar
hemen iyi bir eve konulmalıdır.  Ne olacağını gerçekten bilmiyorum
vidalı hakkında nuthin 'demek. "

Şimdi Ash Point'i görüyorlardı ve Abner Belle'nin
Evine dikkat, ağaçlar arasında yer alıyor.

"Çok fazla yer değil," diye özür diledi. "
Hoş geldiniz, çok fazla oda, 'bol miktarda temiz hava.  Bu güçlü bir sağlıklı
Yer, eğer söylersem. "

Durakladı ve tuhaf bir ifade aniden yüzünü aydınlattı.  O
kendini bir pislik ile düzleştirdi ve avucunu elinin
Dizinin üzerine bir vuruşla.

"Yanlış bir şey var mı?" Belle sordu.

"Nuthin 'ama bir bükülme. Bazen bir' bana daha nazik queer yapıyor."

"Seni nerede etkiliyor?"

"Bence başım."

"Bu ciddi, değil mi? Bunun için ne yapıyorsun?"

"Jist bir 'acele et."

"Ne koşuşturmak? Kink?"

"İşte bu, 'özellikle bir züppe ise."

"Bir züppe!"

"Evet; züppe bir fikir. Ben de bu. Ama burada evdeyiz, bir '
Kapıda bir 'Jess Bekle' var. "




                              *Bölüm X*

                          *Beklenmedik bir sarsıntı*


Sıcak bir öğleden sonraydı ve Zebedee Burns büyüklerin gölgesini buldu
Atölyesinin yakınında akçaağaç çok ferahlatıcı.  Sırtıyla oturuyordu
Ağacın gövdesine karşı, gözleri ön sayfada perçinlendi
_ Mailer'ın yeni bıraktığı canlı teli_.  O kadar niyetti
Ona doğru yürüyen bir adamı fark etmediğini okuduğu şey
yol.  Birkaç metre ötede durup duran Abner'di
Birkaç saniye komşusunu inceliyor.

"Bazı insanlar Kin hayatı kolaylaştırıyor," diye belirtti Abner.  "Geliyor
Nat'ral, sanırım. "

Zebedee sadece ziyaretçisine baktı ve tek kelime etmeden devam etti.
okuma.

"Haber nedir Zeb?" Diye sordu Abner yaklaştı ve çömeldi
çim üzerine.  "Bu arada saklı olmalısın
Gözler o sayfaya yapıştırıldı. "

Zebedee kağıdı indirdi ve arkadaşına ilginç bir şekilde baktı.

"Söyle Abner," diye başladı, "Dün ne yapıyordun?"

"Dün ne yapıyordum! Ne demek istedim? Abner Andrews değil miydi?"

"Bu sabahın gazetesine bağlı olamazsın. Sahip olmalısın
Onlardan biri oldu bana çok sık bahsettin, bir 'güçlü bir
Bundan bir vahşi. "

"Hey, beni ne düşünüyorsun? O kirli sayfa ne hakkında
Şimdi iyi insanlar? "

"Doğru değil mi?"

"Ne doğru?"

"Dün kasabada bir aptal ya da deli gibi davrandığın;
Kız Ana Sokak boyunca sürülüyor; seni siyah dövdüğünü
Onun kırbaç, 'o zaman tutukladın mı? "

Abner bir anda ayağa kalktı, çok heyecanlıydı.

"Diyor bu mu?" kükredi.

"Elbette, Jist sana söylemedim mi?"

"Ama herhangi bir şey açıklamıyor mu? Kızın kim olduğunu söylemiyor değil mi?
Neden yaptığımı yaptım? "

"Burada, kendin oku," ve Zeb ona gazeteyi verdi.

Yavaş ve dikkatli bir şekilde Abner, öne çıkan bir makaleyi okudu
pozisyon ve büyük manşetlerde yer aldı.  Yazar bunu yapmıştı
olayın çoğu ve kızın kızı olması
Başsavcı faiz için daha fazlasını ekledi. Hikaye
Gerçekliğin tüm benzetmesinin ötesinde çarpıtıldı ve mizahla karıştı.  BT
suçlunun kız nedeniyle gitmesine izin verildiğini söyleyerek sona erdi,
onun adına müdahale eden.

Abner'in vücudu öfkesinin yaşamından titredi ve
okumayı bitirdi.

"Buna inanıyor musun?" istedi.

"Doğru değil mi?" Diye sordu Zeb.

"Doğru! Doğru! Hiç bu bezde doğru bir şey gördün mü? Bu bir yalan, bir
d-yalan, o feller wot'un burnunu yumruklamak için 'gidiyorum' yazdı
Gördün mü yapmadım. "

"Dikkatli olsan iyi olur," diye uyardı Zeb.  "Birkaç yumruklamanız gerekebilir
burun, editör dahil. "

"Yapamayacağımı sanıyor mu?
el.  Onları arka su alacağım, 'özür dileme doğru akıllı.  Neden
Dürüst insanları yalnız bırakamazlar mı?  Daha fazla mürekkebi var
beyinler.  Enerjilerinin bir kısmını tavuk hakkında harcıyorlarsa
Whittles 'aşağılık döküm,' Bin bir yeri nasıl satmak istiyor
Dolar o ev, ev, 'daha mantıklı olur.'

"Bu çöplükteki evi portin 'düşünüyorlar mı?" Diye sordu Zeb içeri girdi
sürpriz.

"Bu jist öyle. Bir 'paramın deliği almasını istiyorlar, ki
İncil'in eski Toefat'ından daha kötü görüyoruz. "

"Sana parayı sordular mı?"

"Elbette. Avukat Rackshaw, bana sorduğunda bir '
Dün parada, burnunun ucunu puro ile yaktım
sigara içiyordu.  Şöyle bir şey için iyi bir puro şımartmak çok kötüydü
O."

"Bir 'Ne yaptı?"

"Nuthin '' Cept Tumble yere geriye doğru.
O zaman hayatının sarsıntısı, tamam. "

"Dikkatli olsan iyi olur," diye tavsiye etti Zeb.  "Avukat Rackshaw muhtemel değil
Fergit böyle bir şey, 'Duyduğum bir şey asla fergy yapmadığını söyledim.'

"Umarım yanmış burnunu fergit etmez, 'Mavi bir divil umrumda değilse
o fergif değil. "

"Sıcak suda olmayı sevmelisin, Abner."

"Hiç aldırmıyorum," özellikle başkaları benimle birlikte olduğunda. Bir
Oldukça sert bir cilt, 'akrabası çoğu insanın daha fazlası.'

"Sanırım haklısın, Abner," diye kabul etti Zeb, ayağa kalkarken.  "Yapmalıyım
şimdi çalışmak için. "

Abner samanına geri döndü ve ateşli enerji ile çalıştı.  O öyleydi
_The'de ortaya çıkan makale üzerinde normalden daha rahatsız edici
Canlı tel_ ve editörün özür dilemesi gerektiğine söz verdi.
hakaret.

"Mebbe, Abner Andrews ile özgürlük alamayacaklarını görecekler,"
Diye mırıldandı, "Beyaz gömlek giymese bile
yakalar. "

Yaklaşık yarım saat çalıştığında eve gitti
Buttermilk iç.  Süt odasından çıkarken bir vuruş duydu
ön kapı üzerinde.

"Zamanla kim akraba, şimdi?" İçinden karıştırılırken hırladı
Yemek odası ve salon yoluna. Küçük pencereden bakarak
Evin önünde bir otomobil gördüm, genç bir adam direksiyon başında.

Kapı kilitlendi ve Abner anahtarı çevirmeye çalıştığında sıkıştı.

"Bir şeyi as," diye homurdandı.  "Her neyse, bunun nesi var?"

Birkaç dakikalık umutsuz çabalardan sonra, çok sayıda delinmiş
Tiksinti ve öfke, anahtar döndü, kilit taşındı ve
Abner vahşi bir yank ile kapıyı açtı.  Harika onun sürpriziydi
Onun önünde durmayı, akıllıca giyinmiş bir kadın, en çok gülümseyerek görmek
hoş bir şekilde.

"Affedersiniz," diye başladı.  "Sana çok fazla sorun yaşadığım için üzgünüm. Ama
Bay Andrews burada mı yaşıyor? "

"Hayır, burada uyuyor, bir 'kapılardan çıkıyor."

"Ama senin yeriniz, değil mi?"

"Evet, Tildy etrafta olmadığında öyle."

"Bayan Rivers'ı görmeye geldim," diye açıkladı kadın.  "O kalıyor
Seninle değil mi? "

"Evet, o burada, ama Jist şimdi çilek alıyor
Tildy bir 'Jess.  Yani onu görmek istiyorsun, ha? "

"Evet, çok fazla sorun değilse."

"Bana sorun yok, ben de Belle olabilir.
Ben kornayı toot ederken ayarla. "

Sola bir kapı açan Abner, ziyaretçiyi içine aldı
salon.

"Hemen aşağı inin, 'evde kendin yap," dedi.

Abner onu terk ederken kadın kendine gülümsedi.  Sonra çalıştı
Oda en eleştirel, eski moda piyanodan taze çiçeklere kadar
Merkez masa üzerine vazo.

"Başsavcı kızının burayı ziyaret etmesi garip,"
Musluk etti.  "Çiftçi o kadar cahil ve kaba bir adam. Onun
Dil, kapıyı açmaya çalışırken en çok küfretti. "

Şu anda teneke boynuzun uzun çizik patlaması kulaklarına geliyordu,
Ve yine gülümsedi, ama hor görmenin gülümsemesiydi.

"Ne kadar ilkel," diye meditasyon yaptı.  "Ve Bayan Rivers'ın seçtiğini düşünmek için
Sıradan bir ülke kızı gibi meyveler!  Acaba babasının biliyor mu
Nerede ve ne yapıyor.  Andrewses'in bir
kız çocuğu.  Sanırım onu ​​da davet etmeliyim. "

Birkaç dakika içinde Abner geri döndü, piyano yakınındaki bir sandalyeye oturdu,
ve bacaklarını geçti.

"Orada, sanırım bu onu getirecek," diye belirtti. "Tildy düşünecek
Ev yanıyor.  Ateşin ölümüne en çok korkuyor, Tildy. "

"Burada güzel bir yerin var" ve kadın
Konuşurken solunda pencere.

"Çok kötü değil, her şeyi düşünün."

"Ve görüş muhteşem, Bay Andrews."

"Yani Ikey Dimock bana başka gün dedi."

"Bay Dimock burada mıydı?"

"Evet. Ben Hoein 'Pertaters iken beni görmeye çağırdı."

"Yaptı! Ve ne istiyordu?"  Kadın alışılmadık derecede meraklı görünüyordu,
Ve bu Abner kaydetti.

"Yerimi satın almak istedi," diye açıkladı.

"Yerini al!"

"Evet. Ailesine bir yaz yeri olarak istedi, dedi."

"Herhangi bir anlaşmaya vardınız mı?"

"Söylememeliyim. Satmak için endişelenmiyorum, 'özellikle Ikey Dimock'a."

"Neden?"

"Ah, ben bir 'onun jibe değil; asla yapmadım."

"Onu bir süredir tanıyor musun?"

"Sahip olduğumu söylemeliyim. Neden Ikey Dimock'u seçerken tanıyordum
Gittin 'onları hazırlarken annesinin tavuklarından pin-paralar
FER PAZAR. "

Bu sözlerle mülayim ifadesi aniden kadının yüzünü terk etti ve
Kendini sandalyesinde küstahça düzeltti.

"Bay Dimock iyi bir aileden, bu yüzden anlıyorum," diye sordu.

Abner'in beklenmedik anlaşmasıydı. "Ikey'in babasını tanıyordum
Bir işten uzak dururken gördüğüm en iyi adamdı.
Neden, eski uçurum scud'umda benimle birlikteyken zamanının çoğunu geçirdi
İşinden nasıl kaçınır.  Kesinlikle bu konuda harikaydı. "

"Ama dürüsttü, her halükarda değil mi?" Kadın sordu şimdi
gözle görülür derecede rahatsız.

"Dürüst mi? O, şimdiye kadar baktığım en dürüst adamdı. Neden, öyleydi
Dürüst olmak, komşularının mülküne bakmaya çalışıyordu.
Her şey eve götürürse ellerini tutabilirdi.  O öyleydi
Sonunda komşuları Allus ahırlarını bir 'ahır tuttu
kilitli."

"Bana onun hırsız olduğunu mu söylüyorsun?" Kadın talep etti.  "Sen
Onun hakkında çok zayıf bir fikre sahip gibi görünüyor. "

"Yaas, neredeyse onu mahkum eden eski Yargıç Watkins kadar fakir bir fikir
Hapishanede altı aya kadar Bill Armstrong'un ahırından yulaf.  Sen
Kin bunu sevdiğini söyler, ama yargıç buna bir 'o'
Ne hakkında konuştuğunu cinsinden biliyordu. "

Kadın, bu samimi tasvirden çok rahatsız oldu.
Yaşlı Dimock.  Hızlı bir meditasyon yapıyormuş gibi kapıya doğru baktı
kalkış.  Abner bunu kaydetti ve onu eğlendirdi.

"Time'da ne tuttuğunu merak ediyorum," diye belirtti. "O cinsinden
Eve bir buhar motoru gibi geliyor, Pantin 'Puffin'
Günün bu saatinde boynuz.  İyilik diliyorum, o gelmişti, ben
Asla Entertain 'Company'de' Özel Kadınlar '.

"Beni kesinlikle beklenmedik bir şekilde eğlendirdin ve ben de yapabilirim
Ekle, tatsız, tarz, "kadın karşılık verdi."
Geçmiş tarihler tırmandı.  Hoş değil. "

"Sanırım, 'özellikle Dimock ailesininki gibi bir sich."

"Ama elbette Bay Isaac Dimock'u babası için suçlamamalısınız
yaptı.  Her halükarda, sitemin üstünde ve herhangi bir
ona karşı değersiz suçlama. "

"Bu doğru," dedi Abner.  "Herhangi bir suçlama getirmediğiniz için"
Hükümetle bir eldiven verdiği sürece Ikey.  UD
Sadece nuthin 'çalış.  Onu ketiş yapamazsın, bir koşu tarafından değil. "

"Neden, Hükümet Bay Dimock ile ne yapıyor?" Kadın sordu
Görünen bir sürpriz.

"Onunla çok ilgisi var, 'neredeyse her aptal sana söyleyebilir
O.  Hükümet, Ikey Dimock Jist'i ne olduğunu yaptı, eğer istersen
sade gerçeği bilmek. "

"Öyle! Ne şekilde?"

"H'm," ve Abner önemli ölçüde değişti.  "Hükümet
Onu yıllarca Pap Fer ile besliyor musun? Ona büyük sözleşmelerle tedarik etmek
Donanım, ona her türlü hükümette harika bir tırmık
iş?  Ikey Dimock bu şekilde parasını kazandı, 'o nuthin'
eski bloktan bir çip daha.  Babası ne zaman ses çıkardılar
Bill Armstrong'un ahırından yulaf aldı, ama şimdi buna '
Finans, 'ya da bazı sich ismi.  Ama aynı şekilde jist.  yapabilirdim
Bir aklıma gelsem birkaç şey söyle. "

Ancak kadın daha fazla duramazdı.  Ayaklarına yükselmişti,
Soluk yüz yüze ve gözleri öfkeyle yanıyor.

"Kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu.

"Kendini bilmiyor musun? Eğer bilmiyorsan, beni nasıl bekliyorsun?"

"Ben Bayan Isaac Dimock'um, ben buyum ve kocama söyleyeceğim
Onun ve babası hakkında söyledikleriniz. "

"Bu Ikey için herhangi bir haber olmayacak; ona yeni bir şey söylemese iyi olur.
Bunu zaten biliyor. "

"Neden, kimsenin benimle daha önce hiç bu kadar küstah bir şekilde konuşmadım"
Kadın protesto etti.  "Buraya hakaret edilmek için gelmedim."

"Doğruyu hak ettiriyor mu?" Abner, onun da yükseldiği gibi sordu
ayakları. "Birçok şeyin gerçeği biliniyorsa, daha iyi ol
Hepsi dikkate alındı.  Ama orada, şimdi kadınları duyuyorum.  Sanırım sen yaşadın
yeterince ben. "

Abner, söyledikten sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde evden çıktı
karısı bir ziyaretçinin salonda olduğunu. Üzerine oturdu
odun yalıtı ve yeni olan şey üzerinde meditasyon yaptı.

"Ho! Ho!" Kıkırdadı.  "Hanımefendisi günümüzde bir sarsıntı var, tamam.
Onu tanımadığımı sanıyordum, ha? Ona baktığım anda onu tanıyordum.
Dimocks hakkında söylediklerimi beğenmedi.  Ama söyleyebilirdim
Onun da kendi aile ağacı hakkında.  Benim, deli değildi!  Ho,
Ho! "




                              *Bölüm XI*

                              *Kasaba fareleri*


"Bana öyle geliyor, Tildy," diye belirtti Abner, "
Toplum, buz pateninden ayrıldığım zamana benziyor
nehir."

"Ne şekilde?" Diye sordu Bayan Andrews, şapkasını ayarlarken.

Abner, akşamının tadını çıkararak mutfak kanepesine uzatıldı
duman ve karısını ona son rötuşları verirken izlerken
tuvalet.

"Şey, bak," diye açıkladı, "buzdan kırılmam çok
birden.  Bayan Ikey Dimock'un partisine gittiğiniz kadar beklenmedikti. "

"Ve tatsız olarak neden söylemiyorsun, Abner?"

"Söyleyeceğim şey bu, Tildy. Sanırım resepsiyonun
nehirdeki ördeklerim kadar havalı olacak.  Bayan Ikey değil
Orada olmanız için endişeli, jugful tarafından değil. "

"Bunu bilmiyorum," diye çekti Bayan Andrews.  "Ama sen de anlıyorsun
Bunu yaparken kızlar bensiz gitmezdi ve bu yüzden Bayan Dimock sadece
Bana sormak zorunda kaldı. Gitmekten çıkmaya çalıştım, ama sonunda rıza göstermek zorunda kaldım.
Eminim kendimden biraz zevk alamıyorum. "

"Nehirde yaptığım kadar jist, bana kadar su ile çene,
Benimle ICE TO TACRINGING, MAVİ MULE TARİFLERİ.  BEN
Hiçbir fikri yoktu, su içeri girdiğim yerde çok derindi. Gee whiz!  BT
İçeri girmesi kolaydı, ama gitmesi çok zor.  Mebbe bu yol olacak
Seninle Tildy, ha? "

"Ne, sence bu şeyi ayakta tutmak isteyeceğim, Abner? Eğer yaparsan,
O zaman çok yanılıyorsun.  Zaten bıktım. "

"Sorun değil, Tildy. Biliyorum, yeterince sağduyuya sahip olduğunuzu biliyorum
Hayatın zamanında bir toplum olmak istiyorum.  Ama bak, Bayan olarak
Ikey seni partisine davet etti, bir şeyler yapmanı bekleyecek
geri dönmek. Toplum, anladığım gibi, sıradan ticaret.  Yapma
Git şeyler nuthin '.  Bayan Ikey sizi davet ediyor, o zaman davet etmelisin
O, 'bu şekilde gidiyor.  Bu sana nasıl vuruyor, tildy? "

Bayan Andrews cevap vermeden önce Belle ve Jess mutfağa girdiler.
Abner'in gözleri onları görürken parladı ve onları eleştirel olarak izledi
gözler.

"Benim, benim!" Diye bağırdı, "Sen ikiniz bu gece bir çizgi keseceksiniz. Neden, neden,
Glucom'daki tüm genç adamlar birbirlerini tumblin yapacaklar. "

"Bizim üzerimize düşmedikleri sürece umrumda değil,"
cevap verdi.  "Fetih için değiliz, değil mi?"

"Ben zaten değilim," diye ilan etti.  "Hiç zamanım yok veya
bu tür şeylerle uğraşmaya eğilim. "

Abner'in gözleri parladı ve karısına döndü.

"Sanırım sana kalmış, Tildy, bu gece Grand'ı yapmak. Bu kızlar yapmıyor
Herhangi bir kat istiyorum.  Ama araba var, bu yüzden yez daha iyi koştur. "

Abner kadınlara yola eşlik etti ve
Araba görüşten kaybolmuştu.

"Şey, iyi," diye düşündü, "Tildy'nin Bayan Ikey'deki bir partiye gittiğini düşünmek için
Dimock, 'Bayan Ikey'in kulağında, şuna!  Bundan sonra ne olacak?
Harikalar asla durmayacak. "

Abner eve geri döndü, kapıyı kilitledi ve dolaştı
Zeb's.  Büyük fikrini komşusu ile tartışmak ve öğrenmek istedi.
Ne düşündü.  Bir saatten fazla kaldı ve
Sol uzunluk çok sevinçliydi.  Zeb daha makul olmuştu
her zamanki gibi ve fikrinin iyi bir fikir olduğunu ve denemeye değer olduğunu kabul etmişti.

Abner evdeydi ama kısa bir süre arkada bir gürültü duyduğunda
kapı. Sonra çocukların sesleri, bir
çocuk ağlaması.  Bunun ne anlama gelebileceğini merak eden Abner kapıyı açtı,
ve dışarı baktı.  Karanlıktı, ama görmesini önleyecek kadar karanlık değil
Önünde duran iki küçük figür.

"Merhaba! Zamanla kim, 'De Yez'in bu saatinde ne istediği
Gece? "Diye sordu.

"Sen bizim amcamız mısın?" Küçük bir ses sordu.

"Amca! Sanırım bu sefer yanlış noktaya çarptınız. Devam etsen iyi olur."

"Ama sen bizim amcamız olmalısın," diye ısrar etti ses.  "Adam bizi terk etmedi
İşte senin Abner Amcamızsın dedi. "

"Şey, ben değilim, bu yüzden sonuncusu," Curt cevaptı.

Bu kelimelerle iki küçük yaratık zavallı bir ağlamaya dönüştü.  Abner
çaresiz ve bir çirkindi.

"Ne yapacağız?" Ağlama sorusu geldi. "Adam gitti ve
Kaybolduk. "

"Kayıp, ha? Peki, gel, o zaman, yez'e bakana kadar."

Hızlı bir şekilde çocuklar itaat etti ve yakında
Oda, sıkıntı ve sefaletin iki takas nesnesi.  Onlar erkekti, bir
Yaklaşık yedi yaşında, diğer beş.  Kıyafetleri düzensizdi ve
Yüzleri günlerce yıkanmamış gibi görünüyordu.  Ama orada
onlar hakkında, kalbi her zaman olan Abner'e hitap eden bir şeydi
çaresiz ve talihsizden etkilenir.  Küçük Ziyaretçiler
Korku belirtisi göstermedi, ama Abner'i büyük, güzel izlerken izledi
karanlık gözler.

"Öyleyse, amcaya bakıyorsun, ha?" Abner sorguladı.

"Evet," diye yanıtladı büyük çocuk.

"Evet," diğeri geldi.

"Yez'i buraya kim getirdi?"

"Bir adam."

"Bir adam," yankı geldi.

"Bana bunu verdi" ve çocuk bir parça kirli kağıt tuttu,
sağ elinde tutuyordu.

Abner notu aldı, açtı ve ışığa yakın tutarak,
Aşağıdakileri okuyun:

"Abner Andrews:

"Ash Point'te bir ev sahibi olmaya kararlıysanız, çalışmaya başlayabilirsiniz
bir kerede.  İşte bakımınız için iki genç kasaba faresi.  Ne düşünüyorsun
onlardan? "

Hepsi buydu ve Abner nota bakarken, ışığı
Anlama zihninde şafak oldu.  Aslında orada o kadar uzun süre durdu ki
Bekleyen bayanları unuttu.  Ancak hafif bir dokunuşla uyandırıldı
kolunun üzerine ve yorgun bir ses,

"Açız."

"Açız," diye cevap geldi.

"Tabii, elbette, gerçekten de aç olmalı," diye cevapladı Abner döndü
çabucak etrafında.  "Sıçanlar aç, ama bunlardan bazılarına gitmelisiniz
Scum Off Ye'r bu evde yemek yemeden önce bir elle karşı karşıya.  Gel
burada lavaboya. "

Güçlü bir sabun ve su uygulamasından sonra, waifler bir
daha saygın bir görünüm ve Abner geri adım attı ve onları izledi
eleştirel.

"Orada," diye nefes verdi, "Sanırım şimdiki zamana sahip olacak. Ama Yez Sartinly
Bir çapa ihtiyacım var 'kupalar üzerine bir scrabbin fırçası.  Bir 'söyle, ne'
İsimler? "

"Benim tom," diye cevapladı büyük çocuk, "bir 'onun billy."

"Tom bir 'Billy, ha? Ama Tom' Billy ne? Başka isimler ne?"

"Hiç yok. Jist Tom bir 'Billy."

"Jith Tom bir 'Billy", yankı geldi.

"Evet, bunu biliyorum. Ama annenin adı ne?"

"Sue."

"Thue."

"Ah, git, bilmek istediğim şey bu değil. İnsanlar ona ne diyor?"

"Tembel."

"Lathy."

Umutsuzluk iç çekerek Abner daha fazla kazanma girişiminden vazgeçti
bilgi ve kiler içine girdi. Hakkında kaldıktan sonra
Bir süre ve bir dizi tava ve yemeği devirdi, geri döndü
tereyağı ve pekmezle kaplı iki büyük dilim ekmek ile.

"Oraya düş," diye emretti, "bir 'yardım et."

Çocukların ikinci teklife ihtiyacı yoktu.  Kuzgunlardı ve daha fazlasını yediler
insanlardan daha köpekler gibi. Üçüncüsünü yiyene kadar değil
Yardım ettiler ve tatmin olmuşlardı ve rahat bir nefes aldılar.  Tom sildi
Yapışkan ağzı ceket koluyla ve Billy de aynı şekilde yaptı.

"Yez, pekmezle kolları boyamaya gerek yok," dedi Abner.  "Ama ben
Tahmin et, sizlerin kullandığı tek peçeteler onlar.  Git
Oradaki lavaboya, yez'e başka bir ovma verene kadar. "

Pekmezler silindiğinde, Tom derin bir esneme verdi.

"Ben uykuluyum," diye açıkladı.

"Theepy," diye Lisced Billy.

"Uykulu!"  Abner, çaresizce bakarken kelimeyi oldukça soludu.
Ne yapacaktı?  Waifleri dışarı göndermeyi düşünemedi
Gece ve onları nerede uyutacaktı?

"Kaçın!" mırıldandı.  "Kadınların evi evdeydi iyilik dilek;
Ne yapacağını biliyorlardı. Jess'in sosyalini deneme şansı olacaktı
Servis Planı. Ne yapacağını merak ediyor musun?  Mebbe, uyumak için alacaktı
o."

Durakladı, yüzü parladı ve gözleri parladı.

"Söyle, çocuklar, benimle gel," diye emretti.  "Geceyi düzelteceğim.
Amca yezi göndermeyecek, eğer o ise, bir sürahi, kızak-me-shins tarafından değil
irade."

Lambayı alarak yemek odasından geçti.
Hall-yol ve merdivenlerden yukarı, onu yakından takip eder.  Ulaşan
Üstte, sağa bir kapı açtı, odaya girdi ve
Giyinme tablosu üzerine lamba.  Tom ve Billy odanın etrafına baktılar
Korkusuz mucize, çünkü onlara peri arazisi gibi görünüyordu.

"Bir 'şerit acele et," diye emretti Abner.

Ama ne yazık ki! Çizilecek çok az şey vardı, çünkü bayanlar onları çıkardığı zaman
Dış kıyafetler, paçavra dışında çok az şey vardı.

"Kutsal Duman!" Abner bağırdı.  "Tüm bu var mı?
ilan etmek!  Nuthin'i ama delikleri göremiyorum. Ama yezle yatamaz
Onlara bir şeyler.  Fer'e bakarken bir kerede paçavraları soyun
Bir şey giymek için bir şeyler. "

Çocuklar itaat ettiklerinde ve paçavralarından çıktıklarında Abner
yataktan bir yorgan ele geçirdi ve vücutları hakkında sardı.

"Jist o kadar yakın tut," diye emretti, "Ben bazı duds etrafına bakarken.
Bakayım, "Ve başını şaşkınlıkla çizdi."
Tildy Sich'i tutar. "

Bitişik bir odaya girerken, birkaç büro çekmecesi çıkardı ve
Birkaç dakika içinde zaferle iki lekesiz taşımak için geri döndü
Sol elinde yastık kayıyor.  Lambayı şifoniyer üzerine değiştirerek,
Dikkatli inceleme için kaymalar tuttu.

"Bunu yapmak üzücü," diye düşündü, "ama yardım edilemez."

Cebinden bir Jackknife çizerek açtı ve kasten başladı
Slips'ten birinin ucunu ve her iki tarafta bir delik açmak için.

"Şimdi buraya gel, genç, sen büyük olan, 'düz bir şekilde dur."

Abner bir kerede kaymayı çocuğun kafasının üzerinden düşürdü ve onu koymasını sağladı.
Yanlardaki deliklerden kollar.  Üstteki boşluk küçüktü ve
Çocuğun başı yarı yolda kaldı.  Bu, çeken Abner tarafından aşıldı
daha geniş yırtılan ve sonra Tom'un üzerine düşen kaymadan aşağı
Tousled baş ve küçük omuzlara yetiştirildi.

"Şimdi orada, sanırım bu bir gecelik için iyi olacak,"
Geri adım atıp çalışmalarını izlerken yorum.  "Sen kesinlikle bir queer
Kuş bakıyor, ama daha iyi nuthin '. "

Billy de benzer şekilde tedavi edildi ve o da cüppe edildiğinde
Bayan Andrews'in yastık kaymalarından bir diğeri Abner oldukça memnun kaldı.

"Şimdi, dua et," diye emretti.

Bu performansın tamamı boyunca Waifs bir kelime söylememişti.
Garip çevrelerine çok fazla ele geçirilmişlerdi ve
"Amcalarını" izleyerek.  Oynamak üzere olduğunu hayal ettiler
onlarla yeni bir oyun ve dualarını söylemelerini emrettiğinde
İkisi de bekledikleri oyunun beklentisiyle sırıttı.

"Dua et, diyelim ki, Yez'e söylüyorum," diye emretti Abner.

"Bu oyunu bilmiyoruz," diye açıkladı Tom.

"Thad oyunu bilmiyoruz," diye yinelendi Billy.

"Oyun!" Abner kükredi.  "De 'sen'nin dualar bir oyun mu olduğunu düşünüyor?"

"Bilmiyorum; asla oynamadın."

"Asla oynamadı," diye yanıtladı Billy.

"Annem asla dua etmeyi öğrenmedin mi?"

"Hayır. Sanırım oyunu bilmiyordu."

"Geth oyunu bilmiyordu."

Abner iç çekti ve çaresizce baktı.

"Şey, asla!" boşaldı.  "Bir 'bu bir Hıristiyan toprak!
Bunu Jess'e bırakmam gerekecek. Sosyal hizmetinin bir parçası olacak
iş. Öyleyse Yez ile yatağa git, 'bir fısıltı duymama izin verme
Yez Sabah. "

Abner aşağı ve mutfağa gitti. Doldurulmuş ve
borusunu aydınlattı, üzerinde yatan notu aldı
Tablo ve en dikkatlice tekrar okuyun.  Sonra kendini uzatıyor
Koltukta rahatça, kendini ciddi bir düşünceye bıraktı.  O
Bu şekilde yaklaşık bir saat kaldı.  Sonra ortaya çıktı ve gitti
Woodhouse büyük bir tel kafes sıçan tuzağı getirdi.  Bu, yemişti
Önemli bir özen ve dışarıya çıkarmak, domuz kaleminin yanına yerleştirdi.

"Orada, sanırım sabahları bir ya da iki büyük arkadaş olmalıyım"
kıkırdadı.  "Bir oyun oynamak için daha fazlası gerekir, 'çok iyi bir şey var
Ash Pint'ten Abner Andrews'in bu oyunda bir eli olması gerektiğinin nedeni
Hangi avukat Rackshaw başladı. "




                             *Bölüm XII*

                            *Şişelenmiş diviller*


Abner ertesi sabah erkenden hafif ayak sesleri ile uyandı.
Merdivenler ve düşük fısıltılar. Karısının sesini duymadı ama
Alt katta kedilerin "söndürüldüğünü" gördüğünü varsaydı.
ve arka kapı tutturuldu.  Bir fırtınanın
Yakında sessiz evde patladı ve birkaç dakika içinde olurdu
hesaba keskin bir şekilde çağrıldı.  Jess'e aldırmadı, ama küçüldü
Karısının parçalanmış yastık kaymaları hakkında ne söyleyeceği düşüncesi,
ve temiz bir yatakta iki kirli sokak kestanesi koymak.  O gibi
uzan ve fırtınanın kırılması için dinledi, bir an için değer verdi
Umarım Tildy Bayan Ikey'e çok aşık olmuştu
Bütün gece onunla kaldığı Dimock.

Ancak Abner, bu tür meditasyonlar için bir çığlık için çok az zaman geçirdi.
Korku ve şaşkınlık şu anda kulaklarına düştü.  Sonra acele
Ayak sesleri odasına yaklaştı ve Jess kapıda ortaya çıktı.

"Baba! Baba!" aradı.

Ama Abner cevap vermedi.  Görünüşe göre uyuyordu
Sadece.

"Babacığım!"  Yine itiraz geldi, bu sefer eskisinden daha acil.

Hala Abner cevap vermedi.

Birkaç saniye boyunca Jess ne yapacağından emin değildi. Sonra geçti
Oda, elini babasının omzuna koydu ve nazikçe salladı.

"Baba, baba, uyan!" çağırdı.

"Hey, bu nedir?" Ağladı Abner, aniden bir sesten geliyormuş gibi başlayarak
uyumak.  "Sen kimsin, 'ne istiyorsun?"

"Benim," diye yanıtladı Jess.  "Hızlı gel; yatağımda iki kişi var."

"Yatakta iki kişi! Saçmalık. Ye'r Luney."

"Ama sana söylüyorum," diye ısrar etti Jess.

"Buraya bakın, Jess, De Ye Bir aptal olduğumu düşünüyor musunuz? Yatağa.
Zaten sana mı oldu? "

"Lütfen baba, bu şekilde konuşma. Gel ve kendin görün."

"Annen nerede?" Abner aniden sordu.

"Neden, evde değil mi?" Diye sordu Jess şaşkınlıkla.

"Ev! Tahmin et değil. Olsaydı kesinlikle biliyordum."

"Ama biz yapmadan önce ayrıldı," diye açıkladı Jess.

"O yaptı! Bu nasıl? Yez aynı arabaya gelmediniz mi?"

"Hayır, görüyorsun ----" Jess tereddüt etti ve sonra durdu.

"Anlıyorum, anlıyorum" ve Abner başını salladı.  "Açıklamak gerek yok."

Kalbinin derinliklerinde Abner, karısının bulunmadığından memnun kaldı
Bu garip an, ama ona ne olduğunu merak etti.  Rağmen
Jess annesi için endişelendi, konuyu değiştirmek için endişeliydi
bu da utanç verici sorulara yol açabilir.

"Bana yatağımdaki çocuklardan bahsetmeyecek misin?" diye sordu.  "Elbette sen
Nereden geldiklerini bilmeli. "

Abner kıkırdadı ve o zaman Belle kapıda ortaya çıktı.

"Biliyorsun," diye ısrar etti Jess.  "Gülüyorsun. Olduğunu biliyorum. Gel,
Her şeyi itiraf et. "

Abner, deneyimini Waifs ile ilişkilendirmek biraz zaman aldı.
Gece ve o zaman geçerken kızları yatağa emretti.

"Yez Kin birlikte uyuyor," dedi, "Yez bir kurmak istemedikçe"
Onları oradaki güzellikleri izleyin.  Sanırım her ikisi de biraz sosyal bulacaksınız
Sabahları yapılacak hizmet çalışması. "

"Peki ya anne?" Jess endişeyle sordu. "Korkarım bir şey
ona oldu. "

"Bir 'yani onunla gelmedi, ha?"

"Hayır," Jess biraz isteksizce cevap verdi.  "Bayan Dimock'un
Önümüzde araba. "

"Bir 'siz ikiniz yürüdüğümde?
gecenin bu saatinde glukom.  Sağlığın iyiliği, hayır
şüphe.  Daha fazla sosyal hizmet fikri, ha?  Daha önce SICH vakalarını duymuştum.
Tildy eskiden evlenmeden önce yürümeye bayılıyordu. Sevdiğini söyledi
'Özellikle bir adam ilerlediğinde.'

"Bizimle dalga geçme baba," diye yalvardı Jess.  "Şaka yapma zamanı değil
Annem yol boyunca bir yerde yaralanabilir. "

"Burada bir kasaba arasında olamaz ya da onu görürdün," Abner
akıllıca.  "Ama Mebbe Yez yapmadı, hayatta genç olduğu bir zaman var
İnsanlar bir 'sağır, bu yüzden anlıyorum.'

"Gitmemiz ve annemiz iyi olmanın iyi olduğunu düşünmüyor musun?" Jess ısrar etti.

"Ah, bir sesin güvenliğini sağlayacak, asla korkacak. Tildy'yi kaybedemezsin.
Her neyse, Bayan Ikey'in chafer onunla kaçtıysa, yakında getirecek
sırtını.  Şimdi yatağa git, fer en korkunç uykum. "

Bununla birlikte, kızlar gittikten sonra Abner için artık uyku yoktu.
Karısı hakkında çok endişeliydi ve orada hayal etmeye çalışıyordu
Ona ne oldu.  Uzun zaman yükseldi, giyindi ve gitti
Alt katta. Mutfak ve yemek odası arasındaki kapıyı kapatarak, o
Ateşi aydınlattı ve bir fincan kahve hazırladı.

"Kin allus daha iyi bir 'daha iyi bir iş olduğunu düşünüyorum" dedi. "Ne zaman"
Bir fincan kahve aldım.  Bana bir şey gibi uyarıyor
Gine Jerry'ye. "

Daha sonra bir önceki akşam ayarladığı tuzağı ve bir gülümsemeyi ziyaret etti
Üç büyük sıçanın güvenli bir şekilde yakalandığını görünce yüzünü aşırı yaydı ve
boşuna kaçmaya çalışıyor.

"Günaydın, güzellikler," diye açıkladı.  "YENİ YENİ DE YEZ NASIL
çeyrek mi?  Oldukça sıkışık, itiraf ediyorum, ama daha çok cesur bir manzara olacak
Yez ile geçmeden önce bundan daha sıkışık.  Ama eğer davranırsa
Kendinizi iyi fareler olarak yapmalısınız, mebbe yez yeni mahallelere sahip olacak
Fer ye'r şakalar, ama belki de bu domuz evi kadar sağlıklı değil. "

Daha sonra orman evine bitişik küçük atölyesine girdi ve
ciddiyetle çalışmak.  Toz kaplı pencereden içeri giren güneş
Onu şişman bir teneke kaplamalı kutuya son rötuşlar verdiğini buldum.

"Orada, sanırım bu onları tutacak", onun yorumu oldu,
el işlerini izledi.  "Onların delikleri saklamak için yeterli havaya izin vermeli
'Yaşayan' iyi dövüşte.  Şimdi biraz eğlence. "

Jess aşağıya erken geldi ve tuhaf bir gürültü duymak
Atölye, sorunun ne olduğunu tespit etmek için dışarı çıktı.  Şaşırdı
Babasının güçlü bir ahşap kutu hakkında kalın bir kordon bağladığını görmek için.  O öyleydi
Çok nefes nefese ve terleme yüzünden aşağı akıyordu.  Bir
Parmaklarından kanıyordu ve garip bir şekilde mırıldanıyordu
Kelimelerin Toplanması.

"Acım için sakes! Ne yapıyorsun?" Jess haykırdı.  "Ve ne var
o kutuda mısın? "

"Divils; sahip olduğum şey bu."

"Şeytanlar!"

"Evet. Sıçanlarda şişelenmiş diviller. Üçü ', bir' düzler
cehennemden. "

"Ah, baba, bu şekilde konuşma," diye protesto etti. "Sen titriyoruz."

"Titreme, ha? Sanırım onlardan birine sahip olsaydın ciddiyetle titreyeceksin
Yo'da yaratıklar.  İki metrelik bir iCicle'ın aşağı kaydırıldığını düşünürsün
Sen omurga.  Şuna bak! "Ve Abner hasarlı parmağını uzattı.

"Ne, fareler bunu yaptı mı?"

"Tabii. Bana bir bez, sen mi tutacak ve bağlayacak mı? O zaman ben kapalı olmalıyım."

"Nereye gidiyorsun baba?"

"Elbette anneye bakmak."

"Ama nerede?"

"Sanırım önce şehre gideceğim. Onları fareleri almak istiyorum. Mebbe
Dimock'lar Tildy hakkında bir şeyler biliyor.  Her neyse, ne olduğunu bilecekler
O chafer'a 'araba' oldu.

Parmak dikkatli bir şekilde bandajlandıktan sonra Abner ahıra gitti,
Jerry'den yararlandı, onu vagona bağladı ve arkaya doğru sürdü
kapı.  Jess, babasını yerleştirirken büyük bir merakla izledi
vagonun altındaki kutu. "Dünyada bu sıçanlarla ne yapacaksın?" sordu.

"Biraz esnaf, hepsi bu."

"Ama sıçanlarda ticaret yapan insanları hiç duymadım, baba."

"Yapmadın, ha? Peki, bu Jist bir ülke fareleri değişimi
Sıçanlar, hepsi bu.  Ama orada, kapalı olmalıyım.  Onlara keskin bir göz atın
Çocuklar uyandıklarında, bir 'izin vermeyin' sertleştirmeleri yükseltiyorlar.  G'Long, Jerry. "

Abner o sabah şehre rekor bir gezi yaptı. Atını otostop çekti
Her zamanki gönderiye ve kutunun altındaki kutu ile birlikte
bekleme odası, bilet ofis penceresinden baktı ve acenteyi gördü
Okuma _The Live Wire_.

"Sam," diye açıkladı, "Meşgul misin?"

"Özellikle değil," cevaptı.  "Sizin için ne yapabilirim Bay Andrews?"

"Express ekip ne zaman çıkıyor Sam?"

"Bu öğleden sonra geç saatlere kadar değil. Gönderecek bir şey var mı?"

"Elbette. Jist bunun ne kadara mal olacağını gör, olur mu?" Ve Abner hareket etti
kutu.  "Bu fer avukat Rackshaw."

"Neden kendiniz oraya bırakmıyorsunuz, Bay Andrews? Olmayabilir
geç saatlere kadar teslim edildi ve ayrıca ekspres ücretini kaydedeceksiniz. "

"Ah, zaman ifade etmiyor. Aslında oraya biraz gelmeyi tercih ederim
geç.  Bir 'masraf olarak, buz kesmez.'

Bu sorun çözüldüğünde, ajan merakla Abner'e baktı.

"Karın nasıl?" sordu.

"Ben karım! Öyle değil mi? Neden soruyorsun?"

"Bu sabahki gazeteyi görmedin, Bay Andrews?"

"Naw. Ama şimdi ne demek istiyorum, bilmek istiyorum?"

"İşte," ve Sam ona kopyasını verdi.  "Orada bak.
Karınızın Twin Creek'te bir trafik kazası ile bir araya geldiğini söylüyor
Isaac Dimock'un şoförü ile evden kaç. "

Abner'in bronz yüzü, hızlı bir şekilde ele geçirdiği için tuhaf bir tonu çevirdi
kağıt ve gözlerini büyük bakan başlığın üzerine sabitleyin:

                         "Şüpheli Bir Olay"


Elleri o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki okuması zor oldu.
Sam, izliyor, vahşi dilde patlamasını bekliyordu.  Bunda,
Ancak, Abner okumayı bitirdiği zaman yanılmıştı.
Makale, kağıdı katladı ve ceket cebine itti.

"Sana bunu ödeyeceğim Sam" ve konuşurken bir madeni para attı.

"Paranı koru," diye yanıtladı ajan.  "Her neyse, onunla yaşıyorum.
Ve deyin ki, Bay Andrews, "Devam etti," Senin için gerçekten üzgünüm. "

"Biliyorum Sam, bir 'Sempatiye teşekkür ederim.
Bu öğleden sonra o kutu. "

Başka bir kelime olmadan Abner döndü ve bekleme odasını terk etti.  Sam
platform boyunca ilerlerken onu pencereden izledi ve yola çıktı
kasaba.

"Şimdilik nereye bağlı olduğunu merak ediyorum?" Musluk etti. "Olmak istemem
karısı ile kaçan o şoför ya da bunu yazan adam
Makale, bu konuda.  Benim, hiç bir erkeğe böyle bir bakış görmedim
daha önce yüz.  Omurgamı aşağıya indirdi. "




                             *Bölüm XIII*

                             *Joy-Ride*


Parti, Bayan Andrews için tam bir vahiydi. Kendinden zevk aldı
Beklediğinden daha fazla ve zaman en hoş geçti.  Oldu
uzun yıllar boyunca hayatı en çok olan harika bir değişiklik
Humdrum doğası.  Dimocks onu hissettirmek için elinden geleni yaptı
mükemmel bir şekilde onun ve onu kendi başına birkaç kadına tanıttı
Kazı ile keyifli konuşmaları yaşadığı yaş.

Ama en büyük mutluluğu Jess ve Belle'yi izlemek ve not etmekti.
aldıkları dikkat.  Çok hayranları vardı, ama o
Özellikle kendisine uygun olan ve konuşan iki genç adamı sevdi
Böyle nazik ve beyefendi.  Ama ikisinden Thane Royden
onun seçimiydi.  O genç sörveyördü, bu yüzden Jess gülünç
açıkladı, çakıl tepelerini çalmaya çalışan ve kim
Babasının elinde korkunç bir ölümden dar bir şekilde kaçtı.  Ödedi
Jess'e Özel Dikkat ve Bu Bayan Andrews'un Sessiz ile bir araya geldi
onay.

Diğeri Billy Lansing, dikkatini Belle'ye odakladı ve
onu tamamen kendine saklamaya çalıştı. Ama Belle'nin bir kızı
eğilim kolayca köşeye sıkıştırılamazdı ve onun
Başsavcı kızı onu büyük talep gördü.  Bu değildi
Hepsi Billy'nin beğenisine ve Belle her dans ettiğinde somurtkan oldu
diğerleri.  Billy bir otomobil ajanıydı ve Glucom'da uzun sürmemişti.  Ancak
Kısa kalış süresi boyunca onun tarafından büyük ilgi uyandırdı
Partiler için sevgi, övünen eğilimleri ve onun hayranlığı
adil seks.

Gece giyilirken Bayan Andrews yoruldu ve eve gitmeyi özlemişti.
Ancak Jess'e hiçbir şey söylemedi, ama ikincisi hızlı bir şekilde fark etti
annesinin yüzü üzerinde yorgun ifade ve onun görevi olduğunu hissetti
onunla eve git.  Ama Bayan Dimock, Jess fikrini dinlemeyecekti
ve Belle böyle bir erken saatte ayrılıyor ve Bayan Andrews
yalnız gitmeli.

"En güvenilir bir şoförümüz var," diye açıkladı Jess, "
Annene iyi bak.  Onu sadece bir haftadır aldık, ama
onu en güvenilir buldu. "

Bayan Andrews'un hazırlanması uzun sürmedi ve sonra beklemek zorunda kaldı
Arabanın ortaya çıkması için yaklaşık yarım saat.  Bayan Dimock
Ancak gecikme için şaşkın ve özür diledi, hayır
İnsanın uyuyor olduğundan şüphe.  Uzun zamandır otomatik geldi
ön kapı, Jess annesine arabaya eşlik etti ve onun
Gemide güvenli.

"Eve gelmede çok geç kalma," Bayan Andrews 'ayrılıyordu
talimat.  "Arka kapıyı açık bırakacağım. Ve görmediğini gör
Bırak kediler içeri girsin. "

Yaklaşık bir mil boyunca araba yolunda sorunsuz bir şekilde hızlandı. Sonra başladı
Hız toplayın ve bazen hendek yakınında tehlikeli bir şekilde arttı.  Hiç olmadı
Bayan Andrews böyle bir deneyim yaşadı.  Otomatik sürüş bir romandı
Her neyse, onun için duyum ve sık sık pervasız olanı dikkate almıştı
Pek çok insanın sürüşü.  Ama gecenin kalbinde yalnız kalmak,
Kaba Yol ve sorumlu bilinmeyen bir adamla en rahatsız ediciydi.  Gibi
İlerlediler, arabanın tarafını korkunç bir şekilde kavradı
çaresizlik.  Her yumru onu koltuktan uzaklaştırdı ve çok sık
çoğu zaman havada olduğu çarpmalar mıydı.  O idi
Her zaman korkmuş ki,
Yolun kenarında kayalar.

Tek umudu şimdi evine yakın bir yaklaşımda yatıyordu.  Buna göre
Araba, bir eğrinin etrafında sınırlandırıldığında rahat bir nefes aldı
yol, onu nehrin gözünde göze çarpan parıldayan gümüşi beyaz
yükselen ayın ışığı.

Ancak böyle bir umut, araba yerine kısa süreydi
Andrews'in evine ulaştıkça yavaşlama, hızda arttı ve
Bir kasırga gibi kesilmiş.  Piercing Scream ile Bayan Andrews denedi
Şoförün dikkatini tutuklamak için.  Ama boşuna.  Dikkat etmedi
ajite yolcusuna, ama onu her zamankinden daha öfkeyle sıçradı.

Bayan Andrews artık sürücünün sarhoş ya da deli olduğundan emindi,
Ve onun şaşkınlığı arttı. Bir
Şoförü omzundan kavrama çabası, ama daha erken yapmadı
Kafası karışık bir yığınla yanına doğru fırlatmaya çalışın
arabanın.  Ve orada kaldı, umutsuzca hiçbir şeye kavradı
üzerinde ellerini koyabildi.  Düşünmeye çalıştı ama vahşi
Otomanın girasyonları söz konusu olmayan sakin bir meditasyon yaptı.
Onun çaresiz ve suskunlaşan konumu buydu.  O
pervasız bir sürücünün merhametindeydi, her zaman daha uzakta olacak
ve evden daha uzakta.  Yokuş yukarı ve aşağı ve uzun süredir
Araba yarıştı, sallanan ve her zamankinden daha fazla sınırlama yaptı, bu yüzden
Mutsuz kadın düşündü.

Şimdiye kadar Bayan Andrews ciddi bir yaralanma sürdürmemişti. Sahip olduğu çürükler
Ellerine ve vücudu alınan, yoğunluğu nedeniyle fark edilmedi
heyecanlanmak.  Ama ekstra ağır bir zorluk onu şiddetle karşı koyduğunda
Arabanın tarafı, burnu kapı ile ani temas etti. Korku bir keresinde yanan bir öfke ve bir bahar, değerli bir
Bir kaplan, bir anda şoförün üzerindeydi.  İle
Vise benzeri kavrama onu saçından yakaladı ve başını geriye çekti, böylece
Şiddetle boynunun kırılmadığı bir şaşkınlıktı. Ürkütücü
Şoförlü, sağ elini direksiyondan serbest bıraktı ve
bilek tarafından saldırgan,
Grip'i sıkarken, diğeri ile arabayı yönlendirmek için çabaladı.
Ama gözleri yol boyunca yerine gökyüzüne bakarken, bu
en zor performans.

Bunun sonucu, otomatik olmasaydı en felaket olurdu
Tam o sırada çamurla yığılmış yeni yapılmış küçük bir köprü vurdu.  BT
aniden astern, balky bir katır gibi ve Bayan Andrews'u ileri gönderdi
Şoförün hemen üstünde.  Saçını bırak, onu yakaladı
kendini kurtarmak için son umutsuz bir çabada boyun hakkında
yıkım.  Bu beklenmedik kucaklama ile yarı boğulmuş ve şaşkın,
Chauffeur arabayı yolun ortasında tutmaya çalıştı.  O
hızı azaltmayı başardı, ama o kadar heyecanlı oldu ki
Sinir onu terk etti, bunun sonucunda otomatik aniden içine girdi
Sağdaki sığ bir hendek, karışık bir kütleden geçti
çalılar ve büyük bir ağaca çarptı.

Bütün bunlar o kadar çabuk oldu ki birkaç saniye boyunca şoför
Tamamen şaşkın.  Ama aksi takdirde Bayan Andrews ile oldu.  Onun duyuları
Kesinlikle hayatta ve öfkesi yoğundu.  Şimdi bir antagonistti
Daha düşük metal yok.  Arabadan sıçrayarak ölü bir köknüyü ele geçirdi
yakın yatıyor ve şoför için yapılmış. İkincisi onun geldiğini gördü ve
Duyuları aniden geri döndü.  Bir bağırışla koltuktan sınırladı ve
Otomadan yayılmaya başladı.  Ama bunu yaparken ayağı atıldı ve
Çalıların kütlesi arasında baş dikti.  Elleri ve yüzü ile
çizik ve giysiler yırtıldı, kendini serbest bırakmak için çılgınca çaba sarf etti
acı verici ve aşağılayıcı pozisyonundan.  Ama en kısa sürede kaldırmadı
Kafası, ayakta duran öfkeli kadın tarafından öfkeyle inandırıldığından
ondan önce.

"Tanrı aşkına, bırak!" o da empoze etti.  "Beni öldüreceksin."

"Seni öldür, ha?" cevaptı.  "Bana yapmaya çalıştığın bu değil mi?
Bunu al, ve sen kötü adam. "

"Sadece eğlendim," diye açıkladı suçlu, boşuna
darbelerin yağmurunu atlatın.

"Eğlence! Queer eğlence, kaba. Ama şimdi çok eğlenceli değil, değil mi?"

Çubuk tekrar düşmek üzereydi, bir uluyan şoför sarıldığında
Geri, çalıların arasından yola çıktı ve barınağına ulaştı
Ötesinde koyu ormanlar.  Buradan öfkeli kadını izledi, tamamen
takip etmesini bekliyor.  Ona alışılmadık derecede büyük ve tehditkar görünüyordu
Orada dururken tam boyuna çekilirken, çubuk hala onun içindeki
el ve gözleri ormanın karanlığını arıyor.

Yaklaşık bir dakika boyunca bu pozisyonda kaldı, ancak çok görünüyordu
Titreyen şoföre daha uzun. Uzun zaman döndü ve yukarı baktı
Ve yolda.  Sadece bir anda tereddüt ederek hızla hareket etti
Uzakta, çubuğu her zamankinden daha sıkı kavramak, böylece hazır olmak için
herhangi bir acil durum.

Şoför biraz uzakta olduğundan emin olana kadar değil
İlerliyor.  Auto'ya dikkatli bir şekilde, alttan getirdi
Yarım drene edilmiş bir şişe viski koltuğu.  Onu elinde tutarak,
Bayan Andrews'in aldığı yöne baktı.

"İşte sağlık için, sen yaşlı She-Cat, bir 'şeytan beni çabucak alsın
Eğer sizin gibi bir şaka tekrar oynamaya çalışırsam. "

Şişeyi dudaklarına yerleştirerek, içeriği çok zevkle boşalttı,
Ve bir lanet ile şişeyi ağaçların arasına fırlattı.  Sonra kıvrılma
Kendini arka koltukta ve vücudunu ağır bir bornoz çekerek
Birkaç dakika hızlı uyuyordu.




                             *Bölüm XIV*

                         *Kendisine şaşırdım*


Şoförün iğrenç geri çekilmesinden sonra Bayan Andrews belirsizdi
ne yapalım. Yer ona garipti ve ne kadar uzakta hiçbir fikri yoktu
O evden geliyordu.  Yolda yukarı ve aşağı baktı, ancak bir işareti değil
İnsan yerleşimi görebilirdi.  Umutun tek kıvılcımı bir molaydı
ormanda kısa bir mesafe önde ve bir
Yakın ev, ileriye doğru acele etti.  Bir ışık olduğunda ileri gitmemişti
Solda dikkatini çekti.  Bu cesaret vericiydi, bu yüzden korumak
Sürekli olarak, uzun zamandır bir ağ geçidine ulaştı.  Işık bir
temizlenmiş bir alanda ev ve ona rehberlik etmek için yakında
binaya ulaştı ve kapıya rap yaptı.  Bir tarafından açıldı
Gece ziyaretçisine şaşkınlıkla bakan kadın.  Hafif bir ağlama
Korku da dudaklarından kaçtı, çünkü Bayan Andrews biraz sundu
Müthiş görünüm.  Şapkası lop taraflıydı, saçları dağınık, onu
Tozla kaplı giysiler ve yüzü gerildi ve meydan okurdu.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" Kapıdaki kadın sordu.

"Polisi istiyorum," Curt cevapıydı.

"Polis!"

"Evet. Hayatım için bir girişimde bulunuldu ve ben sadece kaçtım.
Oh, korkunçtu! "

"O kadar korkunç değil!" Ve kadın ellerini korku içinde tuttu, aynı
Zaman endişeyle bakma. "Ama burada polis yok."

"Bunu biliyorum. Ama yakın bir yerde bir telefon yok mu? Göndermeliyim
Bir kerede şehre kelime ve o kötü adamın tutuklanmasını sağlayın. "

"Mağazamızda bir telefonumuz var," diye açıkladı kadın.  "Kocam
Sorununu bilseydi senin için telefon ederdi. "

"Burada yaşamıyor musun?"

"Ah, hayır. Yolun yaklaşık yarım mil yukarısında yaşıyorum."

"Peki, bir kerede git ve polise telefon," diye emretti Bayan Andrews.

"Bunu şimdi çok iyi yapamam," diye cevap verdi.  "Bir
hasta kadın ve ayrılmam benim için yapmazdı. "

"Hasta bir kadın! İşte?"

"Evet. Bayan Denton, zavallı ruh. Geç kaldı ve zor zamanlar geçirdi ve
Gerinim onun için çok fazla ve bu yüzden son yatağına götürdü
hafta.  Buradaki kadınlar onunla birlikte kaldı.  evet
Ona ne olacağını bilmiyorum. "

"Çok hasta mı?" Bayan Andrews sordu.

"Korkarım. Bu gergin bir arıza. İki tane alacağım
Bir süre çocuklar, ama diğer üçüne ne olacak
Lord sadece bilir. Ama sevgili ben, seni burada ayakta tutuyorum
bu sefer.  İçeri gel ve dinlen, çünkü sonra yorulmalısın
Deneme deneyiminiz. "

Bayan Andrews'in başlatıldığı oda mutfaktı.  Oldu
Spotlessly temiz ve sobada bir ateş yanıyordu.

"Orada," diye fısıldadı kadın soldaki bir kapıya işaret etti.
"Çocuklar üst katta."

Bayan Andrews bir kerede şapkasını çıkardı, dağınık saçlarını düzenledi ve
elbisesinden bazı toz fırçaladı.  Başardığı zaman
Bu, hasta ile kalma niyetini açıkladı.

"Ama kalmayı umursamıyorum," diye bilgilendirdi.

"Belki değil, ama gidip polise telefon etmeni istiyorum. Onlara söyle
Isaac Dimock'un şoförü, Ash'den Bayan Abner Andrews ile kaçtı
Ve neredeyse onu bir hendek haline getirerek onu öldürdü.  Olacaksın
Bunu yap, değil mi?  Umarım çok fazla sorun olmaz. "

"Ah, gitmeyi umursamıyorum," diye yanıtladı kadın.

"Ama ----" Burada tereddüt etti ve bakarken sesini indirdi
yatak odasına doğru.  "Onu terk etmeyi sevmiyorum."

"Ona senin kadar iyi bakamaz mıyım?" Bayan Andrews sordu.

"Belki de öyle. Ama onu tamamen anlamayabilirsin. O
Çocukları için çok endişeleniyor ve açlıktan korkuyor.
Onu tezahürat etmeye devam etmek ve olacağını söylemek gerekir
Elbette."

"H'm, sanırım bunu bana bırakabilirsin," diye yanıtladı Bayan Andrews.  "Ben
İnsanları tuhaf bir şekilde kullanır, böylece gidersiniz ve polis için telefon edersiniz.  BEN
Bu Rascal'ın kaçmasını istemiyorum. "

Kadın bir kerede itaat etti ve birkaç saat sonra döndüğünde
geniş gün ışığıydı.  Bayan Denton'u uyurken bulduğu için şaşırdı ve
Bayan Andrews çocuklara kahvaltı hazırlıyor. "Bunu nasıl yaptın?" diye sordu, yatak odasına bakarken.

"Ne yap?"

"Onu uyutun mu?"

"Ah, bu sorun yoktu. Sadece ona çocuklarının olacağını söyledim
Elbette; iki tane alacağın ve sorumlu olacağımı
diğerleri. "

"Ne! Üç almak mı istiyorsun?"

"Kesinlikle. Yapacak başka ne var? Onlara kadar bakacağım
Başka bir düzenleme yapılır.  Sanırım polise telefon ettin mi? "

"Evet ve konunun hemen katılacağını söylediler."

"Bu iyi," ve Bayan Andrews rahat bir nefes verdi.  "Eve gitmeliyim
Şimdi ve bu çocukları yanımda götürmek istiyorum.  Yapabileceğin kimse var mı
bizi sürüyor musun? "

"Kocam yapacak," diye yanıtladı kadın.  "Hemen sonra şehre gidiyor
akşam yemeği ve sizi ve çocukları götürmekten memnun olacak. "

Sabahın geri kalanında Bayan Andrews,
hasta kadına eğilimli ve çocuklara bakmak.  Yine de,
Zaman çok yavaş geçti.  Eve gitmek için endişeliydi ve yine de
Küçüklerle geri dönmeyi hayal etti.  Abner'in ne olduğunu merak etti
söylerdim.  Böyle yapmış olsaydı ne söyleyeceğini çok iyi biliyordu
bir şey.  Kendisine gerçekten şaşırdı ve neredeyse tövbe etti
O öğleden sonra vagonda sessizce otururken aceleci eylemi.
Çocukları nereye uyuturdu? Gelecek yemek neredeydi
ailede böyle bir artış için mi?  Aylarca az önce
kendisi ve Abner ve çok basit yaşadılar.  Belle'den beri
Varışlar her zamankinden daha görkemli bir şekilde ilerlediler.  Ama şimdi
Beslenecek üç ekstra ağız, toplamı sağlamak için yedi.
Zor bir mücadele demek.  "Ben bir aptal oldum," dedi kendine "ve
Kalbimin kafamla kaçmasına izin ver. "

Eve ulaşmadan önce Bayan Andrews için uzun zamandır görünüyordu.  Ne zaman
Sonunda takım evin önünde durdu, iki tane gördüğüne şaşırdı
Küçük çocuklar arka kapının yakınındaki bir elma ağacının uzuvuna tünemişti.
Kim olabilirlerdi ve orada ne yapıyorlardı?  Dikkatiydi
Jess ve Belle'nin evden ani görünüşüyle ​​yönlendirildi
ona boğuldu ve onu daha önce bir soru akışı ile bombaladı
Waggon'dan yanmak için zamanı vardı.

"Acım için sakes için! Bana nefes almam için zaman ver," diye soludu Bayan Andrews.  "BT
Tüm sorularınızı cevaplamam için beni bütün gün alacak.  Gel, bunlara yardım et
çocuklar aşağı. "

Bir kerede itaat etmek yerine, Jess ve Belle her birine baktı,
şaşkınlık.  Sonra çocuklara baktılar.

"Sorun ne?" Bayan Andrews istedi. "Hiç erkekleri görmedin mi
önce?  Isırmayacaklar. "

"Onlar kim?" Jess sormak için ses buldu.

"Onlar şimdi bizim; yani bir süredir."

"Ve onları tutacak mıyız anne?"

"Kesinlikle; Bayan Denton iyileşene kadar."

"Ama zaten iki tane var," ve Jess döndü ve bayanlara doğru baktı
elma ağacına tünemiş.

Bayan Andrews da baktı ve yüzünündeydi.
Şimdi şaşkınlık ortaya çıktı. Sezgisel olarak bir şey olduğunu fark etti
Olağandışı, yokluğu sırasında gerçekleşmişti.

"Kalmak için burada mı?" istedi.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Jess.

"Baban nerede?"

"Bu sabah seni aramak için evinden ayrıldı ve onu görmedik
o zamandan beri."

Birkaç dakika boyunca Bayan Andrews mükemmel bir şekilde oturdu, düz bakarak
ondan önce.  Sonra harekete geçti, vagondan fırladı ve
Çocukları oldukça aşağı sürükledi.  Şoföre nezaketi için teşekkür etmek,
Bir zamanlar geriye bakmadan doğrudan eve doğru yöneldi.  Jess
Ve Belle çocukları topladı ve onları arka kapıya doğru yürüdü.  İle
Bu sefer gecenin iki kestanesi ağaçtan düştü,
Yeni gelenlerle arkadaş olun.  Beşini bahçede bırakarak
Kızlar Bayan Andrews'u eve izledi.  Kendini oturmak
Mutfakta sandalye, sorunlu kadın kendini öfkeyle hayran bırakmaya başladı
_The Family Herald ve Weekly Star_'ın bir kopyasıyla.  Yüzü bir
çalışmak. Orada bir öfke ve şaşkınlık ifadesi tasvir edildi,
Dudaklar titredi ve açıkça kontrol etmek için büyük çaba sarf ediyordu
kendini.  Bunu görünce Jess'in sempati uyandırıldı ve hızla adım attı
ileri, kollarını sevgiyle annesinin boynuna yerleştirdi.

"Orada anne canım," diye yatıştırdı, "çok kötü hissetme.
Bir hata, eminim. "

"Hata! Nasıl herhangi bir hata olabilir? Babanız
ben uzaktayken bu çocukları buraya getirmeyi planladı. "

"Ah, hayır, yapmadı," diye açıkladı Jess.  "En son ona düştüler
gece. "O zaman hikayeyi babasının ona söylediği gibi ilişkilendirdi
önceki gece.

Bayan Andrews, Jess'in geçtiği zaman bir süre hiçbir şey söylemedi, ama oturdu
Düşüncede kayboldu.

"Abner'in neden geri dönmediğini merak ediyorum," diye belirtti uzun.  "O var
Şehrin her yerinde beni avlamak için bolca zamanım vardı. "

"Belki de gelmekten korkuyor," diye önerdi Jess.

"Gelmekten korkuyor!" Bayan Andrews şaşkınlıkla haykırdı.

"Evet, söyleyebileceğinizden korkuyor."

"Ah, anlıyorum," ve Bayan Andrews anlamlı bir şekilde kızına baktı.  "BEN
Sanırım bizden vazgeçiyoruz, çünkü onunla tanışmaktan gerçekten korktum. "

Belle'den neşeli bir gülme bu samimi itirafı izledi.  .
Durumun mizahi tarafı,
Bayan Andrews'un üç erkek çocukla gelişi.  Trajik bir şey yoktu
onun hakkında, boğulmuş koşullar hakkında hiçbir fikri olmadığı için
Andrews'in evi.  Ne kadar mücadele etmemişti
Bay ve Bayan Andrews, onların
Bir çiftliğin çakıl tepesi ve Jess'i seminerde tutmak.  Biliyor muydu
Bu ve beş çocuğun eklenmesi ne anlama geliyordu,
Durumda eğlenceli bir şey görmedi.  Ancak,
Bu kritik anda bilmiyordu, çünkü onun merhameti dağıldı
Jess'in gülmesine neden olan bulutlar ve gizlenmeye bir gülümsemenin benzerliği
Bayan Andrews'in ağzının köşeleri hakkında.

"Şey, asla!" ikincisi beyan etti.  "İnanıyorum ki bu
Abner'i uzak tutmak.  Dilimden korktuğunu hep biliyordum ama ben
Onun evden kaçmasına neden olacağını asla hayal etmedi. "

"Ve eve gelmekten gerçekten korktun muydun anne?" Jess gülünç
sordu.

"Ah, elbette korkmuyor. İtiraf etmeliyim ama ciddi zorluklarım vardı
ne yaptığım konusunda vicdan.  Görüyorsunuz, Bayan Vaat ettiğimde
Denton çocukları almak için kalbimin kafamla kaçmasına izin verdim. "

"Ne demek anne?"

"Şey, ne yapmamız gerektiğini dikkatlice düşünmeliydim.
Örneğin, onları uyuyabileceğimiz çocuklar.  Belki olur
Önce eve gelip konuyu konuşsaydım daha iyiydi. "

"Yapmadığın için şanslı, anne. Asla o çocukları getiremezdin
Burada zaten iki tane olduğunu biliyor muydun, değil mi? "

"Kesinlikle hayır. Ama şimdi elimizde beş tane var.
Dünya onları koyacak mıyız?  Bilmek istediğim şey bu. "

"Neden ormanda uyumalarına izin vermiyorsun?" Jess önerdi.

"Ormanlıkta! Bu asla yapmazdı."

"Ve neden olmasın? Mutfağın yakınında bolca yer var ve
Temiz ve temiz.  Bu sıcak hava onlar için sadece yer. "

"Ama hepsi için yeterli yatak yok."

"Yerde uyumalarına izin ver; çok eğlenceli düşünecekler. O zaman ne zaman
Baba eve gelir, onlar için küçük tuval ranzaları düzeltebilir.  O yapacak
demek istediğim türden biliyorum. "

"Ve orada yalnız uyumalarına izin verir misin?"

"Onlarla birlikte sırayla uyuyabiliriz. Arkanızdaki o kanepe
En rahat bir yatak yapacak. Oh, bence harika olacak, yapma
Sen, Belle? "

"Gerçekten de yapıyorum," diye hevesli cevaptı.  "Neden, tıpkı bir
Hikaye, çok daha iyi olsa da, bu gerçek şey. "

"Şey, sanırım yapacak başka bir şey yok" ve Bayan Andrews bir
derin iç çekim.  "Akşam yemeği olacağı için aynı anda çalışabiliriz
Nerede olduğumuzu bilmeden önce.  İyilik diliyorum Abner gelirdi
Ev. "

Oldukça kısa bir sürede, odunların mutfağının yakınında bir kısmı
hazır hale getirildi.  Kutular ve fıçılar hareket ettirildi ve yataklar üzerine yayıldı
zemin.

"Orada, sanırım bu bitiş," diye açıkladı Jess, kanepenin sahip olduğu zaman
mutfaktan getirildi.  "Bir bebek gibi uyuyacağım
bu akşam."

"Geceye değil," diye bilgilendirdi.  "İlkini almayı planlıyorum
Dön, kendim için gençlerin nasıl davrandığını görmek istiyorum. "

"Ve korkmayacak mısın anne?"

"Korkarım! Hiç korktuğumu duydun mu? Tabii ki yapacağım
Kapıyı güvenli bir şekilde sabitleyin ve kimsenin içeri girmeye çalıştığını görmek istiyorum
o açılış boyunca.  Abner'e defalarca düzeltmesini söyledim
Geçen sonbaharda o büyük gale tarafından üflenen o pencerede.  Ancak
Belki de olduğu kadar iyi, çünkü bol miktarda havaya izin verecek,
Hiç şüphe yok ki ihtiyacımız var.  Umarım bunları verdin
Street-Arabs özel bir ovma, Jess? "

"Evet, onları bu sabah iyice tüp ettim ve kesinlikle ihtiyaçları var
BT."

"Ve yatağınızdaki her şeyi değiştirdin mi?"

"Gerçekten yaptım ve kıyafetler henüz çizginin üzerinde."

"Kendim 'ani' gece görünümlerine baktım," Belle gülünerek
dikkat çekti.

"Ani gece gözü!" Bayan Andrews tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden aniden, değillerdi? Yastık kaymalarından gece gözetlerine kadar
Bir dakika içinde oldukça hızlı bir değişiklik oldu, söylemeliyim.  En iyisiydi
şimdiye kadar gördüğüm bir kale olma parçası "ve birkaç kelimeyle açıkladı
Abner'ın yaptıkları.

"Ah, zavallı yastık kaymalarım!" Ve Bayan Andrews içini çekti.  "Ama o zaman,
çok daha kötü olabilirdi. Abner'ın ne zaman yapacağını asla söyleyemezsin
Rampada başlar.  Nerede olabileceğini merak ediyorum. "

Oğlanlar o öğleden sonra oynamakla çok meşguldü ve iyice
Yatağa çekildiğinde yorgun.  Uyku fikrinden çok memnunlardı
ve çok eğlenceli olduğunu düşündü.  Jess ve Belle bakarken
Refahlarından sonra Bayan Andrews iki ineği sağladı ve katıldı
Süt, daha sonra domuzları besledi ve tavukları sabitledi ve
tavuklar.  Deneyimlerini denedikten sonra çok yorgundu ve
Bayan Denton's'ta uykusuz gece.  Aslında uyuyabilirdi
herhangi bir yerde, "bir kez yuvarlanmadan bir çit kutupunda bile" diye bilgilendirdi
Kızlar onlara iyi geceler yaparken. Bunu görmek için kapıyı denemek
güvenli bir şekilde sabitlendi ve su ile dolu iki kovaya baktı
Yakınta, ışığı havaya uçurdu ve kendini
divan.




                              *Bölüm XV*

                             *Ülke fareleri*


Avukat Rackshaw o kadar mükemmel bir zihin çerçevesindeydi ki davet etti
Henry Whittles, onunla birlikte bir akşam geçirmeyi ofisinde geçiriyor.  Bu
olağandışı bir şey ve iki adam dostça bir oyuna otururken
Poker, Whittles avukatın aklında ne planı olduğunu merak etti.  O
Rackshaw hiçbir şey yapmadığından emin olduğu bir nesne vardı
kesin bir amaç için olağan dışında.

Rahat bir şekilde döşenmiş, temiz ve temiz rahat bir oda oldu.  Büyük
Greyhound, burnu pençeleri arasında, ustasının ayaklarına uzanıyordu.

"O köpeği hep yanında mı getiriyorsun?" Whittles, karıştırırken sordu
kartlar.

"Sadece geceleri," diye cevapladı avukat sevgiyle bakarken
Güzel kaba.  "O zaman onu almayı seviyorum-şirket için."

"Düşmanlarınızın neler yapabileceğinden korktuğu için, ha?" Ve Whittles gülümsedi
biraz bilerek.

"Şey, belki haklısın. Pedro'nun gelmeden önce akşam yemeğine asla sahip değil
Burada, o almadan önce her zaman iyi bir yemek almasını beklediğim gibi
Ev."

"Sanırım özel düşmanlarınızdan biri."

"Elbette."

"Henüz yemek yedi mi?"

"Bir d-n değil, ama çok daha önce yemek yemesini bekliyorum."

"Bu akşam?"

"Ah, hayır," ve avukat bir kart atarken kıkırdadı.  "Yemek
Bildiğim kadarıyla geceye soğuk depoda.  Ama o zaman kişi asla
söylemek."

"Soğuk depolama!" Ve Whittles'ın gözleri oyununda dururken geniş açıldı.

"Evet, soğuk depoda. Ya da daha kesin olmak gerekirse, hapiste. İşte burada
Özel yemek gece. "

"Hapishanede! Neden dostum, ne demek istiyorsun? Hapistede kim var?"

"Ho, ho! Bu senden biri, tavuk, değil mi? Neden davet ettiğimi bilmiyordum
Geceye buradasın, değil mi? "

"Hayır; tahmin edemedim. Yine de özel bir şey olması gerektiğini düşündüm."

"Yani öyle ve ben de içmek için özel bir şeyim olmasını bekliyordum.
Bu Express şirketini karıştırın!  Soğuk pekmez kadar yavaş.  BEN
gece için iyi bir şey sipariş ettim ve daha önce burada olacaktı
Bu."

"Özel arkadaşlarınızın sağlığını içeceğim, değil mi?" Whittles
sorgulandı, avukata tuhaf bir şekilde bakıyordu.

"Sadece bir arkadaşa sadece gece, tavuk. O bizim ortak arkadaşımız-bir arkadaşımız
iyi kitabın dediği gibi ve
Dil bir tıraş bıçağı kadar keskin ve bir eşekarısı gibi sokuyor.  Bu
Sağlığını gece içeceğimiz arkadaş. "

"Açıklamanıza cevap veren sadece bir kişiyi biliyorum,"
"Ve bu Abner Andrews, Ash Point'ten. Ama o arkadaşı değil
bizim."

"Yanılıyorsun, tavuk. O benim özel arkadaşım ve senin de senin
konu."

"Benim! H'm sanırım orada yoldan sapıyorsun."

"Hiç de değil. O yetimhane için bin dolar teklif etmedi mi?"

"Bin asmak! Teklif etti, ama bu kadar gitti.
Asla bir kuruş ödemeyecek. "

"O değil mi? Peki, bunu göreceğiz. Her neyse, iki çocuğu var
şimdi evi.  Onları dün gece oraya gönderdim, böylece başlayabilir
Ash Point'te bir kerede yetimhane. "

"Sen yaptın!"

"Evet, ve bir not gönderdi, ona kasaba farelerini nasıl sevdiğini sordu. Benim, benim,
Onlar, bulacağınız kadar kirli bir çift gençti
herhangi bir yer.  'Özensiz' Sue'nun çocukları, biliyorsun. "

"Ho, ho, bu iyi bir şey," diye kükredi Whittles.  "Duydun mu
Abner o zamandan beri? "

"Tabii. Bu sabah bana büyük bir iyilik yaptı ve bu yüzden ben
Şimdi ona dostça. "

"Ne yaptı?"

"_The Live Wire_ ofisine girdi ve Joe Preston'u parçaladı
O kadar kötü ki hastanede şimdi yamalı. "

Whittles'ın gözleri bu şaşırtıcı parçada kafasından oldukça başladı
ve kartlarını masaya bıraktı.

"Her şey neydi?" Uzun süredir sormak için ses buldu.

"Ah, sadece Bayan Andrews ile ilgili makaledeki makalede bu makalenin üzerinde
Ikey Dimock'un şoförü ile uzak. Haberleri polisten aldım
İstasyon dün gece geç saatlerde ve _wire_'a aradı.  Bunu biliyordum Joe
en iyi şekilde yararlanacak ve karşılığında bir şeyler alacaktı.  Çok mutluyum
Yaptı, çünkü çok geç kaldı ve beni güzelleştirdi
zor.  Abner bana kötü bir iş kurtardı. "

"Yaptı mı? Eh, beyan ediyorum!"

"Evet ve Abner hapiste, tövbe et, şüphesiz."

"Tövbe etmek? Biraz değil. Eğer değilse kafesli bir aslan gibi öfkeleniyor
yanlış.  Benim, onu Joe'da nasıl görmek isterdim.  Aşkım yoktu
Geçen yıl benim hakkımda o kötü skeç yazdığı için o adam için.  Yapmış
Çok fazla kavga mı koydu? "

"Kim? Abner?"

"Hayır; Joe."

"Denedi, bu yüzden duydum, ama karşı bir şansın hayaleti yoktu
o çiftçi devi.  Ofise geldi, _wire_'ın bir kopyasını taktı
Joe'nun burnundan önce ve ona bu makaleyi yazıp yazmadığını sordu
karısı. Joe kızdı, parladı ve Abner'i sıcak yere sevk etti. "

"Tanrım!" Whittles nefes aldı.  "Joe deli olmalı."

"O zaman deli olmasaydı, birkaç dakika sonra. Tom, ofis
Oğlum, korkunç olduğunu söyledi.  Abner gök gürültüsü gibi bir kükreme verdi ve yelken açtı
Joe'ya.  Polis geldiğinde Joe çok fazla kalmadı,
Tom'a göre. Bilinçsizdi ve ofis kötü hasar gördü. "

"Polisin Abner ile ilgili herhangi bir sorun mu var?" Whittles neredeyse sordu
nefes nefese.

"Hayır, sanırım değil. Kuzu gibi gitti, ancak Tom vahşi olduğunu söyledi
gözlerine bak. "

Whittles aniden nefes aldı; Yüzü ölümcül solgunlaştı ve elleri
titredi.

"Sorun ne, tavuk?" Avukat sordu, arkadaşının ajitasyonunu not ederek.
"Sinir sorununa maruz kaldığını bilmiyordum. Bu hikaye var
Seni biraz üz.  Bir uyarıcıya ihtiyacınız var. Neden Thunder'da değil
Express Takımı Göster! "

"Söyle, Tom," ve Whittles masaya yaslandı, "diye varsayalım sensin
Ya da Joe yerine ben? "

"Sen ya da ben! Ne demek istiyorsun?"

"Abner bizi bu sabah Joe'yu sevdiği kadar seviyor, değil mi?"

"Ah, anlıyorum," ve avukat çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.  "BEN
Bunu hiç düşünmemiştim. "

"Yapmadığını biliyorum. Şimdi Abner hapisten çıkıyor ve kimin
Joe'ya bu bilgiyi verdi, o zaman ne? "

Rackshaw sandalyesinde biraz huzursuz bir şekilde değişti ve
köpek.  Sonra güldü ve düştüğü kartları aldı
masa.

"Sanırım Abner bir süredir vahşi dublörlerini daha fazla yapmayacak" diye
dikkat çekti.  "Şimdi yeterince derin suda. Bir avukata ihtiyacı olacak
Onu savun ve şehirdeki tek benim. "

"Sana gelmeyecek."

"Sadece bekliyorsun. O bir tuzak içinde ve onu alabileceğimi çok iyi biliyor
dışarı; Yani, eğer istersem. "

"İstemek! Onu dışarı çıkarmak istemiyor musun? Her şeyi yapmayacak mısın
Onu savunmak için seni meşgul ederse yapabilirsin? "

"Her şey bağlı. Bana gelirse, emin olabileceğim her şeyi yapacağım
koşullar."

"Koşullar nelerdir?"

Avukat purosunda vahşice ısırdı, ancak hiçbir açıklama sunmadı.

"D-Bu ekibi ifade et!" homurdandı.  "Buna ne olabilir?"

"Abner bir avukatla karşılaşmayı göze alamaz, değil mi?" Whittles sordu, not ederek
Rackshaw'ın sessizliği.

"Neden?"

"Herhangi bir ödeme yolu yok, değil mi?"

"O değil mi? Çiftliği ne olacak?"

"Çiftlik! Neden, bu bir çakıl yatağından başka bir şey değil.
hediye."

"Yapmaz mısın, ha? Ama varsayalım ki hükümet aynı yatağı istemeli
balast için çakıl, o zaman ne? "

Whittles'ın gözleri geniş açıldı ve avukata büyüleyerek baktı.
Işık aklına çıkmaya başlamıştı.

"Ah, oyunununu görüyorum," diye cevapladı uzun süredir. "Almayı umuyorsun
Çiftlik ve hükümete teslim mi? "

"Evet, bunu yapmayı bekliyorum."

"Ama asla yapmayacaksın."

"Yapmayacağım? Ve neden olmasın?"

"Abner onu savunmak için sizi meşgul etmeyecek. Senin için çok az kullanımı var ve
Bu zamana kadar ne huysuz bir küfür olduğunu bilmelisin. "

"Eh, eğer benimle meşgul olmazsa, Joe'nun davasını alacağım."

"Ne yap?"

"Ne dediğimi duymadın mı? Joe'yu savunacağım."

"Ama nasıl yapabilirsiniz? Joe'yu Abner kadar seviyorsun."

"H'm, sorun değil. Joe onun hakkında ne düşündüğümü bilmiyor. Ve ben
Sanırım henüz birkaç şey öğrenmelisin.  Sen kadar keskin değilsin
Olduğunu sanıyordum.  Ama diyelim ki, şimdi Express ekibi. "

Bir sonraki an kapı açıldı ve adil büyüklükte bir kutu
avukata teslim edildi.

"Bu kadar geç olmakla ne demek istiyorsun?" İkincisi istedi
Expressman.

"Yardım edemem, efendim," cevaptı.  "Ben gece geceye karışıyorum.
Yolda sadece bir takım var. "

Rackshaw kutuyu masaya taşıdı, ipleri kesin ve yırttı
kağıt sarma.  Sonra masasına döndü ve bir çekiç üretti.

"Down, Pedro," diye emretti, köpek heyecanla koklamaya başladığında
kutu.  "Elbette sen de susuz değilsin."

"Efendisinin örneğini takip et, ha?" Whittles gülümseyerek sorgulandı.
"Queer Box, bu."

"Queer! Bunu söylemeliyim," diye homurdandı avukat,
kapak.  "Daha önce hiç böyle bir kutum yok. Aşağı, Pedro diyorum.
Her neyse, köpekle ilgili sorun nedir?  O yarı deli. "

Kapağın bir kısmı çıktığında konuşmayı neredeyse bitirmemişti,
Ve bir kerede büyük bir gri sıçan avukatın ürkütücü yüzüne dolu.
Korku Rackshaw'ın bağırmasıyla kutuyu bırak, çekiç düşürdü ve
geri sendeledi.  Kendini kurtarmaya çalışırken, ani temasa geçti
köpek ile ve zeminde tam uzunlukta bir sandalye üzerine fırladı.  O
kalkmaya çalıştı ve Pedro'da oturma pozisyonuna ulaştı
Yine bir mancınık gibi ona indi.  O odada bir siklon patladı
Karışıklık daha korkunç olamazdı. Çılgınca gıcırdatma
dehşete düşmüş fareler ve takip eden köpeğin yakalanan çubukları
Düşen sandalyelerin ve masaların kazası.  Avukat olarak
Daha sonra "Cehennem gevşet."

Rackshaw uzun zamandır dizlerine sürünebildiğinde etrafına baktı
düzensiz oda.  Pedro hala burada ve orada, önce orada kavga ediyordu
Bir sıçandan sonra diğeri.  Whittles hiçbir yerde görülmedi.

"Tavuk, neredesin?" Avukat aradı.

Tablolardan birinin altından bir inilti tek yanıttı.

"Yaralandın mısın."

"Ölmek," zayıf bir cevaptı.  "Tanrı aşkına, o köpeği çağırın!"

"Köpeği çağırmak" için sipariş vermekten daha kolaydı. Rackshaw sendeledi
ayaklarına ve heyecanlı bir şekilde bağırdı.  Ama daha yüksek sesle
aradı ve daha öfkeyle yemin ederse, o kadar çılgınca
Greyhound oldu.  Sıçanlar beynini çevirmişti ve o deliydi
aptal.  Odanın etrafında ve çevresinde, sandalyeleri ve masaları temizledi
Büyük sınırlarla, ama bir sıçan değil, yakalayabilir.

Rackshaw kapı için başladı.  Onu açabilseydi verirdi
Sıçanlar bir kaçış yolu.  O, odanın karşısında bir yoldaydı
Pedro, devrilmiş bir sandalyenin bacaklarından geçmeye çalışırken,
hızlı.  Bir uluma ile kendini serbest bırakmaya çalıştı, ama boşuna.  O vardı
Şimdi düşünülecek farelerden daha fazlası ve öfkeyle harmanladı
yan yana, sandalyeleri kırmak ve onun her şeye zarar vermek
temasa geçti.

Avukat şimdi umutsuzdu.  Terleme yüzünü döktü,
Köpeğe fırlattığı bağırışlar ve lanetler boşuna yoktu.  İle
Kapıyı açtığı vahşi bir yank ve köpeği yakalayarak
Açılış, savaşa giren bir tank gibi sınırlandı.

Öyle oldu ki, bu kritik anda ekspresör
kapıya adım attı, elinde uzun süredir devam eden kutuyu taşıyan
Göz ardı etmişti. Grotesk nesnenin ona bağlı olduğunu gördü ve
Kenara hareket etmek için zamanı olmadan, Pedro, şimdi hırpalanmış sürüklüyor
Sandalye, ona dolu.  Bir terör bağırmasıyla geriye düştü,
Kaldırım üzerine değerli kutuyu yaptığı gibi düşüyor.  Vardı
Şişelerin ani kazası ve kasaba gibi liberal bir ruh akışı
daha önce hiç bilinmemişti.

Yarı şaşkın, ekspresman kaldırıma oturdu ve
Açık kapıdan ışık yolunda yatan paramparça kutu.  Avukat
şaşkın adamın üzerinde yaklaştı ve durdu.

"Tüm bunların anlamı nedir?" istedi.

"Anlam!" Adam cevap verdi, çürük sağ omzunu ovuşturdu.  "Neden Yap
Bana soruyor musun?  Her neyse burada ne var?  Bir menagerie veya bir
Vahşi-batı şovu? "

"Kalk ve neden o sıçan kutusunu buraya getirdiğinizi açıklayın," Rackshaw
emretti, diğerinin sorusunu görmezden geliyordu.

"Sıçanlar! Sıçanları buraya getirdi! Anlamıyorum."

"Evet, fareler. Getirdiğin ilk kutu farelerle doluydu; büyük sıçanlar, gri
Sıçanlar ve her türlü sıçan.  Oraya cehenneme döndüler. "

"Tanrım!" Expressman, daha iyisini elde etmek için eğilirken nefes aldı
Ofis görünümü.  "Sıçanlar bunu yaptı mı?"

"Gerçekten yaptılar."

"Ve beni deviren onlardan biri miydi?"

"Kalk," diye emretti Rackshaw.  "Senin sorunun ne?
Hiç bunun büyüklüğünde bir sıçan gördün mü? Bir köpeği gördüğünde tanımıyor musun? "

"Bir köpek! İyi gökler! Ama sen sıçanlar hakkında bir şeyler söyledin."

"Ben de yaptım ve onlar hakkında da bir şeyler bilmelisin.
burada farelerle dolu kutu ve açtığımda şeytanlar çıktı ve
Köpeğimin beynine döndü.  Oradaki odaya bak.  Harika bir karmaşa değil mi?
Birinin ödemek için güzel bir faturası olacak.  H-L'nin neresinde bunu aldın
Her neyse? "

"Elbette gerisini nereden aldım. Sıçanlarla dolu olduğunu bilmiyordum.
Ama bu herhangi bir fark yaratmazdı.  Benim işim değil
Ne sunduğum şeylerin ne olduğunu bilin.  Sanırım sormalısın
başka yerlerde. "

Expressman yavaşça ayağa kalktı ve tekrar omzunu ovuşturdu.

"Kahretsin!" homurdandı.  "Hasarlar için dava açacağım, görmüyorum. Bir adam, bir deli tarafından yarı öldürülmeden işine katılamazsa
Köpek, sırtında bir mobilya yığını olan, bu garip bir şey. "

Rackshaw ayağa kalktı ve vagonuna tırmanırken onu izledi ve
Genel olarak herkese intikam vererek, homurdandı ve sözlü.
Sonra döndü ve binaya tekrar girdi.  Whittles'ı otururken buldu
Yerde, ofis masasına yaslandı.  Saçları ve kıyafetleri
dağınıktı ve yüzü derin sefaletini ifade ediyordu.

"Ah, geri döndün, değil mi?" Sözde sorguladı.

"Tabii. Kaçtığımı mı sanıyorsun?"

"Söyleyemedim. Bundan sonra ne bekleyeceğimi bilmiyorum. Bu şiddetli mi
Şeytan henüz gitti mi? "

"Ne, köpek?"

"Evet."

"Ve fareler? Oh!"  Whittles'ın vücudu titredi.

"Sanırım da gittiler. Hiçbirini görmüyorum. Ama kalk ve harekete geç
bir erkek gibi. "

"Neredeyse öldüm," diye bağırdı Whittles.  "Eminim bunu asla aşmayacağım.
Tamamen parçalara ayrıldım ve bazı kemiklerimin kırıldığına inanıyorum. "

"Saçma," diye avukat.  "Ayağa kalk, diyorum ve aptal olma."

"Bana sinirlerimi sabitlemek için bir damla ver," diye sordu Whittles.  "
Expressman şeyleri sonunda getirdi, değil mi? "

"O zaman kaldırımdan yalamalısın."

"Ne! Her şey kayboldu mu? Biraz kurtarılmamış mıydı?"

"Bir damla değil. Ama kalk. Başın Topsy-turvy döndü."

"Ve görebildiğim kadarıyla diğer her şey. Bu odaya bak
İçinde. Bu bir korku değil mi?  Sıçanların nereden geldiğini varsayıyorsunuz? "

Avukat cevap vermedi, ancak yerde yatan kutuyu aldı,
ve dikkatlice inceledi.  İçinde küçük bir ince tahta parçası buldu
Aşağıdaki karalayı içeren:

"Bunlar ülke fareleri. Onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Bu sözlere bakarak birkaç saniye durdu. Sonra ışığı
Anlama aklına parladı ve yemin ederek çipi fırlattı
Whittles.

"Bunu oku," diye emretti.  "Konuları açıklayacak."

Şaşkın bir ifade, yazıyı okurken Whittles'ın yüzünü aştı.

"Anlamıyor musun?" Rackshaw sordu.

"Yaparsam suçlandı" ve Whittles başını çizdi, yine okurken
kelimeler.  "Kim size, tüm erkeklerden fareler göndermek ister ki?"

"'Şehir farelerimi' alan adam olmaz mıydı?"

"Ne, Abner Andrews değil!"

"Ve neden olmasın?"

"Tabii, elbette; bilebilirdim."

"Ne biliniyor?"

"Onun önüne geçemediğin.
zaman.  Abner'ın dokunuşu, tamam.  Ne olduğunu biliyor olabilirsin
Tehlikeli küfür, yaşlı şeytan.  Sıçan!  Eh, beyan ediyorum!  Ugh! "




                             *Bölüm XVI*

                             *Klink'te*


Glucom'un polis mahkeme odası nadiren yoğun bir yerdi ve kural olarak
Polis sulh hakiminin yapacak çok az şey vardı.  Genellikle birkaç sarhoş
Haftanın listesi, ara sıra bir aile "meselesi" ile
Küçük heyecan baharat.  Bu nedenle,
Abner Andrews mahkemeye çıkarıldığında ve
_The Live Wire_ editörüne saldırı.

Abner, içinde dururken yerleştirildiği pozisyonu çok hissetti.
rıhtım ve onu tutuklayan çavuşun sözlerini dinledi.  O
suçun doğasının ona karşı ne kadar ciddi olduğunu fark etti ve o
rıhtımın rayını iki eliyle sıkıca kavradı ve dikkatlice
Sulh yargısının yüzünü inceledi.  Yaptığı şeyden pişman olmadı
Kendisi hakkında da endişe duymadı.  Evde olanlardan
düşündü, çünkü ne kadar kötü hissedeceklerini ve nasıl endişeleneceklerini biliyordu
tutuklanmasını duyduklarında. O da karısı hakkında endişeliydi.  O
ona olağandışı bir şey geldiğini tahmin etti, aksi takdirde
Makalede bilimsel makale görünmezdi.

"Suçu duydunuz, Bay Andrews?"  Şimdi sulh yargılamasıydı
konuşuyorum.  "'Suçlu' veya 'suçlu değil mi?"

"Suçlu değil, onur," derhal cevaptı.

"Suçlu değil!" Sulh yargıcı şaşkınlıkla tekrarlandı. "Bunu neden söylüyorsun?
Bu sabah Joseph Preston'a saldırı yapmadın mı? "

"Bahse girdim ve ona bir yalama verdi.
günler. "

"Şey, o zaman, tüm bunları kabul edersen, neden yalvarıyorsun
suçlu'?"

"Ama suçlu değilim. Biraz suçlu hissetmiyorum. Vicdanım değil
Tavuklarımın peşinde olan bir kokarca dövürsem beni daha fazla rahatsız et.
Joe, ona gelen şeyi jist aldı.  Birisi bunu daha erken yapmak zorunda kaldı veya
Daha sonra, bu konuda hepsi bu. "

Aimer Andrews'ten başka biri olsaydı, sulh yargıcı
onu hemen geri çekti.  Ama gerçekte belirli bir sempati hissetti
mahkum, Joe Preston'ın sadece adil bir
ceza.  Kendisi sık sık zihinsel olarak intikam yemin etmişti
Editör, polis sulh yargıcısı olarak kendisine yapılan saldırıları için.  Ama vardı
sürdürme konumunun haysiyeti ve onun için yapmazdı
duygularına, özellikle mahkeme salonunda,
yer.

"Bay Preston'ın ortalama bir avantajı almadınız mı?" Şu anda sordu.
"Ona şans vermedin, bu yüzden anlıyorum ama ona fırladı ve vurdu
Masasında otururken onu.  O kadar da kötü bir şey değildi
Yapmak? "

"Demek! Hitin farklı yolları yok, onur mu var? Biraz hit
Gözleri ile, bazıları dilleri ile.  Ama Joe Preston ile vuruyor
o kirli kağıdı. "

"Ve sen yumruklarınla ​​vurdun, ha?"

"Gerektiğinde sartinly yapıyorum."

"Seni çok sorun yaşıyorlar, değil mi?"

"Mebbe öyle. Ama beni de çok sorundan kurtarıyorlar. Ben
Nat'ralally bir barış adamı, bir 'zihin bana kendi işliği, ama bir yaratık ne zaman
Joe Preston bana kemerin altında kötü, kötü bir kesim vuruyor gibi, o
Artık yapmayacağım.  Birini başkalarına yapmaktan kurtarır, hepsi bu. "

Sulh yargıcı, birkaç kez düşünürken çenesini okşadı
saniye.  Karısına ne zaman söylemesi gereken bir hikaye düşünüyordu.
Eve yemeğe gitti.

"Ama neden meseleleri kendi ellerine aldın?" diye sordu.  "Sen
iftira için bir eylem getirmiş olabilir ve zararlar almış olabilir. "

"Zarar al! Tanrım! Korktuğum buydu. Eğer gitseydim
Joe Preston ile hukuka göre, bir şans hayaleti olmazdı, 'sen
Bil.  İşte bu yüzden tüm zararları almak için endişeliydim
Doğrudan omzumdan, özel iltifatlarımla.  O
Sich hasarlarına hoş geldiniz, 'sanırım onlar onlar onlar
anlıyor. "

Sulh yargısının hatırlatıcısı "Belki de hasarlarınız henüz gelmedi".
"Bay Preston'un aldığı yaralanmaları unutması muhtemel değil,
iyileşmesi şartıyla. "

Bu sözlerle Abner'in gözlerine ürkütücü bir ifade geldi.

"İyileşmeyecek mi?" diye sordu.  "O kadar kötü değil, değil mi?"

"Doktorlar kesin değil, bu yüzden anlıyorum. Preston kötü bir
Masaya düştüğünde kafasına üfleyin.  Eğer almazsa
Daha iyi, sizinle çok zorlanacak.  Ama orada, sanırım hepsi bu
Bugün.  Seni tutmam gerekecek.  Üzgünüm ama yardım edemem. "

"Kesinlikle beni o deliğe geri göndermeye gitmiyorsun, sen misin?" Abner
endişeyle sordu.  "Neden bir insanı bırakmayan bir köpek değil, uygun bir yer değil
Bein '.  Hücrede yanımda sarhoş bir kaba var.
oldukça canlı. "

"Yardım edemem, Bay Andrews. Sen almadıkça orada kalmanız gerekecek
Birisi seni kurtaracak. "

"Beni kurtar! İyi gökler! De sen sızdıran eski bir teknem ya da bir
Küvet, 'Balonize edilmesi mi gerekiyor? "

Sulh yargıcı, "Bu tür değil," diye açıkladı sulh yargıcı. O olurdu
Karısına anlatmak için başka bir iyi hikaye.

"Şey, o zaman, beynin üzerinde su olduğumu düşünmelisin, ya da ben bir
Bloomin 'Sulu Stock Company. "

"Sanırım ne demek istediğimi biliyorsun," ve sulh hakimi gülümsedi.  "Sen değilsin
Yapmaya çalışırken çok kalın başlı. "

"Oldukça kalın başlı olmalıyım, onur.
Omuzlarında bir düzine kafa daha mı? "

"Bir düzine kafa!"

"Elbette. Bazen ben Abner Andrews, Ash Pint'ten, 'Agin yaşındayım Baron
Rothschild, Wellington Dook veya başka bir adam.  Sanırım öyleydim
Joe Preston üzerinden yürüdüğümde, şimdi hissediyorum ama şimdi hissediyorum
O adadayken eski Boney kısmı gibi. "

Sulh yargıcı merakla mahkumlara baktı.

"Sık sık karışmaz mısın?" diye sordu.

"Bunu söylemeliyim. Kim olduğumdan asla emin değilim. Bana çok şey veriyor
bela."

"Şey, eğer böyle hissediyorsanız, Bay Andrews, bence uygun yer
Olmanız için burada değil, deli sığınma.  Her neyse, seni anladık
Şimdi, ve bir süre sizi tutmalıyım.  Çavuş, alabilirsiniz
Mahkum aşağı, "diye ekledi, ayakta duran memura dönerek
Bu röportaj sırasında sessizce.

Sabahın geri kalanında Abner odanın yukarı ve aşağı doğru ilerledi
hücresine bitişik.  İnsanların onu nasıl göreceğini çok iyi biliyordu
hapis cezası ve çoğunun ona doğru hizmet ettiğini nasıl söyleyeceği.  O
O delikte ne kadar kalması gerektiğini merak etti.  O değildi
Kefaletle dışarı çıkma umudu, çünkü ilgilenmeyen kimseyi bilmiyordu
ne olursa olsun parayı koyabilen refahında.
Joe Preston'dan da düşündü.  Diyelim ki adam ölmeli, o zaman ne?
Cinayet için yargılanacak, belki mahkum olacaktı ve her ikisi de olurdu
Peniterary'de asılan veya ömür boyu süren.  Terleme
Bunu düşündüğü gibi alnındaki boncuklarda göze çarpıyordu ve bu bir
Jailer ona ekmek ve su yemeğini getirdiğinde rahatlama.

"Bu otel akrabasının karşılaştığı en iyi şey bu mu?" istedi, alırken
ortalama yemek.

"Otel! Bu otel değil," Curt yanıtıydı.  "Bu Klink ve
Buraya gelen yiyecekler bu.  Hak ettikleri daha fazlası
fazla."

Abner yaklaştı, demir ızgara ve şiddetle baktı
Jailor.

"Kim olduğumu biliyor musun?" kükredi.

"H'm, oldukça iyi bir fikrim var."

"Yapıyorsun, sen yaşlı keçi. Ama sanırım yanılıyorsun. Ben bir halka açık
Yardımsever, ben buyum. "

"Bir kamu hayırsever!"

"Elbette. Bu kasabadaki birçok kişinin yapmak için çok korkak olduklarını yaptım. Verdim
Joe Preston the Lickin 'terk etti,' bu şekilde davranıyorum
BT.  Bu kuru şeyleri yiyemem.  Acele et 'Bana bir parça kızartma getir
Tavuk, tüm düzeltme ile 'biraz erik puddin', bir 'fergit yapma
Purolar da.  Onlar bir kamu hayırsever olduğu şeyler. "

Abner, Jailor kaçarken kendine kıkırdadı.

"Luney olduğumu düşünecekler, elbette, sulh yargıcı, bir 'Hull Dang
Bunch, bir 'mebbe, yoldan sapmayacaklar.  A'nın ne faydası var
Kamu hayırsever Bu şeyleri yemeliyseniz? "
Elinde tuttuğu ekmek.  "Ugh! Ne çöp! Kurşun kadar ağır,
Vadi, 'kesin bir ölüm.  Pekala, intihar etmeye gitmiyorum
sırasında.  Sıçanlar istedikleri takdirde akraba. "

Ekmeği odanın bir köşesine fırlatarak, darbesine girdi
hücre ve sert kaba karyolası üzerine kendini uzattı.

"Hayatı da kolaylaştırabilir," diye tekokladı. "Ne kullanıyor
Endişe, yine de.  Sanırım bir şekerleme bana iyi yapacağım. "

Uyumak gibi bir niyeti yoktu ve
Uzunluk gözlerini açtı ve yanında duran genç bir adam gördü.

"H-l'de neredeyim?" Ziyaretçi belirsiz bir şekilde sordu.

Abner, cevap vermeden merakla adama baktı. Onu not etti
Bloodshot gözleri, tıraşsız, haggard yüz, dağınık saç ve kirli,
dağınık kıyafetler.

"Sağır mısın?" Adam talep etti.  "Ne dediğimi duymadın mı?"

"Ah, evet, duydum, tamam," diye çekti Abner.  "Ama sadece deniyordum
Sıcak yerin hangi kısmının geldiğini söylemek için. "

Vahşi gözlü gençler boğuk bir kahkaha attı. "Kesinlikle var
Sıcak bir yerden geliyor, şimdiye kadar vurduğum en sıcak. "

"Şey, sen söyleme! Sartinçe bak.
Oldukça zor, ha? "

"Söylemeliyim. Şimdiye kadarki en büyük. Bir tavuk, şeklinde gerçek bir canlı tavuk
bir kadının; Buydu. "

"Benim, benim," diye yorumladı Abner, şimdi çok ilgileniyor. "Bir 'de ye
Sich bir yaratık tarafından nakavt edilecek bir adam olduğunu düşünün mü? "

"Ama onu görmeliydin. Benim G--D, korkunçtu! Yakaladığında
Ben iki eliyle saçın yanında ve tüm gücüyle çektim, ben
Tabii ki boynum kırılacak ya da kafam çıkacaktı.

"Bu Sartinly bazı işlerdi, genç adamdı."

"Gerçekten öyleydi, bahse girersin. Ve onu eklediğinde
Kan kıvrımlı pençelerine çığlık atıyor, kesinlikle bir sürü düşündüm
Vahşi kedilerin sırtımdaydı. "

"Buraya bak, genç adam," diye belirtti Abner oturma pozisyonuna girerek.
"D.T.'s vardı; senin sorunun budur. Sanırım sen
Bir şeyler gör. "

"Ama bu müjde gerçeği, size söylüyorum," diye ısrar etti diğeri.  "Sadece
Dün gece, Dimock'un arabasında bir sevinç sürüşü yaparken
olmuş.  Sadece eski tavuğun pahasına biraz eğlence demek istedim, ama,
Tanrım! Başka bir şekilde kanıtladı. "

Dimock'un arabasından bahsedilmesi Abner'i tamamen uyanık hale getirdi ve bir anda
Bunun karısıyla kaçan şoför olduğunu tahmin etti.
İlk hissi, güçlü bir dürtü eşliğinde öfkeden biriydi
Adam'a bir harman verin.  Ancak bu fikri bir diğeri olarak sürdürdü
Ceza yöntemi zihnine parladı.

"Öyleyse daha fazla baktın, fer görünüyorsun, ha?" Uzun süredir sorguladı.

"Söylemeliyim. O eski içinde böyle vahşi bir kedi bulmayı beklemiyordum
tavuk."

"Kolay, oraya git," diye uyardı Abner, yumruklarını yavaşça ikiye katlarken.
"Tüm sich gelişmelerini dışarıda bırakın. Konuşurken olmazlar '
bir kadının. Mebbe o birisinin karısı 'anne'.

"Onlara acıyorum, o zaman, her kim olursa olsun," diye yanıtladı genç adam.  "Neden,
o bir kafese konulmalı ve sergiye yerleştirilmelidir.  Ne zaman
Araba hendek içine girdi, çünkü yönlendirmeyi göremedim, o
bir roket gibi sınırlandırılmış, bir sopa ele geçirdi ve bana gibi uçtu
kasırga.  Başım ve vücudum darbelerinden siyah ve mavi.  Bu bir
Merak ediyorum, hikayeyi anlatmak için hayatta olduğumu merak ediyorum. "

"Sartinly, genç adam, sartinly," diye homurdandı Abner.  "Sen
Hayatta olduğum için şanslı, belki de daha iyi olurdu
Doğrudan bitmiş. "

"Neredeyse olsaydı," diye yaslanmış bir anlaşma olsaydı. "Ben hastayım, neredeyse
Ölü ve hapiste, görebildiğim kadarıyla. "

"Ah, tezahürat, genç adam, sıkıntılar Jist başlıyor. En kötüsü
Gelecek mi?  Hapiste, tamam, 'büyük olasılıkla kalacaksın
Burada biraz zaman.  Ama bu sana gelen en kötü şey değil. "

"Ne demek istiyorsun?" Ve şoförün gözlerine bir korku görünümü geldi.

"Ah, daha sonra Sheby Kraliçesi'nin hasar getirdiğini öğreneceksin.
Sonra kıvrılacaksın, sana söyleyeyim. "

"Sheby'nin kraliçesi! Şeytanda kim?"

"Neden, kadın dün gece bir sevinç sürüşü aldığın kadın. Bak, değil
Otomobiller hakkında çok şey bilin.  Develerde seyahat ediyordu, bu yüzden ben
İnan, 'o kadar hızlı gitmediler.'

"Develerde seyahat!" diğeri nefes aldı.

"Tabii. Üzerinde yüzlerce milin üzerinde seyahat etti.
Birkaç bin yıl önce eski Kral Solomon'u görecek yaratıklar. "

"Söyle, bana ne veriyorsun?" Şoför istedi.  "Sence
Ben bir aptal mıyım?  O vahşi kedi kraliçe değil ve asla değildi.  O karısı
Abner Andrews, queer bir küfür, bu yüzden Ash Point'te yaşayan duydum.  Yapmak
Onu biliyor musun? "

"Yapıyorum. Kendi kardeşini daha iyi. Onu birkaç tanesini tanıyorum
bin yıl. "

Şoför cevap vermedi, ama önündeki adama baktı.
Bir aptal mı yoksa deli mi yapmaya çalışıyordu.

"Evet," diye devam etti Abner, diğerinin şaşkınlığının tadını çıkardı.  "Bunu biliyordum
Old Feller, zenginken eski Baron Rothschild, Dook
Wellington, eski Boney kısmı, 'Sheby Kraliçesi'nin kocası.'

Şoför şimdi Abner'in onunla dalga geçtiğinden emindi ve
herhangi bir zevk için hiçbir ruh hali yoktu.

"Kendin oldukça yaşlı bir kuş olmalısın," diye karşılık verdi, "
Bu adamların.  Beynini kaybetmen şaşırtıcı değil, yani sen
Hiç vardı.  Her neyse, şeytan kimsin? "

"Ben? Oh, kim olduğum çok önemli değil. Ama eğer bilmek istiyorsan, ben
Sana Sheby'nin kocasının kraliçesi olduğumu büyük bir sır olarak söyle. "

"Şeytan!"

"Hayır, Şeytani Majesteleri değilim. Ben Sheby'nin Kraliçesi Jist'im
koca.  Allus beni yönetti, bak, bir 'beni botlarını karartırmaya tuttu,
elbisesini düğmeye bastın, 'kocaların genellikle
yapmaya çağırdı.  Allus'un söylediği gibi yaptım, o zaman dışında
Birkaç bin yıl önce Kral'ı ziyaret etmeye başladığında
Solomon.  Bilgeliğini duymuştu, görmek istediği bir düşünce
O, bir 'bilge Sayin'in bir kısmını duy.  Ama topraklarım, büküldüğümde
yukarı, 'gidemediğini söyledi, bana yaptığı gibi bana indi
Dün gece sen.  Yatağa konulmam gerekiyordu, palmiye-yağı ile ovulmalıydım, '
bir bebek gibi bir gövde ayı gibi beslendi. Zamana kadar ayarlayabildiğim zaman
Kraliçe, bilge yaşlı Kral'a giderken çölde bir şeyler vardı.
Ben Sartin'e sana sempati duyuyorum, genç arkadaşlar, ben oradaydım
Meself, 'Sheby Kraliçesi'nin Roused'e gittiğinde nasıl olduğunu bilin.'

"Buraya bak," diye sordu şoför, "benimle dalga mı geçiyorsun?
Çiçek açan aptal mı?  O eski kraliçe arasında herhangi bir bağlantı göremiyorum ve
Dün gece bana inen yaratık. "Durdu ve ani bir bakış
korku gözlerine sıçradı.  "Söyle," diye nefes aldı, "kesinlikle değilsin
Abner Andrews, değil mi? "

"Ben bir 'Ben değilim. Ben biriydim, öyle değilsin. Şimdi kin ye jist
Bana kim olduğumu söyle? "

Ancak şoför cevap vermek için beklemedi.  Geri çekildi ve dışarı çıktı
Abner bittiğinde bitişik odada.

"Çarpık olma, genç adam," diye belirtti ikincisi. "Çok koşamazsın
Her neyse, bu delikte, 'Ben ne zaman istediğimde bir kin ketch.'

"Ah, Tanrım!" Mutsuz şoför inledi.  "Bu onun kocası ve o
deli!  Ben ne yapacağım? "

"Dilini tut, akraba bunu yapıyorsun," dedi Abner.  "Düşün
Seni hemen öldürmeye gidiyorum? Bu senin sevdikleri çok iyi olurdu.
Buraya gel 'set,' bana neden kraliçemle kaçtığın. '

"Kraliçen! İyi gökler! Neden bana onun sana ait olduğunu söylemedin?
Deli olmadığına emin misin? "

"Yakında olacağım, eğer durup yerinden çıkmazsan. İşte, bu
Daha iyi, "diye devam etti, diğeri kendini zekice tünemiş olduğunda
karyolanın kenarı.  "Şimdi buraya bak, genç arkadaş, nedenini bilmek istiyorum
Dün gece kraliçemi seçtiniz mi?  Ona değildi
Güzellik veya çekici bir şekilde değil mi? "

"Ah, Kudüs, hayır!"

"Peki, neden dışarı çıktı."

Ama genç adam başını kaldırdı ve cevap vermedi.  Abner çalıştı
Sessizlik içinde birkaç dakika.

"Birisi seni o işe koydu mu?" Şu anda sordu.  "Olma
Bana söylemekten korkuyorum.  Ama eğer yapmazsan, bir kedi kadar ihale edeceğim
bir fare ile. Biri seni taktı, değil mi? "

"Evet," diye şoför nihayet bulanıklaştı.

"Ah, öyle düşündüm. Küçük teeter'imizle şimdi güzelce gidiyoruz
Oyun, sen bir ucunda, ben diğerinde, bir 'ortada biri.  Şimdi,
O birisi kimdi? "

"Avukat Rackshaw'dı; işte buydu."

"H'm, çok tahmin ettim. Sana işi ödedi mi?"

"Evet; para ve viski."

"Ho, ho, para bir 'viski, ha?
Sheby'nin kraliçesini bir sevinç-sürüşees.  Sartin gibi kibardı.  Keşke
O da vardı. "

"Öyleyse ben, kötü Şeytan. Beni düzeltmeye aldı ve onu yakalayacak
şimdi parmaklar bana. "

"O olacak mı?"

"Kesinlikle. Bu onun türü."

"Ama bir şeyler yapamaz mısın?"

"Yap! Ne yapabilirim?"

"Jist'in bana söylediklerine yemin et."

"Ah, evet, herhangi bir eski zamanda yemin edeceğim. Ama ne iyi olacak
Yapmak?"

"Çok iyi, bir 'ben de olabilir."

"Sen!"

"Elbette. Bu deliğin içindeyim, bir kamu hayırsever, bir '
Jist bana söylediklerine yemin et, ikimize de yardımcı olabilir, gördün mü? "

"Rackshaw'a karşı bir şey var mı?"

"Evet, birkaç şey, az ya da çok."

"O zaman yemin edeceğim. Ama söyle, sana verdiğim için bana hiçbir şey yapmayacaksın
Dün gece o sevinç sürüşü, olur mu? "

"Hayır, hayır, sorun değil, şimdi seni kimin koyduğunu biliyorum. Ama
Buraya bak, genç arkadaş, yaşlı bir adamın tavsiyesini al ve viski yalnız bırak
Bundan sonra.  Ne zaman hendekte senden çok daha fazla ahbap koydu
Kadınlarla sevinçlerdi.  Evet, viski bir 'kadınların sartinly var
Deneyimden bildiğiniz gibi, birçok güzel parlak adam belaya girdi.
Kadınlar göründüklerini almaz değil, 'bazen söylemek zor
Sheby Kraliçesi 'Ash Pint'ten Tildy Andrews arasındaki fark. "




                             *Bölüm XVII*

                           *Dostça tavsiye*


Tüm arkadaşlarının onu terk ettiği Abner'e benziyordu.  O hızla
ve akşamın çoğu hücresinin dışındaki odadan aşağı.  Şoför
uyuyordu ve derin nefes alması,
hüküm süren yoğun durgunluk.  O öğleden sonra aldığı şekerleme
Abner'ın gözlerinden tüm uykuyu sürdü. Aslında uyuyamadı,
Her neyse, şoförün söylediği hikaye olarak ona çok fazla yemek verdi
düşünce. Rackshaw her şeyin dibindeydi, diye düşündü. O vardı
o kadar fazla tahmin edildi, ama duyana kadar kanıtlamanın hiçbir yolu yoktu
Vahşi gözlü gençliğin dudaklarından.  Belki avukat
_ Live Wire_'daki makale için de sorumlu.  Nasıl olabilir
Birisi iletişim kurmadıkça editör bilgileri aldı
onunla?  Polis elbette bunu yapabilirdi, ama yapmazlar
Hikayeyi gerçekliğin tüm benzetmesinin ötesinde büktüm.  Bunu hissetti
Joe Preston suçluydu ve aldığı her şeyi hak etti.  Ama
Rackshaw onunla ligde mi?

Jailor'un yaklaştığını duyduğunda bu tür düşüncelerde kayboldu
ayak sesleri.  Adam hiç şüphesiz onu hücresine kilitlemeye geliyordu
gece.  O dar havasız yerde sınırlı olma düşüncesi
Uzun saatler boyunca onu kızdırdı, bu yüzden kilitte anahtar çıngırak duyduğunda
En tehlikeli bir zihin çerçevesindeydi.  Onun olduğu gibi alışkın
Sınırsız özgürlüğe çocukluk ve bol miktarda temiz hava, bu
Bu kadar kötü havalandırılan mahallelerde yakın hapsetme en çok saflaştı.
Anahtar olarak odanın diğer ucuna geri dönmeye başlamıştı
Kilidi çevirdi.  O zaman kendine güvenemezdi ve bir
Duygularını sakinleştirmek için birkaç saniye.

Kapı açılırken Jailor ona çağırdı ve neden olmasını istedi
kaçmak.  Şiddetle Abner etrafta dolaştı, ama gazabın sözleri
Zeb'i bedelediğinde dilinde sıcak parlayan aniden soğutuldu
Onun önünde duruyor.  Bir an için sanki bir
Görünüş, komşusuna sıkıca bakıyor.  Zeb görünümünü gördü
şaşkınlık ve bir gülümsemenin hafif bir benzetmesi
ağzının köşeleri.

"Sorun nedir Abner?" diye sordu.  "Korkmuş görünüyorsun."

"Ben öyleyim."

"Peki ya?"

"Sen."

"Ben! Neden benden korkuyorsun?"

"Ne yapıyorsun, Zeb?"

"Yapıyorum! Ne demek istiyorsun?"

"Ama neden buradasın? Seni de aldı mı?"

"Ho, ho, anlıyorum" ve Burns açıkça güldü.  "Bunu düşünüyorum çünkü
Klink'tasın, herkes aynı şekilde gidiyor.  Ama sanırım
Dünyada yit bıraktı birkaç mantıklı insan var, bu da güçlü bir
şanslı şey. "

"Seni de kilitlemeye gitmiyorlar mı?" Diye sordu Abner şaşkınlıkla.
"Kimseyi yenmediniz, ha?"

"Kesinlikle hayır. Neyse, neyse, Abner? Buradayım
Seni bu delikten çıkar, bu yüzden bir kerede benimle gelin.
Şimdi orada, konuşmayın, "diye ekledi."
daha sonra.  Git olmak istiyorum. "

Bir çocuk gibi Abner, Zeb'i hapishaneden takip etti ve onlar
dudaklarını açtı mı sokağa ulaştı.  Sonra durdu, baktı
ve uzun, derin bir temiz havada çizdi.

"Benim, bu iyi hissettiriyor!" diye bağırdı.  "Rab asla bir insanın olmasını anlamıyor
Böyle bir yerde kapa çeneni. "

"Yapmadığını biliyorum," diye yanıtladı Zeb. "Ne de bir adamın olduğunu düşünmedi?
Sağduyu aptalca davranmalı. "

"Ben sanıyordum?" Abner istedi.

"Çok benziyor. Ama acele edelim. Sanırım yargıç
Bir aptal ya da deli olsanız da yerleşecek, bu yüzden bize bir faydası yok
Zamanımızı bu konuda tartışmak için harcamak. "

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu Abner.

"Ev, elbette. Başka nereye giderdik?"

"Kasabaya mı yürüdün, Zeb?"

"Tabii; başka nakil araçım yok, değil mi?"

"Eve yürümeye gidiyorsun?"

"Tahmin et şimdiki görünümden."

"Ama Jerry burada," diye açıkladı Abner.  "Sam nerede olduğunu bilmeli."

"Bu iyi. Orada bir keresinde" eski nag'a giteceğiz. "

Tren istasyonuna giden sokak boyunca hızla hareket ettiler.
Bu rota onları Rackshaw'ın ofisine yönlendirdi ve geçecekleri gibi
Açık kapıya baktılar.  Gözleriyle tanışan manzara dolu
Onları şaşkınlıkla, durmalarına ve odaya bakmalarına neden olur.  İle
Zeb Kaos sahnesi şaşırtıcıydı, ancak Abner davayı bir
ani.  Yüzü parladı ve ağzı sırıtışa dönüştü
Yerde Whittles'i ve avukatın kutunun önünde durduğunu gördü.

"Eşitlik, beyler," diye sordu, "
Miscallin 'Yez.  Pembe bir çay mı, ha? "

Rackshaw, Abner'e sanki gözlerine inanamıyormuş gibi bakıyordu.

"Tanrım!" boşaldı.  "Sen o şeytan mısın Andrews, yoksa hayaleti mi?
Hapisten olduğunu sanıyordum. "

"H'm," diye kokladı Abner.  "Ben şimdi Aziz Peter. Bu benim melek benim
Geceye gelen Zeb Burns şekli beni hapisten çıkardı.
Bak bana sanki bir 'tavuk bir dua ediyormuş gibi. Tahmin etmek
Dualar cevaplanmış olmalı, işte buradayım. "

"Sen aziz değilsin," diye kükredi.  "Sen Beelzebub, Prens
Şeytanlar; Sen kimsin.  Bana bunları göndererek ne demek istedin
Sıçanlar? "

"Sıçanlar!" Ve yine Abner sırıttı.  "Ah, anlıyorum" ve gözleri araştırdı
oda.  "Ülke fareleri, ha?"

"Gerçekten, onlardı," empatik bir cevaptı.  "Ve bak ne var
ofisime yapıldı.  Tüm bu hasarları ödemek için güzel bir miktar olacak. "

"Ben! Ödeme yapıyorum?"

"Evet, yani!" Avukat bağırdı, şimdi oldukça yanında.  "Sen
Bütün bunların nedeni mi, 'seni hayatta edeceğim, görmüyorum, sen
sefil şeytan. "

Sırıtma Abner'in yüzünden kayboldu, formu aniden düzeltildi ve
Gözleri alevlendi.  Odanın karşısında yavaşça yürürken,
kızgın avukat.

"Jist onlara sözler söyle," diye uyardı,
Betokeed Tehlike.  "Beni hayatta bırakmayı düşünüyorsan, şüphesiz
Yapmaya çalışacaksın, şimdi tam memnuniyetimi de alabilirim.  İçindeyim
Joe Preston üzerinde olduğu gibi derin su, '
Kredime başka bir kafa derisi atın.  Yapmayacağın gibi başka bir kokarca
Çok fark yarat, bu yüzden Jist onlara sözler söyle, değil mi? "

Rackshaw bir tuzaktaydı ve biliyordu.  Vücudu salladı ve gözleri alevlendi
ateş.  Ama o bir Arrant korkaktı ve büyük form çok büyük bir şekilde toplandı
O zaman ondan önce.  Abner'in başa çıkmak için tereddüt etmeyeceğini biliyordu
Onunla Joe Preston ile olduğu gibi ve düşünceyi beğenmedi
onarım için hastaneye gitmek. İki adamın her biriyle karşılaştığı gibi
Diğer, Zeb yaklaştı ve Abner'ın koluna sıkıca el koydu.

"Bundan çık," diye emretti.  "Şimdi yeterince sorun yaşıyorsun.
Aptal olma.  Bu ata işinize inanıyorum.
Aziz Peter asla geceye aktarılmış gibi davranmadı. "

Anında sadece Abner tereddüt etti.  Avukata vermek için uzun sürdü
Ona gelen bir şey.  Ama Zeb'in haklı olduğunu biliyordu ve
Onu kapıya kadar takip etti.  Ancak vermekten kaçınamadı
Ayrılma atışı gitti.

"Fergit yapma, Rackshaw," diye hatırlattı, "
Dört ya da iki bacak üzerinde yürürlerse geçsin, kandırıldı.  Siz
ait oldukları şehir fareleri ve kendi bizn'ess'e bakmalarına izin verdikleri için
Ülke fareleriyle hiçbir sorun yaşamayacaksınız. "

"Fer cennet aşkına, dili tut, 'gelin," diye emretti Zeb.
"Ben bir 'bence' tüm bu karışık yaygaradan yoruldum."

"Ama böyle bir şeyden Sass'a katlanır mısın?" Diye sordu Abner.  "BEN
Keşke başını yumruklamış olsaydım. "

"Yapmadığın için şanslı."

"Neden?"

"Benim kadar iyi bilmelisin. Bir avukat ne akraba yapıyorsun?
Seni olduğu gibi sıcak hale getirecek.  Seni ne anladığını bilmiyorum
Abner.  Her zaman queer bir yaratık olduğunu biliyordum ama düşündüm
Biraz beyin kalmıştı. "

Abner'ın cevap vermediği bir merak için, ama sessizce yürüdü
İstasyon evine ulaşıldı.  Kilitliydi ve Sam hiçbir yerde değildi
kurmak.  Platformda duran bir adamdan soruşturma üzerine
Temsilcinin ülkede bir partiye gittiğini ve
Jerry'yi onunla aldı.

"Bu Feller'ı şaşırttı!" Abner hırladı.  "O kaçma hakkı var
Hoss'ımla bilmek ister miyim? "

"Yine de ona baktı, kalemdeyken değil mi?" Zeb
sorgulandı.

"Elbette, elbette, 'Ben onu kınamalıyım."

"Şimdi makul bir adam gibi konuşmaya başlıyorsun, Abner. Bu
Geceye söylediğini duyduğum ilk mantıklı şey.  Ama gitmeliyiz
Ev, sanırım bunu yapmaktan başka bir şey yok.  Ne de ye
söylemek?"

"Ben oyunum, hadi gitelim."

Kasabadan geçtiler ve sonunda olduklarında
Ülkeye, pipolarını doldurup aydınlattılar.
birlikte.  Şimdiye kadar çok az şey söylendi, ancak
Tütün onları daha bulaşıcı hale getirmiş gibiydi ve
Akşamın işleri.  Abner, ihbarında alışılmadık derecede şiddetliydi
genel olarak her şeyin.  Haksız yere olduğuna inanıyordu
tedavi edildi ve uygun misilleme için özlem duydu.  Zeb onu dinledi
Bir süre tartışmadan.  Abner'in onu yakalaması gerektiğini biliyordu.
daha iyi hissetmeden önce ruh.  Ancak uzun süre durdu ve
elini arkadaşının koluna koydu.

"Buraya bak, Abner," ciddiyetle başladı, "
yol.  Hiç iyi değil. "

"Ama buharı havaya uçurmak bana çok iyi gidiyor," diye karşılık verdi Abner.

"Evet, Mebbe öyle. Ama unutmayın, arasında büyük bir fark var
Steam ve Bustin 'Ye'r Biler, Bir' İçinde olduğun şey
yapma tehlikesi. "

"Ama sanırım, bir grup rogue'ye katlanmaya gidiyorum
Beni aşağı mı çalışıyorsun? "

"Onlara eylemlerle yardımcı olursun, değil mi?"

"Başka ne yapacağım?
bir kavga.  Eğer küçük bir snappin 'cur'dan kaçarsan, peşinden koşacak
Ye, bir 'ısırık ye'r topuklu, deli gibi bir havlama.  Ama dön, yüz
Critter, bir 'iyi bir vuruş ver,' o zaman nasıl scoot olacağını göreceksin
Kuyruğu bacakları arasındaki. "

"Ama varsayalım ki bu bir Cur, Abner, ama büyük bir bulldog, o zaman ne?"

"Neden, bir sopa ya da başka bir şey kullanırdım."

"Evet, bu jist.
hayat.  Şimdi buraya bak.  Tüm bunları durdurmalısın.  İhtiyacınız olan şey
Kalp Değişimi. "

"Kalp değişimi!" Abner tekrarladı.  "Tanrım, bununla ne demek istiyorsun?
Bir canlanmaya katılmadın, sen, sen, Zeb? "

"Hayır, yapmadım, bir niyet etme. Ama sağduyu bana bir
İnsan bu dünyada her zaman insanları sürüklediğinde çok şey başaramaz
yanlış yol. Bir kedi bile uzun süre dayanamaz. "

"Rackshaw'ı ovuşturma şeklim, Ikey Dimock bir 'Joe Preston, ha?" Abner
sordu.

"Demek istediğim bu. Sparks'ı uçuruyor, 'Yakında büyük bir
Çıkarması zor olan ateş. "

"O zaman ne yapmamı bekliyor?"

"İnsanları başka bir şekilde ovalayın, Fer ve nasıl çalışacağını görün."

"Ho, Ho," ve Abner açıkça güldü.  "Ikbin 'Ikey Dimock'u hayal et
Bir 'Rackshaw,' Pattin '' arkada bir 'Callin' '
Arkadaşlar.'  Hayır, sanırım çok yaşlıyım bir kuş.  Asla yoktu
Eğitim, bak.  Her neyse, şimdi faydası yok; Çok geç.  Herkes
Ölü set beni, beni yapmaya çalışıyor '.

"Herkes değil, Abner. Ben, zaten değilim, yoksa sahip olmazdım
Hapisten gitmek için şehre yürümek için tüm sorunları ele aldı. "

"Tabii ki, yanımda duracağını biliyorum Zeb. Ama diyelim ki, nasılsın
BT?"

"Ne yap?"

"Elbette beni hapisten çıkar."

"Ah, kurtardı, hepsi buydu."

"Ama parayı nereye götürdün?"

"Nereden anladığımı boş ver. Bu benim kendi işim, bu yüzden söyleme
Bu konuda daha fazlası. "

Abner, ilerlerken birkaç dakika sessiz kaldı.

"Söyle," Şu anda başladı, "Tildy" Gals bunu biliyor mu? "

"Fer emin söyleyemem," diye cevap verdi.  "Ama yaptıklarına inanmıyorum. Ben
Jist bunu şans eseri duydu, ama asla millet için bir kelime söylemedim. "

"Bu iyi, Zeb."  Ve bir kez daha Abner sessizleşti.

Gece karanlıktı ve erkekler evlerinden yaklaşık bir mil uzaktayken
Yağmur yağmaya başladı, önce nazik bir çiseleme, sonra sabit bir sağanak.  Onlar
Adımlarını hızlandırdı, ancak yollar çamurlu ve kaygan hale geldi,
ilerlemeyi yavaşlattı.

"Söyle, Zeb," Abner uzunluğunda Panted, "Ve sen gerçekten bir değişikliğe ihtiyacım olduğunu düşünüyorsun
Kalp mi? "

"Kendini düşünmüyor musun?" kaçamaklı cevaptı. "Bu yağmur
Softenin 'Up?  Ben, her halükarda, 'Ben batırılmış bir' ben. '

"Ama değişime nasıl başlıyorum, Zeb?"

"Sanırım o sumbu çözmek zorunda kalacaksın, eğer değilse Abner,
zor."

"Şimdi, bu sorun. Çok zor. Çok zor. Bakın, ben atalar
suçlanacak.  Hepsi savaşan adamlardı, böylece ruh geldi
Bana aşağı. "

"H'm," diye kokladı Zeb.  "Seninle ilgili sorun, kendiniz seçmiş olman
atalar. "

"Beni kendi ataları seçti! Bir adam bunu nasıl yapabilir?"

"Yeterince kolay. Tuhaf bir ruhunuz var, Abner, bir 'doğal olarak
Takım olarak Sich Dead Men'i seçin.  You kin geçmişe git
Görünüşe göre, insanlar İncil'e giderken, neyin kabul ettiğini bulmak için
onların düşünme biçimleri.  Şimdi, öyle değil mi? "

"Ama ne yapacağım Zeb?"

"Savaş yerine barışı takip eden erkekleri düşün;
Ülkelerine kendilerini feda ettiler.  Eğer kin yaparsan
Belki de ruhlarını alacaksın, bence harika bir
iyi anlaşma. "

"Mebbe haklı, Zeb," diye kabul etti Abner.  "Ama lanet olsun, bilmiyorum
Kendilerini başkalarına feda eden barış adamları hakkında nuthin.  Ben
Zaten Joe Preston'dan sonra bakarak çok fazla for glucom.  Eğer
Topluluğun refahı bu iyi bir iş değildi, o zaman istiyorum
ne olduğunu bilmek için. "

"Ama kalp doğru değilsin, Abner," diye açıkladı Zeb. "Öfke vardı
Orada, bir 'Joe'yu devirdiğinde asla kamu yararını düşünmedin,
ama kendi kişisel yaralanmalardan.  Bu böyle değil.  Onlara iyi git
Atalar çalışacak, o zaman ne demek istediğimi bileceksin, 'ovmaya başlayacaksın
insanlar doğru şekilde.  Hayat çok daha keyifli olacak, bak
değil. "

"İyi atalar, insanları doğru şekilde rubbin," diye mırıldandı Abner
Ploded boyunca.  "Nasıl başlayacağımı bilmek isterim, eğer ben
olmazdı. "




                            *Bölüm XVIII*

                          *Nemli bir resepsiyon*


Abner, muhtemelen olacağı resepsiyon konusunda biraz tedirgindi
evde al.  Karısı sahip olduğu iki waif hakkında ne derdi?
Gece için korunaklı ve yıkık yastık kaymaları?  Geçmişten yargılanmak
Deneyimler, canlı bir zamanın önünde durduğundan emin oldu ve
Barışı seven tümlerinin birleşik ruhlarına ihtiyacı olacağını biliyordu
Atalar, sakin kalmasına yardımcı olacak.

Böyle şeyleri düşünerek, yaptıktan sonra yavaşça arka kapıya doğru yürüdü
Kapıdaki Zeb'den ayrıldı.  Gecenin kaç saatinde hiçbir fikri yoktu
Geç kaldığından emin olmasına rağmen, evin sarıldığı için
Tamamen karanlık.  Fark edilmeden kaymaya ve kanepeyi işgal etmeye karar verdi
Gece için mutfakta.  Ve dinlenmesi için memnun olur mu, çünkü öyleydi
Böyle bir deneme gününden çok yorgun ve onun uzun yürüyüşü.

Arka kapıya ulaşarak, mandalı nazikçe denedi, ama sıkıca
içeriden güvence altına alınmıştır. Bunu kısmen bekliyordu, çünkü nasıl
Özellikle karısı yatmadan önce kapıları sabitlemekle ilgiliydi.
Sık sık bir zamanlar gerçekleşen bir soygunu anlatmıştı
Belirli bir ev, çünkü arka kapı açık bırakılmıştı.  Abner düşündü
En azından bu gece için katı kuralından ayrılmış olabilir, en azından,
Dönüşü durumunda.  Yokluğunun ne kadar az olduğunu düşünmesi onu rahatsız etti
kendi ailesi tarafından kabul edildi.

Burada bir giriş bulamamış, bir keresinde pencereyi hatırladı
Odun.

"Şanslı Fer Me," diye düşündü, "o sarıcıyı düzeltmedim. Bu bir zaman
Haklı olduğumda, 'Tildy'ye de hatırlatmak için fergit yapmayacağım.

O kadar karanlıktı ki, etrafta dolaşırken önemli bir ses çıkardı
Odunun sonu.  Bir kovanın üzerinden geçti ve
Zorluk kendini kurtardı, çizilen kıyafet çizgisi
Yağmurdan gergin, onu çenenin altına yakaladı ve başını böyle verdi
Boynunun çatladığından emin olduğu için pislik.  Bu aksilikler hiçbir şekilde
öfkesini tatlandırdı, ama duygularını şimdiye kadar kısıtlamayı başardı
Konuşma endişeliydi, daha sonra ifade ettiği gibi,
"İçinde bilin '."

Pencereyi bulması birkaç dakika sürdü ve bu başardı
binanın kenarında yolunu hissederek.  Elleri ne zaman
Uzunluk, omuzlarına kadar olan açıklığa ulaştı, verdi
Bir bahar, dirseklerini eşik üzerine yakaladı ve kendini yukarı çekti.  Bu
Abner'in vücudu neredeyse açılışı doldururken yapmak biraz zordu.
İki ya da üç çılgın kıvrımdan sonra dengeleyecek kadar ilerledi
Kendisi eşik üzerine midesinin üzerine.  Başka bir çırpınır ve o olurdu
başından sonuna kadar.  Ama sadece bu kritik noktada ani bir hareket vardı
Kulübenin içinde bir acele duyuldu ve sonra bir soğuk su seli
yüzüne fırladı.  Sürpriz Abner'ın yarı-büyük bir çığlığı ile
Geri tepti ve kendini yeniden kazanabilirdi, dengesini kaybetti ve düştü
yere yayılıyor.

Birkaç saniye boyunca orada şaşkın ve yarısı şaşkın.  Hepsi ne yaptı
Anlam? diye sordu kendine.  O saatte kim ormanda olabilir
Gece? Su neden yüzüne atılmıştı?  O zaman
Korkunç bir düşünce, bir şeyin olması gerektiğine dair aklında parladı
ailesine, soyguncular evin kontrolünde olabilir,
korkunç bir tapu yaptı.  Evin sessizliği renk ödünç verdi
Bu şüphe ve vahşi bir öfke Abner'ın ruhunu doldurdu. Ona karıştı
Dizler, sonra ayaklarına.  Kötü adamlara bir ders verecekti
yakında unutmazdı. Gazabından kaçmazlardı ve o olmalı
hızlı.

Binanın etrafında olabildiğince hızlı acele ederek kapıya ulaştı,
ve sıçrayan su sesi düştüğünde onu açmaya zorlamak üzereydi
Kulaklarının üzerine, sanki zeminde ağır bir yumruk eşliğinde
Birisi düşmüştü.  Anında bir kadının vahşi çığlık at, havayı kiralayın
çocukların sıkıntı çığlıkları ile karıştı. Şimdi bir şey
İçinde ciddi bir şekilde yanlıştı, Abner omzunu kapıya koydu,
Hemen bir kaza ile yol verdi.  Bu sadece çığlıklara neden olma eğilimindeydi
Ve çığlıklar her zamankinden daha yüksek sesle büyümek için ve Abner tamamen kafası karıştı
Din tarafından.  Hiçbir şey göremedi ve hangi yöne bilmiyordu
adım.  Karanlığı hissetti, ama hiçbir şeye dokunamazdı.

"SHET UP YE'R YELLIN '," Kükredi, "" Bana sorunun ne olduğunu söyle. "

Bu komutun istediği etkiye sahipti, Babel azaltıldı.

"Abner, oh, Abner, sen misin?" solundan bir ses geldi, ki
karısına ait olarak kabul edildi.

"Tabii, ben," diye cevap verdi.  "Bütün bunlar divilde ne anlama geliyor?"

"Bir paket soyguncu olduğunu sanıyordum," diye bağırdı Bayan Andrews.  "Al
hafif, hızlı; Korkarım erkeklerden birini öldürdüm. "

Abner mutfağa döndüğünde, bir ışık aniden aydınlattı
karanlık.  Jess geliyordu, elinde bir lamba taşıyordu, yakından
ardından Belle.  Her iki kız da giyinme elbisesi ile kaplanmıştı ve
Yüzleri korku ile beyazdı. "Baba, baba, sorun nedir?" Diye sordu Jess.

"Dikkat et, orada, o lambanın düşmesine izin vereceksin," diye uyardı Abner.  "Ver
Ben.  Benim, her yerde titriyorsun. "

"Ah, bana ne olduğunu söyle," diye yalvardı Jess.  "Herkes öldürüldü mü?"

"Bir şey gibi geliyor," diye yanıtladı Abner, lambayı alırken
Kız titriyor ve ışığı kulübeye çevirdi.  O gibi
Böylece tuhaf bir manzara gördü.  Yerde yatıyor, onu geri
Wall, karısıydı, yüzünde tasvir edilen sefalet ifadesi vardı.
Her iki tarafında küçük bir çocuk vardı, umutsuzca dolaşmış
yatak kıyafetleri ve geniş bakan gözlerle, merak ve terörle dolu.
Yakınlarında üç küçük ahbap daha uyanık ve hepsini izlediğini gördü
Bu gerçekleşiyordu.

"Bunun anlamı nedir?" Abner istedi. "Bir 'tüm o su nedir
Yerde mi yapıyorsun?  Orada benim olduğu kadar var benim
boyun."

Bayan Andrews cevap vermedi.  Büyük ölçüde aşılmış gibiydi.  Bir kerede
Jess durdu ve kollarını annesinin omuzlarına koydu.

"Anne canım, hasta mısın?" diye sordu.  "Sana yardım etmeme izin ver. Bir şey
Korkunç olmalıydı. Mutfağa gel. "

Ağır nefes alarak ve inledi, Bayan Andrews alçaktan kurtarıldı
Konumlandırın, mutfağa yardım edin ve bir sandalyeye yerleştirin.

"Korkarım ölüyorum," diye inledi kadın.  "Hiç bu kadar korkmadım
Tüm hayatım.  Otomobilden daha kötüydü. "

"O Luney," diye belirtti Abner.  "Beyni döndü. Daha iyi git
STUMLIN'-Salts, Jess; Onu getirecekler. "

"Beynim dönmedi," empatik ve beklenmedik protesto oldu.
"Kendin Luney'sin, Abner Andrews ve herkes bunu biliyor. Ne yapıyor
Gecenin bu saatinde ev hakkında bilgi vermekle, korkutmak
insanlar fikirlerinden çıkıyor mu? "

"Bir 'İnsanlar odunshed'de uyurken ne demek?" Abner geri döndü.
"Bir grup çocukla orada olduğunu nasıl biliyordum."

"Onlar sizin bazılarınız, Abner. Getirme hakkım var
çocuklar bu eve sahip olduğunuz gibi.  Koştuğunu düşünmene gerek yok
Burası. "

Abner, aniden güçlü bir alaycı cevap vermek üzereydi
barışçıl atalarını düşündü ve tam zamanında kendini kontrol etti.

"Şimdi orada, seviyorum," diye cevapladı en nazik şekilde, "biliyorum
Burayı çalıştırmayın, asla yapmadım. O kadar iyi çalışıyorsun, Tildy, ben
müdahale etmeye cesaret edemezdi. "

Abner bu çabadan çok gurur duydu ve karısına genişçe gülümsedi,
Bu sözlerle şaşkın olmasını bekliyor.  Ancak, o
hayal kırıklığına uğramış. Bayan Andrews yumuşak sözler için havada değildi ve izledi
Eleştirel olarak baştan yaya.

"İçiyor musun Abner?" diye sordu.  "Bu yüzden öyle misin
Geç eve geliyor mu? "

"İçki! Tanrım!" Abner nefes aldı.  "Sahip olduğumu düşündüren şey
Tildy? "

"Bu arada eve geldiğinden beri hareket ettin. İlk önce tramped
Evin etrafında içeri girmekten korkuyormuş gibi ve beni en çok korkutuyormuşsun
Ölüm ve şimdi çok fazla anlamsız saçmalıktan kurtuluyorsunuz.  Asla ben
onun gibi duydum. "

"Hayır, sanırım bir şeylere alışkın değilsin, Tildy.
Oldukça kötü şeyler söyleme alışkanlığı, ama bir kalp değişikliği yaşadım, sen
Bakın, 'fark yaratan bir'.

"Kalp değişikliği!"

"Elbette," ve Abner çenesini okşadı ve gülümsedi.

"Şehirde bir canlanma toplantısında bulundun mu?" Karısı istedi.

"Hayır, bu kadar kötü değil. Ama bir kalp değişikliği yaşadım, tamam, bir '
Harika bir deneyim yaşıyorum. Tüm iyi ataları görüyorum
A-Hover 'Over Me Head, üzerime bir' nefes '' huzurlu ruhlar.
Oh, harika!  Böyle hissetmeni dilerim, tildy?  Bence yeni
Kalp "de iyi misin?"

"İhtiyacım olan yeni bir koca", küçümseyen cevaptı.

"Ama yeni bir kocanız var, Tildy.
yıkım.  O değişti, sana söylüyorum, "kalbi kalp gibi
küçük bir çocuğun. "

"Ve basit, neden söylemiyorsun? Ne geldiğini bilmek isterim
Sen. "

"Sana ne olduğunu bilmek istiyorum Tildy. Neden
Overshed'de uyuyor mu? Benim üzerimde o kadar çok yas tutuyorsun ki
Yıllarca uyuduğumuz eski yatakta kalamıyor muydu?  Sanırım sen
Sonuçta beni kalbinde sıcak bir yerim var, değil mi? "

"Senin iyiliğin için değil, ormanda uyuyordum," Bayan Andrews
"Ama bu çocuklara bakmak."

"Ah, anlıyorum; 'Kendini su kovalarıyla silahlandırdın, ha?"

"Kesinlikle bilmen gerektiği gibi yaptım."

Abner ıslak kıyafetlerine baktı ve gülümsedi.

"Diğer kovaya ne oldu Tildy?"

"Ben onu taktım; ben de öyle yaptım."

"Ve çocuklara indi, ho, ho."

"Gülecek bir şey mi? Zavalları öldürmüş olabilirdim
şeyler."

"Tabii ki, elbette, yapabiliyorsun, Tildy.
Kalp değişikliğim olduğunda böyle bir şey yapmamalıyım
yapmalı mıyım?  Bana iyi ataların UD hareketini bu şekilde mi düşünüyorsunuz? "

Bu konuşma devam ederken Jess ve Belle
Çocuklar, korkularını yatıştırıcı ve düzensizliği düzenleyen
yatak kıyafetleri.  Yine de animasyonlu konuşmayı kulak misafiri olmuşlardı ve
onları eğlendirdi.  Bütün meseleyi bildiklerinde şaka olarak baktılar
hiçbir zarar verilmedi.  Belle, özellikle eğlenceden keyif aldı.  Oldu
geldiğinden beri tanık olduğu bu tür ilk gerçek aile sahnesi
Ash Point'e, Jess sık sık ona bekleyebileceğini söylemiş olmasına rağmen
herhangi bir zamanda, ama gerçekleştiğinde hiç endişe duymamak.  Onlar geldiler
Tıpkı Abner'in huzurlu hakkında konuşması gibi mutfağa geri dön
atalar.

"Yatağa gitmen gerektiğini düşünmüyor musun baba?" Diye sordu Jess.  "Görünüşe göre
Bana tüm anlaşmazlıkları geceye çözmenin en iyi yolu olmak. "

"Gerçekten de yapıyorum," diye kabul etti Abner, "özel olarak emmek isteyen bir adam fer
atalarının ruhları. "

"Hala Tom Grogan'ın ruhlarını emdiğine ikna oldum,"
Bayan Andrews yanıtladı.  "Neden, nefesinize koklayabilirim, değil mi
Jess? "

"Sanırım bu sefer yanlışsın, tildy. Sen asla ruhları koklamadın
Benim atalarım, jugful tarafından değil. "

"Gerçekten, yapmadım ve umarım iyiliğe asla olmayacağım,"
İtlemli.  "Ama yatağa git, hepiniz."

"Gecenin geri kalanında çocukları izlemeye gidiyorum,"
duyuruldu.

"Hayır, değilsin," diye açıkladı karısı.  "Sana onlarla güvenemedim.
Geceye işin üstesinden geldim ve bunu gerçekleştirmeyi planlıyorum,
Öyleyse, hepinizle birlikte ve biraz dinlenmeme izin ver. "

Abner bir kerede başladı, gittikçe mırıldanıyor:

    "Bill Larkins parasını kazandığında."


Bayan Andrews ve kızlar kaybolana kadar onu izlediler.  Daha sonra
Birbirlerine merak eden gözlerle baktılar.  Jess ilk oldu
konuşmak.

"Korkarım babada bir sorun var," diye fısıldadı.

"Bundan eminim," diye yanıtladı annesi.  "O ya Luney ya da öyle
içme."

Ama Belle onlara güldü.

"Onun için endişelenmene gerek yok," diye açıkladı.  "O ne çılgın ne
sarhoş.  Çoğu erkekten daha mantıklı.  Bu sadece onun yolu. "

"Hangi yönden? Bilmek istiyorum," ve Bayan Andrews içini çekti.  "O öyle
Evlendiğimizden beri birçok yol, hangi yoldan bilmiyorum
Anlam."

"Bu olabilir, Bayan Andrews, ama bu şekilde iyi olduğuna inanıyorum,
Endişelenmemeliyiz. "

"Umarız öyle," dedi Bayan Andrews. Yine de o
tekrar uyumayı zor buldu, çünkü kocasını daha iyi tanıyordu
Her ikisinden de.




                             *Bölüm XIX*

                          *Jerry, ben pardner*


Abner ertesi sabah uyandığında geç kaldı. Bu çok sıradışı bir şeydi
onun için bir şey ve aceleyle giyinirken kendini rahatsız hissetti
ve alt katta acele etti.  Ev terk edilmiş gibiydi.  O baktı
saatte ve dokuzuncu çeyrek olduğunu bulduğuna şaşırdı.
Kahvaltı tüm masada hazırdı, ama kimse görülmeyecekti.  A
Plakasının yanında yatan _The Live Wire_ kopyası dikkatini tutukladı. "Bunun bir sınıfı," diye belirtti, makaleyi açarken yarım yüksek sesle.
"Bir otel gibi jist; kahvaltı bekle ',' sabah 'kağıt tam
el.  Reg'lar Waldorf-Astoria stili.  Merhaba! Zamanında ne ----! "

Gözleri büyük manşetleri gördü ve kendi adını gördü
Joe Preston's ile birlikte belirgin bir şekilde sergilendi.  Harikaydı
ve Abner bunu acı sonuna kadar okudu.  Onunla söyledi
editöre vahşi saldırı, nasıl göründüğü ve davrandığı ve onun
Hapishanede tutuklama ve hapsetme.  Sonra onun bir açıklamasını izledi
hayatın tarihi, ona bakıldığını söyleyerek sona erdi
bir süre tehlikeli.  Birçokları tarafından gerçekten inanılıyordu, çünkü
Tuhaf eylemleri, sağ zihninde tamamen değildi.  .
Yetimhaneye bin dolar sunma olayı
bahsedilen ve beşini bile ödemek için yeterli parası yoktu
Dolar, tüm miktarı bir yana.  Onun lehine bir kelime söylenmedi.
En karanlık renklerde boyanmıştı ve onun
ya sığınmaya bir deli olarak veya
En tehlikeli bir karakter olarak cezaevi.

Tuhaf bir ifade, okumayı bitirirken Abner'in yüzünü aştı.
Kağıdı bir kenara bıraktı ve kahvaltısına başladı.  O zaman,
Borusunu doldurdu ve evden çıktı.  Yağmur durmuştu
Gece, ama hava nemli ve ağırdı.  Kasvetli bir sabahtı ve
Aklının durumu ile mükemmel bir şekilde uydu.  Seslerini duydu
ahırdaki çocuklar ve kızların onlarla birlikte olduğunu biliyorlardı.  Oldu
Bunun gibi bir günde oynamak için en iyi yer.  Katılacak hiçbir fikri yoktu
düşünmek için yalnız kalmak istediği için.

Odunların yakınında birkaç dakika durdu, aşağı baktı
üzerinde ağır bir sis sürüklenen nehir.  Orada olmayı özlemişti
Uçan Scud, tüm kara kılıçlarından uzak.  Bu hayattı
Özellikle takıldı.  Baltasını alarak,
kesme bloğu, omzunun üzerine attı ve hızla doğru yürüdü
kıyı.  Toplanacak önemli sürüklenme ahşabı vardı ve o
Genellikle bu işte ıslak günler geçirdi.  Yapacak bir şeye ihtiyacı vardı ve
Kökler, kütükler ve bloklarla güreşirken fiziksel verebilir
Pent-up duygularına havalandırın.

Row teknesi sahilde çekildi ve küçük kanosu,
Muskrat ve ördek atışları, çalıların arasında yatıyordu.  O öyleydi
ikincisini başlatmak, adaya geçmeye ve günü geçirmeye cazip
Orası. Herhangi bir yer, bildiği ev yakınlarında kalmaya tercih edildi
Bu uzun süredir düzenli bir soru bombardımanına boyun eğmelidir.  O
karısına ne olduğunu merak etti.  Bu en sıra dışı bir şeydi
Sabahın bu saatinde evinde bulunmaması.  Görebiliyordu
Ev, kıyıda durduğu yerden açıkça ve ara sıra
döndü ve o yöne baktı.  Abner onun farkındaydı
Jerry için şehre gitmeli, ama uzun yürüyüş için havada değildi
Çamurlu yolların üzerinde.  En kısa sürede ata çekilmesi için ata ihtiyaç duyacaktı
hava temizlendi.

"Her şeyi karıştırın!" homurdandı.  "O kasabayı agin fer görmek istemiyorum
uzun bir süre.  Ben bıktım.  İnsanlar neden beni yalnız bırakamıyor?
Hepsi gazetedeki o parçayı okuyacak, 'olduğumu düşünecekler
Hull Earth yüzündeki en büyük kötü adam.  Acaba Zeb'in nasıl yapacağını merak ediyorum
Hayatının çoğunun benim gibi yanlış şekilde ovalanmış olsaydı.
Huzurlu atalar, üflenin! "

Duygularını ifade etmek için çalışmaya başladı ve her darbe
Balta sadece kütük veya blok değil, düşmanları üzerinde idi.  Bu
Şiddetli egzersiz ona çok iyi yaptı ve zihinsel olarak karşılaştırdı
Hangalı ve hoş olmayan hapishaneyle temiz havada olmanın sevinci.

Böyle bir çalışmadan sonra daha iyi bir zihin çerçevesinde hissetti.  O vardı
Tüm düşmanlarını uçuşa koydu ve galipti. Sevinç vardı
duygu ve yüzü daha iyi huylu bir ifade giydi
Uzunluk durakladı, kendini bir kütük üzerine oturttu ve borusunu yeniden doldurmaya başladı.
Böylece suya bakarak oturdu, önceki gününün
Deneyimler ve Zeb'in barışçıl ataları hakkında ne söylediğine dair.
Bazen komşusunun haklı olduğunu hissetti, ama onun ruhları
Savaş benzeri atalar o kadar uzun zamandır onunla birlikteydi ki en çok buldu
etkilerinden kurtulmak zor.

"Eski arkadaşları sallamak zor bir şey," diye mırıldandı.  "Onun
'Onlara sempati duyduğunuzda özellikle zor,'
yaptılar.  Benim yanımda bir yıl boyunca durdular, 'onların sözleri'
Eylemler Allus benimkine sarıldı.  Acaba huzurlu atalarım mı
Benimle göze bakacak.  Zeb'in almadığı pint bu
düşünce.  Beni nazik eylemlerine yelken açmam gerekirse ben
Korkarım ki deli sığınağına ineceğim kesinlikle. "

Arkasında bir adımla meditasyonundan uyandı ve baktı
Çabuk etrafta, birkaç metre uzaklıktaki bir adamın yaklaştığını gördü.  .
Bu yabancının varlığı Abner'ı rahatsız etti.  Ne doğru sürünecek kimse vardı
onun üzerine bu şekilde mi? diye sordu kendine.

Ancak ziyaretçi hiçbir şekilde Abner'in somurtkan ifadesi ile göz korkutulmadı.  O
Çarpık bir şekilde öne çıktı ve büyük bir şişman el tuttu.

"Tanıştığımıza sevindim, Bay Andrews," diye açıkladı. "Burada sessiz bir zaman geçirmek
Tek başına anlıyorum. Güzel nokta, değil mi? "

"Öyle mi?" Diye sordu Abner, adamı en dikkatlice görürken.  O
görünüşünü sevmedi ve ona bir ajan olduğuna inanıyordu,
ona elma ağaçları satmak için.

"Uzun zamandır gördüğüm en iyi yer," diye yanıtladı adam.  "Ve
O ahşaba bak!  Sanırım kışın tedarikini buradan alıyorsunuz.  Sen
şanslı.  Rab bizimkini satın almak zorundayız,
Seninki tam kapınızda. "

"Şehirden mi geliyorsun, ha?" Abner sorguladı.

"Ah, evet. Hayatım boyunca orada yaşadım, ancak harcamak için uzun zamandır
Ülkedeki günlerimin geri kalanı, tüm telaş ve karışıklıktan uzakta ve
sessiz hayatı yaşa. "

"Drift ahşap yığmak ve sich işleri yapmak için mi?"

"Evet, bu bir zevk olur. İştah için iyi."

"Bu yerde yemek için yeterince şey yapacağınızı mı düşünüyorsun?" Diye sordu Abner.

"Eminim yapabileceğim. Neden, çiftçilerin yapması gereken tek şey
Bahçe, malzemeleriniz için ve yakıtınız için kıyıya, bizdeyken
Şehir böyle şeyler için ödeme yapmak zorunda. "

Abner bu adamı tekmelemek ve ona belirsiz bir şey söylemiyormuş gibi hissetti
dil ne aptaldı.  Ama huzurlu atalarını düşündü
Ve böylece fikrini değiştirdi.

"Evet, oldukça haklısın bayım," diye çekti.  "Harika zamanımız var
burada çalıda.  Yaz aylarında yemek için çok yemek fer nuthin '.  Bir
Kış aynı şekilde aynı.  Kahvaltı, ısınmış buz sarkıtları yiyoruz
Snow Fer Akşam Yemeği, Bir 'Fer Supher Onlardan birinden bir dilim var Cedar
orada bloklar.  Bakın, onları çubuklar çok uzun zamandır yüzüyordu
Balık kokusu olan nehir, 'bir parça kızartıldığında
pekmez, neden, en iyi göl alabalığından söyleyemezsin.  Sen mi
Hiç bir tane denedin mi? "

"Kesinlikle hiç yapmadım," diye cevapladı yabancı. "Olmalı
Sindirilmesi oldukça zor, değil mi? "

"Ah, sindiricilerimizi kışın kullanmıyoruz.
Mahzen ilkbahara kadar.  O zaman nasıl çalıştıkları harika, iyi bir
Uzun dinlenme. "

"Oldukça mizahçı olduğunu görüyorum, Bay Andrews" ve yine ziyaretçi
gülümsedi.  "Ülkedeki yaşam mizah için elverişli, sanırım?"

"Elbette. Gözlerin üstünde en komik yer.
Her zaman komik.  Neden, şehre gittiğimizde insan jist
Bize ayakta dur ve laff, 'komik kağıtlar sayfalarını mizahla dolduruyor
çalıların yapıları hakkında.  Her şey burada komik.  Abner bile
Andrews mizahi bir küfür olarak kabul edilir, 'iyi bir anlaşma'.

Ziyaretçi şimdi bu ilginç çiftçinin sinsice eğlendiğini fark etti.
O ve konuyu değiştirmek için endişeliydi. "Seni önemli bir konuda görmeye geldim, Bay Andrews,"
"Ve acelemdeyken, hemen işe geleceğim.
Ben bir emlakçı, şehirdeki ofisimle ve endişeliyim
Çiftliğiniz hakkında bazı sorgular yapın.  Bir ilgiye geldim
Büyük bir yaz oteli inşa etmek için uygun bir yer arayan adam.
Şimdi, burada çok mükemmel bir konumun olduğu için, bunun
Otel için sadece doğru nokta.  Manzara mükemmel, nehir
Tekne gezisi ve banyo için yakın ve tüm hesaplardan iyi
Göller ve Brooks alabalık balıkçılığı için tepelerde.  Öyle değil mi? "

"Sartinly haklı," diye homurdandı Abner.  "Daha güzel bir yer bulamıyorsun
Eğer gövde eyaletini avlarsan. "

"Benimle aynı fikirde olmana çok sevindim Bay Andrews,"
cevap verdi, dikkat ettiği için uyarıldığı için biraz şaşırdım
Çiftçi, başa çıkmak için en hoş olmayan bir adam olduğu için.

"Ah, Sich şeyleri ile aynı fikirde değilim, bayım, 'özellikle ne zaman
doğrular. "

"Ve bir yaz oteli için mükemmel bir yer olacağını mu düşünüyorsun?"

"Tabii, yapıyorum. Neden, bir adam servetini hiçbir zaman yaptırıyor.
İnsanları beslemek için ona nuthin.  Onlar tüm alabalığı yakalarlar
yiyebilirdi, 'balık istemedikleri zaman,
Çim 'doğanın güzellikleri ile beslenir.  Uc ucuz ol
İnsanlar da, çünkü güzel kıyafetlerle uğraşmak zorunda kalmazlar.
Balıklanmadıklarında, Bathin'de olacaklardı, ihtiyaç duymadıkları zaman
Hiç kıyafet yok. "

"Ha, ha, bu kesinlikle iyi olurdu," diye güldü ajan.  "Ütopya,
ha? "

"Ben değilim," diye açıkladı Abner.  "Agin'i söyleme."

"Ne dersiniz?" Yabancı şaşkınlıkla sordu.

"Bana bir topak olup olmadığımı sor. Hayatımda hiç gerçekten sarhoş olmadım. Asla
çok fazla aldı. "

"Beni yanlış anlıyorsunuz, Bay Andrews," diye açıkladı ajan çok eğlendirdi.
"'Toper' demedim, ama 'Ütopya', bu en keyifli anlamına geliyor
İnsanların hepsinin mutlu olduğu ve hayatın basit ve özgür olduğu yer. "

"Ah, ne demek istiyorsun, değil mi?
Sich City Jargon'un sade İngilizce instanı söyle mi?  Ben yok
Eğer varsa bu sabahı boşa harcama zamanı. "

"Ben de ben," diye yanıtladı ajan saatine bakarak.  "Benim, var
yarım saat içinde glukom içinde olmak! Buraya bak, yerinizi satacak mısın? "

"Nasıl Travelllin?" Diye sordu Abner.

"Otomatik olarak. Yolda."

"Doğrudan glukom için 'mi gidiyorsun, ha?"

"Evet, bu işten geçer geçmez. Satacak mısınız, Bay
Andrews? "

Birkaç saniye boyunca Abner cevap vermedi.  Şehirdeki atını düşündü,
o zaman barışçıl atalarından. Bu adamı doğru ovalayabilseydi
Zeb'in önerdiği gibi, onu bu uzun yürüyüşü kurtarabilir.

"Sizi liberal bir teklif yapmaya hazırım," diye devam etti ajan.  "Ama ben
Günümüzde bir cevabı olmalı, yoksa başka bir yer seçmem gerekecek
Ve sen kaybeden olursun. "

"Satmaya Willlin '," diye yanıtladı Abner, pipoyu yavaşça alırken
ağzı ve çok dikkatli çalıştı.

"Bu iyi," diye teşvik etti ajan.  "Şimdi, figürün nedir?"

"Figger! Şey, sana elden söyleyemem. Bana danışmalıyım
Pardner. "

"Karın, ha?"

"Hayır o benim pardner değil; o benim patron. Ben şimdi şehirdeki jist.
Burası birlikte çalışıyoruz görüyorsunuz, bu yüzden sana bir fiyat veremedim
Jerry'ye danışmadan. "

"Ve Jerry kasabada, değil mi?"

"Elbette. Ona danışmadan 'Nuthin yapamam'."

"Diyelim ki, o zaman benimle gelirsin ve Jerry'yi görebiliriz,"
Ziyaretçi önerdi.

"Şey Jist, Bay," diye kabul etti Abner, ayağa kalktı ve attı
Baltası omzunun üzerinden.  "Bir jiffy içinde seninle olacağım."

Abner eve koştu, giderken kıkırdayarak ajan
Yürürken yavaşça yola doğru yürürken çiftliği izledi.  Abner
Evde kimse bulamadı ve bu onu merak etti.  Ama zamanı yoktu
Tam o zaman geciktirmek için, paltosunu takarak,
Araba kapıda durdu. Glucom'a dönüşmesi uzun sürmedi.  Abner bu geziyi karşılaştırdı
Zahmetli olanla o ve Zeb'in bir gece önce yaptıkları ve o
Mümkün olduğunda kendi arabasına sahip olacağına karar verdi.

"Nereye gideceğiz?" Ajan, arabayı ana içine sallarken sordu
sokak.

"İstasyona," diye yanıtladı Abner.

Ve istasyona attılar ve Abner dışarı çıktığında hemen gitti
ofise.  Orada onu uzun süredir karşılayan Sam'i buldu
kardeşim ve ona bir sandalye teklif etti.

"Sam, Sam," dedi Abner ona.  "Jerry'yi istiyorum; nerede?"

"Dingman'ın ahırında. Birkaç gün boyunca kullanmama izin verdi.
Jerry'yi doğru ve iyi durumda bulacaksınız. "

Sam, Abner'in heyecanlı tarzına çok şaşırdı ve onu izledi
Arabadaki yabancıyla konuşurken pencereden ve sonra
caddede acele etti.

"Abner şimdiye kadar zamanla ne. Merak ediyorum. Elbette o
atını sat. "

Jerry'yi bulmak uzun sürmedi ve üzerine monte edildiğinde
Waggon, gururla istasyona beklenen ajana geri döndü.

"Buraya bak," diye sordu ajan sabırsızlıkla, "
uzun zamandır.  Acelemiz. "

"Buna yardım edemem," diye yanıtladı Abner, Jerry'yi yaklaştırırken
İstasyon platformu.  "Beklemeni söylemedim, değil mi?"

"Ama partnerinize danışıncaya kadar beklememi istedin.
değil mi? "

"Ben de yaptım. Ne düşünüyordum?"

"Ve onu gördün mü?" istekli soruydu.

"Elbette, elbette; Jerry'yi gördüm, tamam."

"Satmaya istekli mi?"

"Bahse girersin.
Herhangi bir şeyden daha pint.  Kin'in bulduğundan daha fazla heyecana ihtiyacı var
bir çiftlikte.  Trene yakın olmak istiyor, bu yüzden akrabaları duyuyor.
Holler. Allus ona yeni bir hayat koyar. "

"Bu iyi. Sanırım fiyatı kabul ettin mi?"

"Ah, evet, katılıyoruz, tamam, biz yapıyoruz. Asla düşmedim
Yit. "

"Şimdi, yer için ne kadar istiyorsun, Bay Andrews?"

"Şey, bakayım," ve Abner kafasını düşünceli bir şekilde çizdi.
"Ah, sanırım on beş bin iyi yapacak."

"On beş bin!" ajan haykırdı.  "Bunun için on beş bin
Sizin Türkiye kadar fakir olan sefil yeriniz, bu yüzden ben
anlamak.  Deli olmalısın adamım.  Çiftliğin daha fazla değil
yedi yüz dolar ve on beş yaşında buna değer verecek safradır
bin?  Beş yüzden fazla vergi ödemiyorsun, değil mi? "

"Mebbe yapmıyorum bayım. Ama görüyor musun, vergilendirilmediğin bazı şeyler var
fer, 'onların olduğunuz şeyler' başkalarının çok düşündüğü gibi
değerli.  Ülkenin en iyisi olan durum var,
Kendi ifadesine göre.  Bu beş bin değerinde olmalı;
manzara, temiz hava, 'tekne' bir 'yüzme' ayrıcalıkları, başka bir
Beş, böylece on bin yapar. Sonra yerde çakıl var
Bir 'sanırım neredeyse hepsi çakıl,' çok değerli bir değer
Balast, bu yüzden anlıyorum.  Tek başına on beş bin getirmeli, ama
Jerry ve 'ben oldukça', gövde kıyafetine sahip olmasına izin verecek
miktar, 'duruma atma, hava,' bir sich şeyler nuthin '. "

Ajan şimdi kızgındı ve büyük bir çaba ile
öfkesini kontrol etti.  Abner'in onunla dalga geçtiğini biliyordu ve
Bu onu aşırı derecede netleştirdi.  Aslında, şüphe etmeye başlamıştı
Çiftçinin akıl sağlığı.  Jerry'ye ve sonra Waggon'a baktı.  İçinde
Heyecan Varlıklarını olağandışı olarak düşünmemişti.  Nerede vardı
Zaten mi geliyorlar?

"Bu senin atın mı?" Aniden sordu.

"Tahmin et."

"Ama emin değil misin?"

"Hayır, Sir-ee, değilim. O hosstan asla emin değilsin.
Kendi, herhangi bir pardner'ın sahip olması gerektiği gibi jist var. "

"Ortak!" Ve ajanın gözleri yeni bir ışıkla şişti.  "Demek istiyorsun
Bana konuştuğun ortak olduğunu söylemek için? "

"Tabii; senden fibe söylerdim. Bir adam daha kötü bir manzaraya sahip olabilir
Birincisi, sana söyleyeyim. "

"Ve o Jerry mi?"

"Evet; ben buna böyle diyorum."

Bu ajan için çok fazlaydı.  Vahşi bir yeminle kendini yerleşti
koltuğuna geri döndü ve motoru başlattı.

"Yerimizi satın almak istemiyor musun?" Diye sordu Abner. "Satış olacakız
Ain, değil mi Jerry? "

"H-L Yerinizle," diye hırladı aracı, arabayı başlattı.  "BEN
Bir aptalla iş yapmazdım ve sen budur. "

Abner, "İltifatlara" şehre binmek için teşekkürler, "diye yanıtladı.
"Eğer sen olmasaydı Jerry'den sonra burada yürümek zorunda kaldım. Tahmin et
Sonuçta insanları doğru şekilde ovmak için ödeme yapar, ha, ha. "

Ajanı uzaklaştırırken izledi.  Ağzı bir
sırıtarak ve gri gözleri parladı.

"Barışçıl atalar!" Kıkırdadı.  "Vay canına! Sanırım Zeb hemen peşindeydi
Tümü.  İşi sartin olarak yapar. Bu Feller Ikey tarafından kuruldu
Dimock, yaşadığım kadar emin.  Ama Ash Pint'ten Abner Andrews
Batak yakaladı, eğer olsaydı, bir sikişli, kızak-me-shins tarafından değil. Gid-Dap,
Jerry, ben sevgili yaşlı pardner.  Eve 'orada müziğe yüzleşmeliyiz'.




                              *Bölüm XX*

                           *Şüphe altında*


Abner'ın eve ulaştığında karşılaşmayı beklediği müzik türü
istemek.  Şiddetli bir azarlama, tirades ve düzenli
utanç verici soruların bombalanması, en çok alındı
zarif bir şekilde.  Çocuklar Jerry'yi terk ederken onun hakkında akın etti
ve onu ahıra koy.  Biraz geç kaldı ve akşam yemeği bitti,
Ama Bayan Andrews, yerini ve her şeyi fırında sıcak yaptı.  O
Mutfağa girerken bile gülümsedi, onun için en sıra dışı bir şey.
Ama Abner onu biraz merakla ve endişeyle izlediğini düşündü
Ceketini ve şapkasını kapatırken.  Ayrıca gözlerini onun üzerinde hissedebiliyordu
Kendini yıkadı ve karışık saçlarını küçük aynadan önce fırçaladı.
Her şeyin ne anlama geldiğini merak etti, ancak yorum yapmasına rağmen, bir kerede
Masaya oturdu.  Ona hizmet ettikten sonra Bayan Andrews oturdu
Masanın karşı tarafı, onun için bir başka dikkat çekici şey.

"Çocuklar nasıl gidiyor?" Abner uzunluğunda sordu, daha fazlası
Her şeyden çok söyleyecek bir şey.

"Çok iyi, sanırım," biraz düşünmeyen bir cevaptı.  "Görünüşe göre
iyi vakit geçirmek. "

Sessizlik daha sonra konuşmaya başlama çabasından sonra başladı ve Abner
Yemeğine devam etti.  Ama huzursuzdu ve ara sıra baktı
pencerenin dışında. Bir kez durdu ve dikkatle dinledi.  Bu Bayan
Andrews kaydetti ve yüzü mezar oldu.

"Bu sadece çocuklar," diye açıkladı.  "Kızlar birlikte oynuyor
ahırın yakınında. "

"Söyle," diye açıkladı Abner, bu kalp değişikliğine sahip
Hepsine de çarptı mı? "

"Neden, ne demek istiyorsun?" Karısı sordu.

"Ama hepsini ne etti, Tildy? Bu ev garip görünüyor. Ben
Eve geç Fer akşam yemeği geldiğimde cinsiyetli bir reg'lar dress 'down' down '.
O kadar alışmıştım ki bu huzurlu resepsiyon üzerimde
sinirler. Ben Jerry gibiyim, 'çok sessiz olduklarında bir şeylere dayanamıyorum.'

"Ne zaman kalp değişikliği yaşadın, Abner?"

"Dün gece Zeb ile evde yürürken. O en iyi el
hiç karşılaştı.  Kin, Billy Sunday'ı her şeyi yendi.  O koydu
Bana yumruk, tamam, 'sanırım ona bir dokunuşa sahip olmalısın
Tildy de. "

"Belki var, Abner. Ama görüyorsun, sonra senin için üzülüyorum
geç yaştığın şey. "

"Bir 'Beni suçlama tildy?" Diye sordu Abner şaşkınlıkla.

"Nasıl yapabilirim? Bu senin hatan değildi. Yardım edemediğini biliyorum ve
Beni endişelendiren şey bu.  Ama orada, şimdi boşver.  Bende
sana söyleyecek bir şey.  Abe Dugan ona bir
Bu öğleden sonra yaptığı o tekneyle el at. "

"Yapıyor, ha? Peki, safrasını seviyorum.
Yapmak?"

"Ama sıkıcı bir gün Abner ve bir deseni geri almanı istiyorum
Bu sabah Bayan Dugan'dan ödünç alındı. "

"İşte oradaydın, öyle mi?
tamamen. "

"Sadece bir desen almak için koştum. Biraz pantolon yapmak istiyorum
Oğlanlar ve böyle bir şeye ihtiyacımız olmadığı için Bayan
Dugan onunkini almama izin verirdi.  Bana işte yardım edecek. "

"O mu? İyi. Sich'e eğileceğini bilmiyordum
şeyler."

"Ah, evet, erkeklerle çok ilgileniyor ve her şeyi yapacak
olabilmek.  Ama bu deseni bu öğleden sonra istiyor ve eğer yapmazsan
Al, o zaman bunu yapmam gerekecek, ancak yapmak için çok fazla yemekim var
Beslenecek tüm bu ekstra ağızlara sahip olduğumuzdan beri. "

"Bir 'daha fazla Grub satın almak, ha? Bir' onlardan gelecek şeyler nerede
Pantolon, bilmek ister miyim? "

"Bazı eski kıyafetlerini kullanacağım. Onları devralabilirim.
Zavallı küçük çocuklar neredeyse paçavralarda. "

Abner masadan yükseldi, borusunu doldurdu ve aydınlattı.

"Bu model nerede?" Aniden sordu.

"Demek gidiyorsun, sen değil misin Abner?"

"Tabii, öyleyim. Beni bugüne kadar sürdüğün zaman, 'Bayan Abe ne zaman bir'
Onlara yardım etmeye gidiyor, pantolon, vermeyi çok iyi reddedemem
o tekneye dağıtın. Benim, hepimiz Gittin 'Mighty Kutsal Bir' komşu
aniden.  Sanırım her yerde kalp değişikliği yapmış olmalı.
Ace'yi etkileyip etkilemediğini merak ediyorum.  İyi bir doza dayanabilirdi. "

Abner, komşusuna gitmek için bir bahaneden gerçekten memnundu.
Onu bir süredir görmedim.  Bir teknenin binası daha büyüktü
Kıyıda ahşap bölmek ve yığmaktan daha ilgi.  O
Abe'deki deneyimleri hakkında bir şey duysaydı da öğrenirdi
şehir; Joe Preston nasıl geçiyor ve insanların ne diyorlardı?
olay hakkında.

Dugan evine ulaştığı öğleden sonra yaklaşık üç yaşındaydı ve
Bayan Dugan tarafından Abe'nin Joe'ya çağrıldığı konusunda bilgilendirildi
Sanders hasta atını görmek için.  Abe kendini uzman olarak gördü
hayvan hastalıkları ve çok talep görüyordu.

"Ama Abe'nin yokluğuna gerek yok," dedi Bayan Dugan ona.  "Bilirsin
Tekneler hakkında ondan daha fazla, böylece işin hemen üzerine çıkabilirsiniz.
Tekne atölyede var.  Sadece yeni başladı. "

Abner, Bayan Dugan'ın ona biraz merakla baktığını fark etti, ancak
Buna çok az dikkat etti. Belki de tutuklanmasını duymuştu ve
bir adamın hapiste kimin nasıl olduğunu görmek istedi.  Yakında oldu
Teknede işte kayboldu ve Bayan Dugan'ın yakınında her şeyi unuttum
inceleme.

Atölye, mutfaktan yola çıkan odunshed'e bitişikti,
Ve bir saat boyunca Abner onu rahatsız edecek kimseyle çalıştı.  Hakkında
Ancak saat dörtte kadınlar dükkana girmeye başladı.  Hepsi
Birlikte, ama her seferinde bir tane.  İlk olarak Bayan Bennett vardı
Endişeli, dedi, teknenin binasını görmek için.  Diye sordu
soru sayısı ve Abner'e müdahale etti.  Ona en çok davrandı
Ancak nazikçe barışçıl atalarını hatırlıyor.  Sonra geldi
Bayan Hopkins.  O da teknenin binasını görmek istedi ve o
Onunla nehirde yelken açtığı zaman hakkında söyleyecek çok şey vardı
Koca evlenmeden önce.  Abner rahat bir nefes aldı
Gitti ve evin kaç kadını içerdiğini ve ne olduğunu merak etti
Dünyada o öğleden sonra orada yapıyorlardı.  Uzun kalmadı
Ancak yalnız, birkaç dakika içinde Bayan Julia Tomkins, bir kız
Belirsiz yaş çıktı ve ona sahip olduğu yetimler hakkında sorguladı
evine alındı.

"Bu çocuklar hakkında çok endişeliyim," diye bilgilendirdi. "
Geceleri onları düşünerek uyanık olsun.  Ve başkalarının olduğunu biliyorum
Ayrıca, bu öğleden sonra onlar için kıyafetler hazırlamak için bir araya geldik. "

"Bir 'Yani bunu yapıyorsun, ha?" Diye sordu Abner,
Bir çivide sürüş eylemi.  "Ne tür bir tavuk partisi merak ediyordum
Bayan Dugan bu öğleden sonra gidiyordu.  Yezden daha kaç tane var? "

"Toplamda yaklaşık on var. Kadınların ne kadar ilgi olduğunu gösteriyor
bu çocukları almak. "

"On! Tanrım!" Abner boşaldı.  "Abe'nin temizlenmesi şaşırtıcı değil. Hepsi bu tekneyi inşa etmem görüyor mu? "

"Başın sana günümüzde çok acıtıyor mu?" Diye sordu Bayan Tomkins.

"Ben kafa!

"Çünkü çok endişeli görünüyorsun."

"Bir 'kimse bu kadar çok ziyaretçiyle endişeli görünmüyor mu? Bu ben değilim
Head ama ben acı veren eller. Şuna bak, şimdi "ve Abner onun
Muayene için büyük kaba sol el.  "O parmağı iki kez gördüm
Bayan Bennett buralarda snookin 'idi,'
Bayan Hopkins, bana sinirler alırken çekiç.  Daha fazlası varsa
Tavuklar geliyor ne olacağını bilmiyorum.  Oldukça tehlikeli hissediyorum
Bir 'beni tamamen kaybedebilir.  Yani kalması daha iyi
uzak."

"Sen zavallı adam," diye sempati duydu Bayan Tomkins.  "Kötü muamele gördün.
Daha fazla ziyaretçi tarafından rahatsız olmadığınızı göreceğim.  Ancak----"
Burada tereddüt etti.

"Ama ne?" Abner sorguladı.

"Ah, sadece hiçbir zamanda iyi hissetmezsen ekleyecektim
Sadece seslenir misin? "

"Sall! Ne Fer?"

"Elbette yardım için. Eğer size herhangi bir zamanda bir saldırı hissediyorsanız,
Bana haber ver.  Böyle büyülere maruz kalan bir amcam vardı ve ben
Onlar hakkında çoğu insandan daha fazla bilgi edin.  Şimdi emin olun, "ve Bayan Tomkins
en tatlı gülümsedi.  "Çok az insan bu tür vakaları anlıyor."

Abner şaşkınlıkla ziyaretçisine baktı ve yürürken onu izledi
uzak.  Bayan Tomkins aklından çıkıyor muydu? Merak etti.  O vardı
Sık sık queer kavramları olduğunu ve garip şeyler yaptığını duydu.  Yani
Onun amcası da tuhaftı ve büyüleri vardı, dedi. Ah,
bunu açıkladı.  Ailede koştu.  İşine devam etti, ama o
Bayan Tomkins'in tuhaf kelimelerini ve görünüşünü unutamam.  Neden o vardı
Onun için böyle mi konuşuldu?  Ve neden Bayan Bennett ve Bayan Hopkins
Ona çok merakla mı baktı?

Kolunu aniden bir çiviye sürmek için çekiç kaldırmıştı
zayıfladı ve darbe tahtaya düştü.  Bir fikir parlamıştı
Şaşırtıcı yoğunlukla zihnine.  Bayan Tomkins ve geri kalanı mı
Kadınların başından uzak olduğunu düşünüyor mu?  O da düşündü
Tildy'nin görünüşü ve eylemleri ve parıldayan her şey
gün kadar açık.  Onunla ilgili bir sorun olduğuna inanıyordu
kafa ve Bayan Dugan ile bu kadınların onunla buluşması için düzenlemişti
O öğleden sonra, onunla konuşabilirler ve
görüşler.

Abner'in kalbine gelen ilk duygu güçlü bir kızgınlıktı.
Tam eve yürümek ve o kadınlara ne olduğunu söylemek gibi hissetti
diye düşündü.  Ancak bu kısa sürede vefat etti ve bir gülümseme onu aydınlattı
yüz.  Barışçıl atalarını ve Zeb'in ona söylediklerini hatırladı.
Sakin oldu ve işine devam etti.  Ama zihni meşguldü ve o
O öğleden sonra tekneden daha fazlasını düşündüm.  Birkaç kez
kıkırdadı ve bir kez durdu ve toz yükünden yoksun bir şekilde baktı
pencere.  Yarım saat içinde büyük bir mizah içindeydi ve hatta olurdu
Ikey Dimock'u kucakladı.  O onun ne vardı
parlak bir fikir olarak kabul edildi ve o kadar asla tatmin olmadı
Kesin eylemle sisteminden çalıştı.

Abner şimdi tekneye olan ilgiyi kaybediyordu.  Üzerinde başka bir şey vardı
El ve onu en iyi nasıl uygulamaya koyabileceğini merak ediyordu.

Bayan Dugan atölyeye girdiğinde bunu düşünüyordu ve
Onu bir fincan çay içmeye davet etti. "Hepimiz hazırız," diye bilgilendirdi
O, "ve seni yanımızda olmasını ister. Çok fazla aldırmazsın
Kadınlar, değil mi? "

"Söylemeliyim," diye cevap verdi.
Fer ikindi çayı, "ve kıyafetlerine baktı.

"Ah, iyisin, Bay Andrews. Bu senin kıyafetlerin değil, endişeliyiz
görmek için, ama sen. "

"Sanırım haklısın," diye düşündü Abner.  "Ye'r oyununu görüyorum. Yez
Nasıl davranacağımı görmek isterse, 'Eğer gerçekten Luney'sem?  Peki, bir
Şans, beni sevgilim. "

"Geleceksin, değil mi?" Bayan Dugan yalvardı. "Kadınlar öyle olacak
Eğer yapmazsan hayal kırıklığına uğradım. "

"Tabii, gideceğim" ve Abner testere bıraktı ve kadını takip etti
eve.

Mutfaktan ve yemek odasına geçtiler, burada
Kadınların hepsi toplandı.  En animasyonlu bir şekilde konuşuyorlardı,
Ama aniden durdu ve Abner girerken ölü bir sessizlik ortaya çıktı.  Birçok
Başını salladı ve karşılamalarını gülümsedi, ama kimse konuşmadı.

"Sonunda onu aldım," diye bilgilendirdi Bayan Dugan. "İstemiyordu
Gel, ama ona hepinizin onu görmek için ne kadar endişeli olduğunu söylediğimde, o sadece
Reddedemiyor musunuz, Bay Andrews? "

"Söylemeliyim," diye cevapladı Abner Galler, "'Özellikle bir gövde grubu
kadınların bana bakmak istiyor, yakışıklı özellikler, '
Yemek iyi bir şey.  Tildy o zaman parladığımı söylüyor. "

"O Luney değil," diye fısıldadı Bayan Parker, oturan Bayan Peters'e fısıldadı
sonra onun.

"Öyle görünmüyor," diye cevap verdi.  "Ama benim! Bak ne yapıyor!"

Bayan Dugan, Abner'e bir sandalye teklif etmişti, ama oturmak yerine o
Üzerinde durdu ve şaşkın kadınlara gülümseyerek baktı.

"Bayanların huzurunda durmayı seviyorum," diye açıkladı.  "Ancak
Bu şekilde bir vesileyle, benim kadar yüksek durmam daha iyi
Mümkün, öyle, yez tüm akrabalar bana iyi bakıyor. "

"Topraklarım!" Bayan Hepburn diye bağırdı, ellerini dehşet içinde tuttu.
"Bundan sonra ne olacak?"

"Orada ayakta duramazsın, değil mi?" Bayan Dugan diye sordu,
Abner'den önce bir tepsi üzerine çay ve pasta ile durdu.

"Tabii, neden olmasın?
Uç 'Scud An' bir hazımsızlık saldırısı geçirdi, üste tırmanıyorum
Direkten bir 'orada dur' yemek ye yemek.  Bu bir cinch.
Hayır, teşekkürler, kek veya çörekim olmayacak; Bir parça alacağım
Ye'r Dish Cloth Instid.  Dün gece hapiste alıştım,
Seni sich şeyleri besledikleri yerde, bir şekilde geçemeyeceğim
onsuz.  Neden, bana gerçek bir kalp değişikliği verdi, git git
bir canlanma buluşmasında. "

Bu zamana kadar kadınlar oldukça korkmuştu. Şimdi emindılar
Abner'in kafasında çok yanlış olduğunu, ama kimse hareket etmeye cesaret edemedi veya
bir şey söyle. Bayan Dugan bile rastlanmadı.  Abner şimdi onun içindeydi
Element ve yarattığı sapmadan iyice keyif aldı.  O
Bir fincan çay içti ve sonra sandalyeden yumuşak bir şekilde indi.  O
Kupayı masaya yerleştirdi ve odanın etrafına baktı.  Soğuk Soğuk
Mevcut her kadının omurgasından yukarı ve aşağı geçti. Dünyada ne
Adam daha sonra yapacak mıydı? her biri kendine sordu.  Heyecan büyüdü
Abner şu anda gözlerini Bayan Tomkins'e sabitlediğinde yoğun
Abner düz yürürken korkuyla felç olan bir heykel gibi oturmak
ona doğru.

"Git! Uzaklaş!" Çığlık attı.  "Yakınıma gelme!"

Ama Abner cevap vermedi.  Onun etrafında dolaşmaya başladı ve yürürken,
Bayan Tomkins dönmeye başladı, sandalye ve her şey.  Abner yavaş yavaş üç kez
devreyi yaptı ve küçük hanım döndü, yüzünü tutarak
ona.  Sonra durdu ve kadınların geri kalanına baktı
Odanın bir ucunda bir araya geldi.

"Skefed, bayanlar," diye yatıştırdı.  "Neyi görmeye çalışıyordum
Bir tür kalp Bayan Julia'nın sahip olduğu ya da varsa.  Ama hepsini suçla
O kadar çok şey bulamıyorum.  Onun olduğunu söylediğini duydum
Kalpsiz genç erkekler birleştiği kadar, 'öyleyse, o zaman o
Evli olmayı bekliyorsa, kalbin bir değişikliğine ihtiyacı var. "

"Sen delisin," diye karşılık verdi Bayan Julia, öfkesinden korkmasını unuttu.
"Bu odadan hemen çık, kaba."

Ama Abner sadece gülümsedi.

"Heyecanlanma, özledim. Şimdi buradayım, bir 'Acele etmiyorum.
Bu kadınlara söyleyecek bir söz var. Biraz tedirgin gibi görünüyorlar.  BEN
Sanırım hepsi bir şeylerin görünüşüyle ​​bir kalp değişikliği yapıyor. "

"Dikkatli değilsen kalp yetmezliği olacak," Bayan Tomkins
uyardı.  Ani cesaret patlaması için kendine şaşırdı.

"Kalp yetmezliği, ha?" Ve Abner kadınları tekrar izledi. "Benim, bu olurdu
ciddi ol.  Bir şeyler yapılmalı. "

Onlara doğru bir adım attı ve her iki elini de başının üstünde kaldırdı.

"Yez ölmeye hazır mı?" Diye sordu, derin bir sesle. Çığlıklar bunu izledi
Korkunç ifade ve birkaç kadın kapıya doğru acele etti.

"Hayır, sen gitmiyorsun," diye açıkladı Abner, ilerlerken,
yolu engelledi ve sırtını kapıya kadar durdu.  "Yez beni içeri aldı
Burada, bir 'yez Luney olduğumu düşünüyorum.  Şimdi, yezin hazır olup olmadığını bilmek istiyorum
ölmek. "

"Hayır, biz değiliz!" Bayan Dugan, "Ve sana şaşırdım, Bay
Andrews, bizi bu şekilde korkuttuğu için. Dünyada ne demek istiyorsun? "

Abner ona birkaç saniye ve sonra arkasındaki kadınlara baktı.

"Şey, eğer ölmeye hazır değilse, bir 'hepiniz içeri girerse
Kalp yetmezliğinin boyama tehlikesi, kalp değişikliği yapmalı
Hemen kapalı.  İyi bir dünyayı yapabilirsiniz.  Zaten aldım, bir '
Beni iyi hissettiriyor.  Tildy'ye sor, 'Yez'e söyleyecek.'

"Neden, bize senden bahseden eşin ve garip eylemlerinizdi,"
Bayan Dugan açıkladı.  "Hepimizden burada sizinle buluşmamızı istedi, konuş
Sen, ve bir şey yanlış olup olmadığını bulmaya çalışın. "

"Tanrı Tildy'yi korusun!" Abner'in beklenmedik duası idi. "Hiçbir fikrim yoktu
Sich'e ilgi duydu. Sanırım bir kalp değişikliği vardı
Sağ.  Şimdi, bayanlar, bir şeyler söylemek istiyorum.  Orada, bu
Daha sosyal, "diye ekledi, bir kez daha oturduklarında." Şimdi bak
İşte bayanlar, Yez'in olduğum fikrinden uzaklaşmasını istemiyorum
Luney.  O sandalyede durduğumda Jist Foolin 'Yez'deydim.
Bayan Julia'nın etrafında.  Yez Mebbe'nin deli olduğumu düşündü, ama ben sadece vardım '
biraz eğlence.  Tildy benim için endişeli çünkü belaya girdim
Son zamanlarda, 'Joe Preston olayının üzerinde oldukça kötü bir karmaşa.  Daha sonra,
Elimdeki beş küçük çocuğum var ve giymek ve beslemek için.  Sevgili bilir
Herhangi bir erkeğin kafasını çevirmek için yeterli.  Ama kafam iyi
Rab bunu doğru yaptı, ancak Tildy bazen yorulduğunu düşünüyor
O zamandan önce. Ama bu ne burada ne de orada.  Kafam AS
Bu, '' tis 'tiser.  Hepsi bu, bayanlar, bir 'bu yüzden iyi teklif ediyorum
Öğleden sonra, çok hoş bir zamana teşekkür ederiz.  Hepiniz olabilir
Yakında kalp değişikliği yap, bazen beni düşündüğüm gibi düşün
Allus, sizinki en sevgiyle 'dikkat çekici bir şekilde, Abner Andrews, Ash Pint.'

Sol eli kalbine bastırılırken, derin, süpürme yaptı
Yay ve dönerek kadınları şaşkın ve suskun bıraktı.




                             *Bölüm XXI*

                           *İşitme zor*


"Merhaba, Kayıp Kabileler. Ne yapıyorsun?"

Zeb çabucak baktı ve Abner'in kapıda durduğunu gördü,
Gülümseme yüzünü aşırı yaydı.

"Seni gördüğüme sevindim," diye yanıtladı.  "Daha iyi hissediyorum, ha?"

"Hasta değildim. Beni ne düşünüyorsun Zeb?"

"Yapmadın, ha? Peki, tüm hesaplardan, queer şakalarına hazırdınız
geç.  Sewin-Circle nasıl ortaya çıktı? "

"Ah, anlıyorum," ve Abner bir kutunun üzerine oturdu.  "Duyuyorsun
bir şeyler. "

Zeb cevap vermedi, ancak çalışmalarına sessizce devam etti.

"Ne yapıyorsun Zeb?"

"Ne düşündüğümü düşünüyorum? Bir bebek arabası?"

"Bana bir kaz-poke gibi görünüyor."

"Öyleyse, bir tane mi istiyorsun?"

"Yaptığımı sanıyor musun?" Abner yakaladı.

"Şey, Judgin" dün senden eylemlerden, biri gelmez
yoldan sapma. "

"İşte, raket, Zeb.
haberler?"

"Haberler! Birçoğu: Hastanede Joe Preston, hapishanedeki saldırgan,
Avukat Rackshaw bir sıçan partisi aldı, 'Abner Andrews
Bayan Dugan's'ta ücretsiz bir eğlence var.  Bu bazı haberler değil
BT?"

"Ah, git. Bunun hakkında her şeyi biliyorum, aslında çok fazla.
Joe'nun nasıl ilerlediğini bilin.  Duydun mu? "

"Ah, o tamirde, senden sonra gitmeye hazır."

"O mu?"

"Elbette. Onu birkaç kez görmek için Rackshaw vardı. Onlar
Bir çift, tamam, 'sanırım meşgul olmak sana kalmış
bütün bir ciltle çıkmak. "

"H'm," diye kokladı Abner, "Parmak Fer 'onları umursamıyorum."

"Ama yapacaksın, sana söyleyeyim," ve Zeb çubuğunu bıraktı
elinde tutarak ve komşusuna baktı.  "Bağlıyorsun
Eğer bir şey yapmazsan.  Seni savunmak için bir avukat Abner gitmelisin. "

"Ama bir tanesini karşılayamam Zeb."

"Bir 'sen olmadan yapmayı göze alamazsın, bana öyle geliyor."

"Mebbe öyle."  Ve Abner içini çekti.  "Sanırım kendi avukatım olmak zorunda kalacağım
Kin gördüğüm gibi.  Dil ile oldukça glibim. "

"Bunu yapacağın güzel bir karmaşa. Neden, Rackshaw seni yok
zaman.  Bir davada çok iyi, bu yüzden bana söylendi.  Bir 'o zor,
fazla.  Nuthin'de duracak. "

Tam o sırada erkeklerle dolu bir otomatik geçti.

"Kimler olurlar?" Abner, arabayı kaybolurken izleyerek sordu
bir toz bulutunun ortasında.

"Başkentten erkek olmalı," diye cevap verdi. "Bir
Yakında seçim, 'üyeler meşgul' meşgul, bu yüzden duyuyorum. "

"Bir seçim! Neden, bu konuda hiç bir şey duymadım."

"Ah, başka şeylerle çok meşguldün, Abner, bu yüzden duymadın.
Bir ', ayrıca, _wire_'ı almıyorsun, o zaman akraba nasıl bilmeyi bekliyorsunuz?
Ne oluyor? "

"Ne zaman gerçekleşecek olan zeb?"

"Gelecek ay, bir 'zor bir mücadele olmak'. O demiryolu işi
hükümeti kötü bir deliğe koydu. "

"Duydum. Graftin ', ha?"

"Hiç hoşlanmadığını hiç bilmiyordum. Neden, tüm grupların her biri,
Premier Down'dan, tırmıkını çekti. "

"Bunu bir şeyler biliyorum Zeb.
Hükümet Bunch, herhangi bir iş yapsın ya da yapmasalar da büyük dilimler aldı.  Bir
Adam on bin dolar aldı, doğru melodi, bir diğeri
Sol gözü sağda yüz binden fazla fer winkin var
ani.  Oh, bunun hakkında çok şey duydum. "

"Bir 'doğru, Abner. İncil olarak doğru.
Sana 'onları yeniden seçmemizi istemek için' bir 'ben'.

"Yapmayacağız Zeb."

İkincisi döndü ve ziyaretçisine dikkatle baktı.

"Ya o yerin senin Abner?"

"Peki ya buna?"

"Bilmiyor musun? Eğer o hükümet demetini kovarsan,
Herhangi bir şey için bir şansın hayaleti Fer ye'r çakıl tepesi.  Ama yapabilirler
Onlarla tarafın varsa büyük bir şey yapın. "

"Ben ima etmek istiyorsun Zeb, kin beni satın alıyorlar mı?"

"Tam olarak bu değil, ama o ovarsan daha iyi bir anlaşma yapabilirsin
Doğru yol. "

"H'm. Onları doğru şekilde ovalayacağım Zeb. Tek bir doğru yolu var
Onları ovalar, 'Joe Preston'ı diğerine ovuşturdum
sabah. "

"Bir 'Git Git Iy, Abner."

"Mebbe öyle. Ama ne zaman başım belada değildim? Az ya da çok içeri girdim
Doğduğumdan beri sorun, 'olacağı sürece bu şekilde olacağım
Yılanlar 'ülkedeki kokarcaklar.'

Abner ayağa kalktı, borusunu çıkardı ve doldurmaya başladı.

"Söyle, Zeb," Şu anda başladı, "Keşke bana bir el verseydin
sabah. "

"Ne istiyorsun?"

"Beni ormanlık olarak düzeltmeme yardım et, olur mu? Büyük bir sürprizimiz oldu
bizim evimiz. "

"Olduğunu söylemelisin. Bir gece ikizler ertesi gün üçüz. Hızlı
artar, bu.  Missus nasıl? "

Abner bir maç vurdu ve bu Sally'ye dikkat etmedi.

"Evet, büyük bir sürprizimiz oldu," diye devam etti.  "Kasabadan bir takım geldi
Dün gece bir gövde yükü, yatak, kutu kutuları ile '
Sevgili hepsini biliyor. "

"Söyleme!" Zeb şimdi çok ilgilendi. "Nereye geldiler
itibaren?"

"Sanırım Belle'nin bazı yaptıkları.
Arkadaşlar, eğer yanılmıyorsam, aldığımız çocuklar hakkında onlara söyle
Çatımızın altında, bir şeyleri gönderdiler.  Neden Dooryard dolu
bir blok takoz. "

"Onları nereye koyuyorsun, Abner?"

"Odalarda. Düzeltilmesi gerekiyor, '
Bu sabah elle. Tildy bir 'Gals çocukları
Ada çilek almak için, 'geldiklerinde her şeyi yapmak istiyorum
geri.  Bu bir tür sürpriz olacak. "

"Ne yapacaksın?"

"Zemini bir 'duvarlar, bir' kulübenin bir kısmından ayırın.
Dang güzel bir yer yapın, 'tahtalarım var.  Bana verecek misin
el?"

"Tabii," hazır yanıttı.  "Hemen gideceğim. Çok meşgul değilim
Bu sabah.  Sadece bir kaz-poke yapıyordum.  O benim gander
Reg'lar yaşlı Nick Fer Crawlin çitteki küçük deliklerden.  Ama ben
Sanırım bu onu içeride tutacak, tamam. "

"Yazık ki, pokları insanları kadar kolay yapamazsın kin fer ye'r yaşlı
Gander, Zeb.  İki tane sipariş verirdim, biri fer ikhey dimock bir 't'other
FER Avukat Rackshaw. Kaz-Pokları Makin Makin Yasası olmalı
Komşularını rahatsız eden bazı insanlar gerekli. "

"Bu yasayı geçemezsin, Abner."

"Neden?"

"Çünkü yasaları yapanlar` `UD'yi ilk kez kullanan UD'dir.
Her zaman onları taşıyorlardı. "

"Ho, ho, sanırım haklısın Zeb. Ama hadi, bir 'hadi gitelim
iş."

İki saat boyunca erkekler odunshed üzerinde çalıştı ve bunun sonunda
Mükemmel ilerleme kaydettikleri zaman. Duvarlar ve zemin olmuştu
Onarıldı, bölme koydu ve yer iyice süpürüldü.

"Orada, sanırım bu biraz iş," diye belirtti Abner eleştirel olarak
Odayı araştırdı.  "Bir zamanlar gittiğimizde bir iş yapmamız uzun sürmez
Bu konuda, zeb? "

"Yine de bitirelim," diye cevap verdi.  "Biz de düzeltebiliriz
Biz bu konuda karyolalar. "

"Elbette, bir 'her şey hazır olsun', millet geri gittiğinde. Benim,
Şaşırıyorlar.  İki saat içinde inşa edilen bir yetim evi!  Acaba ne oldu
Onları kasabadaki yavaş şefkatler bunu düşünürdü. "

Bir otomobil daha önce durduğunda, karyolaları taşımaya yeni başlamışlardı.
Ev ve bir Klaxon'un sabırsız çağrısı ortaya çıktı.

Zeb, "Dükkandayken geçen aynı adamlar," diye açıkladı Zeb.
"Oy verdikten sonra onlar üye olmalı, Abner. Dışarı çıkmasını istiyorlar.
Olan gürültüyü dinle. "

"Jerry bundan hoşlanacak," diye cevap verdi.  "İle titriyor olmalı
zevk.  Onları devam ettirelim. "

Ve bir dakika boyunca yaptıkları için devam ederken, Zeb ve Abner devam ettiler
işleriyle.

"Merhaba," diye bağırdı sabırsız bir ses.  "Sağır mısın?"

Abner Zeb'e göz kırptı.

"Sağır olduğumuzu düşünmelerine izin verdik." "Onlardan hoşlanmıyorum
safra.  Her neyse, biraz eğlenebiliriz, o yüzden aşağı indirelim
üstlerinde.  Çok fazla yelken açıyorlar fer Sich el sanatları. "

"Pekala, Abner, ben oyunum," diye kabul etti Zeb.  "Ama dikkatli ol."

"Ah, Joe Preston ile olduğu kadar keerful olacağım.
Sanki nuthin'i duymamış gibi iş, 'bu şovu ele almama izin ver.
Ama diyelim ki, arabayı avluya doğru koşuyorlar.  Ne saygısızlık! "

Arka kapıdan kısa bir mesafe uzakta otomatik durduruldu ve
Daha önce konuşmuş olan adam neden şeytanda kimsenin olmadığını sordu
konuşulduğunda cevaplandı.  Zeb işteydi, böylece Abner
Tahriş olmuş adamla yüzleşin.

"Ne dediğimi duymadın mı?" Yabancı kükredi.

"Hey?" Diye sordu Abner, arabaya yaklaşmak ve sol elini koyarak
kulağına kadar.

"Neden, eski aptalın sağır!" diye bağırdı adam ona döndü
arkadaşlar.  "Tanrım! Her şeyi ona bağırmalıydım mı? Bak bak
Burada, "diye bağırdı, arabanın kenarına iyi eğildi"
Andrews? "

"Ah, huntin 'tavşan, değil mi?" Abner'in yüzü konuşurken temizlendi.  "Kuyu,
Zavallı bir yere geldiniz, yine de yılın yanlış zamanı.
Kışa kadar beklemese iyi olur.  O zaman iyi yemek. "

"'Tavşanlar' demedim," diye bağırdı adam.  "Dedim 'Abner misin
Andrews? '"

"Bahsetme. Akraba olursam asansör vermeyi seviyorum. Ama tavsiye ediyorum
Yez kışa kadar beklemek için, "diye cevapladı Abner.

"Ah, H-L!" Adam tiksinti içinde haykırdı.  "Ne yapacağım? O taş
sağır."

"Ona başka bir şey sor," diye önerdi arkadaşlarından biri. "Burası senin yerin mi?" Adam bir kez daha kükredi.

"Bu benim yüzüm mü?" Abner sorguladı.  "Elbette, kimin var?"

"Senin yerin," diye tekrar kükredi.

"Ah, yer. Peki, neden böyle söylemedin? Sartinly, orası benim yerim. Ne
Fer'i tanımak ister misin? "

"Satacak mısın?"

"Ben bir kuyu var mı? Evet ve iyi bir tane. Bir içki mi istiyorsun?"

Arabanın diğer üç sakinleri çok eğlendirildi ve hepsini yaptı
sözler.

"Daha yüksek sesle konuş, Tom," diye tavsiye etti.  "Sadece fısıldıyorsun."

"O zaman kendin konuş", imbikti.  "Görmüyorum
Eski aptala mı bağırıyor? "

"Yaklaşın," diye çağırdı bir diğeri gülerek.

"Ugh! Şimdi olmak istediğim kadar yakınım. Domuz kalıcısı gibi kokuyor."

"Neden diğer eski küfürleri denemiyorsun," diye önerdi üçüncüsü,
Zeb.  "Elbette sağır değil."

Bu tavsiyeye göre, sözcü Abner'e baktı ve
Woodshed'den yeni çıkmış olan Zeb.  Ama Abner başını salladı.

"Bir yazı olarak sağır," diye cevap verdi.  "Nuthin'i duyamıyor. Sen
Benimle konuşmalıyım. "

Tom büyük bir iç çekti, umutsuzluk içinde etrafına baktı ve onu mope etti
Terleyen kaş.

"Dünyada ne yapacağız?" Panted.  "O olup olmadığını öğrenmeliyiz
satacak ve ne kadar istediği. Dimock'un desteği bizim
Burası almak. Ait olduğu şeytana gitmesine izin verirdim, eğer
Seçim çok yakın değildi. "

"Sorularınızı yaz, Tom," öneri geldi. "Bu
en kolay yol. "

"Neden, elbette. Bunu daha erken düşünmüş olabiliriz."

Not kitabını ve kalemini çırparak birkaç satırı karaladı ve
Kitabı Abner'e verdi.  İkincisi aldı ve birkaç kez çalıştı
saniye.

"Öyleyse, Big Draw Demiryolunun yönetmenleri, ha?" Çekti.  "BEN
Mebbe Yez'in hükümet topukları olduğunu düşündüm.  Bir 'yez benim satın almak istiyorum
yer?  Bu ilgi çekici. "

"Çakıl iyi mi?" Tom yine yazdı.

"Güzel," diye düşündü Abner, kelimeleri dikkatlice incelerken.  "Şey, asla
Aksine herhangi bir şey duydum. En son kendisinin davranıyordu
gördüm.  Bildiğim kadarıyla hiç yemin etmiyor ya da hile yapmadı.  BT
Çoğu insandan daha fazla kin diyor. "

Bu sözler arabadaki erkeklerin acımasızca gülmesine neden oldu.  Abner
Onların merhametlerine şaşırmış gibi görünüyordu ve büyüleyici bir şekilde baktı
sözcüsü.

"Hepiniz içiyor muyum?" diye sordu.  "Yalnız bıraksan iyi olur, genç
erkekler.  Sağlık kötü. "

"Biz içmiyoruz," diye yazdı Tom.  "Eski papaz kadar kuruyuz
Jackson.  Ne kadar çakıl var ve ne kadar derin? "

"Bakayım," ve Abner başını çizdi.  "Ah sanırım elli dönüm,
az ya da çok, iyi çakıl.  Bir 'derin.  Neden,
Herhangi bir hükümet Grafter, gördüm, 'startin olarak.  Çok titiz sen
Jist bir sonraki adımda ne yapmanın gittiğini asla bilemez. "

"Satacak mısın?" bir sonraki soru yazılmıştı.

"Sat? Peki, her şey bağlı.
Bundan birkaç yüz yıl sonra isteyebilirim.  Ama mebbe gibi ol
Şans geldiğinde bundan uzaklaşmak için.  Eğer bir konak alacaksam
Gökyüzünde, duyduğum gibi, şüphesiz çok fazla yer olacak
Yapmanın etrafında, yine de benim amacım. "

Otomobildeki adamlar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Neden, eski adamın batty'sine inanıyorum," diye belirtti biri. "O konuşuyor
çiçek açan saçma.  Yakında burada yeryüzünde bir konak olacak,
Koruyucular da, eğer pek yanılmıyorsam. "

"Boş ver," diye yanıtladı Tom.  "Tek istediğimiz onun yeri ve o
İlgilendiğim her şey için sığınma veya şeytana git.  Baskınım ve yoruldum
Eski aptal. "Sonra başka bir soru yazdı.

"Yeriniz için ne kadar istiyorsun?"

"Ne kadar?" Ve Abner büyük çakıllara doğru baktı
tepe.  "Şey, tüm ben kin git, daha fazla bir lanet manzara istiyorum, eğer istemiyorsan
akıl."

"Ama ne kadar?" Bir sonraki soru geldi.

"Ne kadar? Bakayım. Oh, sanırım on beş bindir, ama ben
Yeri feda etmekten nefret ediyorum. "

"On beş bin!" Arabadaki adamlar koltuklarından oldukça yükseldi. "Çok fazla," diye yazdı Tom.

"Ben de hayal ettim," diye çekti Abner.  "Git'e çok fazla şey, ama yeterli değil
Grafters, ha?  Bir adama yüz bin ödeyeceksin
Fer Winkin 'doğru dakikada,' elli bin ferman '
onun dili.  Yirmi Bin'i Ben Vermek İçin Çok Fazla Hakkında Değil
Slosson fer on iki dönüm arazi, 'çoğu çamur' bir kaya,
Sen mi? "

Abner şimdi erkeklerin sinirlendiğini ve sabırsızlandığını gördü ve
onu büyük ölçüde eğlendirdi.  Tom hariç hepsi bir kerede ayrılmayı kabul etti ve israf etmemeyi kabul etti
daha fazla zaman.

"Yine de ona başka bir çatlak olacak" ve Tom başka bir şey yazdı
soru.

"Bana iki bin vereceksin, değil mi?" Abner sorguladı.  "Şey,
Nuthin 'Doin'; O zaman, Yez de yola çıkabilir.  On beş
Bin veya Nuthin '. "

"Ama yerinizi kamulaştırabiliriz," diye yazdı Tom.

"Bu şey nedir?" Diye sordu Abner.

"Hükümet yerinizi alabilir ve size istediklerini verebilir.
güce sahip. "

"Onlar var, ha? Peki, denemelim, hepsi bu.
Gelmek.  Ben burada hükümet, 'olmayı niyetindeyim.  Bana para ödedim
Yer, bir 'ne kadar gitene kadar onu korumak niyetinde.  Bu yüzden,
Hepsine iyi günler, 'İkil Dimock'a iltifatlarımı ver,' Teşekkürler
Kişisel sözler. "

Bu sözlerle dört adam başladı,
Yüzlerinde şaşkınlık ortaya çıktı.

"Ne dediğimizi duydun mu?" Tom sordu.

"Tabii; nasıl yardımcı olabilirim?"

"Ve sağır değil misin?"

"Jist olduğu kadar sağır," ve Abner Zeb'e işaret etti.

"Sen yaşlı şeytan!" Tom kükredi, şimdi öfkeyle vahşi. "Ne demek istedin
Bizi aldatıyor musun? "

"Bir 'Ne demek burada gelerek burada bana bir' denemek '
iki bin dolar, yez bunu büyük bir hükümete satabilir
SUM, Ikey Dimock ile bir ilahi mi?  Bana bunu söyle. "

"Ama yapmadık," diye protesto etti.  "Biz dürüst adamız."

"H'm, dürüst adamlar," diye homurdandı Abner.  "Geyik gibi kulaklarım var
Şahin gibi.  Beni herhangi biriyle kandıramazsın.  Eğer ben bir '
'Eski Cuss', 'Lunatic Sığınma Fer,' '' Domuz Minesi Gibi Kok ',
Birkaç ons duyum var bıraktı.

Ziyaretçiler tamamen karıştırıldı.  Öfkeli ve hayır yapmışlardır
Öfkelerini gizlemeye çalışın. Ne yapacağına yemin ettiler ve yemin ettiler.
Ama Abner sadece en cezbedici bir şekilde gülümsedi ve izledi
Arabayı bahçeden destekledikleri ve hızla uzaklaştıklarında.

"Peki, Zeb, nasıl gitti?" diye sordu, arkadaşına dönerek kim
onun yanında duruyor.

"Söyle Abner, bir politikacı ya da aktör olmalısın," diye cevap verdi.
"Her ikisinde de servet yaparsın."

"Yapmaya gidiyorum, Zeb, Abner Andrews olarak Jist, Ash Pint'ten '
Nuthin 'başka.  Sanırım bir erkeğin bir politikacı veya aktör olması gerekiyor
Kim olduğu;  Ho, ho, onlar değiller
Onlara açıldığımda şaşırdım!  İkimiz de sağır olduğumuzu düşündüm, ha, ha.
İçeri gel, Zeb, 'Bu konuda akşam yemeği yiyelim. Tildy bazı şeyler bıraktı
ev.  'Eski küfür,' 'Batty,' 'domuz kalemleri gibi kokuyor.'  Ho, ho,
Bu en iyi Yit. "




                             *Bölüm XXII*

                        *Pasajlarını kazanmak*


Abner'ın akşam yemeğini hazırlamak uzun sürmedi, çünkü Bayan Andrews
Masa setini ve yiyecekleri elinizin altında bıraktı.  Adamlar yedikçe konuştular,
ve konusu için her zamanki şaka yapmalarının hiçbiri yoktu.
Konuşma ciddi bir şeydi.  Abner duruşması konusunda endişeliydi,
daha uzun süre ertelenmeyeceğini biliyordu.  O da sıkıntılıydı
Beslemesi gereken ekstra ağızların üzerinde ve aklını ona zorladı
arkadaş.  Hafif yürekli maskesini bir kenara bıraktı ve
kayıtsızlık ve yüzündeki ifade komşusunun
kalp.

"Gerçekten zorlanıyorum Zeb," diye açıkladı, "
Bir sonraki namlu un geliyor.  Burası pek yükselmiyor, çünkü
Biliyor musun, 'Sellin' the Flyin 'scud'dan ne kadar az kurtardım
Fer Jess'in seminerde düzenlenmesine gitti. Onları çocuklara çevirirsem
Ne olacak?  Ayrıca, ayrıca,
Ülkedeki tüm aptallar. O zaman, bu deneme var.  Nasıl
Dünya bir avukat ödemeye mi gidiyorum?  Neden, benim yerimi alacak. "

Abner'in başı bitirirken eğildi ve masanın üzerine eğildi.

"Gel, gel adamım, çok yürekli olmayın," diye cesaretlendirdi, yükseldi
masadan.  "Zavallı evi hazır değilsin. Hadi dışarı çıkalım
evin arkasındaki büyük ağacın gölgesinde
duman."

Abner yükseldi ve borusunu çıkardı.

"Bu saman için gitmeliyim, Zeb," diye belirtti.  "Çok uzun sürdü
çoktan.  Bu sabah horozdan çıktım ',' iyi
Şimdi durum. "

"Ah, sanırım başka bir saat incitmeyecek Abner. Bir duman allus
İşe gitmeden önce akşam yemeğinden sonra güzel. Hadi."

Yarım saat boyunca ağacın serin gölgesinde oturdular ve
Son Zeb eve gitti Abner çok daha iyi ve kendisi gibi hissediyordu.
Jerry'den yararlandı ve bir otomobil olduğunda onu vagona bağlıyordu
evin önünde durdu.  Genç bir adam hizalandı ve hemen içine yürüdü
avlu.  Abner onu tehdit ettiği sörveyör olarak tanıdı
Bir süre önce ateş et ve şimdi ne isteyebileceğini merak etti.

Ama Thane Royden bu olay hakkında her şeyi unutmuş gibiydi.
Abner'i elle yürekten salladı ve aileden sonra sordu.
Hepsinin adada olduğunu öğrendiğinde çok
hayal kırıklığına uğramış.

"Bu çok kötü," diye belirtti.  "Birkaç gün içinde kasabadan ayrılıyorum ve
Güle güle demek istiyorum. "

Abner şimdi Jess'i eve götüren bu genç adam olduğunu hatırladı
partiden ve görmesi en endişeli olduğunu tahmin etti.

"Oraya gidebilmemin bir yolu var mı?" Diye sordu Royden, bakarken
adaya doğru.

"Yüzebilirdim," diye yanıtladı Abner, "ama bu çok olmaz
rahat.  Eğer o samandan geçene kadar beklersen
kano.  Onlarla akşam yemeğine sahip olacağım, bak.  Seni benim için alırdım
Küçük yat, ama pint'in üstünde yer alıyor, 'bu' ud çok uzun sürüyor
onu getirmek için. "

"Bu iyi olacak," diye yanıtladı sörveyör.  "Saman konusunda yardım edeyim
Ve yakında geçebiliriz. "

"Hiç saman mı attın?"

"Bir çiftlikte yetiştirildim ve bunun hakkında bir şeyler bilmeliydim."

"Tabii, sen. Hadi. Ahırın bir çatal yalın var. Ye
Kin, sakıncası yoksa. "

Abner bu genç adamı ve çalıştığı ustaca tarzı sevdi
En içten onayını kazandı.  Çok arkadaş canlısı oldular ve konuştular
Çalıştılar.

"Öyleyse gitmeye gidiyorsun, değil mi?" Abner uzun süredir sorgulandı.  "Her şeyden önce
çalıştığın için, ha? "

"Hükümetle yaşıyorum ya da daha doğrusu benimle geçiyorlar"
cevaptı.  "Beni kovdular çünkü aklımı çok açık bir şekilde konuştum.
Kirli iş yapmamı istediler ve reddettiğimde bana verdiler
G.B. "

"Yaptılar mı? Eh, bu çok kötü", Abner'in yorumu, istiflediği gibi
Az önce teslim edilen bir çatal saman.  "Neredesin
Gidiyor mu? "

"Morton & Griffin Çimento Şirketi ile iyi bir teklif kabul ettim,
ve birkaç hafta içinde onlarla çalışmaya başlayacak.  Çok daha iyi
Pozisyon, çünkü orada Grafters hakkında zahmet etmek zorunda kalmayacağım.  Bu bir
Gelişme için iyi fırsatlarla büyük güvenilir endişe. "

"Bir 'Yani senin kirli iş yapmasını beklediler, değil mi?"

"Evet. Ne yapmamı istedikleri hakkında hiçbir fikrin yok. Raporumda bile
Buradaki yeriniz benden çakılın çok değerli olduğunu söylememi istediler
balast için. "

"Bir 'sen mi?"

"Kesinlikle hayır. Onlara şimdiye kadar gördüğüm en iyi şey olduğunu söyledim ve
Söyleyebildiğim kadarıyla neredeyse sınırsız bir tedarik var. "

"İyi sen, genç adam. Bunu fergit yapamadım. Jist bunu tutturun
CHECK-REIN, olacak mı?  Eğer olmazsak Jerry tüm samanı yenecek
Keerful. "

"Henüz senin peşinden gittiler mi?" Royden, ne zaman taşındıklarını sordu
Başka bir grup saman.

"Ah, evet, benden sonra, tamam," ve Abner güldü. "Ama satmadın mı?"

"Hayatta değil."

"Bu iyi. Sana iyi ödeme yapmadıkları sürece hiçbir şey yapmasına izin verme."

"Ama" ne anlama geliyorsa, fışkıracaklarını söylüyorlar. "

"Evet, güçleri var. Ama bunu yapmak için endişeli olmayacaklar.
Oyunda birkaç tane var.  Sizden yeri almayı umuyorlar
Sadece bir şarkı ve sonra büyük bir figür için hükümete teslim edin.
Oh, hilelerini biliyorum.  Daha önce başka şekillerde yaptılar, örneğin
at ve sığır satın almak. "

"Ama bana nasıl akrabalarım?"

"Sıkı oturun ve gerektiğinde çekiç ve maşa ile peşinden gidin.
Onlardan korkmayın ve yere durun. "

Yük şimdi açıktı ve Abner,
Genç adam evden onlara doğru yürürken görülüyordu.

"Bu Billy Lansing," diye bağırdı Royden tiksinti. "Ne Dünyada
Adam istiyor mu? "

"Billy Lansing kim?" Diye sordu Abner.

"Neden, bilmelisin, Bay Andrews. Seni rüşvet veren o
Onu patronunun yanına koy, değil mi? "

"O! Şey, ben Jigger olacağım! O zamandan beri onu hiç görmedim."

"Seni de görmedi, ancak o hikayeyi çok sık anlattı, bu yüzden ben
duymak."

"O var, ha?" Biri onu bilge mi bıraktı? "

"Bildiğimden değil. Kasabada sevilmedi, bu yüzden insanlar ona söylemesine izin veriyor
hikaye ve sonra arkasından ona güldü.  Henüz düşünüyor
Sen işe alınan adamsın, bu yüzden inanıyorum. "

"Söyle, öyle düşünmesine izin veriyoruz?" Abner düşük bir sesle önerdi
Billy şimdi oldukça yakındı.  "Bana bob diyorsun, biraz sahip olacağız
eğlence."

Royden kabul etti ve Billy'ye döndü.

"Merhaba, buradasın!" ikincisi hesaplandı.  "Döndüğünü bilmiyordum
çiftçi.  Kızlar nerede? "

"Hangi kızlar?"

"Neden, partide tanıştıklarımız elbette."

"Sanırım Bob'a sormalısın," ve Royden Abner'e işaret etti.  O vardı
gülmekten kaçınmak için yüzünü uzaklaştırmak için.

"Söyle, eski üst, nerede olduklarını biliyor musun?" Billy sorguladı.

"Hey, bu nedir?" Diye sordu Abner duymamış gibi.

"Etrafta kızlar mı? Evde değiller."

"Kızları görmek istiyorum, ha? Ne kızlar?"

"Patronunun kızı ve o diğeri. Benim, o bir şeftali!"

"Ah, sen bir 'Belle.
Doğru, ama şimdi adaya demir attıklarını düşünüyorum. "

"Şeytan! Söyle, geçebilmemin bir yolu var mı?"

"Cebinde daha on nokta var mı?" Diye sordu Abner.  "Seni alacağım
Eğer varsa. "

Billy ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Söyle, sana bir süre önce verdiğim parayı kazanmadın" diye
hatırlattı.

"Ne para?"

"Hatırlamıyor musun? Beni yaşlı adamın yanına koyacak on nokta."

"Ah evet, bir şeyler bana elle tuttuğunu hatırlıyorum.
Bu para aç'ı beslemeye gitti, 'çıplak giyin.  Oldu
iyi bir şekilde kullanın. "

"Ama yine de yapmayı amaçladığı şeyi yapmadı. Beni koyacaktı
Patronunun yanında, ona bir araba satabilirim. "

"Eski arkadaşın yanında git için çok zaman var, bu yüzden yapma
endişelenmek."

"Ama hapiste ve tüm hesaplardan daha fazla gönderilecek."

"Evet, oldukça kötü bir karmaşa içinde," diye kabul etti Abner. "Ama orada, gitmeliyim
Bu saman içeri. Gid-Dap, Jerry. "

"Bir dakika bekle," diye emretti Billy.  "Ve beni götürmeyeceksin
ada?"

"Yapmayacağımı söylemedim, değil mi?"

"Hayır, ama on dolar istedin."

"Ah, o kadar ödemeyi göze alamazsan keseceğim. Ben
Her neyse, bu samanla geçtiğimde, bir 'verirsen
Bize bir elim seni yanına alacağım. "

"Tabii, sana yardım edeceğim," hazır yanıttı.

"Hiç hayin yaptın mı?"

"Asla yapmadım. Ama bunun hakkında öğrenecek hiçbir şey yok, var mı? Sadece söyle
Bana ne yapmam. "

"Ye Kin Mow.
tüm değer. "

Abner, Jerry'ye ahır için yönelirken kendine kıkırdadı.  "Gidiyordum
Bunu boş koya koymak için "Musluk etti" ama bu ikisi olduğumdan beri
Love-Sick Fellers burada diğer biçimi de bitirebilirim.  O olmalı
Yakın paketle bir veya iki yük tutmak için. Sanırım Billy bulacak
İçinde bulunduğu en sıcak yer. Stiddy, orada Jerry. "

Bir acele ile at yükü ahıra yükseltti ve bir kerede abner
çatalını aldı ve çalışmaya başladı.  Royden onun yerine
Samanı teslim edilirken alın.  İşi anladı ve buldu
Billy'ye geri atmak kolay.  Ancak ikincisine göre
Yeni bir şey ve çatı katının ısısı baskıcıydı.  .
Terleme yüzünü döktü ve bazen olacağını hissetti
Samanla mücadele ederken, onu her köşeye saklayarak boğmak ve
Tramping.  Uzun zaman saman boşaltıldı ve tırmandı
Merdivenden aşağı bakacak acımasız bir manzaraydı.  Gözleri vahşi
Ve kan, yüzü ateşli bir renk tonu ve ıslak, onun
Tertemiz kıyafetler, sanki dalmış gibi vücuduna yapışıyordu
nehre.

"Fer cennet aşkına! Senin için ne var?" Abner, Billy olarak sordu
Waggon'un altına düştü.

Yorgun adamın tek cevabı bir dizi inliyordu,
Nefes için nefes nefese ve nefes nefese. Abner atı ve vaggonu destekledi
ahırdan ve serin hava Billy'nin yüzünü havalandırdığında başladı
canlandırmak.

"Tanrım!" boşaldı.  "Orada cehennem!"

"Aşağıda olduğunu düşündüm, ha?" Abner sorguladı. "Sanırım cehennem değil
Herhangi bir özel yerde bulunur.  En çok bir yerde, hatta bir
Hay-Mow. "

"Ama beni ne için bir deliğe koydun?" Billy öfkeyle
talep etti.  "Bunun nasıl olduğunu biliyordun, değil mi?"

"Neden, sana en kolay işi verdim, genç adam," diye yanıtladı Abner.  "Eğer sen
Bundan hoşlanmayın, Kin yükü veya hangisini tercih edersen.  Hepsi
Benim için de aynı. "

"Her şeyle cehenneme. Haying'i bitirdim. Her neyse, kendimi hasta hissediyorum."

"Buraya bak," diye uyardı Abner, "
Swear 'Swear' 'durmazsan hediye. "

"Ne diyorsun? Benimle bu şekilde konuşmaya nasıl cüret ediyorsun? Söyleyeceğim
Patronun sana. "

"Hepsini söyle. Ama orada, zaten seninle yeterince zaman kaybettim,
çok tırmanıyor. "

Ama Billy gitmedi.  Takımı birkaç kez saha hakkında takip etti
Dakikalar, sessiz ve somurtkan.

"Beni adaya götüreceksin, değil mi?" Uzun süredir yalvardı.

"Tabii, seni alacağım, eğer dilini tutacaksan bir 'Bekleyene kadar bekle
Hay.  A
Nap'ın iyi bebekleri öğleden sonra. "

Lansing cevap vermedi, ancak Abner'in belirttiği gibi yaptı. O yayıldı
ve zamanını sigara içmek için geçirdi.

"Keşke Billy'nin eve gideceğini," dedi Royden, bir çatal atarken
saman.

"H'm, bu onun yolu değil, bana öyle geliyor," diye yanıtladı Abner. "Fer'e bakıyor
Hayattaki yumuşak noktalar, çok fazla arkadaş gibi.  Evde daha fazla hissediyor
o ağacın altında durup ayakta duruyor.  Ama bir doz aldı
Yine de o biçme. "

Sonunda saman içeri girdiğinde ve Jerry stüktken, Billy hazırdı,
Adaya gitmeye hazır.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" Diye sordu Abner kıyıya doğru yürürken.  "Hastalık
Hepsi gitti, ha? "

"Tabii, ben bahşiş," diye cevap verdi.

"Hafif büyülere tabi, mısınız?"

"Çocukluğumdan beri onları yaşadım."

"'Özellikle yapılması gereken iş olduğunda. Bunun içinde yalnız değilsin.
Şimdi, "Kano piyasaya sürüldüğünde emretti.

Abner kürek çekerken Royden kanonun dibine oturdu.  Fatura
Abner'ın
uyarı.

"Orada dolaşabilirsiniz," dedi ona.  "Bu bir SCOW veya bir
okyanus astarı şimdi içeride, ama huysuz bir kano, 'bir akraba asla ne söylemez
olabilir. "

"De sen bir çocuk olduğumu mu düşünüyorsun?" Billy öfkeyle sordu. "Ben buradayım.
Bir koşuşturma yapıyorsun ve beni boşver. "

Abner cevap vermedi, ancak gözlerinde tuhaf bir ifade ortaya çıktı.
Uzun sabit vuruşlarla kürek çekti ve doğrudan ileriye baktı.  Oldu
güzel bir gün ve sadece nazik bir dalgalanma
nehir. Kanalı geçmek birkaç dakika sürdü ve sonra
yılan balığı, geniş su lambası'nın ortasında sığ sudaydı
Yapraklar, takma ve yarı kesilmiş kütükler.

Billy kasıtlı olarak sigara içiyordu, sıkılmış bir hava ile
kayıtsızlık.  Aniden kano kısmen batık bir kökü vurdu,
Tehlikeli sağa eğildi.  Etkinin gücü Billy
Geriye doğru ve bir korku ile suya baş dikti.
Bir anda tekrar kalktı, sıçradı ve ayrışmaya çalışıyordu
Kendisi yüzü ve boynuna karışmış olan yılan balığı çimlerinden.
Kano şimdiye kadar birkaç metre uzaktaydı ve Billy'nin
Yürüyüş, sadece yumuşak, verimli çamurun derinliklerinde ayak bileği battı, aynı zamanda birkaç
Tökezledi ve neredeyse batık bir kütük veya kökten düştü.

"Merhaba, orada ne yapıyorsun?" Diye sordu Abner bir sürprizle.
"Jims 'Fish? Orada hiç kimse yok."

"D-Sen," diye kızgın cevaptı.  "Ne yaptığımı biliyorsun. Hepsi
senin hatan.  Bu girişi amaçlı olarak vurdun. "

"Hangi günlüğü? Bir kütük vurduk mı?" Ve Abner Royden'e başvurdu.

"Hiç görmedim," diye gülen cevaptı.  "Ama Billy yaptığımızı söylüyor ve
Açıkçası şeylerin görünüşünden biliyor. "

Bu zamana kadar talihsiz adam kanonun kenarında mücadele etmişti.

Abner, "Şimdi, bu zanaat nasıl kurulduğun," diye uyardı Abner.

"Sizi ikiniz de suya dökmek için iyi bir zihnim," diye ima oldu.

"Deneyin genç adam, eğer durana kadar o çamurda kalmak istiyorsan
Bubblin '. "

Lansing'in gemide yardımcı olduğu önemli zorluklarla ve bir kez daha
Kano ileri hızlandı.

"Kıyafetlerime bak," diye sızlandı Billy.  "Ne kadar karmaşa var!"

"Ah, yakında kuruyacaklar," diye rahatladı Abner. "Karaya gittiğinde ye akrabası
Jist güneşte batırdı, 'onlar duds' hiçbir zaman kurur.  O zaman sen akraba
bir kütüğün üzerinden geçin, 'bir pantolonun daha hızlı kırılmasını ubledecekler
'Herhangi bir Landry'de olabildiğince daha iyi.'

"Ama bu çamur çıkmayacak," ve Billy kederli bir şekilde izledi
Beyaz pantolonunda birkaç büyük daub.

"O sürtün.
neredeyse bir leke.  Skandal gibi bir şey, çamur.  Ne zaman ovala
Islak, bir ', Tanrım, korkunç bir karmaşa yapar!  Ama jist onu yalnız bırak
Bir 'kaybolacak,' orada olduğunu neredeyse bilemeyeceksiniz. Bu
Eski Parson Shaw Uster, 'Doğru, denedim.  Ancak
İşte adadayız. "




                            *Bölüm XXIII*

                               *Kurtarıldı*


"Thunder Kin'de nerede olacaklar!"

Abner ve Royden kıyıların kıyısında duruyorlardı ve
Berry toplayıcıları bulmak için aşağı.  Bittilmişlerdi
Ada ve şimdi Billy'nin kumun üzerinde yattığı yere geri dönmüştü.
Kadınların ve çocukların görebildikleri bir işareti değil ve Abner
biraz endişeli.

"Elbette ürkütücüler onları taşımadı," diye devam etti.  "Duydum
İnsanlar garip manzaralardan 'bu yerde sesler anlatıyor, ama ben
Em.  Mebbe yine de haklıydılar. "

Royden, nehirden aşağıya bakan bir kayanın üzerinde duruyordu.

"O eski ahır içinde olduklarını düşünüyor musun?
ova mı? "Diye sordu.

"Orada ne yapıyorlardı?" Abner, onun da döndüğünü sordu
o yönde yüz.

"Belki de güneşten çıktılar. Çocuklar eskisinde oynamayı sever
ahırlar.  Her neyse, çocukken yaptım. "

Royden'in bahsettiği ahır, dar bir bataklık arazisindeydi,
nehre biraz uzakta koştu.  Hay burada saklandı
Kışın anakaraya çekilinceye kadar.  Eskidi
hava ile dövülmüş bina ve akan buz tarafından çok dövülmüştü
Büyük Bahar acelesinde.

"Elbette böyle bir yerde olmazlardı," diye düşündü Abner,
ahıra bakıyor.  "Ama siz akrabalar asla hangi kavramları kadınlara asla söylemezsiniz '
Çocuklar alacak, bu yüzden araştırmak da Jist. "

Royden bir kerede gitmeyi teklif etti, ancak Abner onu gözaltına aldı. "Buraya bak genç adam, bir süre yeterince serseri yaptın.
Oraya o tembel arkadaş.  Sanırım kıyafetleri bununla kuru
zaman.  Eğer değillerse, o zaman bu esintinin biraz dokunuşu bitirecek
iş."

Ancak Billy, gitmek için loth oldu ve iyi hissetmediğini söyledi.  O
Olduğu yerde kalmayı tercih etti.

"Hasta, sen misin?" Ve Abner aniden ona döndü.  "Şey, bu
Bu küçük jant almayı sorduğum için sağlığın iyiliği.  Eğer sen
Burada kalın, şu anda olduğundan daha hasta olacaksın, izin ver
Sana bunu söyle. "

Abner'in sesi ve tarzı hakkında bir şey Billy
itaat etmek.  Yavaşça ayağa kalktı ve kendini uzattı.

"Her şeyi karıştırın!" homurdandı.  "Neden bir adamın bir dakikası olamaz
barış!"

"Barış! Barış!" Abner kükredi, şimdi tamamen tiksinti. "Sana vereceğim
Bir tür huzur, görünmüyorsun, 'bu benim bir parça bot olacak.
Anladığınız tek tür bu.  Orada koşu
Şimdi, 'Dilly-Dally'.

İki adam Billy'yi kıyı boyunca yavaşça sallarken izledi,
Taşlar arasında yolunu seçmek.

"Şey, eğer bu Hollandalıları yenmezse!" Abner bağırdı. "Acaba ne oldu
Rab, Sich'i bir yaratık haline getirdiği zaman düşünüyordu. "

"Yine de bu tür yapmaktan hoşlanmalı," diye yanıtladı Royden.  "O var
Kredisi için uzun bir liste. "

Abner borusunu çıkardı, doldurdu ve aydınlattı.  Sonra gerildi
Kendini öyle bir konumda tutabileceği bir konumda
Şimdi biraz uzakta olan Billy'ye göz.

"Düşünmeye gel," diye başladı, "Rab'bin tamamen olduğuna inanmıyorum
Fer Sich iki bacak üzerinde yürüyen makaleleri suçlamak için kendilerini çağırmak
erkekler.  İyi olmaları gerektiğini amaçladı, bir 'kendilerine verdi
özgür irade.  Ama bana öyle geliyor ki bu yaratık ataları, özlemine izin ver
Ağacın bitti, 'çalışmak için çok az şey kaldı.  Zeb
Dünyadaki tüm sosyal hizmetin yapmayacağını söylediğinde haklıydı
More'n bir domuzu bir domuz haline getirin.  Jess bunu görmeye gelecek
Elbette silah olarak. "

"Bayan Andrews sosyal hizmette her zamanki gibi istekli mi?" Diye sordu Royden.

"Jist gibi," diye yanıtladı Abner.  "Ama şimdi ellerini doldurdu
Onlar çocuklar.  Onları tutmaya Willlin'in bir nedeni bu.  Jess an '
Belle, onlarla çok ilgileniyor, 'bu benim için çok şey'
Tildy. Ama jist o arkadaşa bakar; Barn Yit'e değil. Merak ediyorum
Ne kadar süre takılmak istiyor.  Onu istemiyorum, bir 'Dang'dan eminim
Belle de değil. Ondan nasıl uzaklaştık? "

"Bir yol düşünemiyor musun?" Diye sordu Royden, gözlerinde bir pırıltı ile.
"Eğer tanıştığımız ilk gün benim gibi davranmalıysan, ben
Billy'nin uzun kalacağına inanmayın. "

"O gün silahı sana götürdüm," diye kabul etti Abner.
"Ama işe yaramadı. Sen çok fazla ben, tamam, tamam, bir 'yapmıyorum
itiraf etmekten utanıyordu.  Neden, çoğu ahbap bağırırdı, '
bir yaygara sonu.  Ama sen ölü bir oyundun, beni beni terk eden bir
Hesap. "

Royden cevap vermeden önce kulaklarına düştü.
Ürkütücü, ikisi de ayaklarına fırladı ve endişeyle baktı
sesin geldiği yön.  Ve bunu yaptıkları gibi Billy'yi gördüler
Onlara büyük sıçramalarla geliyor, ardından bir hayvan izliyor
Bir zamanlar çileden çıkmış bir boğa olarak tanındı.

"Tanrım!" Abner boşaldı.  "Thunder'da o yaratık geldi
itibaren?  Neden biliyorum.  Pete Slocum'un.  Onu koymaya gittiğini söyledi
Adada, merada tutamadığı için.  Hepsi fergot
Bu konuda, yapmadıysam suçlandı. "

"Billy öldürülecek," diye bağırdı Royden çok heyecanlı.

"Şimdi koştuğu oranda değil," diye cevap verdi. "Hiç gördün mü
Beğendiğiniz var mı?  Neden, çim ayaklarının altında sıcak olmalı.  Yapmadım
Gemide Sich Speed ​​olduğunu bilin.  O fer atlar!  Bir 'dinle
Onun bağırıyor.  Keer olmazsa Lockjaw'a sahip olacak. "

Kesinlikle Billy'nin yaptığı vahşi bir koştu, boğa yakın
kovalama. Abner'ın görünür eğlencesine rağmen, gerçekten
endişe duyuyordu ve acele etmek üzereydi, ancak olabileceğinden emindi
Silahı olmadığı için gençliğe zamanında yardım etmek için ulaşmamak
Boğa ile savaşmak için.  Her neyse, başlangıç ​​noktasındaydı,
Billy'nin düz bir huş kümesi için doğrudan yaptığını fark ettiğinde
Adanın kıyısında alçakta duran ağaçlar.

"İyi!" diye bağırdı.  "Yit bıraktı."

"Yapacak mı, sence?" Royden neredeyse nefes nefese sordu.

"Yap? Elbette. Eğer o feller cenneti Sartin gibi yaparsa, yapacağı kadar
O ağaç, iyi olacak, ancak sanırım o kadar hızlı yapmayacak.
Şuna bak!  Neden, bir kedi gibi yükseldi.  Güvenli, tamam,
Şimdi, "ve Abner rahat bir nefes aldı." Gee Whittaker! O bir
Acaba bir boğa ondan sonra. "

"Ne yapmalıyız?" Diye sordu Royden.  "Onu orada bırakamayız ve
Bull gitmeye meyilli görünmüyor.  Bak nasıl etrafında kükrüyor
O ağaç ve yere yırtılıyor. "

"O yaratıcı tamir edeceğiz, tamam," diye yanıtladı Abner. "Bir çift gitelim
el gösteren.  İyilik dilek bana balta getirdim. "

Drift Wood arasında arama yaparak, yakında iki şişman çubuk buldular.

"Sanırım bunlar yapacak," diye belirtti Abner onları bir kütük üzerinde test ederken.
"Şimdi biraz eğlenceli."

Royden, taahhütte fazla eğlence göremedi, ancak onu takip etti.
tek kelime etmeden refakatçi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yola çıkmak
kıyı, uzunlukta boğanın gözlemlemesi için yeterince yaklaştılar.
mevcudiyet.  Birkaç saniye pençeyi bıraktı ve öfkeyle baktı
davetsiz misafirler.  Sonra sağ ön toynakları tekrar çimleri yırttı ve
Kükreme her zamankinden daha öfkeli oldu.

Abner şimdi onun unsurunda görünüyordu.  Gözleri ışığı ile parladı
Savaş ve çubuğunu iki eliyle sıkıca kavrayarak koştu
ileri.

"Hadi, bana güzel," diye sordu.  "Seni kükreme yapacağım."

Ve boğa geldi.  Büyük kafasının bir atışı ve başka bir kızgın
Körük, iki adamı suçladı.  Geldiğini gören Abner yavaşladı
Aşağı ve durmak üzereydi, bir anda ayağı yakalandığında
kök ve kendini kurtarmadan önce baş aşağı düşmüştü
zemin.  Boğa şimdi neredeyse onun üzerindeydi ve başka bir saniye içinde
Boynuzlar secde adamının bedenini delirdi, ama kaba
Büyük bir itme için başını indirdi, Royden ona şaşırtıcı bir darbe yaptı
Alnın hemen karşısında, onu dizlerine getirdi.  Ondan önce
iyileşebilir, ikinci bir darbe izledi, bu da onun dalmasına neden oldu
ağır ve yere düşerek, bu kadar uzun sürdüğü gibi yırtılıyor
Güçlü boynuzları ile çim şeritleri.

Bu zamana kadar Abner ayağa kalktı, düştüğü için kendine kızgındı ve
Hayvandan intikam almaya hazır. Sahip olduğu çubuğunu ele geçirmek
Düştü, boğa tarafına itti.

"Git, sen kaba," diye bağırdı.  "Bir dahaki sefere daha iyi tavırlara sahip olacaksın
Sağ.  Git, diyorum.  Bunu al, 'o,' o, sen divil. '

O kadar şiddetli, yarı sersemletilmiş hayvanın körüklediği itme
artan canlılık ve büyük bir çaba ile ayaklarına karıştı, burada
Gözleri gibi parlarken birkaç saniye başını salladı
kırmızı-sıcak kömürler. Royden, yönetmeye hazır önünde dururken
Başka bir darbe ve Abner tarafını ve meydan okuma sözlerini bağırıyor,
Brute tamamen şaşkına döndü.  İsimsiz bir terör onu ele geçirdi,
Ve tuhaf bir öfke ve korku hırıltıyla kaçmaya çalıştı. O
Birkaç metre boyunca yan yana sendeledi, ama şu anda başladı
Kısaca çılgın bir dörtnala dönüşen bir koşu, sanki tüm şeytanlar
Dünyada onun peşindeydi.

"Bir şeyi unuttun," diye bağırdı Abner.  "Geri gel 'git
değiştirmek."

Boğa baş uçuşu ile devam etti, ormana girdi ve
görüşten kayboldu.  Aralarında yoluna çarptığını duyabiliyorlardı
Ağaçlar ilerlerken. Daha uzak ve daha uzakta, onun sesleri
Uçuş büyüyen ve daha zayıf büyüyen, sonunda olamazlardı
duyulun.

"Sanırım iyi gitti," ve Abner derin bir nefes aldı.  "O olacak
Bir süredir düşünmek için bir şey.  Mebbe sonra insanlara yalnız bırakacak
Bu.  Ama Jiminey!  Neredeyse beni düzeltti, tamam. "

"Yakın bir çağrı oldu," diye yanıtladı Royden.  "Neredeyse senin üzerindeydi."

"Şimdi nerede olduğumu merak ediyorum," diye düşündü Abner, "Eğer onu getirmemiş olsaydın
dizlerine.  Bir gün bana son kanatları filizlemeyi bekliyorum ama asmak
Hepsi, bu kadar yakında yapmaya çok yaklaşacağımı düşünmemiştim, bu konuda bir '
Ada.  Ama o zaman, Tom olarak ne bekleyeceğinizi asla bilemez
Bentley, büyük koçu onu ahır kapısından temizlediğinde dedi.
Seni bu hurdadan çıkarmaya zorluyum, genç adam
Bir 'Ben de yakında Fergit yapmıyorum.'

Tehlikenin geçmiş olduğunu görünce Billy ağaçtan aşağı indi ve
İki adamın durduğu yere geldi.  Kızgındı ve yaptı
Kırp önemli değil.

"Buraya bak" diye başladı, "Beni o ahıra göndererek ne demek istedin?
Şeytanın orada olduğunu bildiğin zaman?  Gitmemenizin nedeni bu
kendiniz. Beni içine aldığın güzel bir karmaşa, değil mi? "

"Serin ol, genç adam," diye tavsiye etti Abner.  "Kimseyi suçlama, ben
Critter'ın burada olduğunu bilmiyordum. Ama bana öyle geliyor ki sen en iyisiysin
Gitmek, bilsek bile. "

"Neden bu bilmek istiyorum?"

"'Çünkü o yüzün herhangi bir şey, hatta bir boğa bile durduracaktı."

"Ama değil, aptal," diye öfkeli imbeydi.

"Hayır, Sartinly değil, Fer Ye, yaratıklara asla bakma şansı vermedi.
Eğer olsaydın, başka bir şekilde koşardı. "

"Şey, tüm bu çekim maçı ile işim bitti," diye açıkladı Billy.  "Ben
Hayatımın geri kalanını bana yapacak kadar vardı.  Seni sana rapor edeceğim
Patron, çünkü ben bu bir iş bir işti ve başka bir şey değildi. "

"Pekala, doyurucu, hepsini bildirin,"
daha iyi.  Ben çocukken cinsiyetle bir şeyler verdik '
Başkalarına masallar anlatan adam.  Bebek olarak bırakıldı '
Katlar onu çok fazla kullanmadı, sana söyleyeyim. "

"Bebek olduğumu mu demek istiyorsun?" Billy istedi.

"Şey, tamamen değil, bir boyut gibi, herhangi bir oranda.
Ama benim, ebeveynlerin büyümesine izin vermek için seni nasıl sevmiş olmalısın.  Eğer onlar
Sadece o boğanın önünde sprint 'yaparken seni görebilirdi,'
O ağaca tırmanıyor, eminim ki sizinle gurur duyuyorlardı.  Ancak,
Merhaba, tüm bunlar ne var? "

Kızgın olsa da, Billy Abner yönüne dönmeye zorlandı
bakıyordu.  Bataklığın karşısında, sıralı meyve toplayıcıları vardı
Tek dosyada, yürüyüşteki Hintliler gibi.  Bayan Andrews liderlik etti, takip etti
Beş çocuk tarafından Belle ve Jess arkaya çıkıyor.  Gibi
Yorgun oldukları ve büyük ölçüde açık bir şekilde ortaya çıktılar.
heyecanlı.

"Peki, zamanla nereden düştün?" Abner istedi, onlar
Sonunda önünde.

"Tabii ki o ahırdan," diye cevapladı karısı sabırsızlıkla.  "Başka nerede
Sence geldiğimizi mi sanıyorsun? "

"Orada o boğa tarafından kovalandı, ha? Peki, çok şanslıydın
Kaçmak için bir yer, sana söyleyeyim. "

"Ah, baba, berbattı!" Jess haykırdı.  "Oraya yeni geldik
O korkunç yaratığın bizden sonra geldiği zaman. "

Jess'in söylediği gibi 'baba' kelimesi Billy harika bir başlangıç ​​yaptı ve baktı
Abner'de.  Yüzü aniden solgunlaştı ve vücudu titredi.
Şimdi hiç şüphelenmediği bir şeyi anlamaya başladı. O
Ne yapacağını pek bilmiyordu.

"Dövüşü gördün mü?" Diye sordu Abner.  "O yaratık yerleştik, hepsi
Sağ.  Ama ben kayboldum, Jess. "

"Ne var baba?"

"Sosyal hizmetin bazılarını bu kaba üzerinde denemediniz."

"Böyle bir yaratıkta sosyal hizmet!"

"Tabii. Bu, bu, bu yüzden bana söyledin. Bir şeyleri yükseltmek için kaldır
'Onlar, tabiri caizse. "

"Ama böyle bir hayvanla hiçbir şey yapamadık," diye açıkladı Jess.
"Böyle bir canavarı idare etmenin tek yolu bir sopa."

"Ho, ho, jess, bu sefer sartinly haklı. Bir kulüp tek şey
Böyle yaratıcı anlıyor.  Bir çok şeyle aynı jist
insanlar, 'özellikle erkekler.  Nazik Handlin'i anlıyorlar, Soothin '
Kelimeler, bu boğa olduğu kadar sich bir şey, ne olduğunu biliyorsun
onun üzerindeki etkisi.  Kin'in yükselttiği bazı yaratıklar var
Balın üzerinde nazikçe bir 'pilin', ama aklığım kadar fer
Kin sadece bir şekilde idare eden bir çok insan, bir 'kalın
kulüp.  İhtiyaç duydukları sosyal hizmet uyuşturucu bu. "

"Yazık uğruna Abner, konuşmayı hiç bırakacak mısın?" Karısı sordu.
"Yaralanmış ve sonsuza kadar koşmayı garanti ediyor gibi görünüyorsunuz. Hepimiz yorgunuz
ve çocuklar aç. "

"Aç!" Ve Abner etrafına baktı.  "Nerede akraba buluyoruz.
Bunlar böyle bir yerde mi?  Boğa her şeyi yedim, yaptım
O?"

"Sepetler iyi," diye açıkladı Bayan Andrews. "Onları bir
teknenin yakınında güvenli bir yer. "

"İyi sen, tildy. Sich'e bakmak için her seferinde sana banka yapardım
önemlidir.  Grub güvenli, hurray! Hadi, bir 'hepsi,' hadi jine
ziyafette. "




                             *Bölüm XXIV*

                              *Billy'den Çıkın*


"Dünyada ne var?"

Abner, kıyıda inşa ettiği yangının önünde duruyordu ve akşam yemeği
hepsi hazırdı.  Sadece Jess ve Royden'in gelişine ihtiyacı vardı ve onlar
uzun zamandır geliyordu.  Belle, Abner'i izlerken gülümsedi ve dinlerken
İnsanların yemeklerine geç kaldıklarına dair sözleri.  Bayan Andrews ve
Çocuklar zaten yere oturmuştu, ama Abner
Her şey mevcut olana kadar bir şeye dokunurlar.

Karısı protesto ettiğinde, "Bu iyi bir şekilde görgü kuralları değil" dedi.  "Biz
Şirket Fer Super, 'Sanırım bu moda' em allus
geç.  Çocukken böyle olduğunu biliyorum.  Şimdi, bir kez hatırlıyorum --- "

"Şimdi geliyorlar," diye bağırdı çocuklardan biri zevkle.

Abner, onu kesintiye uğratan delikanlıya sertçe sabitledi.

"Buraya bak, Sonny," diye başladı, "diye daha iyi bilmiyor musun, konuşmak
Amca ne zaman bir hikaye başlatın?  Bir doz sosyaline ihtiyacınız var
Hizmet, tamam. Jess meşgul olmak zorunda kalacak. "

Belle, Abner'in sözleriyle yürekten güldü ve çocukların
Hepsi katıldı.  Ondan korkmaları yoktu ve her zaman çok sevindi
Onları bildirdiğinde.

Jess çok canlıydı ve Abner'ın her zamankinden daha güzel görünüyordu,
O ve Royden yaklaşırken.  Yanakları kızardı ve sadece
babasının şaka sözlerine gülümsedi.

"Benim, bu iyi görünüyor!" Diye bağırdı, babasının tarafından otururken
yan ve akşam yemeğini inceledi.  "Bu yaşamak gibi bir şey."

"Bu gerçek sosyal hizmet, Jess," diye belirtti Abner. "Hepsini kullanabilirsiniz
Dünyadaki planları yükseltiyor, ama sen olmadıkça buz kesmiyorlar
Daha önce bir kez söylediğim gibi, düşük pinnin 'doğru.  Şimdi gerçek
'Düşünce tarzıma', Grub. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun baba?" Diye sordu Jess, babası dururken
Çayını yudumla.

"Bunu nasıl çıkarırım? Peki, Jist Deneyin Yakında Fer'i öğreneceksin
Kendin.  Sabun bir 'su iyi; Nuthin 'agin' demiyorum
'Em, Fer Tildy burada,' Sich şeylerinde harika.  Ama geri
Sabun bir 'su,' sanat 'müzik,'
Seminer, Grub olmalı, yoksa sosyal hizmet planları düşecek
Yanıt verdiğim gün avukat rackshaw yaptım puro
Ölçekli burnuna. Ho, ho, bu bir şakaydı, 'yez'e anlatacağım
Bir gün.  Hayır, alt pinnin ', Jess, olsa bile.
Bir domuzu bir domuz haline getirmeyi bekliyorsun. "


Billy, kendini beğenmiş gibi görünmeyen tek kişiydi.  O yedi
Akşam yemeğini sessizce ve geçerken biraz ayrı oturdu
Kaçınılmaz sigara içmek.  Bunun bir nedeni vardı. Belle
onunla hiçbir ilgisi olmazdı.  Daha önce Abner'e çok yakın kaldı
Akşam yemeği ve onunla en animasyonlu bir şekilde konuştu ve sohbet etti.
Ama Billy dikkatini saptırmaya çalıştığında ona her seferinde ona söyledi
Çok meşguldü.  Abner'in aldatma şekli boyunca o da somurtuyordu
Onu işe alınan adam olduğuna inandırdı.  Gelişmedi
Jess ve Royden'i birlikte çok mutlu gördüğünde ruh hali. O hissettiğini hissetti
kötü muamele görmüştü ve boğa ile olan deneyiminin
Abner ve Surveyor tarafından planlandı.  Bu şeylerin üzerinde düşünülürken
Geri kalanı güldü ve konuştu ve kendilerini iyice zevk aldılar.

Eve gitme zamanı geldiğinde Jess kanoya girdi ve Royden
Kıyıdan itmeye hazır yayda durdu.  Diğerleri
Büyük düz tabanlı tekneye gitmek ve zaten gemidaydı, hariç.
Abner. Geride hiçbir şeyin kalmadığını görmek için etrafta dolaşıyordu
Tekneyi suya itmeden önce.  Billy daha sonra oturmuştu
Belle'ye, şimdi ondan kaçamayacağından emin hissediyorum.  Ama ona
Genç bayanın aniden ayağa kalkması ve karaya çıktığı sürpriz.

"Benim için yer var mı?" diye sordu Royden, şimdi yakınlarda kürek çekiyor.

"Tabii," diye cevaptı, yayını nazikçe sahilde koşarken.

Anında Belle gemideydi ve kano sudan kesildiğinde,
Elini Billy'ye salladı.

"Umarım iyi vakit geçirirsin," diye yasakladı. "Burada harika."

Abner zevkle kıkırdadı ve Bayan Andrews'un yüzü bile bir
Gülümseyin, neden onları terk ettiğini anladılar.  Ama Billy öfkeliydi.
Tekneden fırladı ve Royden'e kanoyu geri getirmesini emretti.

Ancak sörveyör dikkat etmedi, ancak istikrarlı bir şekilde kürek çekti.
Bu, Billy'yi daha da kızdırdı ve yemin etti ve yere damgaladı
öfkesinde.

"Burada, bunu kesin," diye emretti Abner.  "Dans etmen için bir şey vereceğim
Eğer yapmazsan gerçek ernest'te. Gemide bir Git'i acele et.  istiyorum
kapalı ol. "

"H-L'ye git," kızgın imbikti.  "Burada kalacağım."

Abner karaya sıçramak ve iffeti idare etmek üzereydi
hak etti.  Ama kısa süre sonra fikrini değiştirdi, bir gülümseme geçti
yüzü.

"Tamam," diye yanıtladı, "kal.
Crusoe FER umursamıyorum.  Güle güle, ben güzellik, sana hoş bir rüya
bu akşam.  Ye Kin açsan boğayı yer. "

Tekneyi iterek kürekleri ele geçirdi ve kendini yere indirdi
iş.  Billy'den bir bağırış düştüğünde kısa bir mesafe gitmişlerdi
kulaklarının üzerine.  Kıyıda duruyordu, çılgınca sallıyordu
kollar ve geri dönmelerini isteyen.  Sıkıntısının nedeni
Bir zamanlar, arkadan ona doğru geldiğimiz için boğa, pençe
ve öfkeli bir şekilde hırıltı.  Açıkça iyileşmişti
korku ve düşmanlarından intikam alıyordu.  Olabilirdi
Billy, yalnızlığında insan arkadaşlık için özlem duyuyor
Ne kadar arkadaş canlısı olursa olsun, brute'nin şirketini süsleyin.  O
terörle vahşiydi ve çığlıkları hayvanın ne kadar yaklaştıkça arttı
yaklaştı.

"Ah, acele et, Abner," diye sordu Bayan Andrews. "Zavallı adam olacak
öldürüldü. "

"Tam burada kalmaya gidiyorum," dedi Abner. "Billy gelmek istiyorsa
Gemide Kin Wade.  Onu almayı teklif ettim, ama reddetti.  Yukarı
Şimdi ona bir sonraki hamleyi yapmak için. "

Billy bunu yapmakta uzun sürmedi.  Boğa yaklaşırken ve gördü
Teknenin geri dönmediğini, suya daldı ve
olabildiğince hızlı, omzunun üzerinden korkmuş bakışları atmak
düşmanı.

"İyi yapıyorsun," diye cesaretlendirdi Abner, tüm çocukların bağırdığı
kahkahalarla.  Adamın tökezlediğini görmek onlar için harika bir spordu ve
sıçramak ve her adımda inlemek.

Abner, "Yani bu, günümüzde sahip olduğunuz ikinci banyo," diye belirtti Abner
Billy tekneye karışmıştı. "Sanırım senden daha temiz saklıyorsun
Senden o zamandan beri anne tubbed. Yazık ki aynı şey yapılamaz
o kirli ağzın. "

Billy cevap vermedi, ama koltuklardan birine titreyerek oturdu.

"Soğuk musun?" Diye sordu Abner.

"Ben böyle hissediyorum."

"Oarları al, o zaman, kendin sıcak bir sen. Soğuk bir esinti var
yayıldı, bir 'soğuk alabilirsiniz.  Sich'i kaybetmek için çok kötü
değerli kişi.  Dünyanın nasıl geçtiğini bilmiyorum.

İsteksizce Billy Abner'ın yerini aldı ve kürek çekmeye başladı.  Ama o gibiydi
işte bir çocuk ve omurgasız tekne, etrafta ve etrafa gitti
bir daire içinde.

"Söyle, bizi nereden alıyorsun?" Diye sordu Abner.  "Ben başım dönüyorum."

"Ama D-D olayı düz tutamıyorum," diye cevap verdi.  "Var
Teknede veya bu küreklerle ilgili bir sorun. "

"İşte, onları bana ver," diye emretti Abner.  "Daha fazla tekerlek istemiyorum
Ben kafa.  Arıza kürek ya da tekneyle değil, genç adam, ama
Sen.  Şimdi nasıl yaptığımı izle.  Benim, bir köpekle yarışta harika olursun
Kuyruğunu chasin, değil mi? "

Kıyıya ulaşmak uzun sürmedi ve hepsi karaya çıktı. Abner konuştu
Karısına kelime ve bir keresinde ev için çocuklarla ayrıldı.
Billy ile birkaç dakika geride kaldı ve ikincisi ayrıldığında
Ve ana karayoluna yöneldi, Abner kalan sepeti aldı
ve tarladan yavaşça yürüdü. Birkaç kez kıkırdadı ve
İki kez döndü ve Billy'nin ne kadar ileri gittiğini görmek için baktı.


Abner eve ulaştığında, kargaşaya şaşırdı.
Dooryard'da gerçekleşiyor. Orada büyük bir kamyon duruyordu, yüklendi
hükümlerle. Yeni gelmişti ve sürücü Bayan'a soruyordu.
Andrews, şeyleri koymalı.  İkincisi biraz
şaşkına döndü ve adamın olması gerektiğini anlamaya çalışıyordu
bir hata oldu ve malların tasarlanamayacağı
onlara.

"Ama hepsi Ash Point'ten Abner Andrews için işaretlendi," diye ısrar etti adam.
"Bu konuda bir hata yok. Getirdim ve işte burada
kalmak."

"O zaman çok iyi," diye yanıtladı Bayan Andrews.  "İşte kocam geliyor ve
Onunla konuşabilirsin. "

Abner, malların kamyon yükünde çok şaşırdı ve sorgulandı
Sürücü en yakın.  Bununla birlikte, ancak
Glucom'un önde gelen marketleri olan Dill & McBain'den malzemeler gönderilmişti.
Ve bunun hakkında bildiği tek şey buydu.

"Yine de sizin için, Bay Andrews," diye ısrar etti sürücü. "Eminim.
Hiç hata yapmadım.  Bay Dill'in kendisi şeylere baktı,
onun için olağandışı ve beni başka hiçbir yerde bırakmamam için uyardı. "

"Sartinly queer," ve Abner başını şaşkınlıkla çizdi.
"Her şeyin nereden geldiğini hayal edemiyorum. Nasıl, işte, bu bir '
Ben onu saklarken de boşaltabilir.  Bol oda hakkında
Şu anda bu yer hakkında sahip olduğumuz tek şey. "

Sürücü boşaldığında, malları abner onları ormanda sakladı
Çocuklar için takılan odaya bitişik.  Birkaç tane vardı
Fıçılar un, jambon kenarları, pastırma plakaları, şeker, pirinç ve kutular
her türlü şeyle dolu.

Sonunda saklandıklarında ve sürücü ayrıldığında Abner
ve karısı şaşkın bir ifadeyle makalelere bakarken durdu
yüzlerinin üzerine.

"Bunu anlarsam kutsanacağım!" Abner bağırdı.
"Onlara bir şeyler nereden geldiğini nereden buluyorsun?"

"Şehirden geldiler, tamam," diye yanıtladı Bayan Andrews.  "Ama istiyorum
onları kimin gönderdiğini bilmek.  Belki daha sonra bir fatura alırsınız, Abner.  Sen
Çılgın eylemlerinizden daha fazlasını yapmadınız, değil mi?  Sen misin
Elbette bunları sipariş etmedin, yaşlı adam Astor olduğunu düşünün ya da
Diğer bazı zengin atalar? "

"Söylememeliyim. Onlar hakkında senden daha fazla bilmiyorum Tildy.
Zengin atalarımdan biri olabilirdi, "Musluk etti." Ye Kin
Onların ruhlarının daha sonra ne yapmaya gittiğini asla söylemeyin. "

"H'm, sanırım tüm bunları gönderen ruhlar et ve kandır
Kendimiz gibi ve ne kadar kötü olduğumuzu bilin.  Ama işte Belle geliyor.
Onlar hakkında bir şeyler biliyor olabilir. "

Belle yalnızdı ve Jess ve Royden hiçbir yerde görülmedi.  O idi
Hükümleri görünce çok mutlu ve gözleri dans etti.

"Ah, geldiklerine çok sevindim," diye bağırdı. "Yapman gerekmeyecek
Şimdi endişelen, olur mu? "Ve Abner'e döndü.

"Endişe! Endişelendiğimizi nasıl bildin?" Diye sordu Abner şaşkınlıkla.

"Ah, bir iki şey biliyorum," ve kız gülümsedi. "Ben tamamen değilim
Kör, zaman zaman biraz baş döndürülsem bile. "

"Bir şeylerin nereden geldiğini biliyor musun?"

"Oldukça iyi bir fikrim var,"

"Sen var!"

"Neden, evet," ve yine Belle Abner'ın şaşkınlığına gülümsedi.  "Sanırım benim
Babam onları gönderdi. "

"Yaptı! Baba! Blazes'te nasıl düzeltildiğimizi nasıl biliyordu?"

"Ona yazıyorum, değil mi? Ona söylemem sadece doğaldı
Burada sahip olduğumuz çocuklar ve glukom halkı nasıl davrandığı hakkında
O yetimlerin evi, değil mi? "

"Tabii ki, bir 'sen bir baba onlara sadaka göndermediniz,
O?"

"Elbette çocuklara yardım kuruluşu" Belle'nin kaçınma cevabıydı.  "O
Erkeklerde ne kadar ilgilendiğimi biliyor ve o şeyleri gönderdi
sadece iş boyunca yardımcı olmak.  Babam böyle şeyler yapmaktan hoşlanıyor
Ve ona söylediğimi bilseydi biraz hoşuna gitmezdi.  Eğer
Beni büyük bir azardan kurtarmak istiyorsun, ona hiçbir şey söyleme
BT.  Bir kerede yazacağım ve geldiklerini söyleyeceğim,
Bu yeterli olacak.  Şimdi, ikiniz de bana söylemeyeceğine söz vermelisin
Babama yaptıkları hakkında bir şey.  Yapacaksın, değil mi? "

Ne Abner ne de Bayan Andrews herhangi bir cevap vermediği için Belle keskin bir şekilde baktı
belki de rahatsız olduklarını düşünerek yüzlerine.  Büyük
Gözyaşlarının yavaşça çaldığını görme sürpriz, Bayan Andrews'in yanaklarını aşağı doğru çalıyor.
Onları aceleyle fırçaladı, ama Belle onu görmeden önce değil
duygu.

"Ah, Bayan Andrews, seni rahatsız etmek istemedim," diye açıkladı Belle.  "Ben
Korkarım duygularını incittim. Anlayacağını sanıyordum.  Ben
Çok üzgünüm. "

Yanıt olarak, Bayan Andrews kollarını kızın boynuna attı ve başladı
Ağlamak için, onun için en sıra dışı bir şey.

"Sen sevgili iyi kız," diye ağladı.  "Bizi rahatsız etmedin. Ama ben
tamamen nezaketin üstesinden gelin. "

Abner yüzünü çevirdi ve yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Bill Larkins yaptığında
parası. "Belle ona nazikçe koluna dokundu.

"Kırık mısın Bay Andrews?" diye sordu.

Abner aniden sallandı ve gözlerinde bir sislik vardı.

"Gücenmiş!" Tekrar etti.  "Biraz kırılmıyorum ama bir queer'im var
Jess'i ilk gördüğümden beri sahip olmadığım ürpertici hissi
Bana küçük bir akar olarak kollara koyulduğunda.  Neden, neredeyse
Dışarı çıktı, 'ben büyük bir güçlü adam!  Jist düşün
BT!"

"Kırık olmadığın için çok mutluyum," diye yanıtladı Belle. "Ve eğer hissediyorsan
Dediğin gibi, o zaman her şey yolunda. "

"Neden, başka bir şekilde hissetmeye yardım edemedim. Tahmin et onları huzurlu
Ruhlarım şeylerin görünüşüyle ​​dolaşıyor olmalı.
Billy öyle düşünmedi, bu öğleden sonra değil mi? "

"Ah, o adam hakkında her şeyi unuttum" ve Belle sanki etrafına baktı
onu görmesi bekleniyor.

"Senin hakkında fazla bir izlenim bırakamazdı, ha?" Ve Abner'ın Gözleri
parıldayan.  "Kötü anladı, Billy var; ama sanırım taahhüt etmeyecek
Bir süre intihar. "

"Zaten nereye gitti?" Diye sordu Belle.  "O gelmedi
Ev, değil mi? "

"Söylememeliyim. Onunla sessiz bir röportaj yaptım
sahil.  Onunla kalbim için kalbim vardı; ona içinde olduğunu söyledi
Çocukların ahlakını yaralama tehlikesi, 'o' mesafe ödünç verir
Enchantment, 'Eski Parson Shaw Uster olarak.'

"Gitmeye istekli miydi?"

"Willlin '! Şey, ilk başta aşırı endişeli değildi, ama yakında değişti
Aklı, sana söyleyeyim.  Beni savaş benzeri atalarla gördüğünde
Meşgul muydu, 'bana ilham verdikleri bir', daha çok aldı
İpucu, bir aydınlık.  Onunla daha fazla rahatsız olmayacaksın Belle. Eğer sen
Yap, Jist bana haber ver; Yapmalısın hepsi bu. "

"Teşekkürler, Bay Andrews, "Cevaptı." Onu görmek istemiyorum
Tekrar.  Bana seninkinden çok farklı ürpertici bir his veriyor,
Yine de."

O anda Jess ve Royden ortaya çıktılar, çok mutlu görünüyorlar ve
animasyonlu.  Öğleden sonra ve akşam keyif aldılar ve Billy
Sorunlar en azından zevklerinden gelmedi.




                             *Bölüm XXV*

                             *Laffin'-gas*


"Merhaba, Kayıp Kabileler!" Abner suçladı.  "Sorun nedir? Hasta değil,
Sen misin? "

"Hasta görünüyor muyum?" Diye sordu Zebedee, borusunu ağzından alırken ve
komşusuna baktı.

"Şey, tamamen dyin 'görünümüne sahip olduğunu söyleyemem,"
Abner, Zeb'in yanında atölye adımlarında otururken cevap verdi.  "Ancak
Skippin 'kuzu gibi görünmüyorsun,' bir yüz yüzü o kadar parlak değil
Parlak bir kupa olarak.  Sorun nedir?"

"Nuthin '."

"H'm, yani bu, ha? Glum'a bakma şaşırtıcı değil. Yanlış!
Yaz aylarında pekmez kadar pürüzsüz olan her şey.  Bu
Sartinly çok kötü.  Nuthin yanlış!  Nuthin ', Zeb? "

"Sen," beklenmedik cevaptı.

"Ben!" Abner şaşkınlıkla haykırdı.

"Tabii. Sen nuthin'sin, 'sen yanlışsın."

"Teşekkürler iltifat Zeb." Bu her gün bir tane teslim etmedim
Ücretsiz bir 'kolay.  Ne başladı?  Karısı huysuz, yoksa mi
hazımsızlık var mı? "

Zebedee birkaç dakika cevap vermeyi tenzemedi, ancak istikrarlı bir şekilde çekildi
borusu ve tarlalara baktı.

"Söyle, Abner," Uzun zaman başladı, "Ye'r eylemlerinin ne demek?
Neyse?"

"Eylemler! Hangi eylemler?"

"Neden, bilmelisin. Kaç müşteri sahip olmayı bekliyorsunuz?"

"Müşteriler!"

"Tabii. Mağazaya bakmaya başladın mı? Büyük bir kamyon görmedim
Dün gece arka kapı, bir kereste tutacak kadar mal yüklü
Bir ay kamp mı? "

"Ah, anlıyorum" ve Abner'ın gözleri ışık başladığında eğlence ile parladı
Aklına şafak.  "Neden mağaza tutmaya başlamam?"

"Neden? Birkaç hafta içinde kendinizi mahvedeceğiniz için."

"Yapardım, ha?"

"Kesinlikle. Müşterileri nereye götürürdünüz, bilmek isterim?"

"Elbette tüm parçalardan akın ederlerdi. Glucom'un yarısı burada
Zaman yok. "

"H'm," Zeb tiksinti içinde kokladı.  "Orada yanılıyorsun, Abner.
işe yaramazdı. "

"Ne bahse gireceksin?"

"Bahse girmeyeceğim. Adil olmazdı."

"Bu değil, Zeb. Bahse girmeye cesaret edemezsin, kaybedeceğinizi biliyorsun."

"Bırakın aptal ', Abner,' İşe geçelim. Gidiyorsun '
Deli, adam, böyle bir yerde mağaza tutmaya başlamak için mi?  Yapamazsın
bir şey yapmayı göze alır. Eğer atacak paran varsa
Bu denemenizi koruyun. "

"Ama paraya ihtiyacım var Zeb, bir 'eğer bir yol alamazsam denemem gerekecek
bir diğer."

"Pekala, mağaza tutmayı yalnız bırak."

"Ben niyetliyim."

"Yapıyorsun?"

"Tabii. Kavramı kafaya koyana kadar asla düşünmedim.
Yine de iyi bir plan olabilir. "

"Peki, senin yerinizdeki tüm şeyler ne var?"

"Ah, bu bir hediye. Belle'nin babası onu çocuklara gönderdi."

"Yaptı!"  Zeb'in gözleri şaşkınlıkla açıldı.

Abner gülümsedi.  Şimdi kendisini son derece zevk alıyordu.

"Seni salladı, değil mi?" sorguladı.  "Gittiğimi düşündüm
mağaza tutma.  Hayır, şu anda başlamak istemiyorum.  Ben
Benden başka bir şey aklımda. "

"Sen var mı? Biraz daha aptalca, ben."

"Hayır, bu gerçek bir şey, birinci sınıf bir 'güncel. Ben gidiyorum'
Para elden elden alın.  Bunu dinle. "

Yelek cebine karışan Abner, bir gazete kırpma getirdi
Ve büyük bir özenle ortaya çıktı.

"Aile bir 'haftalık yıldız_' a kestim,” diye açıkladı.
"Dün gece oku, o zamandan beri 'ben laffin yapıyorum'. Diyelim ki
Harika bir fikir, bir kerede beni vurdu, bu Ram Tom Bentley gibi.
Herald_, Zeb'i okumalısınız.  En çok her şeye bir şey söyler '
Söylemediği şey bilmeye değer değil. "

"Peki, acımasız ne var, Abner?"

"Ah, sana söylemedim mi? Neden, sahip olduğumu düşündüm. İşte o zaman. BT
Binlerce yıl önce yaşayan eski bir arkadaştan bahsediyor, ancak ben
Adını yapamam.  Bu komik, 'Bunu hiç duymadım
daha önce atalarım.  Kin Ye doğru bükülmeyi ver, zeb? "

"Heceleme, Abner. Gözlerim iyi değil, 'ben bardaklar evde."

"Bana göz attığım en dar kelime. Bu şekilde gidiyor: D-I-O,
Şimdi bu Dio'yu büyütüyor.  Bir sonraki G-E-N; Bu gen, tamam.  .
Son iki harf e-S ve bir araya getirilen gövde grubu bize
D-I-I-O-G-E-N-E-S, DIO-NEDEN.  Yine de bu bir whopper değil mi? Cesaretime cesaret ediyorum
Jess asılışını biliyor, ama eğer yaparsam suçladı. "

"Tut, dostum, o arkadaşları daha önce duydum. Diyogenler,"
Zeb açıkladı.  "Sonuçta o kadar akıllı değilsin, sen de öyle olsa bile
Aile Herald_ oku.  Ama neye giriyorsun, Abner? "

"O benim atalardan biri, görüyorsunuz, 'onun asmasını bilmek güzel
isim.  Harika, değil mi? Diyojenler!  Vay be! Kulağa yüksek geliyor
sınıf."

"Atalar asılır! Sich eski yaratıklar ne kadar iyi, istiyorum
Bilmek?"

"Buraya bak Zeb," ve Abner komşusuna düşünceli bir şekilde baktı.
"Hayatımdaki atalardan ilham almadım mı? Önce savaşçı
Olanlar beni gölgede bıraktı, o zaman barışçıl ruhlar dolaştı.
Şimdi öyle değil mi? "

"Hiçbirine şaşırmazdı," diye kabul etti Zeb. "Sich var gibi görünüyorsun
Hangilerini takip edeceğinizi bilmediğim ataların çok
Sonraki."

"Sartinly sahibim Zeb. O zamanın kafasına çiviyi vurduğun zaman.
Bir demet deneyin, 'onlardan bıktığımda diğerine geçiyorum.
Bu yüzden o eski arkadaşa hevesliyim, adı ne? "

"Diogenes?"

"Evet, o, o, sanırım zamir yapsan iyi olur.
Bana kullanışlı görünmüyor, hayır.  Pekala, çok ilgileniyorum
O yaşlı arkadaş, söylediğim gibi, bunu okuduğumdan beri
Ailesi Herald_. "

"Ne yaptı, bu kadar komikti Abner?"

"Yap! Hull World Laffin'i yanlarını bölmek için koydu, o da bu
yaptı. "

"Ne şekilde? Fer acımasız, iplikle git."

"Evet, sartinly komik şeyler yaptı. Bir küvette yaşadı, Jist düşün
O.  Bir evin bir küvetine nasıl sahip olmak istersiniz, Zeb?  Değil mi
Harika ol!  Ev temizliği 'günleri olmazdı,' yenilecek halılar yok,
'Sich'e katılacak gereksiz şeyler. "

"Küvette ne yaptı?" Zeb sordu, şimdi çok ilgileniyor.

"Ne oldu? Neden Hull World Laff'ı yaptı, elbette.
Bu yeterli mi? "

"Ama nasıl yaptı Abner? Bu konuda çok komik görmüyorum.
Kimse bir küvette yer alabiliyor, değil mi? "

"Tabii. Ama bak, o yaşlı arkadaş küvette yaşadı, yemeklerini yedi
Orada uyudu.  İnsanlar onu görmeye geldiğinde,
Ev, Mutfak, Dinin'-Odası, Salonu Bir Yatak Odası, hepsi bir arada.  Onlar sonra
etrafta gösterildi, tabiri caizse, neredeyse hepsi Laffin'de öldü.  Görüyorsun
Luney olduğunu düşündüler.  Sonra yeterince uzun süre durduklarında,
O bir 'diyor,' şimdi jist ihtiyacım olmayan her şeye bak.  BT
Bir adamın devam etmesini sağlamak için çok fazla şey almıyor, değil mi? '  Diyor ki. "

"Çılgın olduğunu düşündükleri Abner?"

"Bundan sonra biraz değil. Daha mantıkları vardı. Ona bir
filozof ya da bir sich ismi, hepsi onu görmek için akın etti
bilgeliğini duy. "

"Yaptılar!"

"Elbette. Kalabalıklara geldiler, '
Queer yaşlı Feller, söylediklerine dikkat ettiler.  Kral bile
onu görmeye geldi. "

"Söyleme!"

"Evet, büyük Alexander, onu aradılar. O da geldi, 'diye sordu
Eğer onu yapabilseydi eski feller.  Bir '
Ben antik ata dediniz mi? "

"Tahmin edemedim."

"Tabii, yapamıyorsun, 'başka hiç kimse. Şimdi, sen ya da ben, Zeb,
İngiltere Kralı bir 'istenen' bir şey sordu bir çok şey sordu
Bizi bir şeyler yapmak için. Ona yumuşak bir hükümet sorarız
Persition, değil mi? "

"Büyük olasılıkla yapardık."

"Ama o yaşlı feller ferman bir şey sormadı. O baktı
Kral, gözlerini biraz şaşıtı, 'diyor,' evet, Alec, sen akraba beni yap
büyük bir iyilik. '"

"'Bir' nedir? ' Kral, yumuşak bir 'hoş, bekliyor' diyor
harika bir şey sorulacak. "

"" Ye Kin Jist, aradaki bir 'th' güneş 'diyor eski Feller.
`` Işığı saklıyorsun ',' Soğuk hissediyorum '.  Buna söylediği şey
kral."

"Ve kral hoppin deli değil miydi?" Diye sordu Zeb.

"Çılgın! Biraz değil. Sırıttı, 'gitti. Bahse girerim botlar
Karısına bundan bahsetti, 'ikisinin de iyi bir laff vardı, ilk kez
Sanırım uzun bir süre vardı.  Bakın, iyi oldu.  Bu ne
Onları neşelendirmeleri gerekiyordu.  Buraya bir bak, Zeb, insanlar bu
Günümüze ihtiyacım var.  Daha fazla dolaşırlarsa, daha iyi bir manzarayı daha iyi hissederlerdi
Bunu söylüyorum.  Kendin daha iyi hissedeceksin Zeb. "

"Kendimi daha iyi hissediyorum, zaten Abner," diye cevap verdi.  "Jist beni tutuyorum
Splittin ', ye'r hikayesi çok komikti. "

"H'm, sanırım gerçekten komikken beni duysaydın, bağlı kalırsın
Hiçbir zaman bir düğüm içinde.  Eğer mizahi atalarım benim ruhları alırsa
Meşgul varken bir şey olurdu.  Bir 'gerçekten ihtiyaç duyuyorlar.
Jist fer a, iyi bir dünya iyi bir dünya yapar
onlar tarafından harika ruhlar. "

"Zaten ne hakkında konuşuyorsun, Abner?
Atalar mı yapıyorsun? "

"Yap? Neden, her türlü hastalığı iyileştirebilirlerdi, bir insanı iyi hale getirebilirler
bir 'güçlü.'

"Fiddlesticks! Saçma konuşuyorsun, Abner.
şeyler?"

"Laffin'-gas ile işte böyle."

"Laffin'-gas?"

"Elbette. Bakın, insanlar yeterince alçak değil.
Bayan Julie Tomkins'in dili bir 'Bu biraz uzunluk,
Skiddy-me-shinler değilse.  İnsanların çoğu şu anda karşılaştığın görünümlü görünüyorsun
Sanki sanki en iyi arkadaşlarını kaybetmişlerdi.  İhtiyaç duyuyorlar
Arada bir iyi bir Laff tarafından uyarılacak.  Yardım et
Sindiriciler 'hayatı daha hoş hale getirir.'

"Bir 'öyleyse, atalarının insanları Laff'a yapabileceğini düşünüyorum, değil mi?" Zeb
sordu.

"Sartin! Benim içinden çalışacaklar, şimdi 'hissediyorum' meşgul jist.
Bana gücü verdiler, 'Bunu kimseye denemeye hazırım.
Seninle yanlış var mı Zeb?  Diş ağrısı, stummick ağrısı, kalp ağrısı,
kaynar, ya da bahsedebileceğiniz herhangi bir şey.  Ben herkeste uzmanım. "

"Tanrım, hayır!" Zeb diye bağırdı.  "Yeterince ruh-movin 'biliyorum
İş, Abner.  Başka birinde dene, ama beni terk etmen için uyarıyorum
Tüm ruhların bir araya geldiği bir ağrıyı istemediğiniz sürece yalnız yalnız
tedavi."

"Şimdi orada, huysuz bir 'sassy, ​​zeb. Sadece fer ye'r
Bana hizmet sunduğum refah.  Ama eğer onları kabul etmezsen
Başkalarını denemem gerekecek. "

"İnsanların sizin tarafınızdan muamele görmeye geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? Tedavi edilmek istiyorlar, değil mi?"

"Yaptıkları zaman, çoğu halde. Ama gitmeyi tercih ediyorlar
Ne hakkında konuştuğunu bilen biri. "

"Bilmediğimi sanıyor mu?
meself? "

"Bunu söylemek istemiyorum, Abner. Ama insanlar sana gelmezdi.
Sana 'seni aptal dediler.'

"Bana istedikleri her şeyi diyelim Zeb. Ama onlar Laff, '
Sana söylediğim gibi neye ihtiyaç duydukları jist. "

"H'm, onların Laffin'lerinden şüphe etmiyorum, gelmelerini sağlıyorlar.
Sana baktıklarında yanlarını bölmeye yardım edemedi. "

"Bir 'Öyleyse gelmeyeceklerini düşünüyorsun, ha?"

"Yapmayacağından eminim."

"Ne bahse gireceksin?"

"Şey, seninle pek bahse girmem, Abner, Fer Ye duramadı
Herhangi birini kaybet. "

"Ama kaybetmeyeceğim. Şimdi buraya bakın, bir figür terbaccer size bahse girerim;
Bu nasıl olacak? "

"Seni alacağım, Abner."

"Doğru, Zeb, Fer Bundan bir Terbaccer fişini zorluyorum
şimdiki dakika.  Sakıncası olmazsa, biraz ödünç alacağım.  Ben
Boru dışarı çıktı. "

"Nasıl başlamayı planlıyorsunuz?" Diye sordu Zeb, incir'in bir kısmını teslim ederken
T. & B.

"Bir reklamı atmayı düşünüyorum. _The Live Wire_, "diye yanıtladı Abner
Birkaç liberal tütün dilimini düşünceli bir şekilde attı.  "Dilek
Beni yazacaksın Zeb.  Sich şeylerinde iyisin.  Sık sık
Reklam yazın. "Toplum 'domuzları hakkında, değil mi?"

Zeb, yelek cebinden bir not kitabı ve kalem çekti ve onun
devam etmek için refakatçi.

"Kendinize devam et," diye emretti Abner.  "Jist, uzman olduğumu söylüyor
Hastalıklar, bir 'kimseye davranacak bir önümüzdeki cumartesi bana gelir'
Akşam yemeğinden sonra.  Bu, 'nasıl öğüteceğinizi biliyorsun.'

Çok düşündükten ve kafayı çizdikten sonra Zeb bir
Yapacağını düşündüğü reklam.  Sonra yüksek sesle okudu:


                           Hastalık uzmanı

"Ash Point'ten Abner Andrews, her türlü için yeni bir ilaç var.
hastalıklar.  Yirmi beş sent toplamı için gelen herkese tedavi edecek
ona.  Ofis saatleri, Cumartesi öğleden sonra, saat 6'dan gece yarısına kadar. "


"Orada, bu sana nasıl uygun?" Diye sordu Zeb, okumayı ne zaman bitirdiğini sordu.

"Bu bir ana parça, tamam," diye yanıtladı Abner.  "Ama sen yapmadın
Ücret oldukça düşük mü? "

"Sanırım ilk kez yeterince.
fiyatı koy. "

"Elbette. Her neyse, sayıları telafi edeceğim, tamam.
Terbaccer hazır, Zeb, çünkü gittiğimde bana sinirleri yatıştırmasını istiyorum
çete ile. "

"Bana öyle geliyor ki zaten kısmen para ödüyorsun, Abner. Fişi cebine aldın
Jist olsun. "

"Şey, ilan ediyorum! Bana hatırlatıyorsun, Zeb," ve Abner
Komşusunun mülkünü geri verdi.

"Bu fişe sahip olduğumu düşündüğüm bahsi kazandığımdan çok eminim.
Şimdi bu reklamda ofis saatlerinden bahsediyorsunuz.  Bir ofisi nereden alacağım? "

"Kendi evinde, elbette. Burası doğru yer."

"H'm, öyle.
Etrafta bir kalabalığa sahip olmaya itiraz. Burası yapmama izin ver, olacak mı Zeb? "

"Atölyem!"

"Tabii. Ye Kin biraz süpürüyor, 'iyi olacak. Ussin olmayacaksın'
Cumartesi gecesi, değil mi? "

"Bana öyle geliyor, Abner, beni bu meseleye çok fazla şey yapıyorsun. Yapmıyorum
İnsanların sahip olsanız bile beni duyuları kaybettiğimi düşünmelerini istiyorum.  Ancak
Sen yapacağı tüm iyiliklere hoş geldiniz. "

"Teşekkürler Zeb. Bir" emin ol "bir reklamı gönder.
Yapmayacak mısın?  Şimdi sert nakit jisti zorluyorum. Sana ne ödeyeceğim
yapmak.  Kırak olacağız, gördün. "

Zeb şaşkınlıkla komşusuna baktı.

"Şey, eğer bir sirke fabrikası başlatmak için yeterli safra yoksa o zaman
Jigger, "diye bağırdı." Pardners, ha?  Bir 'gövdeyi çalıştıracağım
Durned Shoot''-Match! "

"Endişelenme, Zeb," diye yanıtladı Abner, ayağa kalkarken.  "Hepsini yapacağım
Bu gerekli çekim.  Ama orada, akşam yemeğine gitmeliyim.
O zaman bana Laffin'-Gas'a bakmam gerekecek.  S'Long, Zeb, bir 'yapma
Fergit Bu reklam.  Bir satır on sent, hatırlayın, bir 'yirmi sent fer
başlık. "




                             *Bölüm XXVI*

                            *Kalp Sorunu*


Reklam ertesi gün _The Live Wire_'da göründüğünde
çok dikkat çekmiyor.  Onu okuyan insanlar Abner adını verdi
Aptal ve sonra her şeyi unuttum.  Büyük olasılıkla sona erecekti
Makalenin yardımcı editörü bir
Ertesi sabah özel editoryal.  Geri vurmak için endişeliydi
Ofiste böyle bir tahribat üreten ve ona çok şey veren adam
yapılacak ekstra iş.  Şef editör katılamadığından beri
Görevlerine iki adamın işini yapmaya çağırılmıştı ve
Bunların hepsi şu anda uzman olarak poz veren Abner Andrews'tan kaynaklanıyordu.
Her türlü hastalık.

Makale, altyazısı altında korkutucu bir makale

                        "Bir aptal ve hileleri."


Abner Andrews gibi bir adam fikrini alay etti.
bir uzman ve insanları Wiles'a dikkat etmeleri konusunda uyardı.  .
Reklam, en kesin olarak, adamın bir aptal olduğunu veya
derin boyalı bir kötü adam. İyileşmede böyle bir bahaneyi yapmak için bir aptaldı
Her türlü hastalık.  Bir aptal değilse, bir tane gibi davranıyordu.  .
Daha sonra makale, üzerinde asılı duran ciddi suçlamadan
Çiftçi ve bu reklamı insanları yapmak için bir husus olabilir
eylemlerinden sorumlu olmadığını düşünün ve bu nedenle bir
Gerçek kötü karakterine kör.  İkinci bir uyarı ile kapandı
herkese ve yasanın içeri girmesi ve yasaklanması gerektiğini şiddetle önerdi
Bu tür eylemlerden adam.

Bu makale insanları reklamdan çok daha fazla uyandırdı ve
Konuşma, bu tuhaf çiftçi hakkında şehirde en geneldi.  İnsanlar
kendilerini görmek için Ash Point'e gitmeyi merak etti
"Uzman" yapar ve söyler ve onun yöntemleri hakkında daha fazla bilgi edinir
iyileştirme.  Faiz Cuma günü, özellikle de kesin olarak
Abner'de önemli bir spor için bir nesne gören genç erkekler.  Eşit
Abner'in garip yolları hakkında bir şeyler bilerek, durmuş iş adamları,
kendileri ya da konuyu birbirleriyle tartıştılar. Onlar da özlem duydu
Biraz heyecan için ve eşlerine bahsettiklerinde
Hazır bir yanıt buldum. Böylece glukomun önde gelen vatandaşları
Cumartesi akşamı Ash Point'e bir gezi planladı.  Tabii ki olmazlar
Adamı ziyaret edin, ama sadece yanından geçin, dur ve ne yapması gerektiğini dinleyin
söylemek.  Çok eğlenceli olurdu, bu yüzden hayal ettiler.

Ancak reklamda en çok gören avukat Rackshaw'dı.
İşte nefret ettiği adamla bile daha fazlasını elde etme şansı vardı.  O öyleydi
O kadar sevinçli ki Hen Whittles'ı Cuma gecesi ofisine davet etti,
Daha fazla sıçan olmayacağına dair özel vaat üzerine.  Onlar
İçti, kart oynadı ve Abner Andrews'u tartıştı.

"O adam deli," diye açıkladı Hen.

"Çılgın değil, bir aptal", empatik bir cevaptı. "Sadece bir aptal yapardı
Yaptığı şey ve hepsini sınırlamak, böyle bir reklam koymak. gibi
kağıt!  Ama sadece ihtiyacım olan şey bu.  Benim, bana güzel bir açılış veriyor
Onunla bile olsun. "

"Ne şekilde?" Diye sordu.

Rackshaw bir ası atarken gülümsedi ve sonra kendisine yardım etti
Başka bir içecek.

"Ah, bir planım var," diye cevapladı.  "O eski aptal
Zaman, tamam.  Aramadığı hastaları alacak. "

"Ama sence insanlar tedavi edilecek mi?" Diye sordu.

"Git? Elbette, gidecekler. Neden, bu kasabanın konuşması, gerektiği gibi
Bilmek."

"Ama hasta insanlar gidecek mi?"

"Elbette. Zaten birkaçıyla konuşuyorum ve onlar çok hasta
pek anlaşamaz.  Ho, ho! "Ve Rackshaw sandalyesine geri döndü
Ve yürekten güldü.

"Şaka nerede?" Hen şimdi sabırsızlanıyordu.  "Sahip görünüyorsun
Kolun komik bir şey. "

"Ben var. Dinle."

"Jove tarafından!" Hen, Rackshaw amacını açıkladığında haykırdı.
"Bu iyi bir şey, tamam. Kesinlikle. Kesinlikle. Asla
Bunu düşündüm.  Ha, ha, eski cuss daha fazla pazarlık alacak
çünkü yanılmıyorsam.  Ama yine de dikkatli olmalısın.  Unutma
fareler. "

"Bu sefer geri dönmeyecek, dikkat edin," karar verildi.
"Bu oyunda Trump kartlarını tutuyorum, bu yüzden endişelenme."

Zeb, gazetedeki korkutucu başyazı okudu ve gülümsedi.  Gösterdi
Abner ve ona ne düşündüğünü sordu.

"İstediğim jist," diye hevesli bir cevaptı. "Jist ne
Aranıyor! "Zeb diye bağırdı." Bunu nasıl yapıyorsun? "

"Bilmiyor musun? Bu makaleyi görmeye yetecek kadar anlamlı kalmadın
yapacak?  Neden, Cumartesi gecesi daha hızlı bir şekilde buraya bir gövde kalabalığı getirecek
Herhangi bir şey. "

"H'm, bu yüzden böyle bakıyorsun, ha? Ama çok emin olma,
Abner. "

"Asla bunu almıyorsun Zeb. Keşke gittikçe sartin olsaydım
Cennet, o çetenin geldiği gibi. "

"Her şey hazır mısın?" Zeb yasaklandı.  "Bir 'ne olacaksın
Laffin'-gas?  Bunu fergit etmemelisin. "

"Bir '' Ye'r beyinleri, neden söylemiyorsun? Evet, her ding şey formda,
Ben bile eski atış-silah. "

"Bunu kullanmayı mı bekliyorsunuz?"

"Bir akraba asla söylemiyor. Bu kaçma bir şeyden çıkıyor
Sıradan, 'kalabalık biraz asi bir şekilde gitebilir.  Olmak da jist
güvenli tarafta. "

"Bana öyle geliyor, Abner, yarın gecenin en güvenli tarafı
Güneş-aşağı.  İyilik diliyorum buna başlamamışsın
şey."

"Gömleğini tut, zeb, bir 'endişelenme. Ama orada, eve gitmeliyim
Bir 'Ben Laffin'-Gas'ın nasıl geldiğini görün. "

Cumartesi akşamı parlak ve sıcaktı.  Rüzgar bir nefes değil astir,
Ve nehir büyük bir ayna gibiydi.  Ama Ash'e gelen insanlar
Glucom'dan nokta böyle şeyleri düşünmüyordu.  Daha fazlası
Abner Andrews'u ve iyileştirme yöntemini görmekten endişe duyuyor
Doğanın güzel şeyler.  Musa ile birlikte olsaydı
Koyun eğilimi, izlemekle çok daha ilgileneceklerdi
Yanan çalı incelemekten ve dikkate almaktan iki koç dövüşüyor
İlahi mesaj.

Abner atölyedeydi ve Zeb, yönetmen olarak yoldaydı
Abner'ın kendisine adlandırdığı gibi törenler veya "ofis-boy"
ulaşmış.  Yavaşça giden vagonlar ve otomobiller vardı
daha sonra geri döndü.  Yolcular, onların boyunlarını çabalarına koydular.
Sıradan bir şey görün. Birkaç ZEB soruşturması yaptı ve
İkincisi atölyeye işaret ettiğinde, güldüler ve devam ettiler.
yol.

Bu ilk önce hepsi aynı şeyi yapmak için görünüyordu ve Zeb kıkırdadı
Abner'in hayal kırıklığını ve tütün incirini düşündüğü gibi
teslim etmek zorunda.

Ancak, dört genç erkek ve kadın içeren bir otomobil, SPED
Yolda ve Zeb yakınında durdu.

"Uzman nerede?" Sürücü gülünç bir şekilde sordu.

"Orada sekiz," ve Zeb atölyeye işaret etti. "O kapıya git."

"Queer Office, bu" cevaptı.  "Yeni bir dublör, ha?"

Uzaklaştıklarında çok gülüyor ve şaka yapıyordu ve Zeb izledi
Onları yoğun bir ilgiyle.

Abner hastalarını almayı bekliyordu ve çok zorluk çekiyordu
Ziyaretçilerde uzun bacaklarını küvete büktü
kapı.  Onun yanında iş tezgahında bir dizi zencefil bira vardı
Şişeler, hepsi sıkı bir şekilde mantarlı.  Yüzü en çok
Gençleri oturmaya yönlendirirken gülümseme.

"Yez'i gördüğüme sevindim," dedi onlara uzun süredir oturduklarında
Zeb'in evinden getirdiği sandalyeler.  "Şimdi hangi akraba yaptım fer yez?"

"Çok hastayız," diye açıkladı sürücü ve reklamınızı görerek.
Kağıt, yardım için size geldik. "

Gevşekleri açıkça gülmekten kaçındı,
Ve bu Abner kaydetti.  Ama derin endişe duyuyormuş gibi yaptı ve
dördünü en eleştirel olarak inceledi.

"Yez sartinly hasta görünüyor," diye kabul etti, "
gel bu çift '.  Şimdi, mesele ne gibi görünüyor, 'nerede
bela?"

"Sekiz burada" ve sözcü elini en çok kalbine koydu
ciddi bir şekilde.

"H'm, kalp sorun, ha? Peki, bu ciddi. Hepsi etkileniyor mu
Aynı şekilde mi? "

"Evet, hepimiz. Çalışamayız ya da hiçbir şey yapamayız, saldırılar çok kötü."

Genç kadınlar bu sözlerle başlarını geri çevirmek zorunda kaldılar.
Biri mendilini gülmekten alıkoymak için ağzına doldururken
açıkça.

"Benim, benim!" Ve Abner düşünceli bir şekilde çenesini okşadı.  "Ama buraya bak
Young Gal, sen başa çıkacaksın, sen
Kalp eğer o mendil sarkıyorsan.  Bununla nuthin yapamam
biraz sorun. "

Kefaretini aceleyle geri çekerken kızın yüzü kırmızı büyüdü,
arkadaşları yürekten gülürken.

"Tüm yez gibi," diye cesaretlendirdi Abner.  "Bu benim bir parçamın tedavisi. Bu
Neye ihtiyacı olan Jist. "

"Ama gerçek sorunumuz hakkında söylemeniz gereken tek şey bu mu?" sözcü
talep etti.

"Şey, şimdi, her şeyden önce ücretleri istiyorum. Her biri yirmi beş sent fer;
Bu bir dolar yapacak.  Teşekkürler Yez.  Bu daha iyi, "diye devam etti
Tepeyi cebine kaydırdı, "Ben şimdi fer yez reçete. Ancak,
Unutma, yez verdiğim talimatları takip etmelisiniz, yoksa gitsin
Yez'den daha kötü bir dang manzarası şu anda. "

"Önde ateş" diye cevap verdi.  "Hepimiz dediğin gibi yapmaya hazırız."

"Bu iyi. İtaatkar hastaları seviyorum. Şimdi, ilk şey
Yez'in yapmasını istiyorum, iki lisansa gitmek.  Beş ödemek zorunda kalacaksın
Dolar Fer 'Em. Hükümet benden daha pahalı. "

Genç kadınlar şimdi gözle görülür bir şekilde utandı ve sahip olmalarını diledi
gelme.

"Yez yapması gereken bir sonraki şey," diye devam etti Abner,
papaz.  Ona da ödemek zorunda kalacaksın, hatırla.  Ama Fer Curin 'Heart gibi
Sorun Herhangi bir papaz akrabası bunu daha hızlı yap.  Ben vardı
Önünde Tildy ile evlendim, 'kötü bir saldırı.  Ama eski papazdan sonra
Shaw bizi o çift 'bükülmüş düğümüyle birlikte tuttu,
O zamandan beri hiç kalp sıkıntısına dokunmadım.  Sartinly işe yaradı
benimle harikalar. "

Hastaların yüzleri üzerindeki şaşkınlık,
Abner.  Kızların kızarma şeklini sevdi ve genç erkekler kırmızıya döndü
saçlarının köklerine.  Sadece eğlenmek için dışarıda olduklarını biliyordu
ve beklediklerinden daha fazlasını alıyorlardı.

"Gitme," diye emretti, genç kadınların doğru hareket ettiğini görünce
kapı.  "Yez'i tam reçeteyi vermedim."

"Ama diyelim ki papaz kalbe sorunumuzu iyileştirmiyor, o zaman ne?" .
Uzun süredir ikinci genç adam sormak için cesaret buldu.  "Üzerinde çalışmayabilir
Herkes senin üzerinde olduğu gibi. "

"Bunun için endişelenme genç adam," diye yanıtladı Abner.  "Belirtiler
Bir süre fer üzerinde durabilir, ancak birkaç ekstra ağız gittiğinde
Yem, tüm sorunların vefat edeceğini göreceksiniz.  Benim durumumda yaptı, ben
Bilin, 'Sanırım seninle böyle olacak.'

Bu zamana kadar kızlar kapıdaydı, daha öfkeyle kızarıyor
durmadan.  Röportajın tadını çıkarmaktan çok uzaklardı ve
dıştan.  Abner onları selamladığında genç erkekler takip etmek üzereydi.

"Söyle, bir şey fergot. Yez reçeteleri verdim ama ben
Fer Yez'in yez ile bir şeyler alması gibi
ev sahibi.
iş tezgahı. "Şimdi bu en büyük şeyler," diye açıkladı. "Jist
Kilerde veya bileceğiniz mutfak rafında kullanışlı tutun
Bir Jiffy'de nerede bulunur.  Yıkama günlerinde veya işler çarpık olduğunda
Jist bunu açın 'Biraz biraz koka,'
Hiçbir zaman uyumlu.  Bebek koyu ya da küçük bir rüzgar alırsa
Stummick, tek yapması gereken, ona o şişenin kokusu vermek, bir '
Ne kadar yakında başlayacağını görünce şaşıracaksın-ama iyi
zarif!  Onların nesi var Gals?  Gittiler, eğer suçladılar
değil! "

En son konuşan genç adam dışında hepsi gitmişti.  O öyleydi
kızgın ve fikrini hafif bir dilde ifade etti.  Genç Kadınlar
hakarete uğramıştı, dedi ve Abner'i özür dilemeye çağırdı.

"Özür dilerim, ha?" cevaptı.  "Özür dilemek için ne var? Yez
Benimle dalga geçmek için buraya geldi, çünkü wot dağıtım
Yez to Yez'e özür dilemem bekleniyor!  Hayatta değil, genç adam,
Bir 'Ye Kin Jist onlara Yez'i gönderen kişiye bir şeyler söyler. "

"Birinin bize gönderdiğini nereden biliyorsun?" Genç adam kaçamaklı bir şekilde sorgulandı.

"H'm, tamamen aptal değilim. Küçük bir beyin bıraktım. Gel gel
Şimdi, onur sözüne göre, avukat Rackshaw Yez'i buna koymadı
iş?"

Abner, genç adam cevap vermediği için gülümsedi.  Şimdi emindi
Onun tahminleri doğruydu ve memnun kaldı.

"Bu yapacak. Gidip gidebilirsiniz. İstemiyorsan cevap vermen gerek yok. Ama
Reçeteleri hatırlayın, 'Ayrıca senin de, Abner Andrews, Ash
Pint."

Genç adam sanki onu ifade etmekten daha fazlasını yapmak istiyormuş gibi görünüyordu
kelimelerle duygular.  Ama Abner, o zamanlar son derece büyük görünüyordu, çünkü
kendini küvetten çıkardı ve önünde durdu. Buna karar verdi
Geri çekilme cesaretin daha iyi bir parçasıydı, bu yüzden kıskanılacak bir zihin çerçevesinde o
onu arabada bekleyen arkadaşlarına katıldı.  Birkaç
Saniyeler, yenilmiş ve öfkeli bir dörtlü, yoldan acele ediyorlardı.

Bununla birlikte, bir kamyonla tanıştıklarında ileri gitmemişlerdi.
pervasız genç erkeklerin sayısı.  Durdular ve birkaç kelimeyle yayınlandı
onların şikayetleri. Kahkaha ve Şerefe bağırıyor
yeni gelenler.

"Peki yaşlı adamı düzeltin," diye bağırdılar, acele ederken.  "Onu bırak
bize."

Abner geldiklerini gördü ve yaptıkları gürültüyü duyduklarını biliyordu
Beklemek için.  Yola bakan küçük pencereden bakarak
yaklaştıkça onları izlediler.  Sonra bir anda düzenli bir
Çamur, çürük yumurta ve taş toplarının bombardımanı
bina.  Bir taş pencereden düştü ve Abner
gözün üstüne bakma darbesi.  Deight'ın bağırmasıyla kalabalık geçti ve
O zaman hepsi hala.

Abner'in kanı şimdi yükseldi.  Atış silahını ele geçirerek, sadece içinde durdu
kapı ve bekledi.  Zeb'in ona doğru geldiğini gördü ve ona çağırdı
Geri kal.

"Grubu idare edeyim," diye bağırdı.  "Onları düzelteceğim."

"Dikkatli ol," diye cevap verdi.  "Çekme. İşte agin geliyorlar."

Araba atölyenin neredeyse karşısında olduğu için gençler
Başka bir bombardıman yapmak için Abner hızla binadan çıktı
ve durmalarını emretti.  Sürücü bir an için tereddüt ederken, Abner
Silahını yerine attı ve itaat etmezse ateş etmekle tehdit etti.
Bu istenen etkiye sahipti ve yakında araba hareketsizdi.

Yolcular suskuntu ve yüzleri tam olarak ihanet etti
Bu ani işlerde şaşkınlık.  Yumurtaları düşürdüler
Çamur ve fırlatmaya hazır oldukları taşlar ve
silah.

"Neden devam etmiyor?" Diye sordu Abner.  "Şimdi şansın. Yorgun
Eğlence, ha?  Peki, o zaman, Jist o tin-lizzie'yi koş
Burada bahçe.  Git bir koşuşturma, "diye emretti, gençler tereddüt ettikçe.

Abner'ın iş demek olduğunu görünce, sevinç sürücüleri çırpındı ve durdu
Araba bahçeye koşarken yolda.

"Orada, bu daha iyi," Abner'in yorumuydu, bu
başarılı.  "Şimdi, Yez Kin Hustle."

"Peki ya araba?" Diye sordu sürücü, hizalanırken.  "Değil
bize ait.  Biz işe aldık. "

"Yez yaptı, ha? Peki, o zaman, burada Sich pervasız çocuklardan daha güvenli.
Şimdi yan yana.  Buna verilen arabayı fer hasarlarını tutacağım
Bir 'onuruma bir' inşa et. '

"Zararlar!" Şoför haykırdı.  "Neden, sadece biraz yaşıyorduk
eğlence."

"Öyle mi? Eğlenceli, öyle mi? Peki, eğleneceksin, beş dolara mal olacaksın
Her bir 'bir kuruş daha az değil.  Ben bir uzmanım, görüyorsunuz, her türlü
hastalıklar.  Siz arkadaşlar şişmiş kafalardan rahatsızsınız
beyinler, bu yüzden ceplerin içinden beş dolar en iyi tedavi olacak
Kin tavsiye ederim. "

Bu zamana kadar sevinç sürücüleri çok kızgındı ve dilleri çok
Scripural'dan.  Bir kuruş ödemeyeceklerine söz verdiler ve
Abner onları vurmakla tehdit ettiği için tutuklanırlardı.

"Devam et," dedi Abner.  "Ama sen gitmeden önce tin-lizzie
o parayı çatalla.  Yez Jist'e beş dakika vereceğim.
zihinler.  Buraya gel Zeb, "dedi." Seni isteyebilirim. "

Genç erkekler şimdi bir düzeltmede yer alıyorlardı ve konuyu bir
heyecanlı bir şekilde.

"Biz paramız yok," diye açıkladılar.

"Pekala, o zaman, beni sevgilim, arabayı tutacağım."

"İki dolar alacak mısın?" Abner soruldu.

"Beş ya da nuthin '," cevaptı.  "Orada koşu, Fer Time's
en çok. "

Esirlerinin acımasız olduğunu bulmak, birçok protesto ve
Tehdit edici kelimeler, gerekli kırk dolar uzun süredir üretildi ve
teslim edildi.

"Orada, bu daha iyi," diye kıkırdadı Abner, parayı cebinde tutarken.
"Sen bir araba var, o yüzden bir 'git al."

Abner ve Zeb ayağa kalktılar ve Crestfalen Joyriders'ı izlediler.
Gemiye karıştı. "Avukatına fatura göndermek için git yapma," dedi Abner,
Ziyaretçiler uzaklaştıkça.  Daha sonra arkadaşına döndü.

"T. & B'nin fişi nerede?" diye sordu. "Ben bir duman dyin.
Sinirler oldukça titrek.

"Sich şeylerine sinir olarak olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı Zeb,
Cebinden bir figür tütün çekti. "Nasıl adına
Yaratılış Kin ye sich şeyler yap ??

"Beyin, safra, bir şans, bu şekilde, biraz Laffin'-Gas atıldı
In. Ho, ho!  Ama diyelim ki, tildy var! "




                            *Bölüm XXVII*

                        *Yumruklu bir vaaz*


"Kasabada geceye kiliseye gidiyoruz," diye açıkladı Bayan Andrews
Ertesi gün akşam yemeğinin bittiği zaman.  O ve Abner yalnızdı, Jess ve
Belle, erkeklerle bir çarpışma için dışarı çıktı.

"Bu iyi," diye yanıtladı Abner, borusunu doldururken. "Ben bakacağım
çocuklar. "

"Ama sen de gidiyorsun Abner."

"Ben!"

"Evet, sen. Eğer birinin kiliseye gitmesi gerekiyorsa, yaptıklarından sonra sensin
Dün.  Birçok günahınızın yükü bu konuda oldukça ağır olmalı
zaman.  Senden tamamen utanıyorum.  Dünyada ne var
Böyle bir şey yapmak için? "

"Beyin, safra, 'şans, daha önce bilgilendirdiğim gibi."

"Onunla ne yapmaları gerektiğini anlamıyorum. Safa var, iyi,
Ve şans sana yardımcı oldu.  Ama beyninizi uzak bir şekilde kullanmış olabilirsiniz
daha iyi avantaj. Asla tanıdığım hiç adam gibi değildin ve sen
her zaman daha da kötüleşiyor. "

"Tildy, ben diğer erkekler gibi değilim."  Abner bir maç patladı ve baktı
düşünceli karısında.  "Denersem diğer erkekler gibi olamazdım.
Rab beni bu şekilde inşa etmedi.  Sanırım çok yoruldu
hem doğru şeyleri söyleyen birçok erkek, o geldiğinde
Bana göre makyajıma farklı bir bükülme verdi. O deney yapıyordu
Ash Pint'ten Abner Andrews. "

"H'm, eğer öyleyse, o zaman bir daha denediğine inanmıyorum."

"Mebbe değil, Tildy. Ama daha da kötüsü yapabilir. Şimdi buraya bak, ben farklıyım
Çoğu erkekten kabul ediyorum. Ama ne şekilde?  Sana söyleyeceğim, eğer sen
Bilmiyorum.  Gerektiğinde bana akıl almaktan korkmuyorum, bir 'kavga
Divil gibi bir grup Grafter gibi, bir 'Git Daha Fazla'
Eğer akraba olursam.  Şimdi biraz eğlenmekten hoşlanıyorum.

"Sevdiğin queer eğlence, bana öyle geliyor," diye karşılık verdi karısı.

"Mebbe öyle.
Düşünmek. "

"Başkalarının duygularını incitmek için; bu sevdiğin eğlenceli."

"Bundan o kadar emin olma. Eğlencede asla bir sinek incitmedim, hatırla,
Asla yapmam.  Ama Rackshaw söz konusu olduğunda, Ikey Dimock, bir '
Dün glukomdan gelen bir grup sich, o zaman onları göreceğim
Altımda eğlenin.  Onlar dini inançlarım, mebbe olmasına rağmen
Kilisede duyduğunuz şeyle tamamen jibe yapma. "

"Gerçekten de yapmıyorlar," diye vurgu yapıldı.  "Ve bunun nedeni bu
Geceye kiliseye gitmelisin. St. Felix'te yeni bir adam var ve ben
Onun bir merak olduğunu anlayın.  Aklını konuşmaktan korkmuyor ve
Her zaman günümüz işlerinden bahsediyor.  Kilise kalabalık
Her Pazar gecesi kapılar, bu yüzden duydum. "

"Söyle, Tildy, o kilisede zihinlerini oluşturup oluşturmadıklarını merak ediyorum
Yit kim 'amen' diyecek?  Bu konuda harika bir şekilde
Son kez oradaydım, üç yıl önce. "

"Ne demek Abner?"

"Ah, hatırlama? Parson onun duası ile geçtiğinde
Koro, kimin 'Amin' diyeceği konusunda korkunç bir yaygara başlattı.  Bir
Şapkasında büyük bir tüy bulunan genç kadın sesini kaldırdı 'dedi
Düşünme tarzım için her şey yolunda.  Ama Sir-ree yok, bu bir
Arkasında arkadaş, bu yüzden başka bir 'amen' olarak hırladı.  Bir'
Jimmy-Crickets! En kısa sürede iki tane daha yapıldı, her biri bir
farklı yol. Sonra hepsini birlikte başlattılar, bir zaman zaman
Üzerinde geçirdiler!  'Amen!  Amin!  A-A-MEN !!! A-a-a-aMen !!!, bir '
Son olarak, neredeyse çatıyı binadan çıkaran büyük bir 'amen'. BEN
Bu güne kim kazanan bilmiyorum, ama biraz yüksek olduğunu düşünüyorum
Kilise bittiğinde bir 'saç-pullin' konuşuyor. "

"Neden, şarkı söylediklerini bilmiyor musun?" Bayan Andrews sordu.  "Onlar
üzerinde savaşmıyorlardı. En güzel olduğunu düşündüm ve de öyle
diğerleri. "

"Bu yüzden söylediğini duydum Tildy. Ama benim için komik geldi, bir '
Sich'i bu şekilde yaptıkları gibi karıştırmaya başlamamış gibi görünmüyordu
Kutsal bir binada kelime.  O zamandan beri oraya geri dönmedim. "

"Ve başka hiçbir yerde," diye ima oldu.  "Bir dinsizden daha kötüsün, Abner
Andrews ve kendinden utanmalısın.  Geceye gitmelisin
Yine de ve sonra belki de alışkanlığı elde edersiniz. "

Abner iç çekti ve birkaç harika duman bulutu patladı.

"Benim, bu dün Zeb'den aldığım harika terbacer," diye belirtti.
"O bahsi kazanmamış olsaydım ne yaptığımı bilmiyorum."

"Keşke bahis yapmayı bıraksaydın, Abner. Bay Parker, St.
Felix, son zamanlarda konuyla ilgili büyük bir vaaz vaaz etti, bu yüzden Julia Tomkins
Bana söyledi. "

"Yaptı, ha? Ne dedi?"

"Hepsini bilmiyorum, ama bir
Korkulu günah ve bu şekilde yükselen para sahtekârdı.  Oldu
`` lekeli, '' dedi ve onunla hiçbir ilgisi olmazdı. "

"Dedi bu mu? Peki, bu ilgi çekici. Acaba biliyor mu?
Bu sürüsü, Ikey Dimock, Hen Whittles, bir sich
Her Pazar plakaya lekeli para koy?  Bahse girerim o hayat o
bir kuruş aşağı dönmez.  O yeni papaz görmek istiyorum. Tahmin edeceğim
Kiliseye git.  Geceye baharatlı bir şey verebilir, '
sürüsünün 'kutsal olanlarının' nasıl aldığını görmek için.  Ama kim bakacak
Çocuklar, tildy, eğer gidersem? "

"Bayan Zeb ile onlara bakmak için ayarladım," diye cevap verdi. "
Ve Zeb'i erkekler gibi ve çocuk sahibi olmak onlar için bir değişiklik olacak
bir öğleden sonra evin etrafında. "

"Erken başlamamız gerekecek, Tildy. Jerry eskisi kadar açık değil
olmak.  Bir iki gün kasabaya gitmedi, bir 'pinin'
bir çeneye bağır. "

"Ah, sana söylemeyi unuttum Abner, Bay Royden'in bizi onun içine götüreceğini
araba.  Akşam yemeği için otele gideceğiz.  Belle bizi davet etti ve
Hepimiz gideceğimize kararlı. "

"O var, ha? Peki, bu onun güzel. Bahsettiğinde korkuyordum
Otelde faturaya ayak uydurmam gerektiğine akşam yemeği.  Belle biraz gal,
O kesinlikle öyle.  Evet, sanırım gideceğim.  Ama benim, giyinmekten nefret ediyorum
Tüm ben Finery.  Bu stil Bizness bana sinirler alıyor. "

Abner o akşam otelde ve akşam yemeğinde kendinden keyif aldı
O ve Royden sigara odasına girdiler.

"Bu sartin bir rahatlık," diye açıkladı kendini geri yerleşti
Büyük sandalyelerden biri.  "Bize biraz sınıf var, ha? Biz düşünebiliriz
Yumuşak bir hükümet işi vardı ya da politikacılardı, bu önemli. "

"Olduğun gibi daha mutlusun Bay Andrews," diye yanıtladı Royden,
Puro ile bir eşleşme.  "Politikacılar bana yapmalıyız erkekler gibi görünüyor
en az kıskançlık. "

"Söylemiyorsun! Neden, bir cinch olduğunu düşündüm."

"O zaman, gördüğüm kadarıyla yanılıyorsun. Bir politikacı çok
konumundan emin değil; İnsanların her türlü tür ve koşulları var
tanışın ve iyi mizah içinde tutun ve
Asla yerine getiremez.  Ne olursa olsun her türlü eleştiriye maruz kalıyor
Yaptığı şey, çünkü rakipleri onu kıskanç ve izliyor ve
kıskanç gözler.  Politika haklı olarak oynandığında harika bir oyundur, ancak üzücü
Çamur atma ve para için vahşi bir karıştırmaya dönüştüğünü söyleyin
ve pozisyon. "

"Günümüzde bu, genç adam," diye yanıtladı Abner. "Nuthin '
Bu eyalette bu konuda asil, sana söyleyeyim.  Politikacılar I
Bilin, çok sayıda şahin burada 'orada bir' orada, seekin 'uçuyor gibi
Kin bulurlar.  Onlara bak, çakılımı gitmeye çalışan topuklar
tepe.  Ama aceleyle fergit olmayacaklarını bir şeyler verdim. "

Royden, "Her zaman koruyucunuzda olmalısınız Bay Andrews," diye uyardı Royden. "Eğer
Sizi başka yolları deneyeceklerinin bir yolunu alamazlar.  Onlar var
Çek, görüyorsun. Seçim Günü yakın ve çok fazla kaybetmeyi göze alamazlar
zaman."

"İstedikleri her şeyi çekelim. Sanırım geldiğinde de akraba çekiyorum
buna.  Söyle, bu iyi bir duman, "ve Abner puroya baktı
dişlerinin arasından yeni almıştı.  "Rackshaw'ınki kadar iyi. DE
Bu tür sık ​​sık sigara içiyor musun? "

"Çok nadiren. Bunlar gece için özel olanlar. Bir
Böyle bir olayda çok az. "

Adamlar böylece kiliseye gitme zamanı gelene kadar konuştu ve sigara içti.  Abner
olduğu yerde kalmaya meyilliydi, ama Bayan Andrews dinlemeyecekti
ona.

"Kiliseye gitmek için şehre geldin ve sen gidiyorsun," dedi.
"Seni bu kadar ileri götürdüm ve şimdi geri dönmeyeceksin."

"Ama uykulu hissediyorum Tildy, 'şekerleme yapmak ister," diye yalvardı Abner.

"Şey, kilisede uyu, o zaman horlama yapmanızı sağlamak."

"Şey Jist" ve Abner Alacrity ile yükseldi.  "Sık sık söyledim
Kiliseye gitmenin en iyi kısmı, bir akraba doğru uykusudur.
Vaaz. "

Kiliseye ulaştıklarında binayı bulduklarına şaşırdı
Neredeyse dolu ve sadece zorluklarla bir yer elde edebildiler
Hepsi birlikte oturabilir.  Hizmet her koltuk başlamadan önce
alındı ​​ve insanlar koridorlarda duruyordu.

"Sanırım gecede sıcak bir şey olmalı, Tildy," diye fısıldadı Abner.
"Daha önce kilisede bir kalabalık görmedim. Bunun bir
Movin'-Picture House. "

Abner, hizmetin ilk bölümüne çok az dikkat etti.  Oldu
Onun için biraz anlaşılmaz ve duaları ve ilahileri buldu
çok uzun.  Ancak, insanları gözlemleyerek ilgiliydi.
Kilise, özellikle Isaac Dimock ve Henry'nin tanıdık formları
Önde iyi oturan Whittles. Ama yakında bu saptırma
Cazibesini kaybetti ve Ash Point'e Zeb ile konuşmayı istedi
Yanar.  Vaazdan önce ne kadar süreceğini merak etti ve bu
Onu ilgilendirmedim, uyuyabilirdi.  Tildy onu tutardı
Horlama, bu konuda hiç şüphesi yoktu.

Abner, minbere girerken din adamlarını izledi ve merak etti
Bu kadar büyük cemaatleri çeken onun hakkında ne vardı.  O
"Aptal oynadım" metninde biraz aydınlandı
duyuruldu.  Şimdi çok uyanıktı ve biraz uykulu hissetmiyordu.  O
Konuşmacının bu kelimelerden ne yapacağını bilmek istedim.  O vardı
Beklemek çok uzun değil, yakında bakan Kral Saul'u anlatıyordu,
Böyle asil şeyler için tasarlanmış ve yine de böyle bir bencilce hareket etmek
Kelimeleri söylemek zorunda kaldığı saçma bir yol, "Ben oynadım
aptal."

Konuşmacı dersi günümüz işlerine uyguladı ve
Bu kralı gibi aptal oynayan çok insan yoktu
eskimiş.  Çeşitli yeteneklerle donatıldılar ve yine de
Onları yanlış kullanmak veya anlamsız şekillerde boşa harcamak.

"Şimdi geliyorum," dedi uzunca, "
Kelimeler liderlik ediyor.  Kendimize Hıristiyan erkek ve kadın diyoruz ve
O kadar memnun kaldık ki, gerçekten ne kadar az olduğumuzu göremeyiz
Yapmak, ne kadar uzak olduğumuzu, usta dediğimiz.  Var
Topluluğumuzda utanç için bizi kızdırması gereken şeyler.  Bir
Bunlardan yoksul çocukların cezai ihmali.  Ne var
onlar için yapıldı mı?  Kısa bir süre önce bir ev inşa etmek için bir çaba sarf edildi
muhtaç yetimler için.  Ama planlara ne oldu?  Hiç bir şey.  Sahibiz
Aptal oynadı ve bu arada yoksullar
cefa."

Konuşmacı birkaç saniye durakladı ve etrafına baktı.  Herkes
Neredeyse nefessiz, bir sonraki sözünü duymayı bekliyor, Abner de keskin bir şekilde
uyarı.  Geldiğinden memnundu, çünkü çok ilgiliydi.
İşte bir adamdı, diye düşündü, neden bahsettiğini bilen ve
görüşlerini ifade etmekten korkmadı. "Son birkaç gün boyunca," diye devam etti konuşmacı, "bu kasaba
Yaklaşık beş mil yaşayan bir adamın kendine özgü antikalar üzerinde çok fazla karıştı
buradan.  Geç tuhaf şeyler yapıyor ve bu
Adamın aptal ya da çılgın olduğu genel görüşü.  İnsanları duydum
onun hakkında gülmek ve konuşmak ve ne aptalca bir şey olduğunu merak etmek
Sırada yapardı. "

Abner'in gözleri şimdi oldukça kafasından başlamıştı ve eğildi
En ufak kelimeyi kaçırmamak için ileri.  "Dünyada ne
Adam sürüyor mu? "Diye sordu kendine.

"Ama çoğunuz Ash Point'te o çiftçi hakkında şaka yaparken,
Ve ona bir aptal olarak düşünüldüğünde, "Konuşmacı devam etti", çalışıyorum
sorunun diğer tarafı.  Onun iyi olduğunu öğrendim
nehir boyunca isim ve zaman zaman aceleci olmasına ve olmasa da
Aklını bir erkek gibi konuşmaktan korkuyor, ama saygı duyuluyor
Ve izin verildiğinde kendi işini düşünür.  Tutuklandı
kısa süre önce ve hapse girdi.  Ve neden?  Bir adamı çöpe attığı için
Karısı hakkında _The Live Wire_'da iftira eden bir makale yazdı.  İsterim
Bir arranda olmadıkça, herhangi bir erkek gibi kendim de aynısını yaptım
korkak.  O adama yanlış ve aptal diyorsun, ama izin ver
Sana ne yaptığını söylüyorum.  Bin dolar teklif etti
Yetim çocuklar için bir ev inşa.  Ama ödemedi, bazıları
diyebilir. Hayır, kesinlikle değil ve çok iyi bir nedenden dolayı.  Hissi vardı
Bu parayı bir çöp atışına koymamak için yeterli
Bu kasabada mükemmel siteler olduğunda evi inşa edin.  Onun
Bir fikir, çaresiz çocuklar için bir şeyler yapmak ve bir
adam her şey için kesinlikle işe yaramaz bir zemin parçası satıyor
başka bir çöplük dışında. "

Abner, dönüp Henry'ye bakarken neredeyse bir kıkırdama yaydı
Yüzü çok kırmızı olan ve altında kıvrılan Whittles
Bakan'ın korkutucu sözleri. Diğerleri de ona bakıyordu, çünkü herkes biliyordu
din adamları tarafından atıfta bulunulan adam olduğunu.

"Ama aptal dediğin adam ne yaptı?" Konuşmacı sordu.  "Eğer
Bilmiyorsun, sana söyleyeyim. Bunun insanını bulduğunda
kasaba aptal oynuyordu ve bir
Yetim evinde, kendi evine beş yoksul çocuğu aldı, hepsi
çocuklar.  O ve ailesi onlara bakıyor ve hepsini yapıyorlar
Bu küçükler için güç.  Çocuklar iyi giyinmiş, iyi
Bes ve mutlu.  Ve bunların hepsi çok az olan insanlardan
tamamen zavallı bir çakıl çiftliğine bağlı olarak dünyanın malları
yaşamak.  Şimdi kimin aptal oynadığını sormama izin verin: o çiftçi ve onun
Aile mi yoksa bu kasabadaki insanlar mı? "

Mesajının tümünü karıştırdığı açıktı.
Cemaat ve burada ve orada kayda değer fısıldayarak vardı.
Bu bakan tarafından not edildi ve sözlerinin sahip olduğunu biliyordu
istedikleri etki.  Ama söyleyecek daha çok şey vardı ve devam etti:

"Geçen hafta o çiftçinin tuhaflığında hepiniz çok ilgiliydiniz
Böyle bir korkutucu ortaya çıkaran makalede reklam
editoryal.  Sanırım birkaç kişi dün Ash Point'e gitti
Bay Andrews'in pahasına eğlenmek.  Ama onlardan daha akıllıca geri döndüler
gittim, çok yararlı ve selamlı bir ders öğrendim, ki bu güveniyorum,
Yakında unutmayacaklar. Şimdi, reklam bir
Aptal mı yoksa bir deli mi?  İnanmıyorum.  Haklı olarak anlarsam, Bay
Andrews bu kasabadaki insanları test etme yöntemini aldı.  Yaparlardı
çaresiz çocukların refahına çok az ilgi duyun ve
Nasıl geçtiklerini görmeye bile gitmiyor.  Ama seyahat ederlerdi
Bir erkeğin bir yıkama tubunda performans sergilediğini ve komik şeyler söylediğini görmek için mil.  Yani
Sonuç ve haklı olduğumu hissediyorum.  Bay Andrews çok uzak
aptal olmak, Diogenes yöntemini takip etmesine rağmen, o ünlü
aktör ve eski günlerin zekası. "

Yine durakladı ve etrafına ilginç bir şekilde baktı. "Görüyorum ki huzursuz oluyorsun," diye devam etti. "
Bir daha asla bu kiliseye gelmeyecek zihnini oluşturdunuz ve
Beni aç bırakma mümkün.  Devam edebilir ve ne söyleyebilir ve yapabilirsiniz
beğenmek.  İstersen beni aç bırak, ama sana efendimin adına hitap ediyorum
Küçüklerinin aç bırakılmasına veya evsiz kalmasına izin vermemek.  Yükü çıkarmak
Ash Point'te o layık çiftçinin omuzları.  İçin bir yer sağlamak
Bu çocuklar ve diğerleri bu kasabada onları seviyorlar.  Büyük Bir Bina
şimdi gerekli değil.  Yeterince büyük bir ev kesinlikle güvence altına alınabilir
Onlar için makul bir masrafla ve inanmak için her türlü nedenim var
Hükümetin biraz yardım vereceğini ve eğer öyleyse mesele
kolayca düzenlenmelidir.  Ama gecikme olmamalı.  Umarım
Bu kasabadaki insanlar hemen bir araya gelecek.  Oynuyoruz
geçmişte aptal; Şimdi görelim, artık yapmadığımızı görelim. "

Vaaz sona erdiğinde, Abner sessizce kiliseden çıktı.  O
Hizmet bittiğinde insanlarla tanışmak istemedi.  İstedi
Duyduğu her şeyi düşünebileceği için yalnız olun.  Onu yaptı
Otele geri döndü ve sigara odasında oturdu. Oradaydı
Jess onu bir süre sonra buldu, sigara içiyor ve düşünceli bir şekilde bakıyor
pencerenin. Odada başka kimse yoktu.

"Sonuçta uyumadın, değil mi baba?" Suçladı, iken
Yüzü sevinçle ışınlandı.

Abner yavaşça boruyu ağzından aldı ve kızına baktı.
Yüzünde tuhaf bir ifade vardı ve
gözler.

"Hayır, Jess, uyumadım," diye çekti.  "Ama sanırım onları çocuklar
Geri çekmezsek ev uykulu olacak.  Bir 'söyle, söylemek gerekirse
Zeb Jerry'yi beslemek için, yapmazsam suçladı. "




                            *Bölüm XXVIII*

                             *Bekletme*


St. Felix Pazar günü vaaz veren vaaz hakkında harika bir tartışma vardı
gece.  Birkaç kişi açık sözlere çok kızmıştı, aralarında
Henry Whittles kimdi.  Avukat Rackshaw'ı görmek için acele etti ve
Ona sıkıntılarını ve nasıl büyük bir hakarete uğradığını döktü.

"Size doğru hizmet ediyor," diye aldığı anlayışsız cevaptı.  "Sen
Kiliseye gitmede ısrar edeceğim, neyin teslim edildiğinden şikayet etmemelisiniz
sana. Bu kadar batıl inançlı ve duygusaldan gevşedim
Gush ve ben de aynısını yapmanı tavsiye ederim. "

Whittles, "Bu aptal oradayken bunu yapmak niyetindeyim."  "Ve
Abner Andrews'in de kilisede olduğunu düşünmek. "

"O!" Ve avukat şaşkınlığına baktı.

"Evet; ve ailesi. Başsavcı'nın Bayan Rivers
Kız, onlarla da oldu, inanıyorum.  Abner bir şey olacak
Şimdi kıkırdamak için, tamam. "

"Bırak kıkırdamaya izin ver.
çıkıyor. "

"Bu ne zaman?"

"Çok yakında. Yüzünün diğer tarafına kıkırdayacak."

"Ama Parker Abner'ı yaptığı gibi onadı.
Joe Preston böyle bir
karısı hakkında makale.  Aslında, yapacağını itiraf etti
Yani Abner'in yerinde olsaydı. "

"Bunu söyledi, değil mi?"

"Kesinlikle yaptı ve pek yanılmıyorsam,
güçlü etki.  Muhafızlarınızda olmanız gerekecek. "

Rackshaw cevap vermedi, ama oturdu ve düşünceli bir şekilde ofis dışına baktı
pencere.  Gerçekte Whittles ayrıldıktan sonra bir süre orada oturdu,
Ve işine devam etmek için acele etmedi.

_The Live Wire_ büyük bir vaaz yaptı ve Bay Parker'ı attı
Sınırların ötesine geçmek için.  Vaaz etmek bir din adamının göreviydi
İncil, bu yüzden makale titizlikle duyuruldu ve sivil meseleleri bırakmak
yalnız. Ayrıca, bir din adamının çok kısa görüşlü olduğunu ima etti.
Liberal destekçileri olan sürüünün antagonize üyeleri
kilise.  Bay Parker bunu yapmıştı ve buna göre koymayı beklemeli
sonuçlarla. Yetimler için uygun bir evin gerçek hayati meselesi
bahsedilmedi ve Andrews'e sahip oldukları şey için hiçbir kredi verilmedi
Tamamlandı.  Bu gözetim birçok okuyucu tarafından kaydedildi ve ciddi şekilde eleştirildi.
Aslında, editoryal Abner için çok daha fazla şey yaptı,
yazar hayal etti.  İnsanların partizan ve
gerçekten daraldı ve topluluğun refahı onun
ana nesne.

Bu da, gelmenin verdiği hesaplarda ortaya çıktı
seçim.  Savunduğu adamların vicdansız olduğu biliniyordu,
Birkaç yıldır toptan soygunu sürdürmüştü
çeşitli hükümet anlaşmaları ile.  Büyük bir açıklama verildi
o öğleden sonra cemaatinde yapılacak siyasi piknik
Ash Point'ten nehrin karşı tarafında Granton.  Üyeler
ilçenin mevcut olması ve birkaç tane de olacağını
Konuşmacılar.  Herkese katılmaya ve "gerçeği ve hiçbir şeyi duymaya çağırıldı
Ama gerçek. "

Zeb Burns bu makaleleri Abner'e okudu, akşam yemeğinden sonra otururken
Atölye yakınındaki büyük bir akçaağaç ağacının gölgesi.

"Bana öyle geliyor ki o gazetenin o Parson'u olduğu kadar bıçakla da deniyor,"
Abner, havaya bir duman bulutu patlatırken belirtti.

"Sanırım bu kadar başarı ile buluşacak," diye yanıtladı Zeb.  "BEN
Keşke dün gece o vaaz duysaydım Abner.  Bir
Corker. "

"Kesinlikle, bir zamanlar uyumaya gitmedim 'idi. Ama sen
Hen Whittles'ın bir kulak yüzünü gördü.  Neden, onlar kadar kırmızı
Şimdiye kadar gördüğüm en kırmızı pancar.  Diyelim ki _bluebird_ ve o
nehir üzerinde bir vapur için hareket etti.  Acaba neden bu kadar erken kaldı
Bugün."

"Piknik elbette," diye açıkladı Zeb.  "İnsanlarla siyah.
Fıstıklara, ilk taddede öldüren puroları öldürdüler, limonata, bir '
sıcak hava.  Bu öğleden sonra orada harika konuşmalar var.
Ye'r yatında nasıl karşılaşmayı sevdin, Abner?  Ona sahip olmadın
Uzun zamandır dışarı. "

"Bu doğru. Karaya çok meşguldüm. Ama buna gitmezdim
Piknik iyi bir anlaşma.  Beni ahlaksız olmasını istemiyorum.  Bütün
Eyaletteki gaz çantaları beni değiştiremedi, 'Özellikle onlar
bu öğleden sonra konuşacaklar. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yine de oy vermelerinden sonra olacaklar."

"Hayatta değil. Luney olduğumu düşünüyorlar.
Ho, olmadığımızı öğrendiklerinde baktıkları gibi komik değil mi?
Sonuçta sağır mı? "

"Mebbe o vaaz hakkında duyacaklar, '
zihinler. "

"Tabii ki, elbette, siz akrabalar asla insanların ne yapacağını söylemiyor. Harika bir şey yaptı
Zaten evimdeki fark. "

"Öyle mi? Ne şekilde?"

"Ah, açıklayamam. Ama Tildy çok huysuz değil, bir Jess
Çok mutlu görünüyor.  Onu görmeye gelen genç arkadaş olabilir,
Bunun tam nedeni olduğuna inanmıyorum.  Hepsi güçlü bir sottu
Parson'un dün gece beni ayağa kaldırdığı şekilde. "

"Ama senin hakkında bu kadar çok şey biliyordu, Abner?"

"Biliyorsam suçlandı. Bu beni çok şaşırttı.
Tüm bu bilgiler, 'aklımın tersine döndü' n i akrabası
anlamak.  Neden, hayatımda o arkadaşla hiç konuşmadım
Beni bir kitap gibi tanımak. "

Abner, bir otomobil yoldan çıktığında konuşmayı bitirmemişti
Hızlı klip.  Şoför aniden yukarı çekildiğinde geçmek üzereydi
Büyük akçaağaç önünde.  Arabada üç adam vardı
sürücü ve çakıl tepesini satın almaya gelenler onlardı.
Büyük bir acele gibi görünüyordu.

"İyi gün, beyler," sözcüsü Thomas Dillman, suçladı.  "Olabilmek
Bize şehirden gelen vapurun saat kaçta geldiğini söylüyorsun? "

"Zaten geldi," diye yanıtladı Abner.

"Geldi! Ama henüz yarım saat boyunca burada değil."

"Buna yardım edemem. O bir 'gitti. Bu onun dumanı' yol
Orada, "ve Abner nehri işaret etti.

Üç adamdan bu konuda şaşkınlık ünlemleri patladı
bilgi, ardından güçlü bir dili. "Tüm bunların anlamı şeytan ne? Dillman istedi, bak
Abner'de, sanki sorunun nedeni gibi.

"Ara beni," cevaptı.  "Fer'i bulmanız gerekecek
Kendinize.  Ben vapur ne de piknik koşmuyorum. "

"Ama o piknikte olmalıyız," diye ısrar etti adam. "Kesinlikle
Orada olmamız için gerekli.  Konuşacağız ve insanlar olacak
bizi bekliyor. O vapur karıştırın!  Kesinlikle sıcak yapacağım
Şirket.  Bir hükümet sübvansiyonu da var ve
Bu şekilde tedavi edilmeli!

"Bu yeni değil," diye açıkladı Abner.  "SICH'ye daha fazla alışmışız
kapari.  O tekne asla kendi zihnini bilmiyor.  O bir yaşlı gidiyor
Zaman, bir 'insanların nasıl ortaya çıktığını bir dang biraz aldırmaz.  Ben kudretliyim
Glad Yez'in günümüzde iyi bir dozu var. "

"Sen!" Dillman öfkeyle karşılık verdi.  "Sen güzelsin. Ama bu
bizi nehre götürmüyor. Blazes'de oraya nasıl gideceğiz?
Şu anda önemli olan bu.  İşe alabileceğimiz bir tekne yok mu? "

"Onları koştun, Abner," diye önerdi Zeb.

"Teknen var mı?" Dillman hevesle sordu.

"Elbette, üçü. Şimdi, kano, düz tabanlı tekne,
BİR'----"

"Ah, bize onlardan bahsetme." Dillman sabırsızlıkla kesintiye uğradı.
"Bizi oraya götür; tek istediğimiz bu.

Abner külleri borusundan çaldı ve yavaşça ayağa kalktı.

"Bana kürekleri alana kadar bir dakika bekle," dedi. "Sanırım Kin
Yez al. "

Gözlerinde acele ederken tuhaf bir ışık vardı
ev ve birkaç dakika sonra geri döndü. Kimse onun olduğunu fark etmedi
Ceketini giydi ve onun hakkında garip bir şekilde düğmeli.
Onun için arabada oda yapıldı ve şoföre nereye yapacağını söyledi
Git, birkaç dakika içinde üst taraftaki kıyıdaydılar.
nokta.  Kısa bir mesafe uzakta _scud_, çapında çekişiyordu, çünkü
Batıdan sert bir esinti esiyordu.  İhale yukarı çekildi
kıyıda.

"İçeri gir," diye emretti Abner, "bir set hala, tüm Yez."

Onları aldı ama _scud_ binmek ve başa çıkmak için birkaç dakika sürdü.  A
Kaba zanaat, Abner'in kendi elleriyle yaptığı bu yattı.  O
küçüktü ve horoz çukuru üçünü tutacak kadar büyüktü
erkekler.  Burada birlikte kalabalıklaştılar ve etrafına baktılar.  Onlar
suya alışık değil ve rüzgar yelkenini doldurduğunda ve
Yat bir tarafa bakmaya başladı, neredeyse sahip olmalarını dilediler
Asla gelme.  Bir süredir _scud_ sürekli olarak kaydı,
Biraz korunan nokta. Ama bunun ötesinde bir zamanlar tam
Breeze'nin kuvveti tekneyi yakaladı ve sprey gemiye çıkmaya başladı.
Üç yolcu horoz çukurunun kenarlarında sert bir şekilde kavradı ve
Endişeyle baktı.

"Bu çiçek açan şey güvenli mi?" Adamlardan biri daha büyük olduğunda nefes nefese kaldı
Her zamankinden daha fazla sprey kendilerini onlara fırlattı.

"Bazen o bir 'bazen değil", laconic cevaptı.  "Kin
Yez yüzmek? "

Üç adam başlarını salladı.

"Bu çok kötü."

"Neden, ne demek istiyorsun?" Diye sordu.  "Sence üzülecek mi?"

"Söyleyemem," diye çekti Abner.  "Asla jist, queer
_Scud'l_ al.  Sadece geçen ay komik şakalarından birini oynadı, '
Hemen yakınında bir rüzgarla daha sert bir şekilde daha sert. "

"Yaptı!" Ve erkeklerin yüzleri aniden beyazlaştı.  "Ne yaptın
Do? "Onlardan biri endişeyle sordu.

"Ah, Jist karaya sürüklenene kadar dibine tırmandı. Bu değil
Beni nuthin '.  Suya alışkınım, 'olsaydım bütün gün yüzebilirdi
ile."

Adam cevap vermedi, ancak tarafları her zamankinden daha sert tuttu
Dalgalar arttı.

"Evet," diye devam etti Abner, "bu, gelgit koştuğunda kötü bir yer
Bir 'rüzgar patlıyor'. İki adam burada boğuldu
Birkaç yıl önce. Aniden bundan daha büyük bir yelkenli teknedeydiler
Squall ona vurdu, 'hemen geri döndü.  Yüzemediler, sen
Görmek. Bu, beyaz kapakları gördüğünüz kötü bir su parçası.  BEN
Gittin'den şüphe duy. "

"Geçme," diye yalvardı.  "Tanrı aşkına geri dön!
yeterince. "

Abner'in gözlerinde bir zafer parıltısı parladı.  Tiller'ı verdi
Güçlü bir bükülme ve _scud_ tam kafasını rüzgara getirdi.

"Yani yez geçmek istemiyorum, ha?" sorguladı.

"Hayır, hayır. Geri dön."

"Şey, onlardan beyaz kapılardan geçmem gerekmiyor, bu yüzden sen ne terimler
Eğer onları dolaşırsam? "

"Terimler! Ne demek istiyorsun?" Dillman nefes aldı.

"Sanırım arkadaşlar bilmelisin, tamam. Bana bir yerleşim istiyorum
Çakıl tepesi.  Demek istediğim, 'şimdi sahip olmayı planlıyorum.'

Adamlar en açık olan bu kelimelerin sözünü ve onların
Kalpler öfkeyle ısındı.  Onların çaresizliğini fark ettiler
pozisyon ve bu adamın merhametinde nasıl oldukları.

"Sen bir kötü adamsın!" Dillman kükredi.  "Bizi almanın adil olduğunu düşünüyor musunuz
Sıkı bir köşeye ve sonra bizi böyle mi tutuyorsun? "

"Beğenmek mi?" Abner bir kıkırdama ile sordu.  "Nasıl hissediyor?
Şimdi biliyorum, değil mi?  Benimle de aynısını yapmaya çalışıyorsun, bir 'sen
Beni yerleştirmek için ilk şansı bekle.  Ama Jiminy tarafından, olmayacaksın
Eğer düşündüğünüz anda, eğer isterseniz, bir sürahi, kızak-me-shins tarafından değil.
Burada yez var, 'Burada bana gelene kadar yez tutacağım.'

"İyi zarif, adamım!" Dillman patladı, "Burada hiçbir şey yapamayız.
Karaya çıkana kadar bekleyin ve bu konuyu sizinle konuşacağız. "

"Uzun bir tebeşirle değil. Jist bana on beş vereceğini yaz
o yere bin dolar, piknik arazisine ineceğim
çarçabuk.  Ama acele etseler iyi olur, _scud's_ '
Onlara doğru beyaz kapaklar.  Sanırım, akrabın burnunu durdururum Stiddy
Ferninst birkaç dakika daha uzun. "

Dillman pürüzlü suya, sonra da zorunlu komutana baktı.

"Bu tekne devrilirse," diye açıkladı, "sen de aşağı ineceksin,
çünkü kesinlikle böyle bir yerde yüzemezsin. "

Abner güldü ve ceketini açtı.

"Bak," diye bağırdı.  "Hayata dayak var. Buraya asla gelmem
onsuz rüzgarlı gün. "

Üç adam şimdi tamamen güdümlü ve inandırıcı bir şekilde baktılar
etrafında.  Ama görünürde hiçbir yardım yoktu.  Kısa bir mesafe uzakta su
Rüzgar ve gelgit birbirleriyle mücadele ettikleri yerde öfkelenmek.

"Acele et," diye emretti Abner, "
ERNTERY, bir 'o zaman güle güle.'

Dillman'ın eli, yeleğinde bir not kitabına ve çeşme kalesine pençeledi
cep.  Ancak tereddüt etti ve arkadaşlarına baktı.

"Devam et, Tom," diye tavsiye ettiler, "yapacak başka bir şey yok."

Ama Tom gecikti, eğildi ve yoldaşlarına bir şeyler fısıldadı
sıkıntı.  Abner söylenenleri duyamadı, ancak bunu fark etti
Başlarını onayladılar.

"Söyle, sana beş bin teklif edeceğiz," diye açıkladı Dillman.

"On beş bin ya da nuthin ', kalıcı emirdi.  "Sen
Hükümet katları, bu kadar çok atmayı düşünüyor,
Yez'e uygun olduğunda daha fazla görülür.  Beklendiği şeye de sahip olabilirim
Ben. Acele etmek.  Boşa harcayacak zamanın yok. "

Titreyen el ile Dillman kalemini gazeteye koydu ve hızla yazdı.

"Bu nasıl olacak?" Şu anda gazeteyi Abner'e teslim ederek sordu.

"Oku," emri oldu.  "Gözler iyi değilim, '
tekneyi idare etmek için. "

"'Yerel yönetim adına," "Dillman okudu,"
Abner Andrews Ash Point'teki yeri için on beş bin dolar. ''

"Bu iyi," Abner'in yorumuydu.  "Şimdi, imza, üçü Yez."

Bu yakında bitti ve birkaç saniye içinde kağıt Abner'in
el.  Üç adam endişeyle esirlerinin
Bakın ve bir kerede ittiğinde daha özgürce nefes aldılar
Cebi yönünde bir bakış olmadan.

Abner bir kerede yeke üzerine attı ve _scud_ etrafında sallandı.  O
Yelken doldurdu ve serbest bırakılmasından memnunmuş gibi öne doğru daraldı. Rüzgar
şimdi artmıştı, ama yat önce ölü olan yat kendini
cesurca.  Yakındaki büyük piknik çadırı uzunluğa kadar hızlandılar
Kıyı, yemyeşil çim ortamının ortasında beyaz gösterilen görülebilir
ve ağaçları sallamak.  Uzun zamandır hareket eden insanları ayırt edebilirler ve
Kıyıya yaklaştıklarında insanlarla kaplandığını görebiliyorlardı
küçüklerin üstün hareketlerini izlemek için acele etmişti
zanaat, avlanan, zaman zaman sıçrayan dalgalarla boğuldu.

Yolcuları indiğinde, Abner bir keresinde eve gitti.  Merak etti
Politikacılar neden bu kadar naziktiler ve ona bu kadar neşeli bir şey yapmışlardı
Güle güle.  Biraz kızgın görünmediler ve onları güldüğünü gördü ve
Birbiriyle konuşurken konuştu.

"Laff," diye düşündü, "Kağıdı aldım" ve elini itti
Güvenli olduğundan emin olmak için cebine.  "Abner Andrews'i kandıramazlar,
Ash pint, akrabalarsa, kin, kızak-me-shins tarafından değil. "




                             *Bölüm XXIX*

                       *Savunma avukatı*


Abner'ın o gece akşam yemeğinde anlatmak zorunda olduğu harika bir hikayeydi.  Çocuklar,
her zaman erken yiyen, bahçede oynuyorlardı ve
Kahkahaları açık pencereden içeri girdi.  Abner hiçbir şey söylemedi
Üç adamdan ne talep ettiği hakkında, ama sadece korku
onlara vermişti.

"Yüzlerini görmelisin," diye kıkırdadı.  "Fer'i emin düşündüler
Beyaz kapaklarda onları bataklamaya gidiyordum.  Benim, nasıl yalvardılar
Geri dönmem! "

"Yapılması utanç verici bir şeydi," diye açıkladı Bayan Andrews. "Asla
Seni affet ve onlar bu konuda hükümet üyesi. "

Fakat Belle bunu o ışıkta düşünmedi.  Çok eğlendirildi ve
Gözleri Merriment ile dans etti.

"Endişelenme, Bayan Andrews," dedi.  "Bundan daha fazlasını alacak
O adamlar onlara gelen her şeyi almadan önce.  Kim olduklarını biliyorum
Bay Andrews'un açıklamasından, baba bana sık sık onlardan bahsetti.
Yıllardır onun için büyük bir endişe oldular ve nasıl olduğunu hayal edebiliyorum
Ona nasıl korktuklarını söylediğimde gülecek.  Baba değil
Bu tür şemaları onaylayın, çünkü sık sık onun söylediğini duydum. "

Pazar gecesinden bu yana yeni bir duygu evi kapladı. Bayan Andrews ve
Jess, kayda değer vaaz duyduktan sonra daha rahattı.  Onlar
Abner ile gurur duydu ve yanlış oldukları için üzgün oldukları için
onu yanlış değerlendirdi.  Geçmişlerini telafi etmek için şimdi ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı
Hata ve bu Abner kaydetti.

Ama evdeki değişen atmosfere rağmen, Abner gözle görülür bir şekilde
endişeli.  Duruşma iki gün izinliydi ve bunu dört gözle bekledi
önemli kaygı ile.  Zeb'e olan sorununu ikincisi olarak kabul etti
Ertesi öğleden sonra tezgahında çalışıyordu.

"Titrek hissetmeye başladım," diye itiraf etti.  "Nuthin'i bilmiyorum
mahkemenin devam etmesiyle ilgili olarak, 'bir rackshaw curunun sahip olacağı bir yerde
üzerimde ölü cinch. "

"Özel atalara bak, Abner," Zeb, durdu
Bir tahta ölçme eylemi.  "Olmalısın ki o kadar çok var
onlar arasında akıllı bir avukat bulabilir. "

"H'm," diye homurdandı Abner, "Korkarım duruşmada bana çok fazla yardım etmeyecekler.
Onlar çok manevi, görüyorsun, 'herhangi bir izlenim bırakmazlar
onun üzerine.  Herhangi birine sahip olmak için fareler gibi bir şey, fer örneği
Bu kaba üzerindeki etki. "

"Akıllı bir avukat Abner'e gitmediniz üzücü. Görmek istiyorum
Rackshaw bir birini daha fazla eşit olarak görüyor.  Feller'ın ihtiyacı var
Bir peg indirin, 'biraz kıvrılmak için yapılmış.  Ama korkarım var
Bunu yapma şansın yok. "

"Biliyorum, Zeb," diye kabul etti Abner, "bir 'endişelenen şey bu. Bu
Mezelf değil, düşünüyorum ama bana bağlı. "

Abner ve Zeb kasabaya giderken bu depresyon hissi arttı
ertesi gün.  İkincisi komşusunun yanında olacak ve
Başka bir şekilde değilse, onun varlığıyla ona yardım edebileceği şey.  .
Sabah sıcaktı ve Jerry yavaşça koştu. Adamlar hayır
Mahkeme saat ona kadar açılmadığı için acele edin.

Bir süredir günün büyük olayından da bahsetmedi.  Her biri
Görüşlerini ifade etmekten çekindi, çünkü bulutta parlaklık yoktu
Karanlık asılı ve indirme.

"Denemeye devam etmek iyi sinirler alıyor," diye açıkladı Abner.

"Y'Bet öyle," diye vurgu yaptı.  "Bir 'büyük bir çanta da
Söyle sana.  Başını belaya sokmak kolay, ama gitmesi çok zor
dışarı."

"Onlar gibi o tel tuzağındaki fareler, ha? Ama bir fark yaratmalı
Bir adam onun yanında adalet olduğunda. "

"Bana öyle geliyor, Abner, bu adalet ona bakma şeklinize bağlı,"
Zeb yanıtladı.  "Joe Preston, nedeninin sadece bir 'çok d'O olduğunu düşünüyor.
Ama senin veya Joe'nun ne düşündüğü önemli değil.  Yargıç böyle bir '
Jüri ona bakacak.  Bir 'bağlı olan ----'

Zeb durakladı ve ata düşünceli bir şekilde baktı.

"Ne üzerine?" Abner endişeyle sordu.

"Davanın sunulması yolunda. Şimdi, bir gövde çok şey biliyorsun, Abner,
Bir 'akraba bir kuvvet pompası gibi
atölye.  Ama orada mahkemeye gittiğinde, dilini bulacaksın
Çift an'lı bir düğümle bağlandı. "

"Tabii, elbette," diye kabul etti Abner.  "Daha önce hissettim," özellikle
Tildy'ye teklif ettiğimde.  O zaman beni tamamen kaybettim.  BT
korkunçtu. "

"Şey, korkarım, savunmaya çağırdığınızda korkunç olacak
Kendin.  Şimdi, bunu yapmak için akıllı bir avukat olsaydı
Büyük fark.  Ben gittiğinde çok kötü hissettim
Bu sabah? "

"Tildy bir Jess yaptı, ama Belle bir serçe kadar parçalaydı.
Bir bitin ortaya koyulduğunu hissedin, bana vermem için katı talimatlar verdi
Rackshaw iyi bir 'sert. "

"Anlamıyor, Mebbe, Agner Agner'i ne yaptığını. Görüyorsun,
Asla kendini acele etmek ya da dünyada yoluyla savaşmak zorunda kalmadı.
Ama karısı bir 'Jess, Sich şeyleri hakkında bir şeyler biliyor. "

"Ama Belle aptal değil ne de başı Kelebek değil, sana bunu söyleyeyim,"
Abner savundu.  "Genç omuzlarda güçlü uzun bir kafası var, '
Duruşma hakkında kötü hissetmediyse, bunun olduğu için olduğuna inanıyorum
Bana güven.  Bir şekilde iyi olduğumu düşünüyor.  O
Elbette bir gal, 'eve gittiğinde onu özleyeceğiz.'

Abner ve Zeb geldiğinde mahkeme odası zaten iyi dolduruldu.  .
Yargılama, insanlar için, bir şeyleri bilmek
Sanığın özellikleri, beklenen canlı ve ilginç sahneler.
Isaac Dimock ve Henry Whittles oradaydı.  Göze alamadılar
özellikle düşmanlarının yenilgisini görme fırsatını kaybet
Rackshaw onun peşinden geldiğinde. Birlikte oturuyorlardı ve gülümsediler
ve iki vatandaş odaya girerken fısıldadı.  Avukat
Yanında müvekkiliyle küçük bir masada oturdu.  O içindeydi
Abner ve Zeb olarak Preston ile gülümseyen ve konuşan mükemmel ruhlar
göründü.  Oldukça başlangıcını sevinçle bekliyordu
Bu yüzden ona büyük ölçüde hakaret etti.  Bunun için bile daha fazlasını elde ederdi
Sıçan-İfade.  Üzerine sıralanan tanıklara tatmin edici bir şekilde baktı
tanık tezgahı ve "uygun" kanıtlar vereceklerini biliyordu.
Hepsi bunun gördüğü gibi özenle hazırlanmıştı. Her şey
iyice düzenlenmişti ve hiçbir yerde bir aksaklık tespit edemedi.
Şimdi yargıç ve jürinin gelmesi için endişeliydi.
başlamak. Abner tanık koltuğunun bir ucunda yalnız oturdu.  Daha fazlasını hissetti
tanıklık edecek tanıklara baktığı gibi her zamankinden kederli
ona karşı.  İstekli, muzaffer ifadeyi gözlemledi
Rackshaw'ın yüzü ve onu kızdırdı.  Olmadığını biliyordu
Ona karşı olan güçlere karşı en ufak bir şans.  Onu somurtkan yaptı
ve kayıtsız ve o zamana kadar en tehlikeli bir ruh halindeydi
Mahkeme açıldı.

Rackshaw davaya başladı ve etkili bir dilde her ayrıntıyı anlattı
saldırı. O olan ciddi bedensel hasara atıfta bulundu
o zamandan beri hastanede olan müvekkiline verilen ve
aldığı kaba kullanımdan hala çok zayıftı. Konuştu
yarım saatten fazla bir süre boyunca ve
Topluluk sanıktı.  Bir aptaldan daha fazlasıydı, bu yüzden ilan etti;
O kısır bir karakterdi ve sıkı önlemler alınmadıkça
Ona karşı gelecekte ne yapabileceğini söylemedi.

Rackshaw'ın sözleri jüri üzerinde derin bir izlenim bıraktı ve
Zeb Burns ve birkaç kişi hariç odada vardı.  Oldukça
Kararın ne olacağı belli, çünkü kimsenin bulunamaması
Avukata karşı durun.

Abner, Rackshaw'ın konuşmasını en keskin dikkatle takip etmişti.  Gibi
Her nokta vurgulandı, aklında ne olduğunu döndürmeye çalıştı
kendini savunmada söyleyebilir. Ama umutsuzca karıştı ve ne zaman
Avukat, denemenin imkansız ve boş olduğunu biliyordu
Herhangi bir cevap vermek için.  Orada hepsinin gözleriyle oraya oturdu
ona düzeltildi.  İnsanlar şimdi herkes için çok eğlence bekliyorlardı
Abner'in keskin dilinin ve belirgin eksantrikliklerin farkındaydı.  Görmek için
O ve sözlerini dinle, mahkeme odasına birçoğunu çekmişti
Sabah.  Fakat Abner mizahi bir doğaya sahip hiçbir şey için havada değildi.
Durum çok kritikti ve daha az olduğunu hissetti
Onun için daha iyi olurdu.  Geri kalanın konuşmayı yapmasına izin verirdi ve
Bir sonraki hamleyi yap.

Birkaç dakika boyunca yoğun bir sessizlik galip geldi, hepsi ne olacağını merak ediyor
sonra olur.  Rackshaw en cezbedici bir şekilde gülümsüyordu ve
Preston da eğlendirildi.  Jüri üyeleri de gülümsedi
önlerinde oturan çiftçinin acıklı figürünü izledi.  Olurdu
gerçek bir karara varmaları için kolay bir iş olun, bu yüzden inandılar.

Hakim konuşmak üzereyken,
kapı ve iki adam kalabalığın içinden geçti ve hızla yürüdü
koridorda. Anında Rackshaw onları gördü, muzaffer ifade
Yüzünden kaçtı ve gözleri endişeyle şişti. İçeri girdi
varlığının anlamını parlatıyor.

"Tanrım!" Preston'a dönerek, "Bu nehirler, avukat
General ve onunla Stevens var! "

Abner yabancıları gördü, ama onun için hiçbir şey ifade etmediler.  Sevdi
Hâkime boyun eğen ve onun için özür dileyen adamın
Trenin gecikmesi nedeniyle gecikme.  O uzundu ve
Düz, asil bir kafa, zengin bir saçla taçlandırılmış, kalın
Gri ile çizildi.  Güçlü bir yüzü vardı, onurlu bir şekilde ve
zorunlu ve hiç tereddüt etmeyen, ama delinmiş gözler, rakipleri
yıldırım gibi kabul etmek zorunda kaldı.

Bütün bunlar Abner kaydetti ve burada önemli bir adam olduğunu biliyordu
önemi, sadece görünüşüyle ​​değil, ona ödenen erteleme ile
Hakim.  Varlığı birkaç dakika içinde açıklandı ve sadece değil
Abner ama tüm meclis tamamen şaşkındı.

"Bu sabah burada olmak için büyük çaba sarf ettim,"
duyuruldu.  "Sadece son zamanlarda bu denemeyi duydum.
Daha önce dikkatime göre, sahip olmak için hemen adımlar atmalıydım
dava mahkemeye çıkmadan önce çözüldü.  Şimdi bile olmayabilir
geç.  Bu sabah burada olduğumu belirtmek isterim
Ash Point'ten Sanık, Bay Abner Andrews.  Hepsiyle tanıştım
davanın detayları ve sanık için elimden geleni yapacak.  İçinde
Bu bana eşlik eden Bay Stevens tarafından yardım edeceğim.
Hepiniz tanıdıksınız, eminim, avukat olarak itibarıyla. "

Abner sadece bu kelimelerin anlamını kısmen anladı.  O şaşkındı
ve kafası karıştı.  Adamın yardımına geldiğini biliyordu, ama kim
O öyleydi ve onu neden savunması gerektiğini kavrayışının ötesindeydi.

Ama Rackshaw biliyordu ve bilgi onu yanan bir öfke ile doldurdu,
yoğun bir korku ile karıştı. Başsavcı'nın kızı
Tüm bunların dibindeydi, emindi.  Ziyaret ediyordu
Andrews, ve onun uğruna babası bunu en sıra dışı bırakmıştı ve
duyulmamış adım.  Eski nehirleri biliyordu ve ne kadar tamamen fark etti
Yararsız böyle bir adama karşı çıkmak olurdu.  O da korkuyordu
ona eşlik eden avukat.  İkisi herhangi birinde rakip oluşturacaktı
Herhangi bir avukatın korkmak için sadece bir nedeni olabilir.

Buna ek olarak, nehirlerin bulunduğu etkinin bilgisi
İl Hükümeti.  Başsavcı olarak gücü harikaydı,
hem Rackshaw hem de Preston bunun kendi yararına olacağını biliyorlardı.
Bazı anlaşma şartlarına mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gelmek.  Onlar
her ikisi de siyasi iyilikler için sırada ve onların
Mümkün olduğunca dikkatli hareket edin.

"Söylemek istediğim başka bir şey var," diye devam etti nehirler ve
Preston'a özel dikkati.  "Davacı kararlıysa
Bu davaya basın ve mahkemeden bir anlaşma yapmak istemiyor, i
bir kerede, davalı adına bir iftira suçlaması getirecektir.
Tüm burada, inanıyorum ki, son zamanlarda
davacının editör olduğu _The Live Wire_ 'da ortaya çıktı.  BT
en ciddi ve olmayan bir açıklama ile ilgili olarak
sanığın karısı ve tüm bu sorunun doğrudan nedeni olan.  BEN
Bu adımı atmaya pişman olmalı, ancak bunu yapmak zorunda kalacak
meseleler aksi takdirde düzenlenmiştir. "

Rackshaw ve Preston şimdi zor ve en kaçınılmazdı
konum.  Davanın bu aşamasını tamamen gözden kaçırmışlardı ve
kalplerine şaşkınlık getirdi.  Kolayca algılayabilirler
odadaki insanlar çok heyecanlı ve izliyorlar
Sonraki hareket, en keskin ilgiyle.  İlerlemek, sonu demek değildi
Bu kadar sert rakiplerin karşılaşması zorlukları.  Rackshaw olarak geri çekilme
Biliyordum, cesaretin daha iyi bir parçasıydı ve şimdi tek sorunu nasıl yapılırdı
Mümkün olduğunca zarif bir şekilde geri çekilin.  Hızlı davranmak ve hareket etmek zorunda kaldı, çünkü
Hepsi onu sabırsız bir merakla izliyordu.  Muzaffer,
Tuttallaştırıcı bir şekilde tamamen yok olmuştu ve ayağa kalkarken
Vücut titredi ve yüzü alışılmadık derecede solgunlaştı.  Onun ifadeleri
kırıldı ve ilerlerken kekeledi, büyük eğlenceye
seyirciler.

"Buradaki müvekkilim bu konuyu mahkemeden tartışmaya istekli"
duyuruldu.  "Sebebi adil ve bastırmak için her nedeni var.
dava.  Ancak Başsavcı ilgi için sorun çıkardığı için
Kendisi bu küçük olayda, en çok bizim tarafımızdan
daha ileri gitmeden önce isteğine uymamak. Huzurlu bir
Yerleşim üzerinde kabul edilebilir olabilir, belki de herkes için daha iyi olacak
endişeli."

Abner ne olduğunu asla açık bir şekilde açıklayamadı
Mahkeme erteledikten hemen sonra.  Büyük bir bilinciydi
Odada kargaşa ve Başsavcı'nın onu kavradığı
el ve Belle'yi sormak.  Ayrıca geldiğini söylediğini duydu
Ash Point'e ertesi gün ve çay için zamanında orada olurdu.  Sadece
Cevapta söyledikleri Abner tamamen emin değildi.  O kekeledi
Belle'nin iyi olması ve hepsinin görmekten memnun olacağı hakkında bir şey
o.  Ama beyni o kadar karıştı ki net düşünemedi
Binadan çıkana ve Zeb ile sokak boyunca yürüyene kadar
onun yanında.  Taze hava onu yeniden canlandırdı, ruhları geri döndü ve
doyurucu bir kıkırdama yaydı.

"Benim, geldiğine sevindim," diye açıkladı Zeb.  "Olacağımı düşündüm
Fer'i doktora çağırmak zorunda. "

"Ah, şu anda hepim, Zeb," diye cevap verdi.  "Ama diyelim ki, bunun havası
Oda kötüydü.  Hapishaneden daha kötüydü, olmasaydı suçlandı.  Asla ben
Rackshaw'ın kısa bir süre SICH'de bir yere faul yapabileceğini hayal etti.
Sanırım tüm kötü ruhları onun etrafında çok güzel olmalıydı
Canlı, tüm görünümlerden. "

"Bir 'onlar da senin üzerinde havalı olmalılar, Abner, bu arada sen
'harekete geçti' görünüyordu.

"Tabii ki, elbette. Neden, gündüz papazından beri hiç bu kadar karışık hissetmedim
Shaw bana bir tildy'i yaktı.  O zaman tamamen gittim, 'yapma
Bugüne kadar ne dediğimi bilin. "

"Kötü ruhlar, ha?" Ve Zeb'in gözleri parladı.

"Kötü? Ugh! Tildy'ye sor, Zeb. İşleri nereden aldığımı biliyor."




                             *Bölüm XXX*

                           *Kalp dokunuşu*


Ertesi gün Andrews'un evinde büyük bir heyecan vardı.  Belle
babasının yaptıklarından çok memnundu ve hevesle bakıyordu
Çay için gelmesini dört gözle.  Ama Bayan Andrews o kadar iyi değildi
memnun.  Avukatı eğlendirme fikrinden endişe duydu
General ve akşam yemeği için ne olması gerektiğini merak etti.

"Baba hakkında ekstra sorunlara gitmeme gerek yok," dedi Belle gülerek
o.  "Ne yediğini biliyor olabilir ve olmayabilir. Öyle
Zamanında, sahip olduğunu unuttuğuna gerçekten inanıyorum
hiç yendi. "

"Ama büyük otellere alıştı ve harika bir tarzda servis edildi,"
Andrews yanıtladı.  "Mütevazi evimiz ve bizim hakkımız hakkında ne düşünecek?
Ülke yolları? "

"Her şeyi sevecek, eminim, özellikle yemek pişirmen Bayan
Andrews.  Ne kadar yorgun olduğunu tekrar tekrar söylediğini duydum
oteller.  Kendi evini çok özlüyor.  Ve ayrıca, baba
Bir çiftlikte büyüdü ve evde mükemmel hissedecek.  Yani yapmalısın
Onun için bir parça endişelenme. "

Bu Bayan Andrews için biraz rahattı; Yine de Belle'yi
Gümüşü parlatarak ve Jess'in salonu tozunu alıp
Yemek odası, sabahı mutfakta geçirirken,
turta, çörek ve bisküvi.

En güzel bir sabahtı ve üzümlerde arıların uğultusu ve
Twitter ve Kuşların Şarkıları, sevinçle uyumlu idi.
Evde hüküm sürdü.  Tüm kalplerden büyük bir yük kaldırılmıştı
duruşmanın sonucu.

"Babanın orada olmayacağını biliyordum," diye açıkladı Belle
Abner tüm hikayeyi anlatmıştı.  "Ama bu yakın bir çağrıydı, çünkü olsaydık
Pazar günü kiliseye gitmedi ya da hiçbir şey bilemezdim
ne oldu. "

"Bir 'Yani hepsinden geri döndün, ha?" Abner sorguladı. "Nasıl olduğunu merak ediyordum
Thunder'da baba bu konuda çok şey biliyordu. "

"Ah, evet," diye gülümsedi Belle, babaya bir kerede yazdım.
Ona sorarsam gel.  Görüyorsunuz, hepimizle çok ilgileniyor,
Özellikle bakımımız altında aldığımız çocuklar. "

"Şey, zamanın nickinde jist geldi," diye yanıtladı Abner.  "Hissettim
Tom Duncan'ın dediği gibi, neredeyse orada boğulduğunda
Birkaç yıl önce pint.  Tüm umutlardan vazgeçmişti, bir 'aşağı iniyordu
Üçüncü kez kurtarıldığında getirildi.  Yani ben böyle
Babamın beni kurtardığını hissettim.  Benim, o bir adam, hepsi
Doğru, 'sanırım kızı onun gibi bir şey'. "

Bu Abner'ın iltifat ödemeye geldiği en yakın şeydi ve o
Belle'nin yanaklarına monte edilen Happy Flush'ta memnun.  O ayrıldı
ev ve komşusuna doğru yürüdü.  Almayı göze alabilirdi
izin ve kalbinin içeriğinin tadını çıkarın.

Zeb, tezgahta meşgul olan atölyedeydi.  O da çok mutluydu
duruşmanın sonucu ve komşusunu görmek için en endişeliydi.

"Benim, o sıcak mutfaktan çıkmak güzel!" Abner diye bağırdı
Bir kutunun üzerine oturdu ve borusunu çıkardı.  "Neden, bir fırın gibi
o tarafta."

"Birden fazla yönde çok sıcak, ha?" Zeb test etti.

"Hayır, biraz değil. Herkes yüksek suda istiridye kadar mutlu. Hepsi
Büyük ruhlar.  Ama bak, Fer Supper'a giden aşçı
bu da gölgede doksan yapar.  Yoksul bir su çırpınırız
Akşam yemeği, bir 'tildy' bana etetet hakkında konuşacak, işte böyle yapacağım
Bu eşit davranın, Fer Dessert.  Ama Jist akşam yemeğine kadar bekle, '
O zaman o masaya yığılmış şeyleri göreceksiniz, 'Gümüş nasıl'
parlamak. Başsavcıdan yapmak için bir ziyaret var.
Kadınlar acele ediyor.  Ama o zaman umursamıyorum.  Bana harika bir şey yaptı
Dün, 'Yakında Fergit değil.'

"Sanırım yapmalısın, Abner. Eğer onun için olmasaydı bir
Bu zamana kadar güçlü sıkı delik, sana söyleyeyim. "

"Ama sanırım sona erdi Zeb?"

"Tabii. Bana bunun üzerine alt dolar kiralayacağım.
Şimdi herhangi bir terimlere gelmekten memnuniyet duyarız, çünkü neyin arttıklarını bildikleri için.
Sadece sana sahip olduklarını düşündüklerinde, kendini beğenmişlerdi ve
Oyunlarının ölü Sartin.  Ama şimdi farklı. Kıvrılacaklar, bir '
Çok yanılmadıkça, en iyi akraba. "

Abner o gün atölyede Zeb ile birlikte olmadığında, Zeb Abner'la birlikteydi
Ahırın arkasındaki büyük ağacın altında.  Çalışamadılar
Ve onlar hakkında konuşacak çok şeyi olan iki erkek gibiydiler ve
herhangi bir süre boyunca ayrılmayı göze alamadı.  Böyletaydılar
Eski zaman tartışmalarından birine bile sahip oldukları mükemmel ruhlar
Kayıp kabileler ve eski atalar üzerinde.  Abner'in dili hayır
daha uzun bağlı ve orada olduğu gibi mahkemede konuşsaydı
Ağaç Rackshaw kısa sürede karıştırılırdı.  Vardı
Yabancı oldu, bu iki komşunun
kızgın ve savaşmaya hazırdı.  Ama birbirlerini anladılar ve
mükemmel mutlu.

Abner'in o akşam akşam yemeğinde söyleyecek çok az şey vardı.  O memnundu
Diğerlerini, özellikle de büyük olan Başsavcı
ruhlar.  Hoş bir küçük toplantıdı ve masa baktı
En iyi, merkezde taze parlak çiçekler ile.  Bayan Andrews
Önce biraz kızarmış ve heyecanlı.  Ama bu yakında geçti
Misafir kendini ne kadar kabul edilebilir buldum.  Yemek pişirmesini övdü ve
evde mükemmel görünüyordu.

Akşam yemeğinde acele etmediler, çünkü ziyaretçinin söyleyecek çok şeyi vardı
büyük önem.  Onlara Preston ve Rackshaw'ın
başka bir işlem yapmamayı ve davanın düşmesine izin vermeyi kabul etti.

"Ve bunu yapmaktan çok memnunlardı," diye ekledi sessiz bir gülümsemeyle.  "Bir
Üzgünüm, çünkü bu erkekler gerçekten ciddi bir dersi hak ediyor.  Fakat,
Belki de hepsi en iyisidir ve onlara yararlı bir şekilde öğretildi
ders."

"Bana çok erken yardım etmediniz," diye yanıtladı Abner.  "Ben
Jist beni son kez çıkardığında aşağı iner.  Benim, öyleydi
Temiz bir nefes almak güzel! "

Hepsi yürekten güldü ve nehirler kızına döndü.

“Belle olmasaydı orada olmazdım” diye açıkladı.
"Uzun mektubunu aldığımda bin bir şeyim vardı.
Ama beni o kadar uzun süredir baş parmağının altında tuttu ki her şeyi düşürdüm
Ve uysalca çağrılarına itaat etti.  Bir kadının bir şeyler yapması gerekir, yapmaz
Bay Andrews? "

"Bunu söylemeliyim," diye empatik bir anlaşma oldu.  "Bunu çok buldum
Tildy'den sonra ilk şey 'ben evliydi. "

"Sanırım kadınlar bu evin etrafında bir şeyler yapmasaydı
Çok şey bitti, "Bayan Andrews.

"Bu akşam yemeğinden yola çıkarak, işlerini kesinlikle biliyorlar,"
iltifat.  "Hayatımda böyle donutları hiç tatmadım. Umarım Belle
sizden birçok ders aldı, Bayan Andrews. "

"Korkarım değil, baba," diye gülen itiraftı. "Ben de oldum
Ev işlerine yerleşmek için sersem. "

"Billy Lansing olarak Sich Fellers'tan uzaklaşıyor, ha?" Abner yasaklandı.
"Zavallı Chap, merak ediyorum, ne yaşıyor, saç görmedik
O ada olayından beri onu gizle. "

"Belle boşta değildi, sana bunu söyleyeyim," diye savundu Jess.  "Asla
Son zamanlarda olduğu gibi çok mektup yazmasını biliyordu. "

"Ve hepsi benim için değil mi?" Ve Rivers kızına tuhaf bir şekilde baktı.
"Ah, çok öfkeyle kızarmana gerek yok," diye ekledi.  "Bay Parker bir
Evli adam ve eski bir arkadaşımız, bu yüzden sorun değil. "

"Ne! St. Felix'teki o bakana mektup yazıyor muydunuz?" Abner
diye sordu şaşkınlıkla.  "Bize onu tanıdığını söylemedin. "

"Evet, çocukluğumdan beri," diye açıkladı Belle.  "O düzenliydi
O zaman evimizde ziyaretçi ve neden ona yazmamalıyım? "

"Tabii, elbette," diye kabul etti Abner.  "Her şey yolundaydı Belle, çok uzun süredir
Mektuplar biraz baba yazdığınız çizgiler boyunca vardı. "

"Onların olduğunu düşündüren nedir, Bay Andrews?"

"Atalarımın ruhları bana o vaazda bir elin olduğunu söylüyor
Bay Parker bize geçen Pazar gecesi verdi.  Haklı değil miyim? "

"Sen," diye yanıtladı Rivers, Belle tereddüt ettiği gibi.  "Ve çok mutluyum
Belle bu vaaz getiren bilgileri verdi.  Roused
Glucom'daki en iyi düşünen insanlar harekete geçti ve bu kısmen
Dün gece kasabada kalmamın nedeni. "

"Ne yaptılar?" Abner hevesle sordu.

"İşe düştüler ve büyük, ferah bir şekilde satın almaya karar verdiler
geçici bir yetimhane olarak ev. Gerekli para bir
Kısa zaman ve hükümetin bir liberal yapacağından eminim
İşletme masraflarına ver. "

"Söyleme!"  Abner şimdi masanın üzerine eğildi, onu reddetti
Karısının çırpma görünüyor.  "Bir 'Hen Whittles' çöplüğüne ihtiyaç duymayacaklar mı?"

"Hayır, hiç değil," diye güldü Rivers.  "Dökümünü o kadar uzun süre tutabilir
Kendini seviyor, Rackshaw ve sonra karışan diğerleri
Bu konuda tırmık.  Yetimhaneye bağlı olanlar
Şema şimdi, üzerinde güvenebileceğimiz ve
işletme."

"Bir 'Çocuklarımızı isteyecekler mi?" Diye sordu Abner.

"Henüz birkaç hafta için değil.
konular düzenlenmiştir.  Dün gece konuştuğum ve bugün
Bu çocuklar için yaptığınız şeylere övgüde çok yüksek
Şimdi bakımınız altında. "

"Ah, bu daha fazlası değildi.
Bu, değil mi, Tildy? "

Ancak ikincisi cevap vermedi.  Seslerini dinliyordu
Açık pencereden gelen çocuklar.  Çok minnettardı
onlar ve başkaları için bir yer kurulacaktı ve yine de
küçük olanları gürültüsü ile nasıl özleyeceğini düşünüyordu ve
SHATTER.  Konuşmayı pek duymadı ve sadece birkaçı uyandırdı
Dakikalar sonra Thane Royden arabasıyla birlikte geliyor.  O gelmişti
Jess, ve ikincisi yemeklere kalmak ve yardım etmek istiyorsa da,
Anne ve Belle bunu duymazdı.

"Uzun zamandır başka bir sürüş şansınız olmayabilir," Belle
onu bilgilendirdi.  "Bay Royden yakında ortadan kalkıyor, diyor."

"Ye Kin, Jess kadar sosyal hizmet çalışması" babası
önerilen.  "Fer üzerinde pratik yapmak için başka bir güzel arkadaşınız olmayabilirsin
uzun bir süre. "

Abner'e gittiklerinde ve başsavcı kapılardan çıktı.

"Diyelim ki o çakıl tepenize doğru yürüyoruz," diye önerdi Rivers,
Abner'e iyi dolu davasından bir puro teklif ettiği için.  "Duydum
Bu konuda çok ve satın almak için yapılan çabalar hakkında
Sen. Siz satmadığınız için seni tebrik ediyorum. "

"Onlara üç hükümet felçini yakaladım," diye kıkırdadı Abner.
"Yüzlerini görmelisin, onları orada tuttuğumda
nehir."

"Her şeyi duydum," ve nehirler gülümsedi.  "Ve sana bir teklif verdiler
Belli bir miktar, değil mi? "

"Ah, evet," ve Abner elini cebine itti. "Hepsine sahibim
Siyah bir 'beyaz,' isimleri de imzaladı.  Göz atmak
O."

Nehirler kağıdı aldı, karalayı okuyun ve sonra geldiğinde
İsimler gözleri şaşkınlıkla genişledi.  Merakla baktı
Abner.

"Bu isimleri okudun mu?" diye sordu.

"Onları oku mu? Hayır.

"Onlar bunu imzaladığım için yönlendirildiğim adamların isimleri değil
kağıt."

"Onlar değil! O zaman kimler?"

"Hükümette 'T. Smith' 'J. Brown, ne de' C. Green 'yok.
Bunlar buradaki isimler. "

"Yapmadın!"  Abner kısa durdu ve vücudu gerginleşti.

"Hayır; onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Beni kandırdıklarını mı düşünüyorsun?"

"Çok benziyor."

"Diviller!" ve Abner'in elleri birlikte sıkıldı. "Git'e kadar bekle
Onları tutun.  Onları düzelteceğim. 'Yani bu nuthin'e değer mi? "
diye sordu, gazeteye işaret ediyor.

"Hiçbir şey. Ve herhangi bir değere sahip olup olmayacağını sorguluyorum
O adamlar kendilerini imzaladılar. isimler.  Blöfler ve yok
hükümeti bağlama yetkisi.  Oh, onlar şemalar, tamam. BEN
Onları eskiden tanıyın ve onlarla kendi sorunlarım oldu. "

"Öyleyse hükümet akrabası çakılımı al" Bana herhangi bir eski fiyat ver
ha? "

"Sanırım öyle. Ama hükümet bunu almayacak."

"Almaya gitmiyor musun?"

"Hayır. Sonunda, çekimin çok uzun olduğuna karar verdik ve
uzun yıllar yapacak olan hat boyunca bol miktarda güvence altına alabildi
gelmek. "

Abner'in yüzü keskin hayal kırıklığını dile getirdi.  İç çekti ve baktı
tepede.  Düşük umutları bir
ani.  Yani mülkü bir kez daha değersizdi.  Nehirler onu izledi
yakından ve gözlerinde bir pırıltı parladı.

"Sanırım hayal kırıklığına uğradın mı?"

"Sartinly yapıyorum. Bu çakıldan bir şeyler yapmayı umuyordum
`` Ud beni ayaklara koy.  Yıllardır yanımda kalıyorum, bir jist değil
Benim kadar tempolu. "

"Ve sanırım satmaya istekli misin?"

"Sat! Elbette, ilk iyi şans geldiğinde satacağım. Ben
Onlardan çok fazla şey sormazdım, eğer olmasaydım buraya gelen Grafters
Benden yer almak istediklerini bilindikler, neredeyse nuthin ', o zaman
Büyük bir meblağ hükümete teslim edin.  Bu yüzden dayandım. "

"Yaptığına sevindim Bay Andrews, özellikle şimdi yeni bir
yapmak için teklif.  Çok güvenilir bir şirket, Morton & Griffin,
bir süredir büyük bir beton bitki inşa etmek için bir yer arıyorlar.
Onlar için çalışıyorum ve bulmamı istediler
amaçları için uygun malzeme.  Birçok çakıl yatağı
Test edildi, ancak biri sizinkiyle aynı mükemmel niteliklere sahip değil.  Öyle
burada bolca ve bunlar
onlara gönderildi.  Bu büyük ölçüde Royden, gençlerden kaynaklanıyordu
Bir gün öldürmekle tehdit ettiğiniz Surveyor, inanıyorum.  O var
konuyla büyük ilgi gördü ve onu en çok tanımak
Güvenilir, raporu için kefil olabildim.  Şirket var
onunla nişanlandı ve hizmetleri için iyi bir maaş alacak.  Bu
Size haber olacak, eminim.  Bunu yapmakta özgür olmadım
Hükümet nihayet kullanmamaya karar verene kadar daha önce biliniyor
balast için çakıl. "

Abner'in yüzü, başsavcı durakladığında bir çalışmaydı.  İfade
sürpriz, umut ve inanılmazlıktı.  Buna pek inanamıyordu
Doğru duymuştu ve soyutlanmış bir şekilde tarlaya baktı
biçim.  Bu yüzden çakıl tepesi değerli olacaktı, sonuçta düşündü.
Hükümet onu ondan almazdı ve büyük bir şirket bunu istedi.
Ama toprak için ne kadar alır?  Nehirler sessizliğini kaydetti ve
anlamını böldü.

"Şirketin ne kadar ödemeye istekli olduğunu merak ediyorsunuz, sen
Değil mi? "Diye sordu.

"Me zihin bu çizgi boyunca travellin yapıyordu," diye yanıtladı Abner. "Ben
Neredeyse nuthin 'olmasına izin vermemi istiyorlar mı? "

"Ah, hayır. Çok güçlü bir şirket ve ödemeye oldukça istekli
liberal olarak.  Aslında, mesele neredeyse tamamen bana bırakıldı.  Hissediyorum
Şirketin yaptığım herhangi bir öneri kabul edeceğinden emin.
Birkaç bin dolar sorunu bu kadar uzun bir fark yaratmayacak
çünkü malzeme şirketin amacı için uygun ve bol miktarda bulunur.
Ne kadar teklif edilecek şimdi belirtemem, ama temin edebilirim
senden daha fazla olacağından daha fazla olacaksın
Devlet.  Sizi yaşam için bağımsız hale getirecektir.  Sen bir
Kızıma iyi bir arkadaş ve onun uğruna bir keskinlik aldım
refahınıza ilgi. "

Abner kelimeler için çok fazla aşıldı.  Görünür bir şekilde etkilendi ve
Teşekkürlerini ifade edecek bir şey söylemek istedi.  Ama kelimeler olmaz
Gelmek.  Mahkemede olduğu gibi şaşkın hissetti. Nehirler onu fark etti
duygu ve anlaşıldı.

Abner'ın dinlemeye istekli olduğunu düşünecek çok şey vardı
Başsavcı, işin olanaklarını özetledi.
Kısaca başlar ve topluluğun avantajı.  Her şey bir gibi görünüyordu
Muhteşem rüya, gerçek olamayacak kadar iyi.

O akşam verandada toplanan mutlu bir şirketti.
Güneş batmıştı ve bir rüzgar nefesi havayı karıştırmadı.  .
nehir büyük bir ayna gibi onlardan önce uzandı, sadece bir
Ara sıra motorlu tekne çekildi.  Barış ve mükemmel bir sahneydi
memnuniyet.  Zeb de oradaydı ve Abner ona izin vermekten memnun kaldı ve
Nehirler gelecek seçim hakkında konuşuyor.  Onun için çok az ilgisi vardı
Şimdi.  Büyük iyi şansı aklını işgal etti ve o zaten
gelecek için planlar yapmak.

Ve orada Jess onları bir saat sonra buldu.  Yüzü kızardı ve onu
Gözler ışıltı, açıkça önemli bir şey anlatıyordu.  Hepsi
heyecanını kaydetti ve anlamını tahmin etti.  Jess bir kız değildi
Bu kadar iyi haberleri ona bu kadar yakın ve sevgili olarak saklayabilir.  Yine de o
Tereddüt etti ve başsavcıya baktı.

"Beni umursamayın canım," diye cesaretlendirdi.  "Bir zamanlar gençtim ve
İlk sunan ilk kişi olmak için burada olduğum için minnettarım
En içten tebriklerimle."

Ayağa kalkarak elini kavradı ve sonra eğilerek onu öptü.

"Beni affedeceksin, eminim," diye özür diledi. "Ama sen benim gibi görünüyorsun
Kendi kızı ve ayrıcalık benim. "

Daha sonra Jess'in daha önce hiç deneyimlemediği gibi bir saldırıyı izledi.  .
Kadınlar sarıldı ve onu öptü; Güldüler ve art arda ağladılar ve
onu her türlü soru ile bombaladı.  "Royden neredeydi?" Ve,
"Neden tebriklerde paylaşmaya gelmedi?"   "Korkuyor muydu?"
ve benzeri.  Tüm bunlara Jess her zamankinden daha fazla güldü ve kızardı.

"Öldürülmeyeceğinden emin olduğunda gelecek," diye açıkladı,
Babasına bir gülümsemeyle bakıyorum.  "Eğer kaybetme tehlikesi altında olsaydı
Yerinizi çalmak üzereyken hayat, ne olabileceğini söyleyemez
Kızını çalacağını öğrendiğinde. "

Hepsi neşeyle güldü ve Abner kıkırdadı.

"Sosyal hizmet uyuşturucu iyi çalıştı, Jess," diye çekti.  "Sen
Pratik yapmak için Ash Pint'ten uzaklaşmanıza gerek yoktu, değil mi?  Sen yaşadın
o genç feller yükseltmek için, bir 'onu iyi yükselttin, benim gibi
Kin Bak. Ama, o zaman, onun alt pinnin 'iyiydi,'
Fark, hey, Zeb?  'Society' Pig, Ho, Ho,
Skiddy-me-shinler ise. "



                                SON






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOUCH OF ABNER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53604

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
