*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inside of the Cup, Volume 8 (Kupanın İçi, Cilt 8)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 17, 2004 [EBook #5363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Inside of the Cup, Volume 8, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inside of the Cup, Volume 8

Author: Winston Churchill

Release Date: October 17, 2004 [EBook #5363]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSIDE OF THE CUP, VOLUME 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KUPANIN İÇİ

Winston Churchill tarafından

8. Cilt.

XXVII. ÖDÜL
XXVIII. IŞIK

BÖLÜM XXVII

ÖDÜL

I

Piskopos Evi, Waverley Place'in batı ucundaki bir arsada bulunan, pürüzsüz, parlak kırmızı tuğladan ve büyük, cam levha pencerelerden oluşan rahat, çift kişilik bir konuttu.
Doksanlarda Piskoposluk tarafından satın alınmıştı ve mansart çatının reddedildiği, yerini alacak kesin bir tipin henüz ortaya çıkmadığı
Amerikan mimarisindeki o geçiş dönemini temsil ediyordu. Evin sivri alınlıkları ve yalnızca ön kapıyı karartmaya yarayan, inanılmaz derecede kavisli ağır ahşap parçalarından yapılmış küçük ve tamamen işe yaramaz bir verandası vardı.

Hodder zili çaldığında ve daha az önemli durumlarda girdiği geniş çalışma odasına alındığında saat tam sabahın onuydu. Eski kitaplarla kaplı ve piskoposluk ailesinin kıyafetlerinin sarı sonbahar güneşinde asılı olduğu arka bahçeye bakan bu hoş odanın, sapkınlık nedeniyle yargılanabileceği yargı yeri olacağını fark etmekte zorluk çekti. Ve bu yirminci yüzyıldı! Bu saçma gerçeğin tüm gücüyle onu vurdu ve kendi ortodoksluğunun nispeten yakın günlerinden beri kat ettiği mesafenin bilincine vardı. Ve aniden tekrar öfkeli bir sabırsızlıkla doldu, sadece
çalışmalarından, kaygılarından, yardımını isteyen yabancılardan, böyle saçma bir önemsizlik suçlamalarına cevap vermek için çağrılması değil, aynı zamanda elini koyduğu büyük görevin yerine getirilmesinin, Tanrı'nın yardımıyla, buna bağlı olması. Düşmanlarının onu bu kadar kolay
kovmasına izin verilecek miydi?

Yaşlı piskopos baston yardımıyla yürüyerek içeri girdi.
Hodder'a gülümsedi, Hodder onu saygıyla selamladı ve oturmasını söyledi, kendisi de yazı masasının arkasındaki bir sandalyeye oturdu, oradan bir süre ciddi ve düşünceli bir şekilde St. John'un papazının sert yüz hatlarına ve güçlü omuzlarına baktı. Bu bakışın etkisi, adamı yaptığı eylemle, şehirde ve piskoposlukta yarattığı heyecanla uyumlu hale getirmek için görsel bir çabaydı; izlenimleri yeniden ayarlamak için.

Piskoposun mavi gözlerine bir mizah sızdı, suluydu ama güçlüydü, köşelerinde ağır kırışıklıklar vardı. Küçük bir hareketle, blotterinin köşesinde lastik bantlarla bağlanmış üç deste zarfı gösterdi.

"Hodder," dedi, "yaşlılığımda bana ne kadar çok sorun çıkardığını görüyorsun! Bunların hepsi seninle ilgili."

Rektörün ifadesi sert sayılamazdı ama piskoposun bakışıyla yılmadan buluşmuştu. Şimdiyse, ciddiyetten uzak olmayan bir gülümsemeye dönüşmüştü.

"Üzgünüm efendim," diye cevapladı Hodder, "sizi endişelendirdiğim veya rahatsız ettiğim için."

"Belki de," dedi piskopos, "bir Mesih hizmetkarı için fazla rahat bir yolculuk geçirdim. Gerçekten de, bu sonuca vardım."

Hodder cevap vermedi. Piskoposun sözlerinden
daha çok tavırları ve sesinden etkilenmişti. Ve konuşmalarının başlangıcı beklenmedikti. Yaşlı adam gözlüklerini taktı ve destelerden birinin
üstünden bir mektup çıkardı.

"Bu, kilise meclisi üyelerinizden biri olan Bay Gordon Atterbury'den," dedi ve
yavaşça okumaya devam etti. Bitirdiğinde mektubu bıraktı.

"Bu, hatırladığınız kadarıyla, Bay Hodder, yaz sonunda kürsüye döndüğünüzde verdiğiniz vaazın oldukça doğru bir özeti mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı rektör, "şaşırtıcı derecede doğru, uygun anda açıklayacağım iki veya üç çıkarım hariç."

"Bay Atterbury'nin hafızası için tebrik edilmeli," diye belirtti piskopos biraz kuru bir şekilde. "Ve beni daha fazlasını okuma zahmetinden kurtardı. Şimdi
itiraz ettiğin çıkarımlar neler?"

Hodder bunları belirtti. "En ciddi olanı," diye ekledi, "bakire doğum konusundaki
tutumdan çıkardığı sonuçtur. Bay Atterbury, bu dogmaya
sımsıkı sarılan diğerleri gibi, benim belirsiz bir şekilde
Birlikçi olarak adlandırdığı şeye dönüştüğümde ısrar ediyor. Benim ne demek istediğimi kavrayamıyor gibi görünüyor, yani çağın bildiği, dünyanın bildiği tek gerçek Tanrı, Mesih'teki Tanrı, Mesih'teki Ruh'tur ve orada olmasının maddi bir kanıtla değil,
bizim onu ​​ruhsal olarak tanımamızla mümkün olduğunu. Ve bu doktrin ve dogma,
o ruhun Mesih'te nasıl kesin olarak var olduğuna dair
eski spekülasyonlar, bugün sonuçsuz ve zararlıdır. Bay Atterbury ve diğerleri
aslında benim Rabbimiz'in Ruhu'nu hem toplumsal hem de zamanımızın bireysel vicdanıyla özdeşleştirmemden rahatsız görünüyorlar."

Piskopos başını salladı.

"Hodder," diye sordu aniden, masasının üzerine eğilerek, "bu şey nasıl oldu?"

"Yani efendim--"

Piskoposun sesinde neredeyse acıklı bir ton vardı. "Ah, sana
çok kişisel bulabileceğin bir şey sormak istemiyorum. Ve Tanrı korusun, seni
tanıdığım için, sana baktığımda samimiyetinden şüphe edeyim.
Ben senin engizisyoncun değilim, piskoposun ve dostunum ve senden
güven istiyorum. Altı ay önce, görünüşe göre, piskoposluktaki en ortodoks rektörlerden biriydin. Sizin dürtüsel, sansasyonel bir adam olmadığınızı biliyorum ve sizin kendi dudaklarınızdan, sizi değiştiren, sizi elde ettiğiniz pozisyonu riske atmaya yetecek kadar güçlü olan etkiler, süreçler hakkında bir şeyler öğrenmek için daha da hevesliyim."

Hodder, bu beklenmedik itirazla sadece silahsızlanmakla kalmadı, aynı zamanda eskiden oturduğu kişinin
yanlış yargılanması ve küçümsenmesi düşüncesiyle kendini kınadı. Ve sadece eskiden piskoposu ne kadar hoşgörülü ve rahat bulduğu değil, aynı zamanda bugün buraya, onun üstlerinde sergilediği tavırdan başka bir şey bulmaya hazır olarak gelmiş olması gerçeği de onu sardı. Piskoposun yaşını göz önünde bulundurarak, Hodder attığı adımı anlamamaya, hatta
huysuzca sitem etmeye ve azarlamaya hazırdı.

Bu nedenle kendini toparlamak, kendini St. John's'daki rektörlüğünün ilk günlerinden beri hissettiği kuşkuları tasvir etmeye başlamadan önce, karşılandığı beklenmedik ruhsal büyüklük; yavaş yavaş üzerine çöken çaresizlik ve başarısızlık. Zengin ve şık cemaatinin büyük bir kısmının, dinlerini hayatlarına müdahale etmediği küçük ve geçirimsiz bir bölmede tutan, sadece isim olarak Hristiyanlar olduğunun nasıl farkına vardığını anlattı. Kendisine yardım için gelen, eski açıklamaları kabul edemeyen ve eli boş gidenlerin özlemini ve şaşkınlığını resmetti; ve cemaat evine giden fakirleri Hristiyan yapamamıştı. Son olarak, piskoposun takdirine güvenerek, Dalton Sokağı'nda ortaya çıkardığı vahiylerden ve bunların vaaz ettiği Hristiyanlığa olan güvenini nasıl tamamen yok ettiğinden ve eski inancını önyargısız modern eleştiri, felsefe ve bilimle nasıl test ettiğinden bahsetti. . . 

Piskopos dikkatle dinliyordu, başı eğik, gözleri papazdaydı. 

"Ve siz ikna oldunuz mu?" diye titrek bir şekilde sordu. "Evet, evet, 
İkna oldunuz. Bu yeterli." 

Düşüncelere daldı, buruşuk eli masanın üzerinde boş boş duruyordu. 

"Sana söylememe gerek yok dostum," diye devam etti uzun uzun, "bu konuda üzerime daha önce hiç deneyimlemediğim kadar büyük bir baskı uygulandı. Diğerlerinin yanı sıra, piskoposluktaki en güçlü laik olan Bay Parr'ı ölümcül şekilde gücendirdin. Bay Parr, özel işleri konusunda kendisini eleştirmeye cüret ettiğinizden şikayet ediyor."

"Ona," diye cevapladı Holder, "yaşadığı hayatı yaşamaya devam ettiği sürece St. John'a yaptığı katkıları kabul edemeyeceğimi söyledim."

"Ben yaşlı bir adamım," dedi piskopos, "ve sahip olduğum her türlü yararlılık neredeyse sona erdi. Ama bugün genç olsaydım, Tanrı'ya
gösterdiğiniz cesaret ve anlayış için dua ederdim ve sizi tanıyacak kadar uzun yaşadığım için minnettarım. En azından, zamanların değiştiğini, güçlü bir
geleceğin eşiğinde olduğumuzu fark etmek için bir fırsat verildi. Açıkça söyleyeceğim ki, on yıl önce, eğer bu olsaydı, sizi yargılanmak üzere tavsiye ederdim. Şimdi sadece size
Tanrı yolunu açık etsin. Ben de ışığı görebiliyorum, dostum. Sanırım, belirsiz de olsa, İsa Mesih'te açığa çıkan gerçeğin artan vizyonunda, tüm mezheplerin, tüm dinlerin birleşmesinin başlangıcını görebiliyorum, dediğiniz gibi, dogmalardan, rasyonel açıklama çabalarından arındırılmış. Japonya'da
ve Çin'de, Hindistan ve İran'da ve Hristiyan ülkelerde, geliyor, gizemi bizim ötemizde olan Ruh'un bir çalışmasıyla geliyor. Ve İnciller hakkında henüz hiçbir şey bilmeyen milletler ve insanlar
Mesih'in ve Mesih'in Tanrısı'nın ne olduğunu benimsemeye istekli görünüyorlar."

Holder, konuşamamaktan dolayı sessiz kaldı.

"Eğer benimle bir avukata ihtiyacınız olsaydı," diye devam etti piskopos, "Horace Bentley'den daha istekli bir şekilde dinleyebileceğim bir avukat bulamazdınız. Bana gelip beni görmek istediğini yazdı, ama
döndüğüm gün Dalton Caddesi'ne gittim. Ve bana itiraf etmek
tatmin edici geliyor, Bay Holder, size açıkça itiraf etmek
tatmin edicidir ki,
hayatı boyunca,
bana gerçek Hıristiyanlığı
başka yerlerdeki tüm deneyimlerimden daha fazla öğretti."

"Düşünüyordum," diye haykırdı papaz hayretle, "ona
herhangi birinden daha fazla borçlu olduğumu."

"Bunu düşünen çok kişi var -- yüzlerce diyebilirim," diye cevapladı piskopos . . . . "Eldon Parr onu mahvetti, kiliseden kovdu...
Kilisenin dışında, etkisinin sessizce ve
sürekli olarak nasıl büyüdüğü ve sonunda meyvesini verdiği bu kilisede--tuhaf. Şimdi bile," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "yaşlılıkla gelen ihtiyatlılık, değişim korkusu, eğer bunun ardındaki Horace Bentley ruhunu algılamasaydım, bundan korkmama yol açabilirdi."

Holder, aniden, bu düşüncenin kendisi için de ne kadar bilinçsiz ama gerçek bir güven kaynağı olduğunu fark etti. Bundan bahsetti.

"Sana güvenmeyeceğimden değil," diye devam etti piskopos. "Seni izledim, Asa Waring ile konuştum, gazeteleri okudum.
Her şeye rağmen, başını dik tuttun, Kilise'nin onurundan ödün vermedin. Ama ah dostum, şunu aklında tutmanı rica ediyorum:
Derin sulara fırlatıldın, seni yok etmeye çalışan birçok düşman yetiştirdin.
-Mesih'in düşmanları. Hala gençsin. Ve
söz verdiğiniz tavizsiz deney, kilisenizi özgürleştirme, onu haklı olarak kendisine ait olan toplumda güç ve etki pozisyonuna yerleştirme, henüz denenmedi. Ve sizi
cesaretinizi kırmak ve yenmek için hiçbir taş
çevrilmemiş bırakılmayacak. İnancınız var, --burada
otururken bana hissettirdiniz-- sizi kişisel yenilgideki
acıdan kurtaracak bir inanç. Zaferi biçemeyebilir veya hatta hayatınız boyunca
görmeyebilirsiniz. Ama bundan eminim ki, Pavlus'la birlikte, 'Ben ektim, Apollos suladı, ama Tanrı artışı verdi,' diyebileceksiniz. Ne olursa olsun, benim güvenime ve desteğime güvenebilirsiniz. Keşke daha genç olsaydım, kolum daha güçlü olsaydı ve gerçeği her zaman şimdi gördüğüm kadar net bir şekilde algılayabilseydim."

Holder bu sözler söylenirken istemsizce ayağa kalkmıştı. Bunlar gerçekten de bir
kutsamaydı ve hissinin yoğunluğu onu herhangi bir cevabın yetersizliği konusunda uyarıyordu. Bunlar üzüntüyle ama yine de umutla dile getirilmişti ve piskoposun kendi fedakarlığının asaletini ona keskin bir şekilde hatırlatıyordu.

"Ya siz, efendim?" diye sordu.

"Ah," diye cevapladı piskopos, "ben hayatımı bununla geçirmiş olacağım. Ben
memnunum... "

"Yine bana gelecek misin, Hodder? Başka bir gün," dedi, bir aradan sonra, "yeni sorunlar hakkında konuşabiliriz. Onlar
yapıcı, yaratıcı ve onlarla nasıl buluşmayı
önerdiğinizi duymak için can atıyorum. Birincisi, böyle bir cemaatin desteği için yeni bir temel bulmak. Maaşınızı sizden aldıklarını anlıyorum."

"Bir yıl veya daha uzun süre geçinmeme yetecek kadar param var," diye cevapladı papaz,
çabuk. "Belki daha fazla."

"Korkarım," dedi piskopos, yaşlı gözlerinde bir gülümsemeyle, "buna
ihtiyacınız olacak, dostum. Ama kim bilebilir? Gücün var, güvenin var ve Tanrı seninle."

II

Hodder'ın şimdi kavradığı şekliyle hayat, kendisine
içine sürüklendiği izlenimleri ve deneyimleri yakalama şansı vermeyen hızla dönen bir tekerlekti. Örneğin, burada, biri diğerinin üzerine yığılmış iki önemli olay vardı ve düşünmeye, farkına varmaya veya uyum sağlamaya
bir saat bile yoktu! Gerçekten de, piskopostan döndükten sonra, Alison'a o görüşmenin
beklenmedik sonucunu yazmak için birkaç dakika ayırmıştı. Ancak, Park Sokağı'na notu götürmesi için bir haberciyi arayıp yazarken bile, yoğun bir şekilde arzuladığı kadının artık yardımcısı olduğu ve kendi özgür iradesiyle kendisiyle birleştiği gerçeğini yakalama ve tutma çabasının farkındaydı. İlişkilerinin
saygınlığına dair güçlü bir his bile, şüphesiz onu engellediği gibi, onu da telefonla aramasını engelledi. babasının evinde, yapamazdı. . .

Ofisin yanındaki küçük odada birkaç kişi onu görmek için bekliyordu. Ama aşağı inerken, sahanlıkta durdu, eli alnına gitti, refleksif bir hareketle, şimdiye kadar ulaşamadığı
onu karısı olarak hayal etme başarısını elde etmek için son bir girişimde bulunuyordu.
Keşke onunla tekrar konuşabilseydi - şimdi, bu sabah! Ve yine de
onaylanmaya ihtiyacı olmadığını biliyordu. Gerçek oradaydı, arka plandaydı; ve dokunulmak için öne çıkmayı reddetmesine rağmen, varlığının gerçek ve hayati bir parçası olarak
zaten aşılanmıştı, asla ortadan kaldırılmayacaktı.

Kendi idealini mükemmelleştiren, ufkunun en belirsiz olduğu
saatte ona gelmişti. Ve şimdi, şimdi haberciye verdiği haberlerle inancının şimdiye kadar
mükafatlandırılmış olmasının verdiği ciddi ve kutsal bir sevinç yaşadı. Henüz görevden uzaklaştırılmamıştı, yeteneğinden, Lord tarafından kendisine emanet edilen fırsattan mahrum bırakılmamıştı - St. John's cemaatinin kurtuluşu.

Ofisine girdiğinde onu ilk karşılayan kişi, kendisinin bilmediği bir şekilde Mesih'teki Tanrı'nın savaşını veren ve şimdi John Hodder sayesinde Ruh'u dönüştürücü güç olarak tanımlayan biriydi. Bedloe Hubbell, Kilise'ye hizmetlerini sunmak için gelmişti.

Hatta hizmet eden kişi niteliksizdi.

"Bay Hodder," dedi gülümseyerek, "ara sıra bir kürsüye çıkmaya bile razıyım. Sadece din anlayışımı değiştirmekle kalmadınız, aynı zamanda onu artık doğal olarak konuşabileceğim bir şeye dönüştürdünüz."

Hodder bu öneriden etkilendi.

"Ah, kürsülerde laiklere ihtiyacımız olacak, Bay Hubbell," dedi hızlıca. "Büyük bir manevi hareket öncelikle bir laik hareket olmalıdır.
Ve size fırsattan mahrum kalmayacağınıza söz veriyorum."

III

O akşam saat dokuzda, bir erteleme geldiğinde Hodder dışarı çıktı.
Kate Marcy'nin kaygısı ve Bay Bentley'i görüp ona piskoposla yaptığı konuşmayı anlatma isteği, adımlarını Dalton Sokağı'na doğru yöneltti. Ve Hodder, gerçekten de, son derece hak sahibi olan arkadaşına, Alison Parr'la nişanlandığı haberini verme niyetindeydi.

Ancak Kate'ten hiçbir şey duyulmamıştı. Bay Bentley, onun Dalton Sokağı'nda olmadığından korkuyordu. Marangoz Gratz'ın aranması
sonuçsuz kalmıştı. Ve Sally Grover, Kate'in olası bir ipucu elde etme umuduyla, hastanedeki kadını görmeye bile gitmişti. Bay Bentley'deki ateşin önünde yan yana oturmuşlardı. Bentley'nin rahat kütüphanesinde, başka prosedür yöntemlerinin olasılığını tartışırken, çukurlu asfaltta bir arabanın tıkırdadığı duyuldu. Kaldırıma yanaştığında, aralarında bir sessizlik oldu. Kapı zili çaldı. Holder kendini dik, katı bir şekilde dikkatli bir şekilde oturmuş, girişteki bir kadının sesini dinlerken buldu. Birkaç dakika sonra kütüphane kapısına bir vuruş geldi ve Sam içeri girdi. Yaşlı zenci açıkça
korkmuştu.

"Bulmaya çalıştığın kişi Bayan Kate, Marse Ho'ace," diye kekeledi.

Holder ayağa fırladı ve hızla masanın etrafından dolandı,
kapı girişindeki kadınla karşı karşıya durdu. Kadın oradaydı,
belirgin bir şekilde sallanıyordu, sanki altındaki zemin bir depremle sarsılmış gibi. Yakışıklı yüzü tebeşir kadar beyazdı, göz bebekleri dehşetle
büyüdü. Böyle bir anda, onun kostümünü almış olması ilginçti, ama bu gizemin bir parçasıydı. Koyu mavi kumaştan yapılmış, yeni, dar, açıkça pahalı bir takım elbise ve küçük bir şapka giymişti, bunlar kelimenin tam anlamıyla etkilerinde değişiyordu ve elle tutulur bir ilk tanımlama çabası gerektiriyordu.

Onu kolundan yakaladı.

"Nedir o?" diye sordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "O--dışarıda--arabada."

Kapı direğine sıkıca yaslandı, titriyordu... Holder, Sally Grover'ın merdivenlerden indiğini gördü.

"Onu al," dedi ve Sam'in açık bıraktığı ön kapıdan çıktı. Bay Bentley arkasındaydı.

Şoför kutudan inmişti ve aracın karanlığına bakıyordu, onları duydu ve döndü. Uzun boylu rahibi görünce, yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Bunun görünüşünden hoşlanmadım efendim," dedi. "Onu almaya gittiğimde oldukça
kötü olduğunu düşünmüştüm--"

Holder onu iterek geçti ve arabanın içine baktı. Geriye yaslanmış,
hareketsiz, koltuğun köşesinde bir adam figürü vardı. Rahip, korkunç bir
önsezi, aydınlanma anı için ona baktı.

"Ayers Caddesi'ndeki bir aile otelinden beni çağırdılar," diye açıkladı şoför. Bay Bentley'nin sesi sözünü kesti.

"Hemen içeri getirilmeli. Dr. Latimer'ın muayenehanesinin Tower Caddesi'nde
nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu adama. "Oraya gidin ve bu
doktoru olabildiğince çabuk geri getirin. Eğer içeride değilse,
başka bir doktor çağırın."

Şoför ve Holder, yükü arabadan indirip
merdivenlerden yukarı çıkardılar. Koridordan gelen ışık, rahibin korkusunu doğruladı.

"Preston Parr," dedi.

Bir sonraki an, şaşkınlık için fazla korkunçtu, ancak trajedinin Holder'ın varlığının en derinlerine nüfuz ettiği şu anki kadar hiçbir zaman olmamıştı,
Horace Bentley'nin sakinliği onu terk etmiş gibi görünüyordu; ve yastıktaki yüz hatlarına
baktığında ağladı... Holder yüzünü
başka tarafa çevirdi. Bu yüz hatları ne tür anılar uyandırırsa uyandırsın, hala hayatla
titreyen bir geçmişin anıları, müdahale edilemeyecek kadar kutsaldı.
Sürgün yılları, bu pis sokakta ve geniş şehirde başkalarına şikayetsiz hizmet etmek, acıyı dindirmeye,
gençliğin yarasını iyileştirmeye henüz yetmemişti. Hayır, sadakat onu taze tutmuştu--inancın hizmetçisi olan bir sadakat...

Rektör yavaşça odadan çıktı, ancak kütüphanede bir başka yürek burkan sahneyle karşılaştı, çılgına dönmüş bir kadın Sally Grover'ın pençesinde çırpınıyordu. Kadının yardımına koştu. . . . Teselli edici, yalvarıcı sözler işe yaramadı, Kate Marcy onları duymuyor gibiydi. Onunki, diğerinin aksine, anlamsız kederdi, çocuğun ezici adaletsizlik duygusuydu; ve fiziksel gücünü yeniden kazanmasıyla ikisi de onu engellemek için ellerinden geleni yaptılar. 

"Ona gideceğim," diye hıçkırdı, nöbetlerinin arasında, "beni tutmaya hakkın yok--o benim... bana geri döndü--sahip olduğum tek şey o..." 

Öylesine kararlıydılar ki, sesini duyana kadar Bay Bentley'in yanlarında durduğunu fark etmediler. 

"Söylediği doğru," dedi onlara. "Onun yeri orada. Bırakın gitsin. "

Kate Marcy, bu sözlere başını kaldırdı ve ona garip,
yarı anlayışlı, yarı saf bir bakışla baktı. Onu serbest bıraktılar,
yatak odasına doğru yardım ettiler ve kapıyı arkasından yavaşça kapattılar... Üçü, arabanın geri döndüğü duyulana ve
doktor içeri girene kadar sessizce oturdular.

Muayene kısa sürdü ve lakonik bir şekilde söylenen iki kelime, bir açıklama için yeterli oldu: felç, alkol.
Yerinde yatan, titreyen kadın
buldukları yerde bırakıldı.

Dr. Latimer, Bay Bentley'nin bir arkadaşıydı ve aksi takdirde onu
şaşırtabilecek bir durumda hiç şaşırmadı. Ancak ölen adamın adını ve ebeveynlerini öğrendiğinde,
not defterinden hızla başını kaldırdı.

"Bu konu bir skandal olmadan halledilebilir," dedi, bir
an sonra. "Bana koşullar hakkında bir şeyler söyleyebilir misin?"

Bu Hodder cevap verdi.

"Preston Parr bu kadına aşık olmuş ve ondan ayrılmıştı.
Bay Bentley onu tekrar bulduğunda, sanırım, kazara, onun bakımı altındaydı. Şoförün söylediklerine göre, Ayers Caddesi'ndeki bir otelde birlikteydiler ve bir arabaya bindirildikten sonra öldü. Kadının dehşeti içinde, onu Bay Bentley'e getiriyordu."

Doktor başını salladı.

"Zavallı kadın!" dedi beklenmedik bir şekilde. "Bay Parr'a bu gece evinde onu göreceğimi söyleme nezaketini gösterir misiniz?" diye ekledi, ayrılırken.

IV

Sally Grower doktorla birlikte dışarı çıktı ve rektörün aklındaki, sormaya çekindiği soruyu cevaplayan Bay Bentley oldu.

"Bay Parr buraya gelmeli," dedi.

Rektör mekanik bir şekilde şapkasını almak için döndüğünde, Bay Bentley ekledi

"Geri dönecek misin, Hodder?"

Rektör, "Madem öyle istiyorsun, efendim," dedi.

Sokağa girdiğinde, bir ikilemle karşılaştı, ancak hemen telefonun bu koşullar altında imkansız olduğuna, Park Sokağı'na kendisi gitmeden düzgün bir işlem yapılamayacağına karar verdi. Saat daha
on'u biraz geçiyordu. Yakaladığı elektrikli araba gecikmiş gibiydi, duraklar bitmek bilmiyordu. Düşünceleri oradan oraya uçuyordu. Önce Alison'ı mı görmeyi denemeliydi? Şu anda tüm dünyadan ona en yakın olan oydu ve haberi başka türlü alması düşüncesine katlanamazdı.
Evet, ona söylemeliydi, çünkü Kate Marcy'nin varlığından haberi yoktu.

Bunu hallettikten sonra, -alacağı darbe düşüncesi
yüreğinde bir ağırlık gibi dursa da- Bay Bentley'in Eldon
Parr'ı Dalton Sokağı'na çağırmasının sebebi aklına geldi. Bay Bentley'in finansöre karşı hislerinin Hristiyanca bağışlama hisleri olduğu bir an bile şüphe götürmezdi: ancak özellikle böyle koşullar altında bir görüşmenin gerçekten acı verici olması kaçınılmazdı. Hodder, Kate Marcy'nin hatırı için; evet, Eldon Parr'ın hatırı için de, oğlundan
kovduğu ve mahvettiği kadınla başa çıkma fırsatının verilmesi gerektiğini gördü.

Bir önceki gece dünyaya ihtişam saçan ay, Hodder Park Sokağı malikanesinin girişini işaretleyen süs lambalarının arasından dönerken, alçaktan süzülen bir sisle gizlenmişti ve fark edilmeyen bir düşünceyle - bir imayla - tüm bu ihtişamın varisi olan birinin cesedinin yanında bıraktığı kalbi kırık kadını canlandırdı. Artık işe yaramıyor, taş ve demir ve cam, resimler ve heykeller. Tüm emek, tüm özen ve kurnazlık, başkalarının önüne geçmek için yapılan tüm gizli planlar boşunaydı! Gerçekten de Eldon Parr'a ne kalmıştı! Merhamete ihtiyacı olan oydu, günah işleyen ve büyük aşkı yüzünden affedilen kadın değil; ölü yatan asi, ahlaksız çocuk değil. Eldon Parr'ın şimdi çekeceği şeyin dehşeti, zili çalıp çağrısına cevap verecek hizmetçinin yumuşak adımlarını dinlerken Hodder'ı dondurdu. Kapıyı açan adam onu ​​tanıyordu ve şaşkınlığını gizlemiyordu. "Kartımı Bayan Parr'a götürür müsünüz," dedi rektör, "eğer emekli olmadıysa ve ona bir mesajım olduğunu söyler misiniz?"

"Bayan Parr hala kütüphanede, efendim."

"Yalnız mı?"

"Evet, efendim." Adam önünden gitti, ancak ismi anons edilmeden önce
Alison ayaktaydı, kitabı elinde, şaşkın gözlerle ona bakıyordu, ismi dudaklarına doğru yükseliyordu, alçak bir çığlık.

"John!"

Kitabı nazikçe ondan aldı ve ellerini tuttu.

"Bir şey oldu!" dedi. "Söyle bana--dayanabilirim."

Kadının korkusunun kendisi için olduğunu hemen anladı ve bu onun görevini daha da zorlaştırdı.

Kardeşin, Alison."

"Preston! Ne oldu? Bir şey yaptı----"

Hodder başını iki yana salladı.

"Bu gece öldü. Bay Bentley'in evinde."

Ağlamayan, hatta konuşmayan, ama hareketsiz duran,
elleri onunkileri sıkan, göğsü inip kalkan bir kadındı. O, biliyordu ki,
kolayca ağlayan bir kadın değildi ve gözleri kuruydu. Ve böyle bir anda, bu kutsal ilişkide, onunla birlikte olma şansı verildiği için minnettardı. Ama şimdi bile, ruhunu
her zaman örten gizem öyleydi ki, duygularını okuyamıyordu,
ölümünü duyurduğu kardeşine karşı bunların ne olabileceğini bilemiyordu.

"Önce sana söylemek istiyorum, Alison, seni hazırlamam için," dedi.

Sessizliği anlamlıydı. Ona cesurca, güvenle,
bir şekilde irkilmesine neden olacak şekilde baktı. Acısının tam doğası ne olursa olsun,
konuşmak için çok derindi. Ve yine de ona yardım etti, onun için işleri kolaylaştırdı,
bir kez geri çekilmemek üzere verdiği güven sayesinde. Ona
bir Tanımlanamayacak kadar paradoksal bir anlayış.

"Bilmelisin ki, sevdiği ve evlenmeyi düşündüğü bir kadın olduğunu bilmen için biraz zamanın olurdu, ama kadın ondan ayrılmıştı. O kötü bir kadın değildi, çalışan bir kızdı. Onu bu yaz buldum ve bana hikayeyi anlattı, Bay Bentley'in bakımı altındaydı. İki veya üç gün önce ortadan kayboldu. Kardeşin onunla tekrar
karşılaştı ve bu akşam onunla birlikteyken felç geçirdi.
Onu Bay Bentley'in evine getirdi."

"Babam onu ​​satın aldı ve gönderdi."

"Biliyor muydun?"

"O zamanlar, tesadüfen biraz duymuştum. Bunu her zaman
hatırladım . . . Her zaman böyle bir şeyin olacağını hissettim.

Yaşamın daha derin, içgüdüsel akımlarında yaşadığına dair verdiği bir diğer izlenim olan kader duygusu, ona hiç bu kadar güçlü gelmemişti.

Ellerini bıraktı.

"Ne kadar garip," dedi, "sonun Bay Bentley'de gelmesi! Annemi severdi - o, hayatında sevdiği tek kadındı."

Hodder'a yatağın yanında yarı yarıya gördüğü vahiy tamamlanmış bir dokunuş olarak geldi.

"Ah," diye haykırmaktan kendini alamadı, "bu birçok şeyi açıklıyor."

Bay Bentley'nin kederine yaptığı göndermeyi sezer gibi, aniden gözyaşlarıyla tekrar ona bakmıştı, bir adım onları döndürdüğünde. Eldon Parr
odaya girmişti. Hiçbir zaman, hatta o son görüşmede bile, onun sertliği şimdiki kadar somut bir şekilde belirgin olmamıştı. Yine, acıma hiç bu kadar yersiz görünmemişti, ancak Hodder bakışın soğukluğuyla, amansızlığıyla karşılaştığında hissettiği baskın duygu acımaydı. Onu etkileyen, dudaklarını bir anlığına kapalı tutan şey, adamın girişinin korkunç, bilinçsiz zamanlaması ve onu ezecek darbeyi karşılamaya hazırlıksız olmasıydı.

"Sorabilir miyim, Bay Hodder," dedi, duygusuz bir sesle, "bu evde ne yapıyorsun?"

Hodder hala tereddüt ediyordu, isteksiz bir cellat.

"Baba," dedi Alison, "Bay Hodder bir mesajla geldi."

Belki de Eldon Parr, ruhsal sezgisinin eksikliğini bu kadar eksiksiz bir şekilde kanıtlamamıştı. Onun için kehanetlerle dolu atmosfer, ona hiçbir şey vermiyordu.

"Bay Hodder bunu iletmenin garip bir yolunu buluyor," yorumuydu.

Merhamet, doğal doğrudanlığına üstün geldi. Elini nazikçe koluna koydu. Ve o anda, kardeşi için onu ihmal ettiği uzun yılları hiç düşünmemişti. "Konu--Preston," dedi.

"Preston!" İsim Eldon Parr'ın dudaklarından sertçe çıktı. "Ya o? Konuş, olmaz mı?"

"Bu akşam öldü," dedi Alison, sade bir şekilde.

Hodder şöminenin üzerindeki saatin tik taklarını açıkça duydu... Ve yaşanan dram daha da korkunçtu çünkü gizliydi;
sanki kapalı kapılar ardında oynanıyordu. Seyirciler için sadece
siyah duvar ve sessizlik vardı. Eldon Parr kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yapmadı,
-hiçbir hareket yapmadı, hiçbir çığlık atmadı. Ölümün ruhunda gerçekleştiğini biliyorlardı,
yine de adam doğal olarak, bitmek bilmeyen bir süre boyunca önlerinde durdu...
"Nerede?" diye sordu.

"Dalton Caddesi'ndeki Bay Bentley'de." Tekrar cevap veren Alison oldu.

O zaman bile tesadüfte bir intikam okuduğuna dair hiçbir işaret vermedi,
böyle bir bağlantıda, yüreğine yargının dehşetini salabilecek bir ismin anılmasıyla hiçbir heyecan göstermedi.
Onu, kararlı adımlarla odayı geçerken ve duvardaki bir düğmeye basarken ve beklerken izlediler.

"Kapalı arabayı hemen istiyorum," dedi, hizmetçi geldiğinde.

"Özür dilerim; efendim, ama Gratton'ın yatağa gittiğini düşünüyorum. Hiçbir emri yoktu."

"O zaman onu uyandırın," dedi Eldon Parr, "hemen. Ve sekreterimi çağırın."

Alison'ın anladığını algıladığı bir bakışla Hodder odadan çıktı. Yanından geçerken, Eldon Parr'dan ne bir soru, ne bir onay ne de bir tanıma geldi. Bankacı ne hissetmiş olursa olsun, ya da bedeni artık mekanik olarak yaşam boyu süren bir eylem alışkanlığını sürdüren bir makineye dönüşmüş olsun, izlenim adamın tutarlılığının muazzamlığıydı. Kendine olan güveninin artık neredeyse hayal edilemez deneyimini canlandırmak için büyük bir çaba gerekiyordu; o akşam, neredeyse tam o noktada, Hodder'a hayatının tek zayıflığını açıklamıştı. Ve yine de bu çaba, hemen, şaşırtıcı sonuçlar olmadan olmayacaktı. Sokağın karanlığında, rektörün zihninin ekranında resim aniden belirginleşti, bankacının yüzü, ona şefkatle bakarken, acıyla hafifçe çizilmişti; ses, acının alt akıntısıyla:

"Ne kadar önemsediğimi hiç bilmedi - yaptığım her şeyin onun için olduğunu, onun için inşa ettiğini, işimi sürdürebilmesi için."

V

O kadar hızlıydı ki, Hodder'ın gelişinden sonra on dakika geçmişti, bir motorun mırıltısı ve bir frenin çığlığı yukarı Dalton Sokağı'nın sessizliğini bozup ağır bir motorun kapının önünde durduğunu duyurana kadar. Rektör, Bay Bentley'i kütüphanede, tek başına, başını eğmiş bir şekilde ateşin önünde oturmuş halde bulmuştu ve sadece Eldon Parr'ın gelme niyetini bildirmişti. Hodder'ın göze çarpmadan seçtiği sandalyeden, pencerenin yanında, gözleri arkadaşının asil profiline odaklanmıştı. Hodder onun ne düşündüğünü tahmin edemiyordu; çünkü yine, harikulade bir şekilde, içsel insandan tüm düşüncelerin sürgün edilmesinin simgesi olan dışsal huzuru yeniden kazanmış gibi görünüyordu.

"Onu Bay Parr'ın gelişi için hazırladım," dedi Hodder'a sonunda.

Ve yine de onu orada bırakmıştı! Hodder, Bay Bentley'nin söylediği sözleri hatırladı, "Bu onun yeri." Onun yeri, düşmüş kadının yeri, büyük bir sevgi ve büyük bir feragatle kazandığı yer, bundan sonra hiçbir dünyevi güç ondan mahrum edemezdi... Sonra motor sesi, kapıdaki zil, Eldon Parr'ın kütüphaneye girişi geldi. Eşiğin üzerinde, bakışları evinden ve servetinden mahrum ettiği adama, evet, ve ikisi için de dünyadaki tek kadına, düştüğünde, fark edilebilir bir an durakladı. Bay Bentley ayağa kalkmış, ona doğru dikilmişti. O parlak, şefkatli bakışla karşılaşmak gerçekten de zor olmalıydı. İntikam, gerçekten de Rab'bindi! Horace Bentley'in öfke ve intikamla tasarladığı hangi çile buna denk olabilirdi!

Ve yine de Eldon Parr bununla karşılaştı - bir çabayla. Hodder, köşesinden, çabayı fark etti, ancak zar zor fark edilebilirdi ve daha az katı bir incelemeden geçebilirdi, içerideki lezyonun ilk dışsal ve görünür işareti. Kısa bir an için bankacının gözleri Bay Bentley'in bakışıyla karşılaştı ve düştü ve sonra odayı taradı.

"Bu tarafa gelir misiniz, Bay Parr?" dedi Bay Bentley, yatak odasının kapısını işaret ederek.

Alison onu takip etti. Gözlerinden akan yaşlarla ıslanan gözleri Bay Bentley'in yüzünden hiç ayrılmamıştı. Elini ona uzattı...

Eldon Parr aniden durmuştu. Alison'dan oğlunun öldüğü koşulları ve buraya, bu eve nasıl getirildiğini biliyordu, ancak yatağın yanındaki kadını görünce,
onu böylesine aşağılayıcı yollarla en sevdiği arzusundan mahrum bırakan
bir dünyaya karşı öfkesi alevlendi. Aniden tutkuyla bembeyaz kesildi.

"Burada ne yapıyor?" diye sordu.

Girişini duymamış gibi görünen Kate Marcy, ona
tüm korkunun kaçtığı bir yüz, telkin edici gücüyle,
kendi ruhunu şimdi saran mutlak umutsuzluğu fark etmesini sağlayan ve çılgınca, umutsuzca mücadele ettiği bir yüz kaldırdı.
Onu,
korkunç bir sabırla, gecenin yaklaşan saatlerinde
bekliyordu. Belki de mahkûm ettiği ve artık güçsüz olduğu bu kadının yüzünde, sonunda onu şimdi önünde açılan cehennemden kurtaracak bir şey okuyordu; Kederinde henüz kendisinin bile farkında olmadığı bir
kurtarıcı unsur, ruhunun karanlığında parlayan ve sonsuzlukta
aydınlanacak bir ışık. Ve kendisi için hiçbir ışık görmüyordu - Karanlıkta çırpınıyordu. Artık verecek hiçbir şeyi, mahrum bırakacak bir gücü yoktu.
Sahip olduğu her şeyi, anıtlardan daha uzun süre dayanacak olan türünün anısını vermişti.

Odayı hızla geçen Alison'dı. Elini
koruyucu bir şekilde Kate Marcy'nin omzuna koydu, eğildi ve onu öptü.
Babasına döndü.

"Bu onun hakkı," dedi. "O ona aitti, bize değil. Ve onu
bizimle birlikte eve götürmeliyiz.

"Hayır," diye cevapladı Kate Marcy. "Gitmek istemiyorum. "Yaşayamam," diye ekledi beklenmedik bir yoğunlukla, "onunla."

"Benimle yaşarsın," dedi Alison.

"Yaşamak istemiyorum!" Kate Marcy, kendisinin sahip olduğunu
düşünmedikleri bir enerjiyle, acımasız bir dünyayla tek başına mücadele ederken onu
destekleyen ruhun canlanmasıyla sandalyeden kalktı. Kendini
Eldon Parr'a yöneltti. "Onu benden aldın ve ben de buna izin verdiğim için aptallık ettim. Beni ve kendini kurtarabilirdi.
Bana bunun onu nasıl mahvedeceğine dair yalanlar söylediğinde seni dinledim... Eh,--ben
sen hiç sahip olmadın."

Sevgisine yapılan haksızlığın ani, dayanılmaz hissi,
onu takip eden ani öfke, şimdi ölümün onurunda yatan
onu hak etme iddiasının haklılığı, onu --hayatta ezilmiş ve yok edilmiş olan-- inkar edilemez bir onurla giydirdi. Bu son kendini
iddia etme anında odadaki baskın kişi oldu,
bir kez olsun insan değerinin doğuştan gelen hakkını biliyordu.
Döndüğünü ve ölülerin yüz hatlarına son bir kez, uzun uzun baktığını sessizce izlediler;
elini onlara doğru uzattı, ama onlara dokunmadı... ve
sonra yavaşça kapıya doğru yürüdü. Alison'ın yanında durdu.

"Sen onun kız kardeşi misin?" dedi.

"Evet."

Alison'ın yüzünü hüzünle inceledi.

"Seni sevebilirdim."

"Ve sen--hala--sevemez misin?"

Kate Mercy yaptı soruyu cevaplama.

"Çünkü anlıyorsun," dedi. "Siz de
burada tanıdığım kişiler gibisiniz. Ve siz de ona benziyorsunuz... Görünüş olarak değil.
O da iyiydi ve dürüsttü." Sözcükleri biraz meydan okurcasına söyledi,
sanki dünyanın hükmüne meydan okuyormuş gibi. "Ve doğru yola girebilseydi
çılgınca olmazdı."

"Biliyorum," dedi Alison alçak sesle.

"Evet," dedi Kate Mercy, "sanki öyleymiş gibi görünüyorsun. Seni çok düşündü, senin ne olduğunu yeni yeni anlamaya başladığını söyledi. Senin
benim hakkımda olabildiğince iyi düşünmeni istiyorum."

"Daha iyisini düşünemezdim," diye cevapladı Alison.

Kate Mercy başını iki yana salladı.

"Herhangi bir kadının düştüğü kadar dibe battım," dedi

"Bay Hodder sana anlatacaktır. Bilmeni isterim ki,
-kardeşinle evlenmem," diye tereddüt etti ismi söylerken. "Benden bunu istiyordu--bu gece bana deli oluyordu, çünkü ben evlenmezdim--bu olduğunda."

Elini Alison'ın elinden çekip odadan
koridora doğru kaçtı.

Eldon Parr yatağa doğru hareket etmişti, söyledikleri sözlerden habersiz görünüyordu.
Belki de, yüze bakarken,
acı içinde, Ransome Sokağı'ndaki merdivenlerden aceleyle inip onunla buluşması gereken
güneşli, gülümseyen çocuğu hatırladı.

Kütüphanede Bay Bentley ve John Hodder, onun kaçtığını bilmeden, ön kapının Kate Marcy'nin üzerine sonsuza dek kapandığını duydular...

BÖLÜM XXVIII

IŞIK

I

St. John'dan değil, Calvary'den yapılan cenaze töreninden iki gün sonra, Hodder bir not aldığında çok şaşırdı.
Eldon Parr'ın sekreteri rektörden Park Sokağı'na uğramasını istiyor. Aynı
postada Alison'dan bir mektup vardı. "Babamla bir konuşma yaptım," diye yazmıştı. "İnisiyatif ondaydı. Preston'ın ölümünden hemen sonra ona işlerimden bahsetmeyi
aklıma getirmezdim. Görünüşe göre
nişanlandığımızdan çok şüpheleniyordu, ki ben de bunu hemen kabul ettim ve ona uygun zamanda onunla kendiniz konuşmak istediğinizi söyledim.

"Seni aramanı isteyeceğini söylediğinde şaşırdım. İtiraf ediyorum ki
Sana ne söylemek istediğine dair hiçbir fikrim yok, John, ama
her zamanki gibi kesinlikle sana güveniyorum. Onu çoktan korkunç derecede değişmiş bulacaksın.
Bunu tarif edemem -kendin göreceksin. Ve her şey
çok aniden olmuş gibi görünüyor. Sana yazdığım gibi, her iki gece de Preston'la birlikte oturdu -odadan çıkmaya ikna edilemedi. Ve ilk geceden sonra
farklıydı. Bu akşam beni çağırdığı zaman hariç neredeyse hiç konuşmadı ve hiçbir şey yemiyor... Yine de, bir şekilde,
bunun son olacağını sanmıyorum. Yaşamaya
devam edeceğini hissediyorum...

"Preston için hala ne kadar umutlu olduğunu fark etmemiştim. Ve Pazartesi günü,
Preston beklenmedik bir şekilde eve geldiğinde, onu yıllardır tanıdığımdan daha mutluydu. Garip ve üzücüydü ki, benim gördüğüm gibi, kardeşimin sahip olduğu irade gücünün gittiğini göremiyordu. Bunu, diğerlerinde bunu hemen fark eden kendi oğlunun yüzünde okuyamıyordu! Ve sonra trajedi geldi. Ah, John, sence o kızı tekrar
bulabilecek miyiz?--Denediğini biliyorum ama bunu başarana kadar
durmamalıyız. Sence bulabilecek miyiz? Onu kapıdan
çıkarmadığım için kendimi asla affetmeyeceğim ama, onun sana ve Bay Bentley'e gittiğini düşünmüştüm."

Hodder mektubu bıraktı ve tekrar aldı. Alison'ın, kendisi gibi, Kate Marcy'yi asla bulamayacaklarını hissettiğini biliyordu... Okumaya devam etti.

"Babam benimle para hakkında konuşmak istedi. Görünen o ki, bunun
çoğu için planları var, hatta şimdi bile. Ah, John, asla anlamayacak. Seni görmeyi, seninle konuşmayı çok istiyorum - bazen yalnız kalmaktan ve sensiz olmaktan gerçekten korkuyorum. Eğer senin güvencene, gücüne ve rahatlığına sürekli ihtiyacım olduğunu itiraf etmek zayıflıksa, o zaman ben zayıfım. Bir zamanlar tek başıma ayakta durabileceğimi, tüm sorunları kendim çözdüğümü düşünmüştüm, ama şimdi ne kadar aptal olduğumu biliyorum.
Çok korkunç, hayal bile edilemeyen şeylerle yüz yüze geldim ve
cahilliğim yüzünden hayatın bu kadar dehşet verici olabileceğini hiç düşünmemiştim. Ve babama baktığımda, ölümsüzlük düşüncesi beni bayıltıyor. Bu öğleden sonra buraya geldikten sonra artık neden buluşmayalım ki ve tüm dünya bunu biliyor. Seninle Bay Bentley'e gideceğim.

"Elbette sana hiçbir şeyi miras almayı reddettiğimi söylememe gerek yok. Ama
eğer mümkün olsaydı, buna razı olmam gerektiğine inanıyorum. Çok acımasızcaydı - başka bir kelime bulamıyorum - böyle bir anda sahip olmak, reddetmek. Belki de hayatım boyunca ona karşı acımasızdım - bilmiyorum. Geriye dönüp her şeye, tüm ilişkilerimize baktığımda, nasıl farklı olabileceğimi göremiyorum. Bana izin vermedi. Hala onunla kalmanın aptalca ve
boş bir fedakarlık olacağına inanıyorum... Ama bana öyle tuhaf baktı ki, sanki annem öldükten sonra birbirimize ne olabileceğimize dair o da bir fikir edinmiş gibi. Hayat neden bu kadar zor? Ve neden her zaman çok geç olduğunda bir şeyler görüyoruz? Dürüst olmak gerekirse, her şeyi tekrar yapma şansım olsaydı, onu olduğu gibi bırakırdım.

"Sana bunu yazmak zor ama aslında mirası kabul etmem için seninle evlenmemem koşulunu koydu. Gerçekten de onu hiçbir koşulda parayı almamı istemeyeceğine ikna ettiğime inanmıyorum. Ve tüm bunların korkunç tarafı, olanlardan sonra, seninle evlenme isteğimin reddetmemin asıl nedeni olmadığını ona açıkça söylemek zorunda olmamdı. Ona, sen sorgulanmamış olsan bile, bana vermek istediği şeyi alamayacağımı, çünkü dürüstçe verilmediğini söylemek zorundaydım. Bana neden bu kadar parayla satın aldığım yemeği yemeye devam ettiğimi, onun çatısı altında yaşadığımı sordu. Ama yapamam, onu henüz terk etmeyeceğim... Saat iki. Bu gece daha fazla yazamam."

II

Belirlenen saat, Kasım ayının alacakaranlığındaydı, ıslak doğu rüzgarının Park'ın üzerinden batıya doğru sürüklediği duman bulutlarının yaklaşık bir saat ileri alınmasıyla
aceleyle belirlenmişti. Ve rektör, bir daha asla girmeyi beklemediği, o diğer unutulmaz görüşmenin gerçekleştiği üst kattaki ofise, gereken törenle götürüldü. Perdeler çekildi. Ve eğer odadaki tek ışık olan yeşil gölgeli lamba, dramatik etki ustası tarafından
düzenlenmiş olsaydı, ortama daha iyi hizmet edemezdi.

Alison'ın mektubuna rağmen, Holder birkaç günün Eldon Parr'ın yüzünde yarattığı tahribata hazırlıksızdı. Daha yaşlı görünmesine rağmen: izlenim daha az doğal, daha uğursuzdu. Cilt elmacık kemiklerinin üzerinde keskin bir şekilde gerilmiş ve garip bir şekilde gözler hem çelişiyor hem de yüz hatlarının dönüşümüyle uyum sağlıyordu. Bunlar da değişmişti. Ölü ve donuk değillerdi, içine gömüldükleri gölgeli mağaralardan parlıyorlardı, boyun eğmez, işkencede yenilmez, dumanlarda isyankar bir ruhun gözleri. . . .

Bu ruh bir şekilde bedenden
ayrıldığı hissini yarattı, çünkü Holder'ı oturmaya davet eden elin hareketi
neredeyse otomatik gibiydi.

"Anladığım kadarıyla," dedi Eldon Parr, "kızımla evlenmek istiyorsunuz."

"Alison'la evleneceğim doğru," diye cevapladı Holder, "ve daha sonra gelip size bu gerçeği bildirmeyi düşünüyordum."

Preston'ın ölümünden bahsetmedi. Bu koşullar altında başsağlığı dilemek kesinlikle söz konusu değildi.

"Onu nasıl geçindirmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu bankacı.

"Yaşlı ve sizden bağımsız. Bunun aramızda bir mesele olduğunu
söylersem beni affedin," dedi Holder.

"Onun sizinle evlendiği gün onu sadece mirasından mahrum etmekle kalmayıp, onunla hiçbir şekilde ilişki kurmayı kesinlikle reddedeceğime karar vermiştim."

"Onun algıladığını algılayamıyorsan, kendi hayatınla onu senden kesin olarak kesmişsin ve onu görmenin senin amansız kaldığın sürece işleri düzeltmeyeceğini anlayamıyorsan, söyleyebileceğim hiçbir şey seni ikna edemez." Holder azarlayıcı bir şekilde konuşmadı. Bunun tamamen yararsızlığı hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Adam, en azından, şu anki tüm ertelemelerin ötesinde kınanmıştı.

"Beni terk etti," diye haykırdı Eldon Parr acı bir şekilde.

"Kendini kurtarmak için seni terk etti."

"Bunu tartışmamıza gerek yok."

"Bunu tartışmak istemiyorum," diye cevapladı Holder.

"Neden buraya gelmemi istediğini bilmiyorum, Bay Parr. Son konuşmamızdan bu yana tavrının değişmediği açık. Kilise'nin paranızı neden kabul edemediğini size açıkça anlatmaya çalıştım. Kendi kızınız bile kabul edemez."

"Bir zamanlar," diye karşılık verdi bankacı, "kabul etmeyi reddetmediğiniz zamanlar vardı."

"Evet," diye yanıtladı Holder, "bu doğru." O zaman, tutarsızlığını ortaya çıkaran aydınlatıcı ışığı
yakalayanın Alison'ın kendisi olduğu aklına geldi. Ama kendini savunmadı.

"Bunların hepsinde bir delilik türü dışında hiçbir şey göremiyorum, Bay Hodder," dedi Eldon Parr ve sesine hem sızlanma hem de yoğun bir öfke sızlandı. "Öncelikle, ne siz ne de onun güvenilir bir geçim kaynağınız
olmadığı halde kızımla evlenmekte ısrar ediyorsunuz. O, bana yönelik eleştirilerini hiç esirgemedi ve sen beni kınamaya kalkışıyorsun,
eğer çocuklarını ihmal ettiyse, bunu toplumuna ve ülkesine hizmet etmek için çok fazla zaman harcadığı için yapmıştır ve
-eğer kendim söylemem gerekirse--sizin ve diğerlerinin yıkmak için elinizden geleni yaptığınız ve sadece sefaletin yayılmasına yol açabilecek refahı inşa etmiş bir adamım. Kitlelere sempati duyduğunuzu iddia ediyorsunuz,
ama onları benim kadar tanımıyorsunuz. Kendilerini kontrol edemezler,
güçlü bir ele ihtiyaç duyarlar. Ama sizden sempati beklemiyorum. Hayatım boyunca yanlış anlaşıldım, nankörlüğe alıştım, hatta
çocuklarımdan ve kilisenin rektöründen bile, ki bu kilise için herkesten
fazla şey yaptım."

Hodder şaşkınlıkla ona baktı.

"Gerçekten buna mı inanıyorsun!" diye haykırdı.

"İnanın!" diye tekrarladı Eldon Parr. "Sorunlarım oldu, bir insanın yaşayabileceği en ağır
yaslar. Bunların hepsi, hatta oğlumun ölümü bile, yaşadığım tüm nankörlük ve sempati eksikliği--"
(Hodder'a kasıtlı olarak baktı) "beni bugün servetimi bir emanet olarak görmemi engellemedi, engellemiyor. St. John'u, en azından orada kaldığın sürece, bazı faydalarından mahrum ettin
ve bunun sorumluluğu senin üzerinde. Ve şimdi St. John'un sahip olması gereken yerleşim evini Calvary'ye vermek için düzenlemeler yapıyorum."

Sözler öyle bir inanç havasıyla, sanki bilinçsizce
makullükle söylenmişti ki, Hodder'ın ifade ettikleri tutumun gerçekliğinden şüphe etmesi imkansızdı. Ve yine de aklının kavrayabileceğinden fazlasıydı... Horace Bentley, Richard Garvin ve kendini yok etmek için sürdüğü sokakların zavallı kadını
hiçbir şekilde etki etmemişti! Eldon Parr'ın diğer insanlara
verdiği hediyeler, iyilikler eskisi gibi devam edecekti!

"Seni neden çağırdığımı soruyorsun," diye devam etti bankacı. "Öncelikle
kızımla evlenmenin aptallığını sana aşılamayı umduğum içindi. Ve bana yaptığın tüm kötülüklere ve adaletsizliklere rağmen, bir zamanlar hayatımda
eşsiz olan bir ilişki içinde olduğunu unutmuyorum. Sana güvendim, seni takdir ettim, yeteneğine, insanlarla geçinme yeteneğine. O zamanlar, iş hayatındaki kazalar hakkında yorum yapmaya
çalışmayacak kadar akıllıydın, ki bunlar
acı olsa da kaçınılmazdır."

Eldon Parr'ın sesi bir anlığına kırılma belirtisi gösterdi.

"Sana karşı dürüst olacağım. Oğlumun ölümü, belki de zayıf bir şekilde,
bir çağrı daha yapmama yol açtı. Bu hayali, sosyalist düşüncelerle kariyerini mahvettin ve bunları
Hristiyanlıkla karıştırdın. Pratik bir adam olarak sana şunu söyleyebilirim ki,
St. John's iflas edene kadar yokuş aşağı gidecek. Şu anda sana gelen insanlar yeni bir hissin peşinde ve bu his bayatladığında
düşecekler. Cemaatinde saygın bir sayı kalsa bile, bu heyecan ve tanıtım azaldıktan sonra, büyük bir şehir kilisesini bağışlarla desteklemenin imkansız olduğunu bilmem için bir nedenim var. Tekrar tekrar denendi ve başarısız oldu. Kilise'nin mevcut ihtiyaçları için
borç para aldınız. O bittiğinde
daha fazlasını elde etmekte zorlanacağınızı tahmin ediyorum. "

Bunun bir tehdit olduğuna dair her türlü belirti vardı, ancak Hodder, tamamen meraktan, sözünü kesmedi. Ve bankacının sessizliğinden yanlış bir sonuç çıkardığı açıktı, ki bunu aslında gönülsüz bir kabul
ediş olarak algılamış olabilir. Tonu daha da iddialı hale geldi.

"Kilise, Bay Hodder, önemli iş adamları olmadan yapamaz.
Bunu piskoposa söyledim, ancak yaşlılıktan dolayı o kadar hızlı bir şekilde başarısızlığa uğruyor ki
nefesimi boşa harcamamış olabilirim. Bir yardımcıya, bir yardımcıya veya yardımcı yardımcıya ihtiyacı var ve ben de ona bir tane
bulundurmayı kendi işime
diyorum. Onu on yıl önceki haliyle hatırladığımda, bu tür fantezilere kapılmış olduğuna inanmam zor. Cömert olmak gerekirse, bunakça bir çürüme. Kişisel olarak onun için neler yaptığımı, maaşını ödediğimi, farklı zamanlarda masraflarını ödediğimi ve piskoposluk için bana
yaptığım hiçbir itirazın boşa gitmediğini unutmuş gibi görünüyor. Ama yine de bunu bir kenara bırakacağım.

"Varmak istediğim nokta şu. St. John'un işlerini mahvettin, hayatını mahvettin. Sana samimiyetin için
hakkını vermeye hazırım. Bazı arkadaşlarım olmayabilir. Kızımla
evlenmek istiyorsun ve o da görünüşe göre seninle evlenmeye kararlı. Eğer
aklı başındaysan ve şimdi St. John'dan istifa edersen, Alison'a ikinizin de hayatınızın geri kalanında rahat ve terbiyeli bir şekilde yaşamanızı sağlayacak kadar bir miktar
öderim. Kızımın yoksullaşmasına izin verdiğim söylenmesine izin
vermeyeceğim."

Konuşmasını bitirdikten sonra, rektör o kadar uzun süre oturdu ki bankacı
sinirli bir şekilde sandalyesinde kıpırdandı. Rahibin bakışında kümülatif bir nitelik, sessizlik devam ettikçe artan bir yoğunluk vardı.
Bunda öfke yoktu, fanatizm yoktu. Aksine, daha yüksek
akıllılık rahatsız ediciydi; ve bunun olağanüstü sonucu -yavaş yavaş Eldon Parr'a yansıyan- kendisinin aklı başında olmadığıydı.
Kelimeler, ortaya çıktıklarında, bu çıkarımın bir teyidiydi.

"Korktuğum şey buydu, Bay Parr," dedi. "Henüz kavrayamıyorsunuz."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu bankacı, elini masadan çekerek.

Rektör başını iki yana salladı.

"Eğer size uygulanan bu büyük ceza size hayatın gerçek anlamı hakkında hiçbir ipucu vermediyse, söyleyebileceğim hiçbir şey işe yaramayacaktır. Eğer sizi anlamaya çalışan Ruh'u henüz dinlemiyorsanız, beni nasıl dinleyeceksiniz? Gözlerinizi gerçeğin paradoksuna nasıl açacağım, hayatını kurtarmak isteyen onu kaybedecek, bir devenin iğne deliğinden geçmesinin zengin bir adamın Tanrı Krallığı'na girmesinden daha kolay olduğu? Bunu söyleyene inanmıyorsanız, bana da inanmayacaksınız. Sizden sadece rica edebilirim, anlamaya çalışın, kalbinizin yumuşaması, acı çeken ruhunuzun serbest kalması için."

Garip bir şekilde, Eldon Parr'ın kendi
sırasında öfkelenmediği kaydedilecektir. Yakıcı gözler, öfke şişelerinin bir şekilde üzerlerine
harcandığı, güç silahlarının hiçbir işe yaramadığı bir varlığa

dayanıklı bir şekilde Hodder'a baktı. Fanatik, bir anlığına tutkuyu yatıştırıp ilgi uyandıran bir fenomene dönüşmüştü. . . "Sen
İsrail'in efendisi misin ve bunları bilmiyor musun?"

"Yani" -Eldon Parr'ın dudaklarından dökülen soru buydu- "İncil'i kelimesi kelimesine mi anlıyorsun? Senin bakış açın nedir?
Ruhların kurtuluşundan bahsediyorsun, bu tür konuşmaları hayatım boyunca duydum. Ve zenginliğin sorumluluklarını hiç bilmemiş olan insanların eleştirmesinin ve tavsiyede bulunmasının kolay olduğunu görüyorum. Ben ayrım gözetmeksizin vermeyi bir suçtan başka bir şey olarak görmüyorum ve her zaman özenli ve sağduyulu olmaya çalıştım. Alıntıladığınız sözleri olduğu gibi alsaydım, bugün dağıtacak bir servetim olmazdı.

"Ben de, Bay Hodder, size ne kadar tuhaf gelse de, hayallerim vardı - bu ülkeyi dünyada yaşanacak en iyi yer haline getirmek için payıma düşeni yapmak. İlahi takdir oğlumu benden aldı. O, benim işimi, yani yolumu, rüyalarla sürdürmeye uygun değildi. Ona, inşa etmeyi ve verdiğim gibi vermeyi öğretmeliydim. Beni küskün, sert, çünkü iyilik yapmaya, İncili kendi tarzımda yorumlamaya çalışıyorum. Bu yıl bitmeden tüm aktif işlerden emekli olacağım.

"Hayatımın geri kalanını kazandığım parayı, hepsini, bağışlayarak geçirmeyi planlıyorum. Kendimi esirgemek istemiyorum ve vermek, kazanmaktan daha zor olacak. Hastalık araştırmaları, hastaneler, oyun alanları, kütüphaneler ve okullar için kurumlar kuracağım. Ve buradaki üniversiteyi ülkenin en iyilerinden biri yapacağım. Başka ne yapmamı istersin, sorabilir miyim?"

"Ah," diye cevapladı rektör, "sizden yapmanızı istediğim şey bu değil. Aslında, bir 'yapma' meselesi değil, görme meselesi."

"Görme meselesi mi?" bankacı tekrarladı. "Dediğim gibi, yargıyı kullanmak."

"Yargı, evet, ama henüz sizin için doğmamış olan yargı, Tanrı'nın iradesinin bilgisi olan aydınlanma. Dünyevi bilgelik birçok insanın edinebileceği bir kuraldır, diğer bilgelik, ruhun bilgeliği kişiseldir - arzudan kaynaklanan vahyin ödülüdür. Bana ne yapmanız gerektiğini düşünüyorsunuz diye soruyorsunuz. Size söyleyeceğim - ama yapmayacaksınız, kendiniz görmediğiniz sürece bunu yapamayacaksınız, hayatta değer verdiğiniz her şeyden vazgeçmeye istekli olduğunuz zaman gelmediği sürece - paranızı değil, fikirlerinizi, değer verdiğiniz yargı ve bilgeliği, bunları değersiz ilan eden inancı kazanana kadar, küçük bir çocuk gibi Tanrı'nın Krallığını almaya hazır olana kadar. Şimdi hazır değilsiniz. Tutumunuz, sözleriniz, başınıza gelen her şeye karşı körlüğünüzü, size bırakıldığı ölçüde, kendi irade.
Görmeden ölebilirsin."

Kulağa çılgınca gelse de, hafif bir titreme Eldon Parr'ı sarstı.
Rahibin gözlerinde, güçlü yüz hatlarında onu hareketsiz tutan, onu büyülenmiş bir şekilde dinlemesini sağlayan bir şey vardı, eğer farkına varsaydı - korkuya benzerdi. Bu adamın buna inandığı,
başkalarına bunu aşılayacağı, hatta daha önce yapmış olduğu, bankacının şüphesi yoktu.

"Vermekten bahsediyorsun," diye devam etti Hodder, "ve verecek hiçbir şeyin yok
--hiçbir şey. Bugün Tanrı'yı ​​görmüş en mütevazı adamdan daha fakirsin.
Ama çok şeyin var, geri verecek her şeyin var." Rektör sesini yükseltmeden,
kelimeye güçlü bir vurgu yapmayı başarmıştı. "Vermenin emeğinden bahsediyorsun, ama Tanrını ararsan ve umarız onu bulursan, başkalarından haksız yere aldığın
her doları geri alana kadar yaşadığın süre boyunca gece gündüz rahat edemezsin."

John Hodder ayağa kalktı ve Eldon Parr'ın yapmak üzere olduğu kesintiye karşı etkili bir protesto olarak kolunu kaldırdı. Onu aşağı doğru itti.

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum, Bay Parr, -- pratik olmadığını.
Bu 'pratik' kelimesi sizinle Tanrınız arasındaki engeldir. Size söylüyorum ki
Tanrı her şeyi pratik hale getirebilir. Vicdanınız, ruhunuz,
bugün sizi işkenceye sokuyor, ama yeterince işkence görmediniz, hala kolayca kaçabileceğinizi, sizi hor gören bir dünyanın sempatisini koruyabileceğinizi düşünüyorsunuz.
Tanrı'nın sizden yapmanızı istediği şeyi yapmaktan korkuyorsunuz. Lütuf sayesinde, örneğiniz aracılığıyla dünyayı bulduğunuzdan daha iyi bir şekilde bırakma, çok az insana verilen büyüklükte bir şey yapma, herkesin önünde hayatınızın kör ve kötü olduğunu itiraf etme fırsatınız var.
Ruh size bunu öğretmeye çalışıyor. Ama diğer kör adamların alaylarından korkuyorsunuz, eyleminizle birçok gözün açılacağına inanma
inancına sahip değilsiniz. Böyle bir itirafın utancının, katlanılamaz olduğunu düşünüyorsunuz."

"Diyelim ki ben sizin saçma suçlamanızı kabul ediyorum,
bu şeyi nasıl yapmayı teklif edersiniz?"

"Çok basit," dedi rektör, "işlemin gerçek yöntemine göre. Sadece güvendiğiniz kişilerden oluşan bir kurul, tabiri caizse bir dava mahkemesi kurmanız gerekir, her başvurunun geçerliliğini yalnızca ticari bir bakış açısıyla değil, geniş bir adalet ve eşitlik bakış açısıyla değerlendirmek için. Ve sadece bu da değil. Çeşitli nedenlerle ortaya çıkamayacak diğer davacıları kendileri keşfetmeyi bu kurulun görevlerinin önemli bir parçası olarak görmeliyim. Örneğin, Consolidated Tractions durumunda, birikimlerini büyük ölçüde sizin adınızın gücüne yatıran Garvin gibi birçok kişi şüphesiz vardır. Onu hayata döndüremezsiniz, onu daha önce olduğu gibi ailesine geri döndüremezsiniz, ancak dul eşine, bileşik faizle, yatırdığı miktarı geri vermek nispeten kolay bir konu olacaktır."

"Tartışma uğruna," dedi Eldon Parr, "böyle bir yönetim kurulunu, hisse senetlerini zararına alıp sattıkları iddialarıyla boğacak sayısız sahtekârla ne yapardınız? Ve bu, bahsedebileceğim tek bir vaka."

"Birkaç hata yapma riskini göze almak o kadar korkunç bir şey mi olurdu," diye sordu Hodder, "Bu iş olmazdı, diyorsunuz. Bunu yapma isteğiniz olsaydı, böyle bir saplantıyı beyninizden
kovup, adalet ve merhametin yardımına başvurmayı tercih ederdiniz. Ve yönetim kurulunuz ne kadar yetenekli olursa olsun, tazminat ödeme konusunda en iyi ihtimalle yaptığınız haksızlıkların sadece bir kısmını telafi etmeyi bekleyebilirsiniz."

"Bir an için, Consolidated Tractions Company'nin başarılı olması durumunda şehre büyük fayda sağlayacağı iddiasından vazgeçeceğim. Önerdiğiniz gibi haksız, korsanca bir işlem olsa bile, neden bunda payı olan herkesin sorumluluğunu üstlenmeliyim?"

"Eğer bunu yapma lütfu size verilseydi, bu soru kendi kendine cevaplanırdı," diye cevapladı rektör. "Şu anda sahip olmadığınız o korkunç sorumluluk duygusu sizi alt ederdi."

"Beni bir serseri ve bir şarlatan gibi gösterdiniz," dedi Eldon Parr, "ve adil olma isteğimle, sizin benimsediğiniz ve Hristiyanlık olarak adlandırmaktan hoşlandığınız bu olağanüstü felsefede herhangi bir şey olup olmadığını kendi dudaklarınızdan öğrenmek için sabırla dinledim. Eğer
sizin kadar açık sözlü olmama izin verirseniz, bana tamamen saçmalık ve delilik gibi görünüyor ve eğer uygulamaya konulsaydı dünya
bir anda kaosa ve anarşiye dönüşürdü."

"Üzgünüm ama, hemen uygulamaya konulması tehlikesi yok," dedi Hodder, üzgün bir şekilde vurarak.

"Umarım olmaz," diye cevapladı bankacı kuru bir şekilde. "Ütopya, dünyanın
zor işlerini yapanların içine giremeyeceği bir rüyadır. Ve
bir soru daha var. Şüphesiz, bunu pratik olarak alaya alacaksınız,
ama bana göre çok yerinde. Hayatım boyunca
uğraştığım ticari uygulamaları tamamen Hıristiyanlık dışı olarak kınıyorsunuz. Eğer
mantıklıysanız, sizin tanımınıza göre modern bir şirkette hissesi olan hiçbir erkek veya kadının Hıristiyan olmadığını ve kendi ifadenizle Tanrı'nın Krallığına giremeyeceğini kabul edersiniz. Size şunu söyleyebilirim ki, bilen biri olarak, bu ülkede kendini sürdürme mücadelesinde, sizin kınadığınız en güçlünün hayatta kalması doğal yasasını benimsemeye zorlanmayan hiçbir şirket yoktur. Maaşınız, sahip olduğunuz
zaman, parayı şirketlerde kazanan adamlardan geliyordu.
İş, iştir ve duygusal hiçbir düşünceye yer yoktur. Eğer bu gerçeğin etrafından dolaşabilirseniz, dehanıza memnuniyetle boyun eğerim.
St. John'u sizin dediğiniz gibi özgür bir temelde yeniden kurmayı başarsanız bile -ki bence başaramayacaksınız- o zaman bile, geçineceğiniz ve kiliseyi destekleyen para doğrudan veya dolaylı olarak şirketlerden elde edilmiş olacaktır."

"Sizinle bir ekonomi tartışmasına girmeyi düşünmüyorum, Bay Parr,
ama bana, Consolidated Tractions Company'yi örgütleyenlerin yaptığı apaçık uygulamaların herhangi bir ahlak kuralı, herhangi bir Hristiyanlık anlayışı altında mazur görülebileceğini söylerseniz, size mazur görülemezler derim. Bugün iş dünyanızda ne görüyoruz? Hissedarların güvendiği, güvenlerine ihanet eden, bilgileri saklayan,
bununla kar elde etmek için gizlice hisse senedi alıp satan, hisse senedi
sulandırması, halka sulandırılmış değerler satması, her türlü haksızlık
ve güç suistimali ki bunlara girmeme gerek yok. Bana,
işin iş olduğu ve dolayısıyla kendi başına bir departman olduğu bahanesiyle,
aldatma, hile ve çalmanın haklı ve gerekli olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?
Halkın uyanmış vicdanı sizi kınıyor.

"Ne siz ne de ben görecek kadar yaşayamayabiliriz ama
kamu vicdanı sizden gizlenmiş ince yüksek adaleti algılamaya başlıyor. Ve siz, kendi çıkarları ve güçleri için
kötü yönetilen şirketleri kötü yöneten adamlarla, hisse senedi sahibi olup
yanlış yönlendirilenler arasında ayrım yapmadığınızda yanıltmaya çalışıyorsunuz.

"Bahsettiğim kamu vicdanı, iş başındaki Hıristiyanlığın mayasıdır. Ve onunla çalışmaya, onun gerçekleşmesini beklemeye,
hiçbirimizin dünyayı değiştiremeyeceğini, ancak onu daha iyi hale getirmek için sadece kendi payına düşeni yapabileceğini fark etmeye razı olmalıyız. Yapabileceğimiz en az şey,
kendi ruhlarımızı tehlikeye atan uygulamalara girmeyi reddetmek, dürüstçe servet
yaratamazsak fakir kalmaktır. Ne derseniz deyin, yaklaştığımız Hristiyan hükümeti mülkiyeti
tanımayacak, çünkü giderek daha da netleşiyor ki
mülk sahibi olmak, alay ettiğiniz Krallığı geciktiriyor,
mülk sahibi olan kişiye, olmayan kişinin bedeni üzerinde bir güç veriyor.
Mülkiyet kölelik üretir, çünkü mülkü olmayanları, mülkü olanlar için çalışmaya zorlar.

"Mülkiyet sahibi olmak veya bir bireye diğerlerine göre avantaj sağlayacak kadar mülk sahibi olmak
Hristiyanlıkla
tutarsızdır. Bu nedenle, ancak bunu gerçekleştirecek kadar kişi özgürleştirildiğinde ortadan kaldırılacaktır. Bu nedenle, Rabbimiz'in iğne deliğiyle ilgili sözü - çok mülk sahibi olanın ruhu için tehlike."

"Peki ya sizin dünyayı bir gözyaşı vadisi olarak görmeniz ne olacak?"
Eldon Parr sordu.

"İnsanlık var olduğu sürece, her zaman gözyaşları olacak," diye itiraf etti papaz. "Ancak bu,
insan kardeşlerimiz için çalışmamızı, onların acılarını dindirmemizi ve dünyayı daha aydınlık hale getirmemizi emretmeyen sahte bir Hıristiyanlıktır.
Bunu etkili bir şekilde yapmanın yolunun
topluluklar, işbirliği, uluslar aracılığıyla olduğu ve bireyler aracılığıyla olmadığı giderek daha da belirginleşiyor. Ve
eğer isterseniz, bu pratiktir, -- o kadar pratiktir ki,
sizin gibi,
eşsiz ayrıcalıklar elde etmiş olan insanlar, bundan giderek daha fazla korkmaya başlar.
Dünyanın özünde kötü bir yer olduğu ve
ayrıcalığınızın amaçlarına hizmet ettiği şeklindeki eski Hıristiyan yanlış anlayışı sonsuza dek ortadan kalkıyor. Ve
geleceğin vatandaşlarının sloganı,
'Ben kardeşimin koruyucusuyum' olan Hıristiyan sloganı olacak. Dünya iyi bir yerdir çünkü Ruh,
onu daha iyi hale getirmek için sürekli olarak içinde çalışmaktadır. Ve hayat iyidir,
sadece ona doğru bakış açısını,--vahyedilmiş bakış açısını benimsersek."

"Söylediklerinin hepsi çok güzel," dedi Eldon Parr. "Ve bunu daha önce de duydum, hoşnutsuzlardan, sosyalistlerden. Ama insan doğası gibi tek bir temel unsuru hesaba katmıyor."

"Öte yandan, sizin hayat planınız daha büyük bir etken olan ilahi doğayı hesaba katmıyor," diye yanıtladı Hodder.

"Benim kadar uzun yaşadığınızda, belki siz de farklı düşünürsünüz, Bay Hodder." Eldon Parr'ın sesi aniden metalikleşti, sanki din adamının suçlamasının ciddiyetinin; ona karşı gelmeye cesaret eden ve onu bir anlığına yenen, kendi kızının sadakatini kazanan, onu bir kötülük yapan olarak mahkum etmeye cesaret eden ve gelecekteki yolu hakkında tavsiye veren adamın küstahlığı. O, Eldon Parr, insanların kaderlerini belirlemeye alışmış olan! Öfkesi aniden alevlendi; ve kontrol etmeye çalıştığı sesi bunu ele veriyordu. "Siz, nezaketen yaptığım teklifi reddettiğinizden, kızımın hayatını ve sizin hayatınızı mahvetmeye kararlı olduğunuzdan ve o da benim isteklerimi hiçe saydığından, yaşadığım sürece, hangi duruma
gelirseniz gelin, ikinizden hiçbirini görmeyi reddediyorum. Bu anlaşılabilir bir durum. Ve o, bugün bu evden ayrılıyor ve bir daha asla içeri girmeyecek. Bu konuşmayı uzatmanın faydası yok, sanırım."

"Korktuğum gibi, oldukça işe yaramaz, Bay Parr. Alison'ın benimle neden evlenmeye istekli olduğunu biliyor musun? Bunun nedeni, insanlık adına sana karşı koymam için bana güç verilmesi ve bunun, bugün sana olan sevgisinin daha önce hiç olmadığı kadar büyük olmasına rağmen olması. Kendine verdiğin ağır cezanın bir parçası, onun saflığına inanamıyorsun. Yardım için sana döneceği zamanın geleceğini düşünmekte ısrar ediyorsun. Anlamsız öfke ve gururla, bir gün ihtiyaç duyacağın kişiyi senden uzaklaştırıyorsun. Ve o gün, Tanrı sana işaret etmek için yumuşayan bir kalp verirse, o sana gelecektir, ama teselli vermek için, almak için değil. Ve beni tehdit ettiğin gibi, seni uyaracağım, ama öfkeyle değil. Bir insan yeniden doğmadığı sürece, Tanrı'nın Krallığını göremez ve oraya girmek isteyenlerin niyetlerini anlayamaz. Ara ve dua et tövbe."

Öfkelenmiş olmasına rağmen, rektörün buyurgan ama şefkatli tavrı karşısında
suskun kaldı. Ve bir anlık duraklamadan sonra Hodder
döndü ve odadan çıktı...

III

Hodder merdivenlerin dibine ulaştığında, Alison ona doğru geldi.
Üzerindeki yas onu daha da uzun gösteriyordu. Siyah peçeyle çerçevelenmiş ve bildiğinden daha soluk olan, kendisine doğru dönük yüzünde, gözyaşlarının izleri vardı; gözlerinde hüzünlü, ama sorgulayan ve güven dolu bir gülümseme.
Konuşmadan önce, bir an birbirlerine baktılar,
onlar için sönmeyen, trajedinin etrafındaki karanlıkta parıldayan mükemmel birliğin aydınlık coşkusu içinde. Ve böylece, hissettikleri gibi, bu her zaman parlayacaktı.
Dünyanın günahının ve üzüntüsünün o trajedisinin her zaman bilincinde olacaklardı.
Karanlık olmadan ışık olamazdı.

"Biliyordum," dedi, onun haberlerini okurken, "hiçbir işe yaramayacağını. Bana
en kötüsünü söyle."

"Benimle evlenirsen, Alison, baban seni tekrar görmeyi reddediyor.
Evden ayrılman konusunda ısrar ediyor."

"O zaman seni neden görmek istedi?"

"Bir itirazda bulunmak içindi. Elbette, benim hayatta bir başarısızlık yaptığımı ve seninle evlenirsem seni yoksulluğa
ve rezilliğe sürükleyeceğimi düşünüyor."

Başını gururla kaldırdı.

"Ama seninle evlenmekte ısrar edenin ben olduğumu biliyor! Her şeyi ona anlattım -- sana nasıl sorduğumu. Elbette anlamadı.
Sanırım, bunun sadece bir tutku olduğunu düşünüyor."

O anın ciddiyetine rağmen, Hodder itiraftan etkilenerek ona gülümsedi.

"Bu, canım, beni sorumluluktan kurtarmaz. Ben, senin yerine
ilk konuşan benmişim gibi sorumluyum."

"Ama John, sen yapmadın mı--?" Aniden gelen bir korku onu susturdu.

Elini tuttu ve güven verici bir şekilde sıktı.

"Seni bırakmak mı? Hayır, Alison," diye cevapladı basitçe. "Bana geldiğinde,
Tanrı seni benim korumam altına aldı."

Kadın aniden ona sarıldı, rahatlama tutkusuyla.

"Ah, senden asla vazgeçemem, sen bana söylemediğin sürece asla vazgeçmem. O zaman bunu senin için yapardım. Ama şimdi bana sormuyorsun, değil mi?"

Kolunu onun omuzlarına doladı ve bu güç onu
sakinleştirmiş gibiydi.

"Hayır canım. Eğer bir işe yarayacaksa, fedakarlık yapardım, senden yapmanı isterdim. Dediğin gibi, anlamıyor. Ve sen onunla yaşamaya ve beni sevmeye devam edemezdin. Bu çözüm imkansız. Sadece
umabiliriz ki, sana olan ihtiyacını fark edeceği ve seni çağıracağı zaman gelir."

"Ve senden başka bir şey istemedi mi?"

Hodder tereddüt etti. Onu bundan kurtarmayı planlamıştı... Kehaneti onu ürküttü.

"Biliyorum, biliyorum, sen söylemeden. Sana para teklif etti, St. John'dan vazgeçersen evliliğimize onay verdi. Ah, nasıl
yapabilirdi," diye haykırdı. "Nasıl bu kadar yanlış yargılayıp sana hakaret edebilirdi!"

"Yanlış yargıladığı kişi ben değilim, Alison, insanlık, Tanrı. Bu onun
korkunç talihsizliği." Hodder onu şefkatle bıraktı. "Onu
görmelisin - ona ihtiyacı olduğunda geleceğini söylemelisin."

"Onu şimdi göreceğim, dedi. Beni mi bekleyeceksin?"

"Şimdi mi?" diye tekrarladı, onun kararlılığı karşısında şaşkına dönmüştü, ama bu karakteristikti.

"Evet, olduğum gibi gideceğim. Eşyalarımı almak için birini gönderebilirim. Babam
bana hiçbir seçenek, hiçbir erteleme vermedi - ben de istemiyorum. Sen benimsin, canım. Bu gece Bay Bentley'le kalacağım ve yarın New York'a gideceğim,
yapmam gerekeni yapacağım--ve sonra sen de benim için hazır olacaksın."

"Evet," dedi, "hazır olacağım."

İyi hatırlanan salonda oyalandı... Ve sonunda tekrar aşağı indiğinde, gözleri gözyaşlarının arasından cesurca parladı, bakışları
kendi sorusuna cevap verdi. Konuşmaya gerek yoktu.
Arkasına bile bakmadan, onunla birlikte babasının evinden ayrıldı.

Dışarıda, sis çiselemeye dönüşmüştü ve birlikte araba yolunun yanındaki yürüyüş yolundan aşağı inerken,
kolunu onun koluna soktu,
yanına iyice bastırdı. Sezgileri mükemmeldi, aşkının cesareti yüceydi.

"Seni elde ettim, canım," diye fısıldadı, "hayatımda hiç
zengin olmadım."

"Alison!"

Söyleyebildiği tek şey buydu, ama karışık hissinin yoğunluğu
onun adının hecelerine işledi. Bir dürtü onları durdurup dönmeye zorladı
ve birlikte durup, giderek yoğunlaşan karanlıkta daha da büyük görünen büyük eve baktılar, pencereleri parıltıyla çevriliydi. Soğuk yağmurun
yüzlerini ıslattığı bu anda, rahatlığı, sıcaklığı ve lüksü düşüncesi ona hiç bu kadar canlı bir şekilde
vurmamıştı; evet, ve şimdiki dehşeti ve yalnızlığı, içindeki hiç dinlenmeyen işkence görmüş ruh.

"Ah, John," diye haykırdı, "keşke yapabilseydik!"

Onu anlamıştı. Sempatilerinin kalitesi o kadar mükemmeldi ki
onun düşüncesini dile getirmişti. Yağmur ve soğuk, elementlerin sertliği onlar için neydi? O büyük, boş odaların güzelliği ve sıcaklığı Eldon Parr için neydi? Mutluluklarının cennetinden
aşağıya, çaresizce, cehennemin lüksünün dehşetlerine baktılar.

"Öyle olmalı," diye cevapladı ona, "Tanrı'nın istediği zamanda."

"Hayat korkunç!" dedi. "Böyle acı çekmek, buna mahkûm olmak için neler yapmış olabileceğini düşün! Ve az önce yanına gittiğimde,
bana veda bile etmedi. Ah, canım, eğer beni
almana gerek olmasaydı, ne yapardım? . . . Benim için hiçbir zaman bir yuva olmadı --hiçbirimiz için. Ve şimdi geriye dönüp baktığımda, bütün dertler oraya taşındığımızda başladı. Onu sadece devasa bir hapishane olarak düşünebiliyorum, pahalılığı nedeniyle daha da uğursuz."

Bir hapishane! Bir zamanlar kendi kibriydi. Onu nazikçe uzaklaştırdı
ve birlikte Park Caddesi boyunca, ıslak kaldırımda parlayan bir şerit
yayan köşedeki uzak ark ışığına doğru yürüdüler.

"Belki de Ransome Caddesi'nde yaşadığımızda
sorunun ne olduğunu bilmeyecek kadar küçüktüm," diye devam etti. "Ama şimdi annemin zaman zaman ne kadar üzgün olduğunu hatırlayabiliyorum - sanki bir önsezi varmış gibi." Alison'ın sesi duyuldu... Karanlıkta kükreyerek gelen ve köşelerinde protesto ederek duran araba elektrikle yanıyordu, neredeyse yolcularla doluydu. Elinde bir bohça olan genç bir adam, koridorun kenarındaki küçük banklardan birinde birlikte oturabilmek için yerini değiştirdi; karşılarında işten eve giden, killi topraklı bir işçi grubu vardı; önlerinde tombul bir çocukla genç bir çift. Anne ve babasının arasında, etrafına bakarak, utanmadan, peçeli esmer kadına hayretle bakıyordu. Alison'ın gülümsemesi, hayranlığının ciddiyetini daha da artırıyor gibiydi ve hemen aralarındaki bariyeri aşmaya çalıştı. Hodder onu yakaladı ve anne telaşla dönerek onu tekrar yakaladı.

Rektöre teşekkür ettikten sonra, "Hanımefendiyi rahatsız etmemelisin, Jimmy," dedi. Gamzeli yanakları ve ışıldayan mavi gözleri vardı, ama Alison'ın yüzüne düştüklerinde ifadeleri değişti ve çocuğun şaşkınlığını
ifade etti.

"Ah, beni rahatsız etmiyor," diye itiraz etti Alison. "Ayağa kalkmasına izin verin."

"Herkese karşı makyaj yapmıyor," diye açıkladı anne ve konuşma tarzı o kadar açık sözlüydü ki Alison kızardı. Bakışlarında ayrıca yoksulların yasına yönelik hızlı bir sempati vardı.

"Çok iyi değiller mi?" Alison eğilip Hodder'a fısıldadı, kadın geri döndüğünde. "En azından bir şeyden asla pişman olmayacağım, -- hayatımın geri kalanını tramvaylarda geçirmek zorunda kalacağım. Onları seviyorum.
Muhtemelen bir din adamının karısı için tek niteliğim bu, canım."

Hodder güldü. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "en yüce olanı."

Sonunda Bay Bentley'in kapısına geldiler, Sam kapıyı her zamanki gibi geniş bir misafirperverlikle açtı. Teist talihleri ​​ne olursa olsun, burada her zaman hoş karşılanacaklardı... Ama sorularına yanıt olarak, arkadaşlarının evde olmadığı ortaya çıktı.

"Hayır, efendim," dedi Sam eğilerek ve şefkatle gülümseyerek, "ama bana, siz ve Bayan Alison geldiğinizde, fark yaratmamak için, sizin akşam yemeğinizin olacağını söylememi söyledi. Ve ben de onu pişirdim--yassah.
Lütfen liba'y'e gelin, efendim ve Bayan Alison? Şehrin
karşısında bir hanımefendi vardı, dedi Marse Ho'ace--yassah."

"John," dedi Alison sorgulayan bir gülümsemeyle, ateşin önünde yalnızken, "bence bilerek dışarı çıktı, sen de öyle düşünmüyor musun? Sadece
yalnız
olalım diye."

"Geleceğimizi biliyordu?"

"Ona yazdım."

"Sanırım kanıtlara dayanarak mahkum edilebilir," diye kabul etti Hodder. "Ama--?"
Sorusu sorulmadan kaldı.

Alison ona doğru yürüdü. Onu, yuvarlak kollarını eski aynanın önünde zarifçe kaldırmışken, şapkasını ve duvağını çıkarmışken, birkaç ustaca dokunuşla koyu saçlarının tepesini düzeltirken, dalmış ve büyülenmiş bir şekilde izlemişti. O anın alışılmadık yakınlığı, gelecekteki yaşamlarında birlikte geçirdikleri diğer benzer anların sonsuz bir yansımasını çağrıştırırken, etkisinde eziciydi ve sonunda reddedilemez bir inanç getirdi. Ona doğru döndüğünde rengi attı, kirpikleri düştü.

"Ciddi ciddi mi düşündün canım, Bay Bentley'i kandırabileceğimizi?
O zaman düşündüğüm kadar zeki değilsin. Olay olur olmaz ona bir not gönderdim? o gece. Çünkü ona her şeyden önce söylenmesi gerektiğini hissettim."

"Ve her zamanki gibi," diye cevapladı Hodder, "haklıydın."

Akşam yemeği, o nefis yakınlık duygusunun devamıydı sadece. Ve
kolalı gömleği ve kırlangıç ​​kuyruğu saçıyla ışıldayan Sam, görkemli bir
ziyafete başkanlık ediyormuş gibi bir havaya sahipti. Ve bu konuda, hiç kimse bu masadan aç ayrılmamıştı, ne et ne de aşk için. Gerçekten de, kutsanmış bir yemekti,--sadece orada olduğu için kutsanmış. Yaşlı zenci efendisinden öyle bir incelik kazanmıştı ki

tabakları parlak maun tahtanın üzerine bıraktı ve kendini dışarı attı.

"Beni istediğin zaman, Bayan Alison, des ring de bell."

Eski İngiliz kahve takımının arkasında, Bay Bentley'nin annesine ait olan, dik ama büyüleyici bir şekilde zarif bir şekilde oturuyordu. Ve o, harika kendine güveniyle, ona fincanını uzatırken verdiği güven verici gülümsemeyle, her şeye gerçeklik katan kişiydi.

"Tuhaf," dedi, "ama sanki bunu hayatım boyunca yapıyormuşum gibi görünüyor, yeni başlamış gibi değil."

"Ve sen de bunu yapmışsın gibi yapıyorsun," diye ilan etti.

"Bu," diye cevapladı, "kadınların üstün uyum yeteneğinin bir kanıtı."

Bunu inkar etmedi. Aslında, o zaman, onun en çılgın ifadesine bile itiraz etmezdi... Ama hemen sonra, kütüphaneye geri dönüp kömürlerin önünde yan yana oturduktan sonra, yine ciddi şeylerden konuştular, bir kez daha dolaylı üzüntüyle renklendirilebilen ama yine de bozulmayan bir mutluluğa hayret ettiler. Onlarınki daha ayık, daha derin bir minnettarlık ve hayret mutluluğuydu, coşmak için fazla bilgeydi ama
kendi başına yücelticiydi; öven ve
anlayışı aşan bir mutluluk.

"Sana söylemek istediğim birçok şey var, John," dedi bir keresinde,
"ve beni biraz rahatsız ediyorlar. Sadece sana tamamen bağlı olduğum için
beni olduğum gibi tanımanı istiyorum. Her zaman
tuhaf görüşlerim oldu ve seni tanıdığımdan ve sevdiğimden beri beni değiştiren çok şey olduysa da,
bu görüşlerin ne kadar
değiştiğinden emin değilim. Aşk," diye ekledi, "kişinin fikirlerini öylesine altüst ediyor ki."

Gülümsemesine karşılık verdi ama kaşlarını çatarak.

"Gerçekten ciddi bir durum - gülmene gerek yok. Ve sana çok geç olmadan
nasıl bir eş alacağını bildirmen adil olur.
Örneğin, boşanmaya inanıyorum, ama bizim için hayal edemiyorum.
Sanırım bu durumda asla olamaz - sorun bu. O kadar çok ahlaksız evlilik gördüm ki Tanrı'nın insanların aşağılanmış bir şekilde yaşamasını
istediğini düşünemiyorum. Ve her koşulda çözülemeyen bir evliliğin toplum için iyi olduğu argümanından bıktım usandım.
Bir erkek veya kadının, toplumun birimlerinin, toplum uğruna kendi içlerindeki ilahi olanı ihlal etmesi saçma. Onlar sadece çocuklarına aynı şeyi yapmaları için örnek oluyorlar, bu da toplumun bu konuda
asla daha iyi olmayacağı anlamına geliyor. Bize gelen bu sevgide, asla ulaşamayacağımı düşündüğüm bir ideale ulaştık.
Ah, John, eminim ki "Onu düşürmektense ölmeyi tercih ederim."

"Hayır," diye cevapladı, "Seni yanlış anlamayacağım."

"Ne demek istediğimi kelimelerle ifade etmek çok zor olsa da. Evlilik törenine gerçekten ihtiyacımız olduğunu hissetmiyorum, çünkü Tanrı bizi çoktan birleştirdi. Ve bu bir şekilde bizim kendi irademizle değil, onun iradesiyle. Boşanma sadece ruha karşı bir suç olmakla kalmaz, hissettiğimiz gibi hissettiğimiz sürece imkansız olurdu. Ama eğer aşk
bitseydi, o zaman Tanrı bizi kendisi boşar, layık olmadığımız
paha biçilmez bir armağanı elimizden alarak bizi cezalandırırdı. Ruh'a karşı günah işlediğimiz için
Cennet'in kapılarını yüzümüze kapatırdı. 'Tanrı'nın ayırdıklarını hiç kimse birleştiremez' demek de aynı derecede doğru olurdu. Sana zarar mı veriyorum?"

Eli sandalyesinin kolundaydı ve kendi elini ona koyması
sözcüklerden daha güçlü bir güvenceydi. Alison içini çekti.

"Evet, kendimi kötü ifade etsem de anlayacağına inanmıştım, bana yardım edecektin, bir çözüm bulmuştun. Evlilik törenini bir uzlaşma, idealin düşürülmesi, ruhsal olanın yerine konan mekanik ve rasyonel bir şey olarak görüyordum; Kilise'yi ve dolayısıyla Tanrı'yı, toplumun refahının ne olması gerektiğine dair insan anlayışına uygun hale getiriyordu. Ve sevmeye söz vermek saçmadır. Sevgilerimiz üzerinde hiçbir kontrolümüz yok. Onlar Tanrı'nın elindedir, vermek veya geri çekmek.

"Ve yine de eminim ki - seni tanıdığımdan beri yeni bir şey bu - bizimki gibi büyük bir sevgi geri çekilirse, ikimizin de tekrar evlenmesi affedilemez bir yanlış olurdu. Beni şaşırtan şey bu - eskiden sahip olduğum ve küçüklüğüm ve gururumla yeterli olduğunu düşündüğüm
bilgeliğimi altüst ediyor. Tanrı'ya inanmıyordum, ama şimdi onu hissediyorum, senin sayende,
Onu tanımlayamasam da. Ve Mesih'e inanamamamın birçok nedeninden biri, onun, diğer şeylerin yanı sıra, aşk onu haklı çıkarmayı bıraktıktan sonra evlilik ilişkisinin devam ettirilmesini öğrettiğini varsaymamdı."

Hodder hemen cevap vermedi. Alison da onun sessizliğini bozmadı,
ama zaman zaman kişiliğini çok belirginleştiren o dinginlikle oturdu,
gözleri güvenle ona dikilmişti. Aralarındaki akım
kesintisizdi. Hodder'ın ızgaraya bakarkenki bakışı bir kahinin bakışıydı.

"Evet," dedi sonunda, "bizler, Rabbimiz'in öğretilerinin harfiyle değil, ruhuyla yönlendiriliyoruz. İncillerden aldığımız Ruh. Ve orada yazılan her şey
onunla uyumsuzdur, insanların yanlış yorumlamalarıdır. Ruh bizi gerçekten ele geçirdiğinde
artık metinler tarafından rahatsız edilmez ve kafamız karışmaz.

"Mesih'in mesajının alfa ve omega'sı, o Ruh'un bilgisine yeniden doğmak ve dolayısıyla onun rehberliğine boyun eğmektir. Ve Pavlus'un bizi yasadan özgürleştirdiğini söylediğinde kastettiği şey de buydu. Haklısın, Alison,
bir erkek ve kadının sevgi olmadığında birlikte yaşamasının Ruh'un ihlali olduğunu ilan ettiğinde. Mesih bize yasaların
yeniden doğmayanlar için yapıldığını gösteriyor. Yasalar, içsel rehberliği
bulamayan, bedende yaşayıp ölenler tarafından
izlenmesi gereken toplumun kurallarıdır. Ancak Ruh'un kontrolü altında yaşayanların izlemesi gereken yol, yolculukları sırasında onlara açılır.
Eğer tüm erkekler ve kadınlar yeniden doğmuş olsaydı, yalnızca yeniden doğanların anlayabileceği bir paradoks olurdu, birey için en iyi olanın toplum için en iyi olması, çünkü Ruh'un iradesi altında hiç kimse başkalarının haklarını ve mutluluğunu ihlal edemez. Ruh yasaları
ve kuralları gereksiz kılardı.

"Ve Kilise'nin büyük suçu, çünkü Bu kadar ağır bir kefaret ödediği şey, inancının sarsılması ve Ruh'u terk edip, Efendisi'nin kınadığı yasayı yeniden benimsemesidir. Artık Mesih'in zorunlu olarak ilan ettiği yeniden doğuş konusunda ısrarcı değildi. Sizin de dediğiniz gibi, Yahudilerin yaptığı gibi, ilham yerine katı ve sabit kurallar koyan mekanik bir organizasyon haline geldi. Azizler Cemaati'ni terk etti, ilhamın Havarilerle birlikte sona erdiğini ilan ettiğinde, ilhamın kişisel olduğunu ve yeniden doğuşla geldiğini göremediğinde, doğuştan gelen hakkını bir çorba kasesi, dünyevi, geçici güç için sattı. Üyeliğini artırmak, insanların işlerine hükmetmek uğruna, yasa ve beden içinde yaşayan, insanları Mesih'in reddettiği gelenek ve göreneklere göre yaşamaya zorlamaya devam eden ve böylece kendilerini aptallaştıran milyonlarca kişinin Mesih adına hareket etmesine izin verdi. Ruha karşı affedilmez günah, onun işleyişinden şüphe etmek, toplumun ulusların maddi konforunu sağladığı varsayılan kurallar ve düzenlemelerin yerine geçerse mahvolacağını iddia etmektir, ancak gerçekte zayıfları bastırır ve köleleştirir.

"Bununla birlikte, Kilise'ye rağmen, Kilise aracılığıyla Rabbimiz'in mesajının tohumu bize ulaştı ve içinde yaşadığımız çağ, Kilise'yi itaatkar rasyonalizmi nedeniyle kınama amacını anlamaya başlıyor.

"Ruhun kuralını evliliğe uygulayalım. İdeali incelersek, evlilik töreninin sadece bir sembol olduğunu açıkça göreceğiz.
Vaftiz gibi, erkek ve kadın yasadan serbest bırakılıp Ruh'a yeniden doğmadıkça değersiz ve anlamsız bir ayindir. Eğer hala, St. Paul'un söyleyeceği gibi, etten kemikten iseler, isterlerse, birlikte yaşamak için medeni bir izin alsınlar, çünkü Ruh'un böyle bir birlikle hiçbir ilgisi olamaz. Kilise, kendine sadık bir şekilde, üyelerinin birliğini, yeniden doğanları sembolize eder. Toplumun iyiliği için olduğu varsayılan yasalarla ve geleneklerle hiçbir ilgisi yoktur, ayrıca sözde katıldığı kişiler yeniden doğmamışsa hiçbir birlik gerçekleşmez. Eğer yeniden doğmuşlarsa, Kilise bunu ne yapabilir ne de feshedebilir, sadece Ruh'un işini onaylar ve kabul eder. Ve Ruh'un her işi bir sakramenttir. Sadece vaftiz, komünyon ve evlilik değil, aynı zamanda yaşamın her eylemi.

"Ah, John," diye haykırdı, gözleri parlayarak, "Buna inanabilirim! Ne kadar
güzel bir düşünce! Şimdi, insanın
sadece ekmekle yaşamayacağı, fakat Tanrı'nın
ağzından çıkan her kelimeyle yaşayacağı söylendiğinde ne kastedildiğini anlıyorum. Bu, yasadan bağımsız olan saatlik rehberliktir. Ve böyle bir dinin tüm manevi güzelliğinin
bölüm, ayet ve düzenlemeye dönüştürülmesi ne kadar korkunç. Bay Bentley,
--eylemleri sakramentlerdir... Bunu bu şekilde açıkladığınızda çok basit. Yine de neden bunu anlamak için
çocuklar gibi olmamız gerektiğinin söylendiğini görebiliyorum."

"Zor olan şey," diye cevapladı Holder, ciddi bir şekilde, "onu korumak, onu
anladıktan sonra bile--deneyimledikten sonra bile korumaktır.
Ruh'ta yaşamaya devam etmek tüm çabamızı, tüm cesaretimizi, sabrımızı ve inancımızı gerektirir. Dediğiniz gibi, yaşam boyu sevmeyi vaat edemeyiz.
Ancak evlilik töreni, yorumlandığında, Ruh'un yardımıyla, yeniden doğmuş
olarak adlandırılabilecek durumda kalmak için tüm insani çabamızı kullanacağımız anlamına gelir, çünkü gerçek evlilik yalnızca Ruh aracılığıyla kutsallaştırılır. Ruh geri çekildiğinde, erkek ve kadın
gerçekten boşanırlar.

"'Görev duygusu' sözcükleri ahlaki felsefeye aittir, dine değil. Sevgi onları geçersiz kılar. Onları kötülemek istemiyorum, ancak yeniden doğanlar, irademizin Tanrı'nın iradesine tabi kılındığı iradenin altüst edilmesiyle çok daha yukarılara kaldırılır. Bu şekilde gelişir ve bir bakıma Tanrı oluruz.
Ve bu nedenle Ruh'ta evli olmayanlar, ruhsal olarak karı koca değildir. Kilise olsun ya da olmasın, hiçbir kutsama gerçekleşmemiştir. Eğer yeniden doğuş daha sonra, her ikisinde de veya birinde gerçekleşirse, bireysel vicdan --yani Ruh-- birbirlerine karşı bağlı mı yoksa özgür mü olduklarına karar vermelidir ve buna göre ayakta kalmalı ya da düşmeliyiz. İnsanlar bunun bireyselliğe kapıyı açtığını ileri sürerler. Göremedikleri şey, kapının bugün açık, ardına kadar açık olduğu ve bir daha asla kapatılamayacağıdır: doğal olarak doğanların yasası gücünü kaybediyor, Kilise'nin yıpranmış otoritesi, o otoritenin
İnsan tarafından yeniden
doğmamış olanları kontrol altında tutmak için. Maddi bireyselliğin tek kontrolü ruhsal bireyselliktir ve yeniden
doğmuş erkek veya kadın, diğer yaratıkların zararına hareket edemez." 

Sıra ona geldiğinde sessiz kaldı, hala ona bakıyordu, nefesi derin geliyordu, çünkü çok etkilenmişti. 

"Evet," dedi basitçe, "şimdi aramızdaki boşanmanın neden bir küfür olduğunu görebiliyorum. Hissettim, John, ama mantık yürütemedim.
Ruhun kutsanması, bedenin birleşmesini haklı çıkarır. Çünkü
Ruh, bu anlamda, bedeni inkar etmez." 

"Bu, hayatı inkar etmek olurdu," diye cevapladı Hodder. 
"Anlıyorum. Neden her şey bu kadar gizliydi!" Ünlem ona yönelik değildi - düşünceli bir şekilde ateşe bakıyordu. Ama hemen sonra, hızlı bir
hareketle ona döndü. 

"Bunu vaaz edeceksin, John,--hepsini!"

Bu bir soru değildi, ama görevinin yeni ve daha geniş bir vizyonunun çığlığıydı.
Yüzü değişmişti. Ve alçak ve titrek sesi,
hiç şüphe olmadığını ifade ediyordu. "Ah, seninle gurur duyuyorum! Ve eğer seni dışarı atarlarsa ve
seni zulmederlerse, her zaman gururlu olacağım,
bunun bana neden verildiğini ve
yaşamanın bana neden verildiğini asla bilemeyeceğim. Bana bir keresinde
inancın bize sevdiğimiz bir insan biçiminde geldiğini söylediğini hatırlıyor musun? Sen benim inancımsın.
Ve sana olan inanç, insanlığa olan inancım ve Tanrı'ya olan inancımdır."

Daha ona, insanlığa olan inancından bahsedemeden,
kendisinin uçurumdan kaldırıldığı lütuftan, kapı çalındı. Ve
açtıklarında bile, daha derin bir bilgi kalplerine sızdı.

Horace Bentley önlerinde duruyordu. Ve yüzünden gelen ışık,
onların üzerlerine parlıyordu, onların kutsamasıydı.

SON SÖZ

Bu sayfalar seri olarak yayınlanmış olsa da, onları dünyaya, iyi ya da kötü, bir kitabın kapakları arasında
gönderirken isteksiz bir his duyuyorum. Saygıyla yazılmışlar ve
provaları okumak,
içerdikleri konu üzerinde kafa yorduğum ve bölümleri
yazdığım ve yeniden yazdığım uzun kışları canlı bir şekilde bana hatırlattı.

Onlara bir sonsöz olarak bir şey eklemeyi düşünmemiştim. Aklımdan bir teolog gibi davranmak kadar uzak bir şey olamazdı; ve,
aldığım bir veya iki mektup olmasaydı,
hiçbir okuyucunun
kendimden başkası adına konuştuğumu
söyleyebileceğini düşünmezdim. Bu tür bir kitapta,
dinle ilgili kişisel bir görüşün ortaya konulması sadece kaçınılmaz değil,
gerekli de; çünkü eğer içtenlikle yazsaydım, Bay Hodder'ın çözümü
benimkiyle örtüşmeliydi--en azından bir tane çıkarabildiğim kadarıyla.
Bu haliyle, uzun yılların deneyimini ve düşüncesini temsil ediyor. Ve
sadece onu
inceleyen herhangi bir eğitimli teologun hoşgörüsünü arzulayabilirim.

Belki de hiç kimse, burada sunulan dini yorumların eksikliğini benden daha keskin bir şekilde fark etmemiştir. Gerçeğin daha önemli, daha hayati unsurları, özellikle bu kadar çok yetenekli zihnin meyvesinin kütüphane ve kitapçı raflarında yattığı şu günlerde, arayan ve özleyen bir zihnin ödülleridir. Son bölüm yazıldığından beri, bu cilt için geliştirmek istediğim birçok öneri geldi. Ancak bu unsurların doğası olumludur, çıkarmak isteyeceğim hiçbir şey düşünemiyorum.

O halde, dini doktrin olarak adlandırılabilecek şey söz konusu olduğunda, burada yalnızca kişisel bir çözüm var. Gerçeğin birçok zihin tarafından işlendiği bir çağdayız, bana hem Hristiyan hem de Demokrat gibi görünen bir süreç. Yine de bir beyefendi bunu o kadar yanlış anlamış ki, beni bir gazetede Kalkedon Konseyi tarafından kınanan tüm sapkınlıkları işlemekle suçladı ve daha fazlasını yaptı!

Haklı olduğundan hiç şüphem yok. Teselli etmem gereken şey, en azından bazı sapkınlıklarımda, doktrinlerini inkar etmekle suçladığı Ortodoks kiliselerinin
giysilerini giyen
birçok beyefendinin
yanımda olmasıdır. Bu din adamlarının yayınlanmış yazıları herkes tarafından erişilebilirdir. Aynı eleştirmen, yorumlarımın
"otorite"den yoksun olduğunu beyan ediyor. Bu elbette kişinin "otorite" görüşüne bağlıdır. Ancak, onun suçlaması, gözlemim doğruysa, dünyaya kendi kişisel çözümlerini sunarak, Hıristiyanlığı modern düşünce açısından yorumlayarak din için hesaplanamaz bir hizmette bulunan birçok adam için de geçerlidir. Şüphesiz bunlar da Kalkedon Konseyi'nin şampiyonlarını
kızdırmaktadır.

Ve beyefendi, sorabilir miyim, hiç Hibbert Dergisi'nin sayfalarını okudu mu?

Son olarak, daha ciddi bir suçlamayla karşılaşmam gerekiyor, Bay Hodder'ın "eski, güçlü demirleme yerinden ayrılma korkusu, lanetlenme ve eleştiri korkusu, üzülme ve onaylamama düşüncesi" nedeniyle Kilise'de kalması. Ya da belki de Bay Hodder'ı bu kişisel sebeplerden dolayı Kilise'de tutanın ben olduğumu ima ediyor. Ne yazık ki, toplumun endişesi artık Kilise'nin etkisini kaybettiği, kabul edebilecekleri bir çözüm arayan kişiler için. Ve bugün tehlike sapkınlıktan kaynaklanmıyor. St. John'un rektörü, mücadelesinin bir sonucu olarak, benim inandığım kadarıyla daha yüksek ve daha kesin bir inanç kazandı ve buna ek olarak Kilise'nin etkisini felç eden bir durumun varlığının farkına vardı.

Açıklığa kavuşturmayı umduğum bir şey var, Bay Hodder bu koşullar altında Kilise'den ayrılmış olsaydı Büyük Reddet'i yapardı. Karşılaştığı durum, Efendisinin yüce cesaretinden bir şeyler talep ediyordu.

Son olarak, herhangi bir mezhep hakkında düşünmek gibi bir niyetim olmadığını eklememe izin verin.

Aldığım örnek, belki de değindiğim sorunun belirli bir örneği olmaktan ziyade belirgin bir örneğidir ve tüm mezheplerin düşünceli din adamları ve laikleri için en ciddi endişeye neden olmaktadır.

WINSTON CHURCHILL

SANTA BARBARA, CALIFORNIA
31 Mart 1913.

Winston Churchill'in The Inside of the Cup, 8. Cilt
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSIDE OF THE CUP, VOLUME 8 ***

***** This file should be named 5363.txt or 5363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/6/5363/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
