*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inside of the Cup, Complete (Kupanın İçi, Tamamlandı)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 6, 2006 [EBook #5364]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Inside of the Cup, Complete, by Winston Churchill
[Author is the American Winston Churchill not the British]

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inside of the Cup, Complete

Author: Winston Churchill

Last Updated: March 5, 2009
Release Date: October 6, 2006 [EBook #5364]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSIDE OF THE CUP, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KUPA İÇİNDEKİLER

Winston Churchill tarafından

İÇİNDEKİLER

1. Cilt.
I. SAVAŞ SORUNLARI
II. BAY LANGMAID'İN GÖREVİ
III. PRIMROSE YOLU
IV. YİRMİNCİ YÜZYILIN BAZI BİLMECELERİ

2. Cilt.
V. Rektör'ün DÜŞÜNECEK DAHA ÇOK ŞEYİ VAR.
VI. "GÖZCÜ, GECE NE OLACAK?"
VII. DÜNYA KRALLIKLARI
VIII. EN AZ DİRENÇ ÇİZGİSİ.

3. Cilt.
IX. İLAHİ HOŞNUTSUZLUK
X. KİLİSEDEKİ HABERCİ
XI. KAYIP PARİŞYONER
XII. ŞARKI KADINI

4. Cilt.
XIII. WINTERBOURNE
XIV. BİR CUMARTESİ ÖĞLEDEN SONRA
XV. POTA
XVI. ÇEVREYİ ÇEVRELEYEN KARANLIĞIN ORTASINDA

5. Cilt.
XVII. YENİDEN İNŞA
XVIII. NEDENSELLİK BİLMESİ
XIX. BAY GOODRICH PARTİSAN OLUYOR

6. Cilt.
XX. SUÇLAMA
XXI. ALISON KİLİSEYE GİDİYOR
XXII. GÖRENLERE, GÖRMEYİN! DİYOR

7. Cilt.
XXIII. SEÇİM
XXIV. VESTRY BULUŞUYOR
XXV. "YÜKSEL, IŞIKLA TAÇLANMIŞ!"
XXVI. HAYATIN AKIŞI

8. Cilt.
XXVII. MİNAFET
XXVIII. IŞIK

KUPANIN İÇİ

1. Cilt.

BÖLÜM I. SAVAŞ SORUNLARI

I

Bu sayfalarda kaydedilen olaylar birkaç istisna dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Orta Batı olarak adlandırılan bölgenin en büyük şehirlerinden birinde gerçekleşmektedir. Bir zamanlar muhafazakar ve taşralı olan ve bu özelliklerle gurur duyan; ancak şimdi bunları geride bırakan ve şimşek hızındaki sınırlı trenlerle modern dünyanın diğer kalabalık merkezlerine bağlanan bir şehir: Son yıllarda ülkemizi Atlantik'ten Pasifik'e kadar süpüren veba salgını tarafından ele geçirilen bir şehir. Refah. Gelişinden önce, Goodriche'ler ve Gore'lar, Waring'ler, Preston'lar ve Atterbury'ler gölgeli ağaçların, geniş bahçelerin ve çamurlu makadam sokakların olduğu uykulu bir mahallede rahat hayatlar yaşıyorlardı.
Artık sonsuza dek yok oldular. Varoluş nezaketliydi, evlilik geri alınamaz bir adımdı, eşler eşti,
ve İncil'in Yetkili Versiyonu baştan sona doğruydu. Böylece
Dr. Gilman vaaz verdi ve onlar da buna inanıyorlardı.

Pazar o zamanlar diğer günlerden esasen farklı bir gündü - bunu
takvime bakmadan söyleyebilirdiniz. Güneş bunu biliyordu ve ışığının
niteliğini değiştirmişti, köpekler, kediler ve atlar da dahil olmak üzere hayvanlar bunu biliyordu: ve en çok da çocuklar bunu biliyordu, Pazar okulundan, Dr. Gilman'ın vaazından, bazılarının zihinlerinde seramiklerle ve egzersiz eksikliğiyle bağlantılı baş döndürücü bir öğleden sonradan; soğuk bir çaydan ve kilise
zillerinden. Bunu bir an bile unutmanıza izin verilmiyordu. Şehir
birdenbire kiliselerle doldu, sanki cumartesi gecesi sihirli bir şekilde cennetten
indirilmişler gibi. Hafta içi orada olmalılardı, ancak çok az kişi onları düşündü.

O eski pazar günlerinde çalan birçok kilise çanı arasında, Dr. Gilman'ın, sevgili hatırasıyla, rektörü olduğu St. John'un çanı da vardı. Dr. Gilman bir azizdi ve eğer onun tarafından vaftiz edilme,
evlenme veya gömülme şansınız olduysa, muhtemelen hem dünyevi hem de
cennetsel anlamda şanslıydınız. Kişi yalnızca
abartılı ifadelerle uğraşmamaya dikkat etmelidir, ancak St. John'un
şehrin en güzel ve kilise binası olduğunu söylemek abartı olmaz, bunun başlıca birkaç sağduyulu beyefendi ve en azından bir zevk sahibi beyefendi - Bay Horace Bentley sayesinde olduğunu söylemek abartı olmaz. İç savaşın iniş çıkışları
inşaatını sekteye uğrattı; Ancak 1868'de tamamlandığında, taşları henüz fabrika dumanıyla kirlenmemiş,
kulesinin ucu lekesiz gökyüzüne doğru zarifçe uzanmış,
gül penceresi verandada parıldarken, Tower Street'teki vatandaşlar sık ​​sık
Bay Thurston Gore tarafından düzenlenen boş arsanın çaprazından ona bakmak için dururlardı, böylece manzaranın engellenmemesini isterlerdi. Goodriche'ler ve Gores'lar, Waring'ler ve Preston'lar ve
Atterbury'ler ve diğer önemli kişiler, refahın ve dumanın yerleşim planlarına vereceği zararı öngöremediler! Tek tek, isli ticaret onları batıya doğru, muhafazakar olmalarına rağmen, yarattıkları
cennetten kovdu; St. John'un gotik cephesi giderek daha da siyahlaştı; Thurston Gore ayrıldı, ancak köşesini önce Connecticut'tan gelen ataları nedeniyle yüklü bir meblağ karşılığında kiraladı; ayrıca, mağazaların yükseldiği ve kuleyi Tower Caddesi'nden gizlediği
güzelleştirdiği boş arsayı da kiraladı. Teleferikler, soluk soluğa üçüncü bir atın gerekli olduğu uzun tepeye doğru sakince ilerledi, teleferikler, Dr. Gilman'ın hala barış ve Yeni Kudüs'ün güzellikleri hakkında vaaz verdiği kilise ile yeni fabrika arasında Burton Caddesi'nde yankılandı. Ve
nefesinizi çekemeden, teleferikler elektrikli hale gelmişti. Dr. Gilman'ın 60'larda evlendiği ve çocuklarının Doğu'ya üniversiteye gittiği insanların başlarında gri saçlar belirmeye başladı.

II

Yirminci yüzyılın ilk on yılında, Asa, Waring hala Hamilton Caddesi'ndeki etkileyici, erken Viktorya malikanesine
tutunuyordu. Şimdiye kadar yakın ilişkiler içinde olduğu kardeş malikanelere
tavizsiz ve biraz da alaycı bir cephe sunuyordu, şimdi hızla
serseri bir nezakete dönüşüyordu, pansiyonerlerin dikkatini gizlice çekmeye çalışıyordu, ancak
henüz açıkça ricada bulunmaktan kaçınıyordu. Çimleri biraz pürüzlüydü, taş basamakları ve saçakları çatlakları ortaya çıkarıyordu.

Asa Waring, modern yaşamın bazı yönlerine karşı sert bir tiksintiyle bakıyordu. Ve arkadaşlarını ve eski komşularını beş mil batıya doğru daha yeni cennete kadar takip edecek araçlara sahip olmasına rağmen, onu
yerinden söküp atmak için yapılan zorlu bir kampanyaya yıllarca başarıyla direnmişti. Üç evli kızı, Park'ı çevreleyen o temiz ve yemyeşil bölgede yaşarken (büyük harfle yazılır), Evelyn ve
Rex zamanlarının çoğunu West End'de veya Country Clubs'ta geçirirlerdi.
Hatta, dalgalı beyaz saçları ortada ayrılmış ve nazik ama klasik yüz hatlarıyla bir Roma matrona benzeyen Bayan Waring bile, kocasının tavizsiz tavrına gizlice iç çekerdi, ancak buna
hayranlık duyardı. Torunları onu çekerdi.

Pazar akşam yemeği vesilesiyle, onu çevrelediklerinde, kalbi
dolup taşardı.

Hafif duman bulutuyla biraz kızarmış olan sonbahar güneş ışığı, yemek odasının yüksek pencerelerine
doluyor, gümüşte parıldıyor ve
avizenin prizmaları tarafından şaşırtıcı renklere ayrılıyordu.
Beyaz bezin altına birçok değerli ekstra yaprak yerleştirilmişti ve Bayan
Waring'in gözleri, hayatını geçirmeyi seçtiği adama
kadar her iki taraftaki sıralara bakarken mutluluktan sık sık kısılıyordu. Ona olan hayranlığı giderek
kahraman hayranlığına dönüşmüştü. Bazen uyandırılan öfkesi, onu her zaman heyecanlandırmayı başaran
korkunç bir ahlaki niteliğe sahipti ve siyah redingotunun üzerindeki Sadık Lejyon düğmesi, ona karakterinin bir özeti gibi geliyordu. Çoğunlukla sessiz oturuyordu, dikkate değer, nüfuz eden gözleri, kırlaşmış kaşlarının altında parlıyor, ona, çocuklara, torunlara gülümsüyordu. Ve bazen köşe masasına giderdi, en küçük dört çocuğun oturduğu yere, birini geri getirir, dizine tüneyip beyaz, asker bıyığını çekiştirirdi.

Çocuklar günüydü. Yaşlı hizmetçilerin en büyüğü olan Katie'nin taşıdığı kocaman beyaz dondurma silindirini bir kargaşa karşıladı; pastayı bir kargaşa karşıladı; ve sonunda çikolatalara, kalay folyoya sarılmış ve kırmızı ve mavi kurdeleyle bağlanmış küçük tabletlere hücum oldu.
Bundan sonra, kargaşa yemek odasından ayrıldı ve bodrumdan tavan arasındaki büyük oyun odasına kadar geniş eve yayıldı,
burada ebeveyn neslinin bebekleri, blokları ve hobi atları
stoacı bir şekilde yeniyi bekliyordu. Bazen bu kutsal törene bir ziyaretçi kabul edilirdi, dünyanın en sevgili yaşlı beyefendisi, büyük, yüksek köprülü burnu, hafif kamburu, yakıcı bakışı ve bembeyaz saçları vardı, ama başının tepesi keldi. Bayan Waring'in sağına oturdu ve yaşlılar tarafından en büyük saygıyla, onu kuşatan çocuklar tarafından ise hiç saygıyla karşılanmadı. Daha büyük olanlar, onun bir tarihe sahip olduğunu, bir zamanlar zengin olduğunu, kendine ait büyük bir malikanesinin olduğunu, ancak şimdi Dalton Caddesi'nde, neredeyse gecekondu mahallelerinde yaşadığını ve fakirler arasında çalıştığını biliyordu. Adı Bay Bentley'di.

Bu hikayenin başladığı belirli Pazar günü orada değildi, aksi takdirde kaydedilecek olan konuşma gerçekleşmezdi. Çünkü Bay Bentley'in huzurunda St. John Kilisesi'nden pek söz edilmezdi.

"Peki büyükanne," dedi en sevdiği damadı olan Phil Goodrich, "yeni rektör bugün nasıldı?"

"Bay Hodder olağanüstü bir genç adam, Phil," diye ilan etti Bayan Waring, "ve
çok iyi bir vaaz verdi. Keşke sen, Rex, Evelyn ve George kilisede olsaydınız diye düşünmeden edemedim."

"Phil gidemedi," diye açıkladı bekar ve güneş yanığı Evelyn, "benimle on sekiz delikli bir maç yaptı."

Bayan Waring içini çekti.

"Günümüzde gençlerin dine karşı bu kadar kayıtsız görünmelerine ne oldu anlayamıyorum. Baban bir kilise görevlisi, Phil ve
sanırım senin onun yerine geçmeni her zaman ummuştur. Rex'in babasının yerine geçemeyeceğinden korkuyorum," diye ekledi, biraz pişmanlık ve kocasına karşı biraz gururla. "Sen hiç kiliseye gitmiyorsun, Rex. Phil gidiyor."

"Yatılı okulda bana bir ömür yetecek kadar kilisem var, anne," diye cevapladı oğlu. Evelyn'den biraz daha büyüktü ve üniversiteden yeni mezundu. "Ayrıca, herhangi bir putperest kilise meclisine girebilir - bu bir mali kurul ve bir gün Phil'i de oraya koyacaklar. Onu her zaman kurullara koyuyorlar."

Annesi biraz sıkıntılı görünüyordu.

"Rex, keşke Kilise hakkında böyle konuşmasaydın--"

"Özür dilerim, anne," dedi, hemen pişmanlık duyarak. "Bay Langmaid bir kilise meclisi üyesi, biliyorsun ve onu oraya sadece şehrin en iyi şirket avukatı olduğu için
gönderdiler. Tam olarak ortodoks denebilecek biri değil. Asla gitmiyor."

"Bay Hodder için Bay Langmaid'e borçluyuz." Bu, Bay Waring'in nadir sözlerinden biriydi.

Eleanor Goodrich kocasının dikkatini çekti ve gülümsedi.

"Acaba neden," dedi, "bu günlerde kiliseye karşı bu kadar ılımlıyız? Lucy, ya da Laureston'dan bahsetmiyorum," diye ekledi kız kardeşi Bayan Grey'e. "İkiniz de örneksiniz." Lucy alaycı bir şekilde eğildi. "Ama
bizim yaşımızdaki, ilişkide olduğumuz çoğu insan. Örneğin Martha Preston. Hepimiz Jonathan Edwards'ın çocukları gibi yetiştirildik.
Pazar öğleden sonraları o korkunç, dönüp duran hissi hatırlıyor musun, Sally, ve sadece bu evde, sallanan Nuh'un Gemisi filiyle mi oynuyorduk? O değil de!" Dışarıdaki koridorda bir tümsek ve kahkahalar duyuldu. "İlk aklıma geldiği zamanı asla unutamam - Darwin'i okurken - eğer gemi Barnum Sirki ve Doğa Tarihi Müzesi'nin toplamı kadar büyük olsaydı, dünyadaki türlerin binde birini bile barındıramazdı. Çok kötüydü."

"Nereye vardığımızı bilmiyorum," diye haykırdı Bayan Waring nazikçe.

"Küstah olmak istemedim, anne," dedi Eleanor pişmanlıkla, "ama Hristiyan dininin yeni bir nesle hitap etmek için farklı ve daha canlı bir şekilde sunulması gerektiğine inanıyorum. Sadece gerçeklerle yüzleşiyorum."

"Hristiyan dini nedir?" diye sordu Sally'nin kocası, yerel gelişen üniversitede tarih kürsüsünde olan George Bridges. "Hayatım boyunca bunu bulmaya çalıştım."

"Bunu bilmen beklenemezdi, George," dedi karısı. "Sen
bir Üniteryen olarak yetiştirildin ve Harvard'a gittin."

"Önemli değil, profesör," dedi Phil Goodrich, meraklı ve şefkatli bir
tonla. "Söze gir ve bize bunun ne olmadığını söyle. "

George Bridges gülümsedi. Kare kesimli ve enerjik kayınbiraderiyle tip olarak çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; çok zayıftı, hafifçe
çıkık gözleri eski çanak çömleklerin solmuş mavi sırının rengindeydi,
ama yine de espriliydi.

"En azından şansımı denedim. Sally geçen pazar günü beni Bay Hodder'ı dinlemeye
götürdü."

"Neden ondan hoşlanmadığını anlayamıyorum, George," diye haykırdı Lucy. "Bence o
harika."

"Ah, ondan hoşlanıyorum," dedi Bay Bridges.

"İşte bu!" diye haykırdı Eleanor. "Ondan hoşlanıyorum. Bence samimi.
Ve ilk pazar günü geldiğinde, kürsüye çıkıp
o uzun kolunu salladığını gördüğümde, aklıma gelen tek şey modern bir Savonarola'ydı.
Bir Savonarola gibi görünüyor. Ve sonra vaaz vermeye başladığında, çıldırtıcıydı. Her zaman, eğer isterse, yardımcı olabilecek bir şeyler söyleyebileceğini hissettim.
Ama söylemedi. Her şey lütfun yeterliliğiyle ilgiliydi, o ne olursa olsun. Bunu açıklamadı. Yaşadığımız modern hayatların korkutucu karmaşıklıklarıyla biraz daha iyi başa çıkmanın veya Phil ofiste kalıp akşam yemeğine geç kaldığında onunla kavga etmeyi
nasıl bırakacağıma dair bana tek bir fikir bile vermedi."

"Eleanor, bence ona haksızlık ediyorsun," dedi Lucy, ailenin erkeklerinin kahkahaları arasında. "St. John'daki çoğu insan onun dikkate değer bir vaiz olduğunu düşünüyor."

"Yunan sofistlerinin çoğu da öyle," diye gözlemledi George Bridges.

"Şimdi keşke sevgili yaşlı Doktor Gilman olsaydı," diye devam etti Eleanor, "rahat bir kayıtsızlığa geri dönebilirdim. Ama her Pazar bu
yeni adam beni kışkırtıyor, söyledikleriyle değil, olduğu şeyle.
Modern fikirlere sahip, bana
çocuklarıma ne öğreteceğimi söyleyebilecek bir rektör bulmayı umuyordum. Küçük Phil ve Harriet Pazar okulundan her türlü soruyla dönüyorlar ve ben kendimi ikiyüzlü hissediyorum. Her neyse, Bay Hodder başka bir şey yapmamışsa bile, beni bilmek istemeye sevk etti."

"Modern fikirlere sahip bir adam derken neyi kastediyorsun, Eleanor?" diye sordu Bay Bridges, belirgin bir zevkle.

Eleanor kahve fincanını bıraktı, çaresizce ona baktı ve gülümsedi.

"Hristiyanlığı bana öyle bir şekilde sunacak biri ki,
aklıma hitap edecek ve onu hayatıma entegre etmemi sağlayacak."

"Senin için iyi, Nell," dedi kocası onaylayarak. "Hadi,
profesör, bütün pazar sabahı Üniversite Kulübü'nde oturup
diğer bilgili agnostiklerle
gizli felsefeyi tartışıyorsunuz, bize Bay Hodder'ın teolojisinde neyin
sorun olduğunu söyleyin. Yani, eğer büyükanneyi çok fazla
şok etmeyecekse."

"Korkarım şok olmaya alıştım, Phil," dedi Bayan Waring,
sessiz gülümsemesiyle.

"Benim gibi önyargılı bir putperestten,
kendi ışıklarına göre çalışan dürüst bir papaz hakkında hüküm vermesini istemek haksızlık," diye itiraz etti Bay Bridges.

"Devam et, George. Bu şekilde bundan kurtulamazsın."

"Eh," dedi George, "sorun, teolojik açıdan, papazınızın Auguste Sabatier'in azaltılmış ve yumuşatılmış bir ortodoksluk olarak adlandıracağı şeyi vaaz ediyor olması."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Phil. "Bu ne?"

"Bu ne balık, ne et, ne kümes hayvanı, ne de iyi bir aldatmaca," diye ilan etti profesör. "Bay Hodder köşeye sıkışmış olsaydı, bir rahip olarak günahları affetme konusunda tam yetkiye sahip olduğunu iddia edemezdi, ama bunu yapmadığını da iddia etmiyor. Luther'in zamanından önceki Orta Çağ Kilise anlayışı, en azından, dayandığı varsayımları bir kez kabul ederseniz, tutarlıydı."

"Hangi varsayımlar?"

"Yüce Tanrı'nın, bir sigorta şirketi gibi, Evrenin bu bölümünde kurtuluşun tekelini elinde tutması için bir tüzük
verdiği ve ellerini çekmeyi kabul ettiği." Bu anlayışa göre, endüljansların satışı, ruh için ayinler ve dünyevi güç tamamen
mantıklıdır--kaçınılmazdır. Krallar ve prensler hükümetlerini
Kilise'den alırlar. Ancak bir kez bu tüzüğün geçerliliğinden şüphe etmeye başlarsak,
Reformcuların yaptığı gibi, bütün sistem bir sabun köpüğüne iğne batırmak gibi
parçalanır. "Bu yüzden -figürü değiştirmek gerekirse- sözde Protestan
dünyası Reformasyon'dan beri yavaş yavaş aşağı doğru kayıyor.
İnsanların büyük çoğunluğu iyi olmaya, ellerindeki maddi ve duyusal ödüllerden, eğer bunu yaparlarsa, bundan sonra ödüllendirileceklerine dair kesin ve somut bir garanti olmadan vazgeçmeye istekli değiller. Bir tür yanılmazlık talep ediyorlar. Ve Kilise'nin yanılmazlığını bıraktığımızda, dipsiz bir kuyuya doğru kaymaya başladık ve İncil'in yanılmazlığına sarıldık. Ve şimdi bu yuvarlanmaya başladı.

"Yumuşatılmış bir ortodoksluktan kastettiğim şey şu: Bay Hodder'ı samimiyetsizlikle suçlamaktan uzağım, ama sanki İncil'in her kelimesi gerçekmiş gibi vaaz veriyor ve Tanrı tarafından kalemi tutan adamlara dikte edilmiş gibi, sanki bir rahip olarak doğaüstü bir güce sahipmiş gibi "Kesinlikle, Apostolik Veraset olarak bilinen şey aracılığıyla,
Petrus'a kadar izlenebilir."

"Yani, George," diye sordu Bayan Waring, sesinde bir acı tonuyla, "Apostolik Veraset'in tarihsel olarak
kanıtlanamayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Sevgili annem," dedi George, "Umarım bu tartışmayı
başlatmaktan beni masum sayarsın. Ünlü Üniversitemizde (ki o kadar çok seviyoruz ki oğullarımızı oraya
göndermiyoruz) zararsız bir tarih profesörü olarak,
rektörünün teolojisi hakkında yargıda bulunmak için
yetiştirdiğin çocuklar tarafından zorlandım."

"Bize hiçbir şey bırakmayacaklar!" diye içini çekti.

"Belki de, insanın batıl inançlarına ve zayıflığına hitap etmek için
insan tarafından icat edilmiş hiçbir şey. Geriye kalanlar hakkında - kim söyleyebilir?"

"Apostolik Veraset hakkında ne diyorlar," diye sordu Bayan Waring, "ne diyorlar?"

"Annem de geri kalanımız kadar kötü," dedi Eleanor.

"Öyle değil mi, büyükbaba?"

"Kiralık bir evim olsaydı," dedi Bay Bridges, kahkahalar dindiğinde, "sadece iki banyo varken beş banyo reklamı yapmamalıydım veya sadece gaz varken elektrik reklamı yapmamalıydım. Kiracılarımın bunu öğrenip bana olan güvenlerini kaybetmelerinden korkmalıydım. Ancak bugün Ortodoks kiliseleri tam da böyle bir risk alıyor ve bu kiliselere girmeyi düşünen herhangi biri önce binayı incelemezse, kendi pahasına içeri girmekten kaçınır.

"İlk Hıristiyan Kilisesi'ndeki durum artık bir tarih meselesidir ve aday olan okuyabilir. Korint, Efes ve Roma'dakiler gibi ilk kiliseler demokrasilerdi: bir hiyerarşiyi, bir dinsel hanedanlığı sürdürecek bir rahiplik soyu hayal bile edilmiyordu. İncillerden, böyle bir fikrin Mesih'in aklından o kadar uzak olduğu, onun misyonunun İsrail'de var olan başka bir hiyerarşiyi yok etmek olduğu anlaşılabilir. Havariler, Vaftizci Yahya'dan daha fazla piskopos değillerdi, ancak Pavlus gibi
bir yerden
bir yere seyahat eden vaizlerdi. Cemaatler, Roma'da ve başka yerlerde, kendi 'presbyteri, episcopoi'lerini veya gözetmenlerini seçerlerdi. En azından şüphelidir ve Petrus'un Roma'da olduğu kesinlikle tarihsel olarak kanıtlanamaz."

"Profesörün kendi kürsüsü olmalı," dedi Phil.

Bir sessizlik oldu. Ve sonra, serada yetiştirilmiş üzümlerden bol miktarda yiyen Evelyn konuştu.

"Gördüğüm kadarıyla, neslimizin içinde bulunduğu ikilem şu: Hristiyanlıkta kavrayabileceğimiz ne olduğunu bilmek istiyoruz. İnanmak isteriz ama George'un dediği gibi, tüm eğitimimiz en çok ısrar edilen doktrinlerle çelişiyor. Nereye döneceğimizi bilmiyoruz. Çok şey bilen ve hiçbir şeye inanmayan George gibi insanlara veya çok dikkatli bir şekilde eğitilmiş aklımızı ihlal etmemizi talep eden Bay Hodder gibi din adamlarına gitme seçeneğimiz var."

"Vay canına, bence bunu oldukça iyi ifade ettin, Evelyn," dedi Eleanor hayranlıkla.

"Kişiliklere rağmen," diye ekledi Bay Bridges. "Bunun hakkında telaşlanmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum," diye ilan etti Laureston Grey,
üç damadın en zengini ve en şık olanıydı. "Neden
iyi olanı olduğu gibi bırakmıyoruz?"

"Çünkü yeterince iyi değil," diye cevapladı Evelyn. "Gerçek olanı istiyorum
ya da hiç. Annemi memnun etmek için ayda bir kiliseye gidiyorum. Bana hiçbir faydası yok. Ve senin ve Lucy'nin her pazar gitmenizin ne faydası olduğunu anlamıyorum. Hafta içinde akşam yemeklerine ve danslara gittiğinizde bunu hiç düşünmüyorsunuz. Ayrıca," diye ekledi, modern gençliğin kibriyle, "sen ve Lucy ikiniz de entelektüel olarak tembelsiniz."

"Senden bunu beğendim, Evelyn," diye parladı kız kardeşi.

"Sen spor köşeleri ve tenis, golf ve polonun yıllık kuralları dışında hiçbir şey okumuyorsun."

"Her şey terimlere indirgenmeli mi?" Bayan Waring nazikçe yakındı. "Laury'nin önerdiği gibi, neden
sadece güvenmeye devam edemiyoruz?"

"Belki de daha şanslı olanlar, kim yapabilir, anne," diye cevapladı George Bridges, sesinde normalde gösterdiğinden daha fazla duyguyla. "Ne yazık ki, gerçek bu şekilde gelmiyor. Roger Bacon ve Galileo
ve Newton ve Darwin ve Harvey ve diğerleri 'sadece güvenmiş' olsalardı, dünyanın bilgisi, Kilise hiyerarşisinin en üstte olduğu bin küsur yıl boyunca olduğu gibi sabit kalacaktı, o zamanlar teoloji tarih, felsefe ve bilimin bir araya geldiği zamandı. Eğer Tanrı, insanın kökeni hakkında Yaratılış'taki anlatımdan farklı bir şey bilmesini istemeseydi, bize Darwin'i ve haleflerini vermezdi. Diriliş'ten bu yana neredeyse her büyük keşfi, gerçeğe olan arzularından dolayı, Kilise'nin muazzam gücüne karşı çıkmaya zorlanan insanlara borçluyuz. Kilise, insanların 'sadece güvenmesi' ve kozmogoni ile Yunan felsefesi, gelenek ve masal, paganizm, Yahudi rahipliği ve bu Kilise tarafından yanlış bir şekilde manevi olarak adlandırılan zamansal gücün karışımını bilim, felsefe, tarih, metafizik ve
hükümet."

"Dur!" diye bağırdı Eleanor. "Başımı döndürüyorsun."

"Karşılaştırmalı aydınlanma çağımızı borçlu olduğumuz öncülerin neredeyse hepsi sapkındı," diye ısrar etti George. "Ve eğer
önlenebilselerdi veya yakılabilselerdi, çoğumuz hala asilzadenin kalesinin bulunduğu uçurumun dibindeki çamur mağaralarında yaşıyor olurduk; ve
krallar hala ilahi kararnameyle kral olurdu, bilim adamları -eğer varsa- kara sanatta çalışanlar ve anlayamadığımız her fenomen bir mucize olurdu."

"Ben Amerika Birleşik Devletleri'ni seçiyorum," diye bağırdı Evelyn.

"Anladığım kadarıyla, George," dedi Phil Goodrich, "mucizelere inanmıyorsun."

"Mucizeler şüpheli bir şekilde giderek daha az oluyor. Bir zamanlar, bir
güneş tutulması
insanları diz çöktürmeye yetiyordu çünkü bunu
doğaüstü olarak düşünüyorlardı. Mantıklı olsalardı bugün diz çökerlerdi çünkü
doğal bulundu. Sadece açıklanamayan olgular mucizedir; ve
bir süre sonra -eğer ilahiyatçılar işi bitirmemize izin verirlerse-
açıklanamayan olgular kalmayacak. Gizem, William James'in
deyişiyle daha çok bilinmesi gereken olarak adlandırılabilir."

"Bu tavrı takınarak, George, Tanrı'nın gücünü sınırlamıyor musun?"
dedi Bayan Waring.

"Tanrı'nın gücünü nasıl sınırlandırıyor, anne," diye sordu damadı, "yasalarla çalışmayı seçtiğini keşfetmek? Günümüzdeki dinsel topluluklardaki en intihar eğilimi, doğaüstü olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyde ortaçağ ısrarlarıdır. Hangisi daha harikuladedir - Tanrı'nın dünyayı durdurabilmesi ve güneşi hareketsiz gösterebilmesi mi, yoksa gezegenleri ve uyduları olan, her biri yasaya göre yörüngesinde hareket eden milyonlarca güneşten oluşan bir evren inşa edebilmesi mi; her atomun egemen bir anlayışa sadık olduğu bir evren mi? Ve yine de bu harikuladelik - Tanrı'yı ​​yirminci yüzyılda on altıncı yüzyıldan sonsuz derecede daha büyük kılan - teoloji şampiyonlarının istedikleri olsaydı asla keşfedilemezdi." 
Bayan Waring hafifçe gülümsedi. "Sen benim için fazla güçlüsün, George," dedi, "ama yaşlı bir kadının değişmesini beklememelisin."

"Anneciğim," diye haykırdı Eleanor, ayağa kalkıp elini Bayan Waring'in yanağına koyarak, "senin değişmeni istemiyoruz. Değişmek istediğimiz kendimiz, senin gibi bir dinsel inanç istiyoruz, sadece sana bunu veren aynı öğreti bizim için güçsüz. Bu bizim sorunumuz. Sadece sana bakmamız yeterli," diye ekledi, biraz hüzünle, "Hristiyanlıkta hayati bir şey olduğundan emin olmak için, eğer ona ulaşabilirsek, inanmaya yönlendirildiğimiz şeye bağlı olmayan bir şey vazgeçilmezdir. George ve onun gibiler sadece eski desteklerdeki zayıflığı gösterebilirler. Hataları açığa çıkararak dünyaya bir hizmette bulunmadıklarını kastetmiyorum, ama yeniden inşa edemezler."

"Bu din adamının işi," diye ilan etti Bay Bridges. "Ama önce eski desteklerin değersiz olduğunu kabul etmeli."

"Pekala," dedi Phil, "rahibinizi, antropomorfizmine rağmen seviyorum - belki de George'un söyleyeceği gibi, bu yüzden. Bana çekici gelen onda erkeksi bir şeyler var."

"İşte," diye haykırdı Eleanor zafer kazanmış bir şekilde, "Bay Hodder'ın her zaman manevi bir kişiliğe sahip olduğunu söyledim. Hissediyorsunuz - içinde iletemediği bir gerçek olduğunu hissediyorsunuz. Size bu konuda beni en çok etkileyenin kim olduğunu söyleyeyim - Bay Bentley. Ve artık kiliseye gelmiyor."

"Bay Bentley," dedi annesi, "bir aziz. Baban bugün onu
akşam yemeğine
çıkartmaya çalıştı, ama evinin üst katlarında yaşayan çalışan kızlarına
onlarla birlikte yemek yiyeceğine söz vermişti. İçlerinden biri bana
bunu söyledi. Elbette nezaketinden asla bahsetmeyecek."

"Bay Bentley teolojiyle ilgilenmiyor," dedi Sally. "Sadece
yaşıyor."

"Eldon Parr var," diye önerdi George Bridges, şehrin ünlü finansörünün adını anarak; "Bay Bentley'i yaklaşık yirmi beş yıl önce mülkünden kurtardığını duydum. Bay Hodder sizin arzuladığınız modern sapkınlığı vaaz etmeye başlarsa, Bay Parr itiraz edebilir. Bana
çok ortodoks olduğu söylendi."

"Ve Bay Parr," diye vecizeli bir şekilde belirtti modern Evelyn, "St. John'daki faturaları ödüyor. Öyle değil mi, baba?"

"Korkarım ki büyük bir kısmını ödüyor," diye itiraf etti Bay Waring, ciddi bir tonda.

"Bu günlerde," dedi Evelyn, "faturaları ödeyen adam dinini istediği gibi yaşama hakkına sahip."

"Parayı nasıl elde ettiği önemli değil," diye ekledi Phil.

"Bu, modern kilisede düzeltilmesi gereken başka bir küçük aksaklığa işaret ediyor," dedi George Bridges.

"'Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü
bardağın ve tabağın
dışını temizliyorsunuz, ama
içleri gasp ve aşırılıkla
dolu.'"

"Neden, George, İncil'den alıntı yapan herkesten daha çok sen varsın!" diye haykırdı Eleanor.

"Ve bunu yerinde bir şekilde alıntılamak da," dedi Phil Goodrich.

"Yazıcılar ve Ferisiler'den başlarsak, Bay Parr'la durmamalıyız," diye belirtti Asa Wiring, biraz hüzünle.

"Yaptıklarını söyledikleri her şeye rağmen, ona üzülmekten kendimi alamıyorum," dedi Bayan Waring. "Park'ın yanındaki o kocaman sarayında çok yalnız olmalı, karısı ölmüş ve Preston dünyayı
dolaşıyor ve Alison'ın hiç rahatı yok. Bir kızın babasını bırakıp New York'a gidip peyzaj mimarı olması fikri!"

"Ama anne," diye yalvardı Evelyn, "Bir kadının neden kendi hayatını yaşamaması gerektiğini anlayamıyorum. Tıpkı bir erkek gibi sadece bir hayatı var. Ve genelde bunu anlamıyor."

Bayan Waring ayağa kalktı.

"Nereye vardığımızı bilmiyorum. Bana bir kadının yerinin
kocası ve çocuklarıyla; ya da eğer yoksa, ailesiyle olduğu öğretildi.
Sana da bunu öğretmeye çalıştım canım."

"Pekala," dedi Evelyn, "henüz buradayım. Alison'ın mazereti bende değil. Neşelen,
anne, dünya eskisinden daha kötü değil."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Waring.

"Dinle!" diye bağırdı Eleanor.

Bayan Waring'in yüzü aydınlandı. Üst kattan çılgınca bir eğlence sesi geliyordu.

BÖLÜM II. BAY LANGMAID'İN GÖREVİ

I

Olağanüstü bir kariyere geri dönüp baktığımızda, bir ismin tılsım haline geldiği ve güç için güncel olduğu zamanı belirlemeye çalışmak ilginçtir. Bu, Eldon Parr'ın durumunda özellikle zordur. Kendisinden önceki birçok önemli adam gibi, Bay Parr'ın kendisi dışında hiç kimse onun gelecekteki büyüklüğünden şüphelenmedi ve bu sırrı sakladı. Ancak şimdiki antik tarihi bir dönüm noktası için arayacaksak, belki de bunu Bay Bentley'in mülkünü aniden satın almasında bulabiliriz.

İşlem basit bir işlemdi. Beyefendilerin, nezaket gereği, isimlerini diğer beyefendilerin senetlerine yazdığı günlerdi;
ve modern finansçılar, Bay Bentley için üzülseler de, muhtemelen Thomas Garrett'ın
arkasına yazmasının aptallık olduğu konusunda hemfikir olacaklardır. Bay Parr o zamanlar da şimdi olduğu gibi bir iş adamıydı ve
finansa hayırseverliği sokması pek beklenemezdi. Bay Bentley'in talihsiz uygulaması böyleydi. Ve birkaç yıl önce, tanıdığı bazı genç adamların konaklaması için Grantham maden hisselerine hisse başına yirmi beş sentten oldukça cömertçe yatırım yapmış ve işlemi hemen unutmuştu. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Bay Bentley'in evi ve diğer eşyalarına ek olarak Bay Parr, kısa bir süre sonra yüz dolara çıkan Grantham hisselerinin sahibi oldu. Okuyucu hesaplamayı yapabilir.

O zamanlar biraz konuşuldu ama o zamandan beri birçok şey oldu.
Örneğin, Bay Parr hayır işlerine büyük meblağlar bağışlamıştı. Ve Bay Bentley'in servetinden kurtulmaktan memnun olduğu da onun lehine eklenebilir. Bunu söylemişti. Sırasını St. John'a geri verdi ve
arkadaşlarına mutsuz olmadığını söyleyerek protesto ederek, birkaç kişi dışında herkesin gözünden kayboldu. Refahın yükselen suları
üzerini kapladı. Fakat Eliza Preston, şimdi Bayan Parr, onu bir daha asla göremeyecek olanlardan biriydi, en azından bu dünyada.

Tasvir ettiğimiz kariyerde bir başka göze çarpan zaferdi.
Bir mağazanın süpürülmesinden bir Preston'ın
evlenmesine doğru tırmanış gerçekten de kademeli olmuştu, fakat yine de kaçınılmazdı. Bu olaydan sonra uzun yıllar boyunca Eldon Parr, Ransome Caddesi'nde kaldırımın oldukça yukarısında, uzun bir sarı taş basamaklı, lastik çizmeli bir zenci tarafından haftada iki kez Sapoho ile temizlenen, "taş cepheli" bir evde mütevazı bir şekilde yaşadı. Arkada, yemek odasının cumbalı penceresinin kırdığı geleneksel yan çimenliğin ötesinde seçilebilen, katranlı çatılı bir ahır vardı. Orada, o evde, iki çocuğu doğdu: orada, o sanatsız duvarların arasında, Eliza Preston sonsuza dek kapalı bir kitap olarak kalacak bir hayat yaşadı. Ne düşündüğü, ne hayal ettiği, eğer varsa, asla ortaya çıkmayacak. En azından nevrastenisi yoktu ve dünya bilse, hayatı Strasburg saati kadar düzenli olan örnek ve başarılı kocasını sevmiş olabilir. Sabah sekizde kahvaltı eder, akşam yedide akşam yemeği yerdi; çocuklarının derslerini dinler ve onlara İncil hikayeleri okurdu; ve her Pazar sabahı, yağmurda veya güneşte, onlarla ve kocasıyla birlikte Tower Caddesi'ndeki arabalara yürüyerek St. John'daki ayine katılırdı, çünkü Bay Parr o günlerde Şabat'ta arabayı kullanma konusunda endişeliydi. Ne yazık ki, Park'a bakan malikanenin Medici ihtişamının tadını uzun süre çıkaramadı, daha büyük yörüngede bir yoldaş ay
olmak için. Eldon Part'ın acısı gerçekti ve kilisenin güney transeptindeki güzel İngiliz penceresi buna tanıklık ediyor. Ve yine de, görünüşe göre her zaman dinde
olduğu için teselli aradığı söylenemez. Kaderinde onun yerini alması vardı
vestiry'de yerini alması; kader, aslında, sonunda piskoposluğun ilk laik üyesi olmasının yanı sıra vestiry olmasıydı; göze batmadan, Prestonlar ve Waringler, Atterburyler, Goodrichler ve Gorelara rağmen hayatındaki her şeyi başardığı gibi. Ve kilisesinin piskoposluk ve genel kongrelerine katılırken, ağır iş işlerini kendi başlarına bırakmaya alışkındı.

Bir serveti emanette tutan birine yakışır şekilde akıllıca verdi, ama yine de cömertçe, her zaman başkalarının yardım etmesine izin verdi, ta ki St. John's tamamlanmış güzelliğin mücevheri olana kadar. Ve Rothschildler ve Fuggera'lar minnettar krallar ve papalar için para kazandıkça, demokratik bir çağda Eldon
Parr da övgü dolu bir halkın hayırseveri oldu. Seçtiği şehrin üniversitesi, kütüphanesi, hastaneleri ve parkları buna tanıklık ediyor.

II

Dr. Gilman, kırk yıl boyunca St. John'un rektörüydü. Bir
Pazar sabahı, metin üzerine alışılmadık olmayan vaazını verdi, "Çünkü
şimdi bir aynadan, belirsiz bir şekilde görüyoruz; ama sonra yüz yüze," ve bir sonraki
Pazar şafak vakti Winterbourne Mezarlığı'ndaki mezarındaydı,
cemaat içinde ve dışında içtenlikle yas tutuyordu. Ölümlü şeylerin doğası gereği, onun ölümü bekleniyordu: karşılaşılacak kriz de daha az gerçek değildi.
Sonraki kilise meclisi toplantısında, sorun Eldon Parr tarafından kısa ve öz bir şekilde ortaya kondu, redingotunu göğsüne sıkıca iliklemiş,
gözlükleri elinde.

"Beyler," dedi, "cemaate, şehre ve Tanrı'ya karşı ciddi bir sorumluluğumuz var. Bugün, din adamları kendilerini ilgilendirmeyen her türlü işe karışırken, bir rektör seçme meselesi yirmi yıl önce olduğu kadar basit değil. Biz, St. John'da her zaman ortodoks ve onurlu olduk ve bu kilise meclisinin de öyle kalmaya devam ettiğini düşünüyorum. Ne çok yaşlı ne de çok genç, inancı bizim aldığımız gibi vaaz edecek, sansasyonel olmayan ve sosyalizmi Hristiyanlıkla karıştırmayan bir adam bulmanın bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum."

Hiç şüphesiz, alışkanlıktan dolayı, Bay Parr otururken Nelson Langmaid'e baktı. Bay Parr'ın Langmaid'e baktığı sayısız mali kurul toplantısı olmuştu ve Langmaid her seferinde cevap vermekten geri kalmamıştı. O, modern işlerin olmazsa olmazıydı, bir şirket avukatıydı, her ne kadar İskandinav kökenli büyük ve cana yakın bir profesöre benzese de. Yuvarlak, kaplumbağa kabuğu gözlükler takıyordu, yüksek, kubbe gibi bir alnı ve ara sıra okşadığı bol, açık kahverengi bir sakalı vardı. Muhtemelen ruhun ölümsüzlüğüne inanmıyordu. Ayağa kalkarken gözleri parlıyordu.

"Bildiğiniz gibi teoloji konusunda bilgili olduğumu iddia etmiyorum beyler," dedi ve tüm kilise görevlileri, hatta Bay Parr bile gülümsedi. Çünkü kilise görevlileri, siyah ceketlere ve ilk vatandaşların sahip olmaya eğilimli olduğu tavırların ciddiyetine rağmen, sonuçta insandır. "Bay Parr, inanıyorum ki; gereklilikleri belirtti ve ben de onunla aynı fikirdeyim; bunun doldurulması kolay bir emir olmadığı konusunda. Son sözüne sadık kalacak, deneyler
yapmayacak, çok yüksek veya çok alçak veya çok geniş veya çok dar olmayan, çok fazla inisiyatif olmadan zekaya sahip, bir vaazı takdir edebilenlere iyi bir vaaz verebilecek ve yine de kiliseyi rahatsız edici şekilde yabancılarla
doldurmayacak ve sizi sıralarınızdan kovamayacak bir papaz istersiniz. Kısacası, kendi işine bakan otuz beş yaşlarında aklı başında bir din adamı istersiniz."

Kilise meclisinin yüzlerindeki gülümsemeler derinleşti. Bir konuyu böylesine esprili bir şekilde
anlatma yeteneği, Nelson Langmaid'in erkekler ve jüriler üzerindeki gücünün bir parçasıydı.

"Başka bir nitelik daha eklemeye cesaret ediyorum," diye devam etti, "ve bu da
erkekliktir. Bir bandbox rektör istemiyoruz. Aslında, aklımda
diğer tarafta biraz hata yapan ve bir zamanlar George Washington'ın Lake George'unda gördüğüm bir uçurum profiline biraz benzeyen
genç bir adam var
ya da yaklaşık altı fit iki boyunda bir Kızılderili şefi. Bekar - eğer
bu bir dezavantajsa. Ama onun on yıldır bulunduğu
şu anki cemaatini terk etmeye ikna edilebileceğinden hiç emin değilim."

"Edeceğim," diye duyurdu Wallis Plimpton, elleri ceplerinde,
"doğru adam onu ​​yakalarsa."

III

Nelson Langmaid'in St. John's için yeni bir rektör bulmanın daha büyük başarısını elde etmeden önce en önemli başarısı,
Consolidated Tractions
Company'nin kanuna aykırı bir olasılık haline gelmesini sağlayan "su geçirmez kutuyu" inşa etmesiydi. Ama onunkisi ezoterik bir ündü,--en büyük şöhret Eldon Parr'ındı. İnsanların zihinleri, şehrin tüm tramvay hatlarını, uzun ve kısa, tek bir büyük sepete koyma kavramının genişliğiyle büyülenmişti; ve hisse senedi New York'ta listelendiğinde, kasap ve fırıncı, katip ve mülk sahibi, dul ve hizmetçi, reklam panolarını çıkardı; büyük proje kulüplerde, kafelerde ve mağazalarda, ve birleştirilecek olan arabaların kayışlarına asılan vatandaşlar tarafından tartışıldı - altın kelime! Felsefi olarak memnun olan Nelson Langmaid hakkında çok az şey söylendi. Ancak, reklamdan hoşlanmadığı bilinen Bay Parr'a, Pazar gazetelerinde Park Caddesi'ndeki evinin görkemli ön cephesinin, St. John'daki sunağının ve penceresinin, Parr binasının ve hatta özel arabası Antonia'nın fotoğraflarının yer aldığı sayfalar ayrılmıştı. Daha sonra, başka bir tür reklam geldi. Rüzgar bir süre ıslık çalmıştı, ancak bunun sadece bir fırtına olduğu ortaya çıktı. Consolidated Tractions Şirketi, inşa edildiği yolculuğu yapmış ve böylece yararlılığını yerine getirmişti; ve onu kalıcı bir yuva sanan farelerin en zekisi, parçalanmadan önce kıyıya
süründü.

Bunların hepsi sadece Bay Langmaid'in
dehasına dair bir yorum niteliğindedir. Yargılama konusundaki itibarı -ki bazılarına göre insani niteliklerin en yükseği olarak kabul edilir- zedelenmişti; ve zamanında bankaların ve güven şirketlerinin başkanlarını seçmiş bir adama, özellikle de başlıca gereklilikler manevi nitelikte değilse, bir papazı seçmesi için kesinlikle güvenilebilirdi...

Bir hafta sonra, tam yetkilerle donatılmış, doğuya giden sınırlı bir trene bindi.

Varacağı yer, hayatının ilk on beş yılını geçirdiği, New England manzaralarının en çarpıcı olduğu tepe kasabasıydı ve tren geniş vadiden Bremerton'a doğru ilerlerken, dik ama narin pastoral yamaçların görüntüsü onu her zaman heyecanlandırmayı başarıyordu. Bunların
görüsü, büyüyen Batı şehrindeki emek verdiği yıllarda onunla birlikte kalmıştı ve ilk vatan hasreti günlerinden itibaren bir gün kalıcı olarak geri dönmeyi umduğu bir ideali somutlaştırmıştı. Ama hiç
dönmemişti. Ailesi denizi tercih etmede bir terslik göstermişti ve o da her iki yazda bir veya iki ay süren bir ziyaretle, genellikle kızı Helen'in eşliğinde, mecburen yetinmişti. Bu gibi
durumlarda kız kardeşi Bayan Whitely'nin yanında kalıyordu.

Whitely değirmenleri, artık ne köy ne de şehir olan, ancak her ikisinin de özelliklerini taşıyan yeni Bremerton'ın önemli bir parçasıydı. Ana meydanda Fransız Kanadalı, Yankee kadar duyulabilirdi; ve o
devrimci araç, otomobil, orada Bremerton Evi adlı bir pankartla büyük bir tuğla binaya ilham vermişti. Girişimci İtalyanlar, köşeleri meyve dükkanlarıyla tekeline almıştı ve cam levhalar ve
asfalt açıkça görülüyordu. Ama tepeler aşağı doğru değişmeden görünüyordu ve
serin, akçaağaç gölgeli sokaklarda, modern konutlarla noktalanmış olsa da,
çocukluğunda bildiği aynı mütevazı sömürge evleri vardı.

İstasyonda kız kardeşi tarafından karşılandı, Langmaid için dünyayı her zaman geriye doğru fırlatan iri, anaç bir kadındı; o kadar
tamamıyla memnuniyeti, geçmiş bir çağın bakış açısını simgeliyordu.
Çünkü hayat, orta yaşlı Bayan Whitely'ye Alice Langmaid'e olduğundan daha karmaşık sorunlar sunmuyordu.

"Ne için geldiğini biliyorum, Nelson," dedi sitemle, onu istasyonda selamladığında. "Dr. Gilman öldü ve sen bizim Bay
Hodder'ı istiyorsun. Kemiklerimde hissediyorum. Eh, onu elde edemezsin. Çok fazla çağrı aldı ama Bremerton'dan ayrılmayacak."

Ancak Nelson'ın onu alacağını gayet iyi biliyordu, ancak kardeşi karakteristik olarak görevini hemen kabul etmedi.
Alice Whitely, onun istediğini elde etmekte asla başarısız olmadığı
çocukluğuna dair canlı anılara sahipti; bu özelliği, daha önce ona çok rahatsızlık
vermiş olsa da, gizlice aşırı derecede gurur duyuyordu. Bu nedenle, günün ilerleyen saatlerinde kardeşine argümanlar
sağlarken bulduğunda pek şaşırmadı. Bay Hodder'a ne kadar hayran olsalar ve onu sevseler de, onun Bremerton'da gömülü kalamayacağını
her zaman anlamışlardı. Yetenekleri daha geniş bir alan gerektiriyordu.

"Yetenekleri var!" diye haykırdı Langmaid, "Yetenekleri olduğunu bilmiyordum."

"Ah, Nelson, onu almaya geldiğinde nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin!"
diye haykırdı kız kardeşi.

"Onu tavsiye ettim çünkü hiç yeteneği olmadığını düşünüyordum," Langmaid ilan etti.

"Bir gün piskopos olacak - herkes öyle diyor," dedi Bayan Whitely, öfkeyle.

"Bu beni rahatlatıyor," dedi kardeşi.

"Seni neden gönderdiklerini anlayamıyorum - neredeyse hiç kiliseye gitmiyorsun," diye haykırdı. "Sana söylemekten çekinmiyorum, Nelson, adamların sana
duyduğu güven saçma."

"Bunu daha önce de söyledin," diye cevapladı. "Sana katılıyorum. Ben kendi yargıma göre değil - senin ve Gerald'ın yargısına göre hareket ediyorum, çünkü senin
tamamen ortodoks olmayan hiçbir şeye tahammül etmeyeceğini biliyorum."

"Saygısız olduğunuzu düşünüyorum," dedi kız kardeşi, "ve rahiplerin bu tür kişilerin kilise meclisinde oturmasına izin vermesi utanç verici..."

"Gerald," diye sordu Nelson Langmaid o gece kız kardeşi ve kızlar yatağa girdikten sonra kayınbiraderine, "bu genç adamın ortodoks olduğundan emin misin?"

"On yıldan fazla bir süredir burada, ilahiyat okulundan ayrıldığından beri ve
şimdiye kadar hiçbir radikal şey yapmadı veya söylemedi," diye cevapladı Bremerton'daki değirmen sahibi. "Eğer onu istemiyorsanız, kalmasından mutluluk duyarız.
Onu size zorla kabul ettirmiyoruz, biliyorsunuz. Şeytan size ne yaptı?
Onunla iki saat konuştunuz ve iki saat daha yemek masasında oturup ona baktınız.
Senin insanları yargılayan biri olduğunu düşünmüştüm."

Nelson Langmaid sessizce oturdu.

"Ben sadece Hodder'ı kendi iyiliği için gitmeye teşvik ediyorum," diye devam etti Bay Whitely.
"Yarın sabah ona tapan düzinelerce insana
götürebilirim sizi, her türden insan; bankadaki kasiyer, fabrikalardaki adamlar,
otel katibi, özel sekreterim--o küçük kiliseyi hiçlikten
kurdu. Ve isterseniz Piskoposa yazabilirsiniz."

"Kiliseyi nasıl kurdu?" diye sordu Langmaid

"Nasıl? Herhangi bir din adamı bir kiliseyi nasıl kurar

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Langmaid. "Bu günlerde bana oldukça büyük bir
görkem gibi geliyor. Ortodoks Hristiyanlığa karşı coşku uyandırmayı başarıyor mu?"

"Eh," dedi Gerard Whitely, "Bence ayin ilgi çekici. Mümkün olduğunca
güzel hale getirdik. Ve sonra Bay Hodder bu insanları görmeye gider
ve onlarla oturur ve onlar da ona dertlerini anlatırlar. Bir veya iki tane oldukça kötü vakayı düzeltmiştir. Sanırım bu adamın kişiliğiyle ilgili."

Ah! Langmaid haykırdı, "işte şimdi konuşuyorsun!"

"Ne demek istediğini anlayamıyorum," diye itiraf etti kayınbiraderi.
"Benim için fazla derinsin, Nelson."

Doğrusu söylenirse, Langmaid'in kendisi de görmeyi bırakmadı. Kilise meclisi adına, ertesi gün Bay Hodder'a St. John'un rektörlüğünü teklif etti ve bu teklif değerlendirildi; ancak avukatın aklında kabul konusunda hiçbir şüphe yoktu ve Batı'ya döndükten sonraki iki hafta içinde bunu takip etti.

Nelson Langmaid'in mesleki başarısındaki ihmal edilebilir bir unsur, altıncı his denebilecek bir şeye sahip olmasıydı ve güven görevlerinde birden fazla kez onun uyarıcı telkinlerini dinlemişti. Bazen bunları Bremerton'daki Rahip John Hodder ile yaptığı sohbette, özellikle de Bremerton Gölü'ne bakan papaz evinin hoş küçük çalışma odasındaki son görüşmede tanıdığını düşünüyordu. Ancak, bu çağrılar zayıftı ve Langmaid bu ortamdan uzaktı. Bir güven şirketinin başkanını seçmiyordu. Genç rahibin kişiliğinin çekimini kendisi de hissetti ve içgüdüsel olarak buna direnmeye çalıştı: ve Bay Hodder'ın kilise meclisi toplantısında bahsettiği uçurum heykeline olan benzerliğinden her zamankinden daha fazla etkilendi. Gerçekten de kaba yontulmuştu, gri-yeşil gözleri ve altın rengi kum gibi saçları vardı: taranmış halde kalmıyordu. Bireyselciliği en güçlü şekilde ima eden şey, kesinlikle ortodoks olmayan bu saçlardı. Langmaid bir uyumsuzluk hissetti, ancak büyülenmişti; ve rektörün raflarında kendisinin sahip olduğu klasik yazar zevkinin kanıtlarını keşfetmişti. Böylece kader onunla oynadı ve iki adam Euripides'ten Horace'a, Horace'tan Dante ve Gibbon'a kadar uzanıyordu. Ve Hodder şu veya bu baskıyı almak için ayağa kalktığında, kendisi de büyük bir adam olan avukattan daha uzun görünüyordu.

Sonra işleri konuştular, Langmaid cemaati, insanları, Dr. Gilman'ın ölümünün St. John'da neden olduğu tuhaf durumu anlattı, Hodder ise dinledi. Konuşkan değildi; hiçbir söz vermiyordu; bazen çekingenliği biraz rahatsız ediciydi; ve bu Hodder'ın avukatına bir insan olarak çekici geliyordu ama bir din adamı olarak değil. Rektör de teolojik veya politik ilkelerinin sağlamlığına dair hiçbir kanıt sunmuyordu.

Langmaid'e, çağrıyı kabul ederek St. John'a bir iyilik yapacağı izlenimini verdi; ve
Bremerton'a bağlayan bağlardan gerçek bir duyguyla bahsettiği zaman da buydu. Langmaid, bir cemaat üyesi olmadığı gerçeğinden dolayı belli bir küçümseme hissetti.

Geri kalanında, Bay Hodder kendisini ve mesleğini ciddiye almaya meyilli olsaydı, Langmaid'in mizah anlayışını takdir etmekten kesinlikle yoksun değildi....

Avukatın Bay Parr'a ve kilise yönetimine rapor vermek için eve dönerken duyduğu sevincin yumuşaması, kendi kendine söylediği şu ünlemle en iyi şekilde ifade edilebilir:

"Acaba o adam bir gün işe koyulsa ne yapardı!" Bir papaz, sonuçta bir papazdı ve elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

IV

Frenlerin tiz, sızlayan sesi ve ağır tren durdu. Hodder, istasyonun sarı tuğlalarına karşı 'Marcion' tabelasını okumak için uyuyan vagonun penceresinden dışarı baktı ve
çayır çamuruna yerleştirilmiş ve uzun bir sıra koyu renkli yük vagonuyla
bir fabrikaya kadar uzanan
'Marcion' tabelasını okudu.

Fabrika, çok sayıda penceresiyle biraz geniş bir serayı andırıyordu ve bağlı olduğu şehirde ofisleri bulunan bir firmanın adını taşıyordu.

Zenci kapıcı gönüllü oldu. "Şimdi en çok buradayız, efendim," dedi. "Şuradaki dumanı görebilirsiniz."

Hodder'ın ruh hali, şehrin varlığının uzaklardan gelen yolculara ihanet edildiği bu uğursuz tabelada bir figür buldu; devasa örtü, şehrin üzüntülerinin ağırlığının bir sembolü gibiydi; ya da yine, onu cennetin görüşünden
kapatan kendi yarattığı bir bulut. Hayat, para, zevk ve güç için verilen çılgın
yarışmaya dalmışken, gözlerini maddi çabalarının seviyesinin ötesine kaldırmaya gerek duymadı.

O, John Hodder, o bulutun altında yaşayacaktı, onun altında çalışacaktı. Eski peygamberler gibi, bağlı olduğu görev, bir şekilde bu bencil nüfusun kulaklarını kazanmak, ruhlarına ebedi olanın korkusunu

vermek, onları, kendi tehlikelerine rağmen görmezden geldikleri o dumanın üstünde ve ötesinde Bir Şey olduğuna ikna etmekti.

Yine de, bu daha yakın bakışta, görev ezici boyutlara ulaştı - baktığı
perde o kadar yoğundu ki. Ve bugün, üzerindeki gökyüzü bile kurşun gibiydi, sanki Doğanın kendisi ateist olmuştu. Kendisine
verilen canlılığa, kendi
ruhuna olan
inancına rağmen, modern Ninova'nın bu
sorunuyla başa çıkma yeteneği konusunda şüpheler onu sardı - tam da büyük bir şehir cemaati olma
olgunlaşmış hırsını gerçekleştirmek üzereyken.

Tren tekrar hareket ederken, minderli koltuğa yaslanarak,
ilk ve tek cemaati olan Bremerton'daki yıllarını gözden geçirdi. Şimdiye kadar (kendisi
şaşırtıcı bir şekilde, çünkü denemelere
hazırlanmıştı) dini hayatı bir çuha çiçeği yolu olarak bulmuştu. Bulutlar gerçekten de Bremerton'un tepelerinde durmuştu, ama her zaman güneş tarafından dağıtılan hayırsever bulutlar. Ve orada,
göz kamaştırıcı karların arasında, zaman zaman Tanrı ile yürümüştü.

Başarısı, mütevazı da olsa, çok basitti. O, insanları sevmişti ve onlar da onu seviyordu ve şimdi yaşadığı vatan hasreti, aralarında olduğu zamandan beri duyduğu en yoğun üzüntüydü. Evet, Bremerton onun için (artık onu terk ettiğini fark etti) Arcadia'ya bu hayatın izin verdiği kadar yakın bir yaklaşım olmuştu ve etrafını saran dağlar, dışarıdaki modern dünyayı kaynatan o canavar sorunları etkili bir şekilde dışarıda bırakmış gibi görünüyordu. Gerald Whitely'nin binlerce çalışanı hiç greve gitmemişti; New York gazeteleri, diğer eyaletlerdeki şirket-politik sorunları canlı bir düşmanlıkla tartışan dergiler, Bremerton'ı ilgili ama etkilenmemiş bulmuştu; ve kütüphanenin mütevelli heyeti üyesi olan Bayan Whitely, enerjisini raflara konulan ekonomi, sosyoloji, felsefe ve din üzerine son ciltleri kınayarak harcamıştı. Bremerton bunları okuduysa -ve Bremerton'un bir kısmı okudu- Hodder'ın kilisesine katılımda hiçbir fark görünmüyordu. Kadın Kulübü bunları hararetle tartışıyordu ancak doktrinlerini uygulamaya koymaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. Hodder'ın kendisi bile bunlardan birkaçına şöyle bir göz atmıştı ve ona hak vermek gerekirse bu çekimserliğin kökeni korkaklıktan kaynaklanmamıştı. Hayatı doluydu - dini "işe yarıyordu." Ve bu kitapların ele aldığı koşullar onun için mevcut değildi. Kasabada kendi kilisesinden daha az başarılı başka kiliselerin olması (aslında bir veya ikisi neredeyse açlıktan ölüyordu) onun için basit bir açıklamaydı çünkü mezhepleri Kilise'nin gerçek anlayışını terk etmişti ve mantıksal olarak körelmeye doğru gidiyordu. Bu modern felsefi ve dini kitapların çoraklığına dair daha iyi bir kanıta, açlık maaşlarıyla bir süre oyalanan diğer papazların bunları okuyup vaaz vermesinin gösterisinden daha mı ihtiyacı vardı?

O, John Hodder, geçmiş çağlarda Babalar tarafından ortaya atılan Tanrı sözünün temel etkinliğine sıkıca sarılmıştı. Bunu gurur veya bağnazlık olmadan ve çözümün basitliğine (aslında kadim!) şükran duygusuyla yaptığını eklemek adil olur. Bu çözüm, görünüşe göre özel bir lütufla kendisine bahşedilmişti. Ve buna, Bremerton'daki Yükseliş Kilisesi'nden ayrıldığı
gelişmekte olan durumu atfetmişti.

"Senin gibi bir papaz daha asla bulamayacağız," diye haykırmıştı Alice Whitely, ona veda ederken gözlerinde yaşlarla. Ve o da onu azarlamıştı. Başkaları da benzer bir şekilde konuşmuştu ve altta yatan ipucunun Hodder tarafından
kaybedildiğini kaydetmek onun karakterine kesin bir saygı duruşudur. Etkinliğinin, ısrarla, Söz'de yattığını söyledi.

Hodder saatine baktı, sadece ruhunun ağırlığının başlıca nedenini acı bir şekilde hatırlamak için, çünkü geride bıraktığı kişilerin sevgisini somut olarak temsil ediyordu; Bremerton vadisinin mor pusunu ve geniş Whitely arazisindeki bahçe partisini canlı bir şekilde önüne getirdi, bu da ona saygı duruşuydu. Ve Rachel Ogden'ın figürünü gördü, güneş ışığından gölgeye doğru hareket ederken. O şimdi onunla birlikte olabilirdi, daha büyük hayata doğru yanından hızla geçiyordu!

Yalnızlığında, sitem dolu gözlere bakıyor gibiydi. Aralarında hiçbir şey
geçmemişti. Geride kalan oydu, geriye dönüp baktığında onu biraz şaşırtan bir gerçek. Çünkü, eğer eş olmak bir meslek olarak kabul edilecekse, Rachel Ogden her türlü yeterliliğe sahipti. Ve Bayan Whitely'nin becerikli önerileri onu bazen neredeyse serabın gerçekliğine inanmaya getirmişti, ama asla tam olarak değil.

Ortodoks olmasına rağmen, mizahının onu daha yüksek gerçeklere doğru yukarı taşıdığı zamanlar olmuştu ve bir keresinde sonsuza kadar sevmeye söz vermenin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaya söz vermek gibi olduğunu söylemişti.

Kişi bunu başarabilirdi, ama bu iradeden bağımsızdı. Hodder'ın idealleri -eğer bilseydi- ölçütleri aşıyordu.
Rachel Ogden'a karşı olan hisleri şefkatten yoksun değildi ve yine de sadece bir eş elde etmek uğruna, kolay yeterliliğe sahip olsa bile, evlilikten
kaçınmıştı. İçgüdüsel olarak sıradanlıktan kaçındı ve
yükseklere baktı, bunlar fırtınalı olsa da. Henüz bu arzuyu analiz etmemişti.

Bunu biliyordu -çünkü uzun zaman önce iblisinden kılık değiştirmenin perdelerini
yırtmıştı--kadınlar onun en büyük cazibesiydi. Rahiplik töreni
onu yok etmemişti ve hatta Bremerton'daki o huzurlu yıllarda bile
dikkatli bir koruma sağlamak zorunda kalmıştı. Kadınlar üzerinde bir gücü vardı ve
onlar da onun üzerinde, onu sürekli olarak
yan yollara sürükleme tehdidinde bulunuyordu ve sık sık kürsüden onu dinleyenlerin, zaman zaman, şimdi bile telkinle
mücadele ettiğini tahmin etseler ne düşüneceklerini merak ediyordu. Yine de, uzlaşmalara duyduğu nefretle
evliliği hor görmüştü.

Augustinus'un boyunduruğu! Kutsal olmayan aşkların kazanı! Şimdi bile, trende otururken, zihni hâlâ kendisinin bir parçası olan o daha uzak geçmişe doğru kendi uçuşunu yaptı: üniversite günlerinin gizli eylemlerine, düşüncesi onu ürpertiyordu; evet, isyanlara ve eğlencelere. Gençliğinde, karşı konulamaz bir şekilde, daha uysal yoldaşlar taşıyan kaynayan, bulaşıcı ruhlardan biriydi. Yasak alanlara yapılan aralıklı baskınlarda bir liderdi; ayrıca, atletizm buna dahil edilebilirse, daha terbiyeli bazı uğraşlarda da bir liderdi; yine de, bir amaç uğruna, uzun süreler boyunca kendini kontrol etme yeteneğine sahipti. Tüm bunlar boyunca, mucizevi bir şekilde bir kıvılcım canlı tutulmuştu....

Popülerlik onu küçük New England kolejinden Harvard Hukuk Fakültesine kadar takip etti. Orada daha ayıktı, bir avukat olarak işaretlenmişti ve
sonunda, geleceğini tartışmak üzere büyük bir New York avukatı tarafından çağrıldığı gün geldi. Pazar araya girdi. İnatçı bir dürtüye uyarak,
insanlar üzerindeki etkisiyle ünlü bir vaizi dinlemek için
büyükşehir kiliselerinden birine gitmişti. Gerçekten de, bir insan topluluğunun
büyük bir kiliseye akın ettiği, koridorları doldurduğu, galerileri doldurduğu,
ilahilerde yüksek sesle katıldığı manzarada hayal gücünü harekete geçiren çok şey vardır. Onları çeken neydi? Kendisi
çocukluğundan beri aşina olduğu kelimeleri söylüyordu ve aniden
şaşırtıcı bir anlamla
doluydular!

"Beni doldur, ilahi ışıltı,
Tüm inançsızlığımı dağıt!"

Haçlı Seferleri vizyonları önünde belirdi, Fransa'yı uyandıran bir rahip,
Orleanslı bir Hizmetçi; kirli, savaştan yıpranmış, günahtan yıpranmış insan kitlelerinin
ışığa doğru el yordamıyla ilerlemesi. Tüm bu çağlardan sonra bile, inanç,
umut azalmayacaktı.

Dışarıda, kasvetli bir Şubat yağmuru yağıyordu, ruhu ıslatacak bir yağmur. Nemli giysilerin kokusu,
katipler ve tezgahtar kızlarla çevrili oturduğu galeriye sinmişti ve
kendisine, o sunağın üzerindeki gizemli ateşin
çektiği,
çıktıkları kasvetli odaları hayal etti. Bu bir
sönük ışık mıydı? Onun altında, sıralarda zenginler vardı. Onların da
sıcaklığa ihtiyacı var mıydı?

Sonra vaaz geldi, "Kalkıp babamın yanına gideceğim."

Ayinden sonra, öğleden sonraya kadar, ıslak sokaklarda, yönünü umursamadan, daha önce hissettiği ama
hiç bu kadar yoğun olmayan bir coşkuyla yürümüştü. Sanki her zaman vaaz vermek istemiş gibiydi ve bu algının daha önce aklına gelmemiş olmasına hayret ediyordu. Dinlediği adam, diğer insanların ruhlarının karanlık köşelerine ışık tutabilseydi, o, John Hodder, kendi ruhunun karanlık köşelerine rağmen, içinde aynı sıcak kıvılcımı hissederdi!

Alacakaranlıkta, aç, yorgun ve ıslak bir şekilde, Harlem'in dış mahalleleri olduğu ortaya çıkan yerde kendine geldi. Şimdi orayı görebiliyordu: yalnız, ahşap evler, harap meyhane, parıldayan kaldırım boyunca sıralanmış sokak lambalarından gelen çirkin, sarı ışık; yanında, "Bu arsa satılık" yazan bir emlak tabelası olan yükselen bir granit tepe. Ve durup ona bakmıştı, bir adamın oraya bir şey inşa edebilmesi için kesilmesi gereken
kayayı düşünüyordu ve böylece kendi benzetmesini okumuştu.

Hayalini kurduğu yapıyı inşa edebilmek için ne kadar kayanın kesilmesi, ne kadar sabırlı bir şekilde
yontulması gerekecekti! Bunu hiç başarabilecek miydi? Bir kez kaldırıldığında, kaya üzerine inşa edecekti. Ama
kaldırabilir miydi?... Maddi bir çağda, ölmekte olan bir inancı canlandırmaya yardımcı olmak, gerçekten de her insan için bir görevdi! Yükseltilmiş bir
tren buldu ve hızla ilerlerken onu iten ve dürten insanlara
görmeden baktı. Hala büyünün etkisinde, odasına ulaştı ve
avukatına teşekkür eden bir mektup yazdı, ancak New York'a gelmeyi
yeniden düşündüğünü söyledi. Mektubu postalayana ve Cambridge'e geri dönene kadar hayatının
kararını verdiğini tam olarak fark etmedi.

Birçoğu, takip eden aylarda tereddütler, tereddütler ve mücadeleler, alaycı sorular gelmişti. Bu devam edecek miydi?
En yakın arkadaşlarının, onu böylesine sıra dışı bir işlemden
vazgeçirmeye
çalışan kuşku ve hayretleri vardı. Dediklerine göre, bu günlerde hiç kimse papaz
olamazdı; en azından onun yeteneği olan hiç kimse. Kendini
atıyordu. Etik, dinin yerini almıştı;
zeki adamlar kiliseye gitmiyordu. Ve içinde bitmek bilmeyen bir
tartışma sürüyordu. Kamuoyu diğer mesleklerdeki zaaflara biraz hoşgörü gösteriyordu; bakanlıkta ise hiç: Kendini hayatının geri kalanında
iyi olmaya adamıştı ve bu herhangi bir insan için
çok büyük bir girişim gibi görünüyordu.

Onu rahatsız eden en büyük dehşet başarısızlık değildi, çünkü garip bir şekilde
gücüne asla ciddi şekilde güvenmemişti, felaketti. Tanrı ona
şeytanıyla savaşacak gücü verecek miydi? Eğer zirveye ulaşsa,
sadece tüm insanların gözü önünde tökezleyip düşse.

Kulaklarında bunun iğrenç alaycılığının yankıları çınlıyordu:
Bu adamın ilan ettiği Tanrı nerede?
Gazete manşetlerini gördü,
hayalinde alaycı yorumları dinledi, isminin
şehirlerin kirli yerlerinde, erkeklerin ve kadınların
meleklerinde sürüklendiğini gördü. "Galip gelene, gizli
mannadan vereceğim ve ona beyaz bir taş vereceğim ve taşın üzerine, onu alan dışında kimsenin bilmediği
yeni bir ad yazacağım." Acaba o, o yeni adı kazanabilir mi, gizli bir gücün gizli mannasından yiyebilir mi, sabah yıldızının sahibi olabilir mi?

Arka planda bir anne olmadığı sürece, hiçbir erkek portresi
tamamlanamaz. O, onu açıklar, onun tamamlayıcısıdır. İyi anneler aracılığıyla
Tanrı tarafından gebe kalan insanlar vardır: ve Tanrı ile birlikte otururlar, sonsuza dek özlem duyarlar, sonsuza dek uzanırlar, O'ndan başka çaresizdirler: Onunla birlikte, dünyaya bir
insan koymuşlardır. Böylece, Yüce Tuval'e, Bakire geldi.

John Hodder'ın annesi bir duldu ve sert atalarını barındıran beyaz, üçgen çatılı evde, deneyimini izleyen Haziran ayında ona doğru seyahat etti. Karaağaç gölgeli kapının yelpaze ışığı altında dururken,
içinde neşe ve kederin,
inanç ve gözyaşlarının karıştığı huzurun bir görüntüsü gibi görünüyordu! Annelerin dersini öğrenmiş,
nasıl bekleneceğini ve nasıl dua edileceğini,
çığlık atan bir kalple nasıl sessiz olunacağını öğrenmiş, uzun boylu, sessiz bir kadındı.

Bremerton'a yerleştiğini, orada bir süre onunla birlikte
olduğunu görecek kadar yaşamıştı....

Bu anılardan uyanıp, bir sehpanın çaprazlamasına aşağı, çok aşağıdaki nehrin
bükülmüş, bulanık sularına baktı.
Ötesinde
şehir vardı. Tren bir süre suya bakan iğrenç, isli depoların etrafından dolandı, uğultulu fabrikalar ve giysilerle örtülü apartmanlar arasındaki bir yola daldı ve sonunda Union İstasyonu'nun yüksek, yankılanan çatısının altındaki yarı karanlığa doğru kaydı.

BÖLÜM III. ÇİÇEK ÇİÇEĞİ YOLU

I

Nelson Langmaid'in olağanüstü yargısı bir kez daha haklı çıktı.

Gerçekten de, parlak kadın tüylerinin hareketliliği ve erkek sırtlarının sıraların köşelerine kaymasıyla vurgulanan kritik, endişeli bir an olmuştu. Hiçbiri, sertlik ve ortodoksluk arasında neden belirgin bir uyumsuzluk olması gerektiğini kendilerine tanımlayacak kadar ileri gidemedi - ama umut edenler ve korkanlar daha fazlaydı. Luther bir zamanlar ortodokstu, Savonarola da: görünüşte hiçbiri yeni rektörden daha kanonik değildi.

Cemaati çoğunlukla analitik değildi. Ama geleneği ilan eden erkeklikte belli bir anormallik hissediyorlardı. Buna alışmaları birkaç Pazar günü sürdü.

Çeyrek asırdan uzun süredir Dr. Gilman'ın nazik yüzünü, ses tahtasının tanıdık ve solgun güvercini altında görmeye, yürüyüşünün temkinliliğine ve tavrının tereddütüne alışmış olanlar için Rahip John Hodder'ın ilk izlenimi biraz şaşırtıcıydı. Dinde rahat bir unsur olması gerektiğini düşünüyorlardı. İnanılmaz bir hızla koroda hareket etti, beyaz cübbesi hareket eden bir Zafer'in perdeleri gibi dalgalandı, kürsü ışıklarıyla vakit kaybetmedi, metnini güçlü ve nüfuz edici ama kesinlikle hoş olmayan bir sesle duyurdu ve otoritenin kesinliğiyle konuşmaya başladı.

Burada, yeni bir rektörün toplumsal yaşamda her şeyi içine çeken bir konu olmaktan çıktığı bir çağda, yeni ve bir nebze heyecan verici bir deneyim yaşandı.
Ve özel olarak itiraf edilebilir ki, St. John's'ta görev yaptığı ilk haftalarda oturan bazı kişiler, iyi din adamları ve din kadınları olmadıkları suçlamasını öfkeyle reddederlerdi ve yine de Emersoncu inançla ortaya konan eski doktrinleri dinlerken tuhaf hisler yaşarlardı. Bazıları, bu güçlü sunumun ışığında, onlara gerçekten de sandıkları kadar kesin bir şekilde inanıp inanmadıklarını kendilerine soracak kadar cesurdu.

Sevgili yaşlı Dr. Gilman daha yumuşaktı -- yıllar geçtikçe çok daha yumuşaktı. Ve son zamanlarda, vaaz verdiğinde sesi, çok geride kalmış birinin, duyulmayan uyarılarla hafifçe bağıran faydasız protestosuna benziyordu. Onu sevmişlerdi: ancak modern dünya
çok yoğun bir dünyaydı ve Dr. Gilman bunu anlamadı. Bu adam
farklıydı. Kilise'nin öğrettiği şey buydu, dedi ve bunu
önemsememek kendi tehlikelerine yol açabilirdi!

Kendini ortodoks olarak görmek bir şey, o ortodoksluğun o kadar kesin bir şekilde tanımlanmış olması ki, ister istemez, ona doğrudan
bakıp sahip olmak veya reddetmek zorunda kalmak bambaşka bir şey. Bazıları,
Gordon Atterbury gibi, gerçekten de sınavdan geçti; özlemle bekledikleri
açık çağrıya yanıt verdi. Ancak, kilise meclisinde de oturan küçük Everett Constable, Ayin Sofrası'ndan uzak kalmanın tehlikeli olduğunun hatırlatılmasından biraz rahatsız oldu, ancak o, Ayin'in etkinliğini inkar eden son kişi olurdu.

Yeni rektör, zengin ve muhafazakar bir cemaatin zevklerine
uymakla suçlanabilecek bir adam değildi. Fakat,
gelişinden Noel'den çok sonrasına kadar süren vaazlar dizisinde, kasıtlı olarak onların önyargılarına danışmış olsaydı,
daha iyisini yapamazdı. Onların çoğunluğunun ötesine geçtiği doğrudur,
ama onların son derece güvenli olarak gördükleri bir bölgeye,
toprağı geleneksel olan bir bölgeye. Şöyle ki: Aziz Paul dünyaya
tutarlı bir teoloji bırakmıştı. Tarihsel araştırma kınanmaktan ziyade göz ardı edildi. Ve bu söylevlerden, Mesih'in ilahiliğinin ana kanıtlarının Bakire Doğuşu, mucizeleri ve bedeninin mezardan
kalkmış olması, birçok kişi tarafından görülmüş olması ve hatta dokunulmuş olması gerçeğinde yattığı makul bir şekilde anlaşılmış olabilir. Dolayısıyla inançsızlığın hiçbir mazereti yoktu. İlahi emirle yeni hiyerarşide piskoposlar, rahipler ve diyakozlar vardı ve o, onların rektörü, rahiplik yetkilerini Apostolik Veraset yoluyla elde etti. Kutsal Yazılar'da şüphesiz birçok belirsiz pasaj vardı, ancak insanların zihinleri sınırlıydı; bir Katolik kabulü zorunluydu ve günümüzün kötülükleri -yeterince kapsamlı bir ifade- tamamen bu kabulden kaynaklanan acınası
saçmalıklardan kaynaklanıyordu. Apostolik öğreti korunmalıdır, çünkü
hakikat peşindeki tüm modern gezintilerin ötesine geçmiştir. Cehennem, alevler açısından kesin olarak tanımlanmasa da, ateşin sadece belirsiz bir sembol olduğu bir işkence durumuydu (gelecek, ima yoluyla). Ve onlara vaftiz edilmemiş bir kişinin hiç de önemsiz bir risk taşımadığını açıkça anlamalarını sağladı. Kilise'nin tek başına kurtarma gücüne sahip olduğunu koşulsuz olarak ilan etmedi, ancak çıkarım böyleydi.

II

Kuşkusuz, bazı eski cemaat üyelerinin ilk vaazı için tebrikleri sona erdiğinde, Bay Hodder'ın batıya, piskoposluğun ilk laik üyesiyle öğle yemeğine götürülmesi tamamen uygundu. Ancak Bay Parr, sorumluluğunda olan bir kişi olarak, yorumunda daha ılımlı olmuştu. Çünkü kendi zamanında, vaatleri yerine getirilmemiş birçok adam görmüştü. Sıkıca düğmelenmiş, ipek şapkalı, dik, limuzininin köşesinde oturuyordu, püsküllü konuşma tüpü elindeydi, ara sıra şoförünü uyarıyordu.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı. "Sana şehrin bu kısmında bu kadar hızlı sürmemeni söylemiştim. Ben otomobillere hiç alışamadım," diye belirtti Hodder'a,
"ve eskiden tramvaylarla kiliseye giderdim, ama mesafeler çok arttı ve ara sıra onlarda rahatsız oldum."

Hodder basmakalıp bir kabule yanaşmıyordu. Ev gibi sakinliği, yeteneklerinin uyanıklığını gizliyordu; hayatının akışının aniden genişlemesine ve hızlanmasına uyum sağlamaya çalışıyordu ve finansçının yanında belli bir heyecan hissediyordu -ama bunu belli etmiyordu. Bu düşünceye ne kadar içerlese de, adamın zevkinin ve hoşnutsuzluğunun önemli olduğunu fark etmemesi imkansızdı; çünkü, geldiğinden beri, birçok kaynaktan bu konuda nazik hatırlatmalar almıştı. Tekrar tekrar, onda belirsiz bir huzursuzluk yaratmış,
kendisi için yeni bir soruna işaret etmişti. Kilisenin onurunu kıskanıyordu ve Bay Parr'ın tavrında ince bir kayırmacılık
seçmiş gibiydi. Hodder'ın yıllarca süren taşralılığı, kişisel ilişkilere girmek üzere olduğu bu adamın ulusal öneme sahip bir kapitalist olduğunu unutmasına izin veremezdi.

Geçtikleri mahalle, hızla genişleyen Amerikan şehirlerimizin karakteristik özelliğiydi. Bir zamanlar son derece saygın olan, şimdi bakımsız, sıra sıra evler ve grileşmiş çimenler vardı; Bu evlerden bazıları üçüncü sınıf dükkanlara dönüştürülmüş veya imalat tesisleri yapmak için bir araya getirilmişti: meyhaneler tüm elverişli
köşeleri işgal ediyordu. Boş arsalardaki alevli posterler, tiyatrolardaki şüpheli
çekimleri resimli bir şekilde duyuruyordu. Harika bir yaz sonu günüydü,
güneş ışığı yumuşak ve eriyordu; ve bu bölgeyi sürekli rahatsız eden duman, sanki Şabat'a saygı gösterircesine biraz dağılmıştı.

Hodder, Dalton Caddesi'ndeki bir lamba direğindeki tabelayı okudu. İsim hafızasına
kakılmıştı.

"Yirmi yıl kadar önce kiliseyi batıya taşımayı düşündük," dedi Bay Parr, "ama sonunda olduğumuz yerde kalmaya karar verdik."

Rahibin bu konuda bir kanaati vardı ve bankacının görüşleri hakkında aydınlatılmayı beklemeden bunu söylemekten çekinmedi. "Bana akıllıca bir karar gibi görünüyor," dedi, pencereden dışarı bakarak ve sefaletin ve ahlaksızlığın kanıtlarını düşünmeye tamamen dalmış bir şekilde, "bu yoksulluk kilisenin kapılarında."

Sesindeki bir şey Eldon Parr'ı profiline bir bakış atmaya yöneltti.

"Yoksulluk kaçınılmazdır, Bay Hodder," diye ilan etti. "Zayıflar her zaman
batar."

Hodder'ın cevabı, ne olursa olsun, asfaltta derin bir çukur oluşması nedeniyle her iki yolcunun da limuzinin tavanına doğru aniden ve törensizce kaçmasıyla engellendi.

"Ne yapıyorsun, Gratton?" diye seslendi Bay Parr borudan sertçe.

Şu anda, çimenler daha parlak, evler daha neşeli
olmaya başladı ve dükkanlar geride kaldı. Şehrin üçüncü büyük enine arterini geçtiler (Bay Parr'ın belirttiğine göre çok uzun zaman önce bir bataklıktı), şimdi oteller ve cam pencerelerde çekici sergiler bulunan mağazalarla çevriliydi
ve batıya doğru büyük Park'a kadar uzanan geniş bir bulvara girdiler. Finansçı bu bulvarı kilden bir köy yolu olarak hatırlıyordu. Canlı yeşil bir şeritle çevriliydi; bir sıra uzun ve zarif lamba direği, nöbetçiler gibi yolunu işaretliyordu; her iki tarafta da oldukça geride yer alan konutlar çoğunlukla büyük ve gösterişliydi, birçok geçici mimari stilleriyle ticari bir ulusun güzelliğe ulaşma çabasını ele veriyordu. Bazıları gerçekten de basit çizgilere sahipti ve eğitimli gözlere dinlendirici geliyordu.

Gelecek nesiller için nefes alma yeri olarak çok akıllıca korunan Park'ın geniş girişine geldiler. Batıya doğru uzanan
engebeli ormanların üzerinde hafif bir pus birikmişti; ancak bu pus duman değildi. Burada,
bu büyüleyici bölgede, sonbahar güneşi saf altındı,
çimenler, zümrüt ve devlet adamının heykelinin etrafındaki kırmızı çakıllar
parlıyordu. Otomobil hızla Park'ı çevreleyen bir sokağa girdi,--sokak denebilirse, çünkü daha çok cömert bir özel araba yoluna benziyordu--sağda, süsleme demir işçiliği çitleri ve baskın özel konutların ön bahçelerini gizleyen yüksek çalılıklarla çevriliydi,
bu konutlara: abartmadan, saraylar denebilirdi.

"Bu Ferguson'un evi," dedi Bay Parr, sayısız pencereli mermer bir binayı işaret ederek. "O sizin kilise meclisi üyelerinizden biri, biliyorsunuz.
Ferguson'un Mağazası." Bankacının gözleri ilk kez biraz parladı. "Muhtemelen size uygun gelecektir. Çoğu insan öyle bulur.
Zeki bir iş adamı, Ferguson."

Ancak rektör izlenimlerini tablolaştırmakta zorluk çekiyordu.

Bir kapının iki direği arasından, büyük bir
kaba granit eve doğru döndüler. Ve Hodder, olayların hızla ilerlemesiyle birlikte, bunun da geçici olarak kabul edileceği zamanın gelip gelmeyeceğini merak etti. Devasa duvarları ve birçok noktaya dik bir şekilde eğimli ağır, kırmızı kiremitli çatısıyla, gelecek çağlar için sağlam bir şekilde dikilmiş gibi görünüyordu. Oldukça yaşlı ağaçlarla çevriliydi, ancak etrafı sarılmamıştı.
Ev sahibi, bunların Park Caddesi'ndeki tüm mülkün bir parçası olduğu orijinal çiftliğe ait olduğunu açıkladı.

Cam çatılı bir porte-cochere'in altında indiler.

"Üzgünüm," dedi Bay Parr, kapılar açılırken ve eve doğru yol alırken, "Size daha neşeli bir karşılama yapamadığım için üzgünüm, ancak
oğlum ve kızım, kendi sebeplerinden dolayı, başka bir yerde yaşamayı uygun görüyorlar."

Hodder'ın hızlı kulağı tonda başka bir ritim fark etti ve Eldon Parr'a yeni bir ilgiyle baktı...

Şu anda, en küçük boyutlarına indirgenmiş bir masanın karşısında, geniş bir yemek odasının ılımlı ışığında, yüz yüze duruyorlardı,
zenginliğin kale benzeri mülklerini sembolize ediyor gibi görünen bir daire.
Rahibin aklına garip bir düşünce geldi; bu adam kendi Londra Kulesi'ni yapmıştı,
günlerini sonlandıracağı hapishaneyi kendi elleriyle inşa etmişti. Oymalı meşe tavan, ne kadar yüksek olursa olsun, aşağı doğru bastırma etkisine sahipti, ağır mobilyalar ağır duvarlarla uyumluydu ve hatta sessiz, hızlı hareket eden hizmetkarlar bile dikkatli bir havaya sahipti.

Bay Parr, Hodder lütuf isterken başını eğdi. Oturdular.

Konuşmalarını karakterize eden kısıtlama devam etti,
ancak din adamının tavrında ince bir değişiklik vardı.
Finansçı bunu hissetti, ancak Hodder'ın daha rahat göründüğü söylenemezdi: önceki sessizlikleri kesinlikle garip değildi.
Eldon Parr, kendi kendine yeten adamları severdi. Ancak algıları Nelson Langmaid'inki kadar keskindi ve Langmaid gibi, o da St. John'un yeni rektöründe belirli bir şaşırtıcı kişiliğin farkına varmıştı. Zaman zaman, kendisine merakla dikilmiş gri-yeşil gözlerin farkına varıyordu ve ifadelerini açıklayamıyordu. Bunda bir acıma duygusu okumayı hiç düşünmemişti. Yine de rektörün yüreğinde acıma vardı ve bu acıma duygusunun gelişi onu taşra deneyimsizliğinin sınırlamalarından kurtarıyordu.

Birdenbire finansçı Bremerton, kilisesi, halkı, endüstrileri ve sosyal koşulları hakkında bir dizi kurnaz ve araştırıcı soru sormaya başladı. Hodder bunların hepsini görünüşte tatmin edici bir şekilde yanıtladı.

Kahve getirildi. Hodder sandalyesini geriye itti, dizlerini çaprazladı
ve ev sahibine karşı tamamen hareketsiz oturdu, vücudu algısal yeteneklerini etkilemeyen bir dinlenmeyi ima ediyordu.

"Sigara içmiyor musunuz, Bay Hodder?"

Rektör gülümsedi ve başını salladı. Bay Parr küçük, sarı bir puro seçti ve havaya kaldırdı.

"Bu," dedi, "yirmi yıldır benim hoşgörümün sınırıydı.
Küba'da benim için yapılmışlar."

Hodder tekrar gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

"Eski piskoposunuzdan sizden en yüksek ifadelerle bahseden bir mektup aldım," diye belirtti.

"Piskopos çok nazik."

Bay Parr boğazını temizledi.

"Sizden epeyce yaşlıyım," diye devam etti, "ve St. John'un geleceğini çok iyi düşünüyorum, Bay Hodder. Bunu hatırlayacağınızı ve sizinle konuşurken buna hoşgörü göstereceğinizi umuyorum.

"Bu kadar genç bir adam için omuzlarınızda ciddi bir sorumluluk olduğunu ve St. John'un piskoposluktaki en eski cemaat olduğunu hatırlatmama gerek yok."

"Sanırım farkındayım, Bay Parr," dedi Hodder ciddi bir şekilde. "Bremerton'dan ayrılmama sebep olan tek şey, burada daha büyük bir iş yapma fırsatıydı."

"Kesinlikle," diye kabul etti bankacı. "Cemaatin iyi bir şekilde yönetildiğine inanıyorum - çok fazla - öhöm - değişikliğe gerek olduğunu göreceğinizi sanmıyorum. Ama maalesef bir yönetici başkana ihtiyacımız vardı. Ve, eğer
söylememe izin verirseniz, Bay Hodder, siz bana o tipte bir adam gibi geliyorsunuz, bir iş kariyerinde
başarılı olabilir."

Rektör tekrar gülümsedi.

"Bana bundan daha büyük bir iltifat edemezsiniz," diye cevapladı.

Eldon Parr, papaza bakarken bir an için dudaklarını sıktı, --sıkıştırmak için özel olarak oluşturulmuş gibi görünen dudaklar.
Sonra
bir gülümsemeye benzeyen bir şeye gevşediler. Eğer biriyse, diğeri de karşılık verdi.

"Ciddiyim," diye ilan etti Bay Parr, "bu günlerde genç bir adamdan, sizin vaaz ettiğiniz gibi sağlam bir doktrin duymak bana iyi geliyor. Ben agnostiklere ve ateistlere taviz vermeye inananlardan değilim. Bence, Kilise'ye ait olan bizlerin --ve tabii ki tüm ortodoks Hıristiyanları kastediyordunuz-- azizler tarafından iletilmiş inancımızın arkasında durmamız gerektiğini söylediğinizde tamamen haklıydınız. Elbette," diye ekledi,
gülümseyerek, "Presbiteryen Kilisesi'nde çocukken bana öğretilen, seçilme konusundaki
sublapsarian görüşünde ısrar etmemeliyim."

Hodder güldü, ancak sözünü kesmedi.

"Öte yandan," diye devam etti Bay Parr, "dini çekici hale getirecek din adamlarına karşı pek sabrım yok. Bu ne anlama geliyor--insanları bir bahaneyle kiliselere çekmek,
hapı şekerle kaplamak? Kurtuluş daha ciddi bir konu. Kiliseler kendi
kiliselerine bağlı kalsınlar. Biz St. John, Tanrı korkusu olan, muhafazakar bir cemaattir ve sağlam ve yerleşik doktrinle özgürlük almaya inanmaz. Ve size itiraf edebilirim ki, Bay Hodder, Dr. Gilman'ın halefi konusunda doğal olarak biraz endişeliydik, her türlü önleme rağmen, üzülerek söylüyorum ki, din adamları arasında yaygın olan yeni ve tehlikeli fikirlerle renklendirilmiş bir adam elde etmemeliydik. Endişelerimizin giderildiğini söylememe gerek yok."

"Bu," dedi Hodder, "mezun olduğum ilahiyat okulunun dekanına bir iltifat olarak alınmalı."

Finansçı tekrar baktı. Ancak Bay Hodder'ın, Bay Parr'ın dekanı
geçirmeye çalıştığını ima etmek istemediğine karar verdi. Cevap mütevazıydı.

"Sizin, benim ve tüm aklı başında insanların mutlu olduğunu varsayıyorum. Kilise'nin olduğu yerde kalması gerektiği konusunda anlaştık. Halkın ona gelmesine izin verin. Eğer ifade etmem gerekirse, o, toplumun demirbaşı, sosyalizme karşı siperimiz olmalı, kendilerine Tanrı'nın bakanları diyen sosyalistlere rağmen. Kilise zemin kaybetti - neden? Çünkü
zemin verdi. Özel mülkiyetin kutsallığı tehdit ediliyor,
demagoglar evlerin çatılarından bağırıyor ve insanları bu ülkeyi olduğu hale getiren, servetlerini ve kariyerlerini şu anki refah için riske atan adamlara karşı kışkırtıyorlar. Görünen o ki artık fabrikalarımızda ve demiryollarımızda istediğimizi işe alma hakkımız yok;
risklerin hepsi bizim olmasına rağmen ücretlerimizi düzenlememize izin verilmiyor. Kadınlar bile karışıyor,--ait oldukları evlerde kalmaktan memnun değiller. Bana katılıyor musun?"

"Kadınlara gelince," dedi rektör, "sözünü ettiğin militan tiple
hiçbir deneyimim olmadığını kabul etmeliyim."

"Tanrı'ya dua ediyorum ki asla olmasın," diye haykırdı Bay Parr, daha önce gösterdiğinden daha fazla duyguyla.

"Kadınların oy hakkı ve genel olarak feminizm denen şey Bremerton'a hiç nüfuz etmedi. Aslında, bahsettiğin
sorunlarla tamamen temassız olduğumu itiraf etmeliyim, ancak elbette varlıklarının
farkındaydım."

"Onlarla burada karşılaşacaksın," dedi bankacı anlamlı bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı rektör düşünceli bir şekilde, "Bunu görebiliyorum. Buradaki
sorunların daha karmaşık, daha modern, daha zor olacağını biliyorum.
Ve nihai çözümlerinin
Hristiyanlığa bağlı olduğu konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Kilise'nin kayıp zemini hakkında belirttiğiniz açık gerçeğe rağmen, geleceğinin geçmişinden daha büyük olacağına inanmasaydım, din adamı olmazdım."

Sakin ama kararlı inanç notası finansçının gözünden kaçmamıştı ve
ancak bundan ne çıkarması gerektiğinden emin değil miydi? Hafif ve geçici bir huzursuzluk hissi vardı, bu hissedildi ve kayboldu.

"Umarım," dedi belirsiz bir şekilde, belki de rektörün bahsettiği
yeniden canlandırma olayına atıfta bulunarak. Masaya vurdu. "Ben de yapının onarılabileceğini düşünüyorum. Ve inanıyorum ki
etkili adamların -tüm etkili adamların- yardım etme görevidir. Etkili adamların bugün Kilise'de etken olmadığını söylemiyorum,
ancak bu görevde, örneğin işlerinde kullandıkları zekayı kullanmadıklarını söylüyorum."

"Belki din adamları yardımcı olabilir," diye önerdi Hodder ve daha ciddi bir şekilde ekledi, "Bence birçoğu dürüstçe bunu yapmaya çalışıyor."

"Hiç şüphesiz. Neden," diye devam etti Bay Parr düşünceli bir şekilde, "bir bütün olarak din adamları artık eskisi gibi adam değiller? Açık sözlülüğümü mazur görün. Ben çocukken, din adamı entelektüel ve ahlaki olarak hesaba katılması gereken bir güç olarak görülürdü. Bunun bir nedeni olarak, son otuz yılda genç yetenekli adamlar için çok daha çekici olduğu kanıtlanmış başka kariyerlerin açıldığını duydum."

"İş kariyerleri mi?" diye sordu rektör. "Kesinlikle!"

"Başka bir deyişle," dedi Hodder meraklı gülümsemesiyle, "bakanlık
başka hiçbir şeyde başarılı olamayan adamları alır."

"Eh, bu biraz abartılı," diye cevapladı Bay Parr, aslında
biraz kızararak. "Ama hadi ama, çoğu genç adam bir piskopos olmaktansa bir demiryolu başkanı olmayı tercih ederdi, değil mi?"

"Çoğu genç adam isterdi," diye hemen kabul etti Hodder, "ama onlar piskopos olması gereken
genç adamlar değil, bunu kabul edeceksin."

Finansçı, takdire şayan bir şekilde, bu itici gücü takdir
etmedi ve ilk kez, içtenliğe benzeyen bir şeyle
güldü. Hodder'ın da katıldığı bu kahkaha, onları
aniden yeni bir zemine oturtmuş gibiydi --ikisi için de biraz şaşırtıcıydı.

"Gel," dedi finansçı ayağa kalkarak, "Resimleri sevdiğinden eminim ve
Langmaid bana ilk baskılara meraklı olduğunu söyledi. Galeriye gitmek ister misin?"

"Elbette," diye onayladı rektör.

Park zemini geçerken ayak sesleri boş evde yankılandı. Merdiven sahanlığında bir Millet'i düşünmek için durduktan sonra,
sonunda yumuşak ama
yeterli ışığın birçok eski ve modern şaheserin üzerine düştüğü büyük, sessiz galeriye geldiler. Ve
burada, Corot'lara ve Bonheur'lara, Lawrence'lara, Romney'lere,
Copley'lere ve Halses'lere bakarken, Hodder'ın sahiplerinin yalnızlığı hissi neredeyse bunaltıcı hale geldi. Bir keresinde, omzunun üzerinden Bay Parr'a baktığında,
gözlerinde neredeyse acı dolu bir ifadeyle şaşırdı.

"Bu resimler sana büyük bir zevk vermiş olmalı," dedi.

"Ah," diye cevapladı bankacı, tuhaf bir sesle, "herhangi birinin onları takdir etmesinden her zaman memnun olurum. Buraya asla tek başıma gelmem."

Hodder cevap vermedi. Hodder'ın düşündüğüne göre, yemek odasının hemen üzerinde olan üst kattaki oturma odasına geçtiler.
Pencerelerinin arasında
paha biçilmez antikalar içeren bir dolap vardı.

"Karım bu odayı beğendi," diye açıkladı Bay Parr, dolabı açarken.
Odayı incelediklerinde, rektör bir an durup evin arkasındaki resmi bahçeye baktı. Geç açan çiçeklerin sapları
solup kalmıştı, ama orada burada yapraklar hala canlıydı ve koyu kırmızı meyve kümeleri sonbahar güneşinde parlıyordu. Ortadan bir pergola uzanıyordu ve çıplak asmaların arasından, en uçta, bir havuzu çevreleyen
heykelsi figürler ve kıvrımlı mermer banklar gördü.

"Ne harika bir yer!" diye haykırdı.

"Kızım Alison tasarladı."

"Muhtemelen çok yetenekli," dedi rektör.

"New York'a gitti ve peyzaj mimarı oldu," dedi ev sahibi hissedilir bir kurulukla. "Günümüzdeki kadınlar, Tanrı'nın
onların olmasını istediği şey dışında her şey olmaya meyilli."

Aşağı indiler ve Hodder, gitmek konusunda garip bir isteksizlik hissetmesine rağmen ayrıldı. Bay Parr zili çaldı.

"Sizi motorla aşağı göndereceğim," dedi.

"Yürüyüş egzersizi yapmak istiyorum," dedi rektör. "Şehirde bile olsa
özlemeye başladım."

"Sanki çok fazla yürümüşsün gibi görünüyor," dedi Bay Parr, onu kapıya kadar takip ederek. "Umarım sık sık uğrarsın. Ben burada olmasam bile
galeri ve kütüphane senin emrinde."

Gözleri buluştu.

"Çok iyisin," diye cevapladı Hodder ve merdivenlerden inip açık kapıdan geçti.

Düşüncelere dalmış bir şekilde, uzun ve hızlı adımlarla doğuya doğru yürüdü,
ziyaretin kendisine verdiği izlenimleri zihninde düzene sokmaya çalışıyordu,
ancak bunların çok karmaşık, beklenmedik duygularla çok karmaşık olduğunu
gördü. Gerçekleşmeden önce,
doğal bir sağduyuya rağmen, finansörle olası
görüşme konusunda biraz huzursuzluk hissetmişti. Ve Nelson Langmaid,
iyi huylu bir şekilde, Bay Parr ile iyi geçinmenin onun, Hodder'ın işi olduğunu ima etmişti -aksi takdirde St. John'un rektörlüğü güllük gülistanlık olmayabilirdi. Avukat nezaketle konuşmuş olsa da, bir kez daha adamını yanlış değerlendirmişti -sonuç olarak Hodder'ı tetikte tutmuştu. Bankacıya hizmet etmemeye daha kararlıydı. Sonuç olarak, papaz ona
diğer erkeklere yasak olan engelleri aşmış olma hissi ve
bunları nasıl aştığını anlamama duygusu vermişti. Bu yeni başlayan yakınlığın uğursuz
mu yoksa hayırlı mı olduğu, içinde gelecekte çatışmaya dönüşebilecek bir tohum (radikal bir mizaç farklılığıyla
üretilmiş) olup olmadığına artık karar veremiyordu. Eğer Eldon Parr Procrustes olsaydı, o, Hodder, yatağı hazırlamıştı ve en azından bu, biraz rahatsız edici olmasa da, sıra dışıydı. Ara sıra düşünceleri
bahçeye ve onu yapan kadına geri dönüyordu. Neden
terk etmişti?

Sonunda, yaklaşık bir saat yürüdükten sonra durdu ve etrafına
baktı. Kiliseye birkaç blok uzaklıkta, şehrin ana doğu ve batı otoyolu olan Tower Caddesi'nin biraz yanında, Bay Parr'ın yoksulluğun kaçınılmaz olduğu yönündeki sözünü ettiği bölgenin ortasındaydı. Öğle vakti bakımsız ve iç karartıcıydı, şimdi açıkça maskesini düşürmüş gibi görünüyordu. Alacakaranlık çöküyordu ve onunla birlikte ışıklara hastalıklı bir renk veren dumanlı bir sis. Kadınlar yanından gizlice geçiyordu: meyhaneler, görünüşe göre kapalıydı ve örtülü pencereleri olan birçok ev gizli ve uğursuz ışıklar saçıyordu. Bir bloğun ortasında, bir kemerin üzerinde "Hotel Albert" yazan, uzun, gösterişli ama ucuza inşa edilmiş bir bina yükseliyordu. Bir kez daha gözü bir lambada Dalton Caddesi'ni okudu....

Hodder yürüyüşüne daha yavaş bir şekilde devam etti ve birkaç dakika içinde cemaat evindeki odalarına ulaştı.

BÖLÜM IV. YİRMİNCİ YÜZYILIN BAZI BİLMECELERİ

I Modern bir şehir cemaatinin karmaşıklıklarını biraz
şaşırtıcı bulmasına rağmen, yeni rektör o kış görevine
havarisel bir şevkle başladı. Sınırlamaların ve anormalliklerin farkındaydı, ancak inancı
sınırsızdı, enerjisi, akşam yemeğine olan acil davetlerini
çoğu zaman reddetmek zorunda kaldığı cemaat üyeleri ve cemaatçileri tarafından iyi niyetli yorumların konusuydu. John Hodder'da merakı
kızdıran ve tatminsiz bırakan tanımlanamaz bir şey vardı.

Gerçekten de rahatlatıcı ve keyifli olan bu akşam yemeklerine katılmasının mazereti, cemaatinin en önemli üyelerini tanıma görevindeydi. Ancak her seferinde bu amaçta
şaşkınlık duyduğu içsel bir hisle oradan ayrılıyordu. Birkaç istisna dışında, bu modern insanların kelimenin gerçek anlamıyla arkadaşlığa zamanları yokmuş gibi görünüyor, bir ilişkiyi belirli bir noktadan öteye taşıma arzuları yokmuş gibi. Onların ruhani
papazı olmasına rağmen, kış sonunda onların çoğu hakkında uşaklarından ve hizmetçilerinden daha az şey biliyordu. Naziktiler, sevimliydiler, onunla ilgileniyorlardı - bazen bunu biraz anakronistik bir olgu olarak düşünüyordu. Onu okşuyor, ona saygı duyuyor ve ona saygı gösteriyorlardı. O, onlar için hayatta tanıdıkları ve uygun bir yeri olan bir unsuru temsil ediyordu. Kabul
edemedikleri şey, onun bakış açısıydı - ve bunu yemek masalarında ve oturma odalarında
zorlamayacak kadar akıllıydı - dinin eterin nüfuz ediciliğine sahip olması gerektiği; hayatın emicisi olması gerektiği. Onlara kendi masalarında bu inancını hatırlatmak gibi sıradan bir şey yapmak zorunda değildi; Bunu bildiklerini kabul etmek için yeterli mizah ve
anlayış vardı. Hayır, şüphelenilmeyen analizinde daha da ileri gitti ve bu inançların onlar için başlıca
çekimlerinden birini oluşturduğunu fark etti. Birinin yönetim kurulunda siyah ceketli bir otoriteye sahip olmak hoştu; ona boyun eğmek değilse bile itaat etmek. Moda gelenekleri, çevrede bir din adamı talep ediyordu ve o ayrıcalıklarına
ne kadar inatla sarılırsa, bundan o kadar çok hoşlanıyorlardı.

Nazikçe direndikleri belli bir baskının farkında olmalarına rağmen, ışıldayan ve sert genç adamın
üzerlerinde ciddi tasarımlar beslediğini fark etmediler. Dünyayı, özellikle de modern dünyayı bir günde
değiştirmeyi beklemiyordu. Zamanını kolluyordu,
bireysel fırsatları bekliyordu.

Ona cemaat işlerinden bahsettiler, ona saldırdığı
canlılıktan dolayı onu tebrik ettiler ve sık sık kendisinden çok şey talep ettiği için
kendilerini kıskandıklarını söylediler. Sevgili Dr. Gilman, dediler,
ne 'modern ihtiyaçları' algılayabilmişti ne de gücü vardı; ve
İlk yardımcı din adamı McCrae, iyi bir adam olmasına rağmen, hantal ve hayal gücünden yoksundu.
Yoksulların sorunları hakkında sempatik bir şekilde konuştular. Ve bazıları--özellikle Bayan Wallis
Plimpton, Hodder'ın yanıtlarının biraz tarafsız olduğunu düşünmeye meyilliydi.
Sorun, onlara söylememiş olmasına rağmen, kendisinin
hiçbir şekilde sorunu çözmemiş olmasıydı. Ve yoksulluk bilmecesini şampanya ve porselen eşliğinde tartışmaya karşı belli bir isteksizlik hissediyordu.

Bayan Plimpton ve Bayan Constable, Bayan Ferguson, Bayan Langmaid, Bayan
Larrabbee, Bayan Atterbury, Bayan Grey ve diğer birçok hanımefendi ve kızları onun loncalarının ve topluluklarının fahri üyeleriydi ve yoğun hayatlarında kiliseyi dekore etmek, sunağı süslemek,
cübbelere bakmak ve cemaat evini ziyaret etmek için zaman buluyorlardı. Bazıları daha fazlasını yaptı:
Örneğin, Bayan Larrabbee, şehirde olduğunda, genellikle kızların sınıflarını varlığıyla onurlandırırdı; bu, göçmen kızları için biraz rahatsız ediciydi: John Hodder için de biraz rahatsız ediciydi.
Bay Larrabbee'nin ölümünden bu yana geçen üç yıl boyunca, o, kendine özgü zarafet ve rahatlıkla hayırseverliğe yönelmişti; özellikle Galt House'un kadın koruyucu azizi, mezhepsiz, cinsiyetinin günahları için bir
kurtarma evi oldu.

Hodder'ın girip çıktığı bu daha yüksek zenginlik aleminde, hayırseverlik ve "kilise işi" olarak bilinen şeyin iyi düzenlenmiş bir yaşamda ikinci doğaları haline geldiği Bayan Constable (Bayan Larrabbee'den çok daha yaşlı) gibi kadınlar da vardı ve hayırseverlik kurullarının ve komitelerinin toplantılarına övgüye değer bir düzenlilikle katılıyorlardı, Bay Hodder'ın derslerindeki bireylerle nadiren ilgilenmiyorlardı. Bazen onunla bu tür konuları tartışıyordu,
sadece şaşkınlığı derinleşerek ondan ayrılıyordu.

Depresyon ruh hallerine sahip olması doğaldı. Ancak enerjisinin tekrarlayan akışı onları süpürdü. Militan Hıristiyanlığında alaycılığın yeri yoktu ve yine de bu iyi insanların
rahiplerinden gerçekten başarı isteyip istemediklerini merak ettiği zamanlar oluyordu.
"Bravo!" deyip sonra da yüz çeviriyorlardı. Ve aslında hiçbir şey yapmadığını, sadece emek verdiğini kendinden gizlemiyordu.
Mesafeler büyüktü; ve akşam yemekleri, dersler, ayinler ve ziyaretler arasında, beyni olması gerektiği kadar keskin olmadığında, vaazlarını hazırlamak için gece geç saatlere kadar oturmak zorunda kalıyordu.
Gerçekten de -ve bu düşünce alaycı ve karakterine aykırıydı- bir keresinde
kendisine şimdiye kadarki en büyük başarısının Eldon Parr ile alışılmadık bir ilişki kurmaktan ibaret olup olmadığını sordu.
Böyle düşünen ve bunu ima etmekten çekinmeyen çoktu. Açıkça bankacıyla artan yakınlığını onaylayarak,
bir tür St. John's rahibi için en üstün nitelik ve
olağandışı yeteneklerinin bir kanıtı olarak görüyorlardı. Örneğin, bir diğer vestrymen'inin, Bayan Wallis Plimpton'ın karısının gözünde gözle görülür bir şekilde yükseldiği konusunda hiçbir soru olamazdı.

Thurston Gore'un kızı, tüm kurnazlığı ve gerçekliğiyle,
Hodder'ın
geçirmez olarak kabul ettiği manevi konularda saftı.
Dikkat çekici ve parlak boynunda iri incilerden oluşan bir diziyle, gece elbisesi içinde, yeniden doğuş kavramının somut bir çürütmesi, maddi sağduyunun bilinçsiz bir felsefesinin zaferi gibi görünüyordu. Ancak, cemaat evi işlerinde,
Hodder pratik beyninin hiç de az yardımı olmadığını görmüştü. "Bence bu oldukça harika," diye belirtti, hala yeni Gore malikanesi olarak adlandırılan yerde onur konuğu olduğu
olayda,
"Bay Parr'ı bu kadar kısa bir sürede bu kadar iyi tanımış olmanız. Bunu
nasıl başardınız, Bay Hodder? Elbette Wallis onu tanıyor ve iş konularında
çok görüyor. Wallis'e güveniyor. Ama bana Alison'ın onu terk etmesinden bu yana
sizin onunla daha yakın olduğunuzu
söylediler."

Atasözleri'nde veya Vaiz'de, insanlara bakış açılarına göre
cevap vermenin bir formülü vardır. Rektör mütevazı bir şekilde yakınlıktan
vazgeçti. Ve Alison'a olan merakını dizginledi çünkü hikayesini başka bir kaynaktan duymayı tercih ediyordu.

"Ah, ama siz yakınsınız!" diye itiraz etti Bayan Plimpton. "Herkes diyor ki
--Bay Parr sizi her zaman çağırıyor. Yalnızken ve rahatken nasıl biri? Hiç rahatlıyor mu?" Kadının sorularına cevap beklememe alışkanlığı vardı. "Biliyor musun, bu adamın sahip olduğu tüm gücü düşündüğümde hayal gücüm inanılmaz derecede harekete geçiyor.
Sanırım bu ülkeyi kontrol eden çok küçük bir grup adamın arasına girdiğini biliyorsun ve doğal olarak acımasızca kötülendi. Tek yapması gereken sekreterine bir kelime söylemek ve insanları yapabilir veya mahvedebilir. Onları mahvettiği anlamına gelmiyor--bunu kastetmiyorum. Wallis, servetini ülkenin refahını korumak için kullandığını söylüyor! Vesayetini hissediyor. Ve çok cömert! Kiliseye çok şey verdi ve şimdi," diye ekledi, "daha fazlasını vereceğinden eminim."

Hodder dehşete düşmüştü. Bu saldırının ağırlığı karşısında kendini çaresiz hissediyordu.

"Geçmişte olduğu gibi yardım etmeye devam edeceğini söyleyebilirim," demeyi başardı.

"Elbette bu senin ilgisizliğin," diye ilan etti, onu açıkça inceleyerek. "Hiçbir şey istemediğini düşünüyor. Bana her zaman
çok tarafsız görünüyorsun, Bay Hodder."

Neyse ki, bir cevap almaktan kurtuldu.
Bir tost ustası olarak yeteneklerini kendi festivallerine uygulama alışkanlığı olan Bay Plimpton,
masanın diğer ucundan onu selamladı.

Ve şehir merkezine doğru giderken Hodder'ın cemaat evindeki odalarına kitaplar hakkında sohbet etmek için uğrama alışkanlığı edinen Nelson Langmaid,
rektörün bankacıyla olan arkadaşlığından etkilenmişti.

"Bunu nasıl başardığını anlamıyorum, Hodder, bu kadar kısa sürede," diye ilan etti. "Bay Parr zor bir adam. Tüm bu yıllar boyunca, ona
herkesten daha yakın oldum ve bugün onu senin kadar iyi tanımıyorum."

"Başaramadım," dedi Hodder kısaca.

"Pekala," diye cevapladı avukat, şaşkınlıkla, "beni yemene gerek yok. Eminim
bunu bilerek yapmadın. Eğer yapsaydın, bir Hibernian ifadesiyle, asla yapmazdın. Daha önce denendiğini gördüm.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Bremerton'dan döndükten sonra, korktuğum tek şey buydu -- onunla anlaşamaman."

Hodder'ın kendisi bile bu ilişkiyi açıklayamıyordu. Bu onu belirsiz bir şekilde rahatsız ediyordu, çünkü saldırgan Bay Parr'dı; ve genellikle alacakaranlıkta,
Hodder çalışma lambasının altında çalışırken, telefon çalardı,
ve ahizeyi kaldırdığında bankacının sesini duyardı. "Bu gece yalnızım, Bay Hodder. Benimle yemeğe gelir misiniz?"

Bunu bilseydi, bu finansçının genelde kullandığından farklı bir iletişim yöntemiydi,
ve bu onu
gururlandırmalıydı. Örneğin Wallis Plimpton böyle kişisel bir mesaj almış olsaydı, bu gerçek ertesi gün kulübünde bilinmez olarak kalmazdı. Bazen Hodder'ın gitmesi imkansızdı ve bunu söyledi; ama
her zaman gidebildiğinde giderdi.

Bay Parr'ın sesindeki alışılmadık çekicilik tonu (telefonun bir şekilde
artırdığı gibi) rektörün kalbinde bir karşılık bulmayı asla başaramazdı ve batıya doğru altı mil yolculuk için elektrikli arabaya binmek üzere Tower Street'e yürürken bunu düşünürdü. Bu itiraz notu, karanlıkta daha da belirginleşen büyük evdeki karşılamasının kuru, gerçekçi çekingenliğiyle kaçınılmaz olarak çelişiyordu. Birçok açıdan tatmin edici olmayan bu akşamlar, Hodder'ın bu olağanüstü adamın hayatına dair merakını canlı tutmaya yarıyordu. Dünya için daha büyük olan tüm önemi, muazzam makineleri onun görüş alanının dışındaydı. Bay Parr, Langmaid'in ima ettiği şüpheyle diğer yaratıklara bakıyor, insanların ona çekinerek sunduğu olanaklara ters ters bakıyordu. Ve Hodder'ın bazen karanlıkta karşılaştığı ve Park Caddesi'ndeki yayaları sürekli inceleyen özel bekçi, bu tavrın simgesi gibi görünüyordu. Nadiren, kasabadayken, finansçı dışarıda yemek yiyordu, kendini birkaç evle sınırlıyordu. Uzun bir aradan sonra, Ticaret Odası tarafından verilenler gibi ziyafetler olarak bilinenlere katılırdı, ancak genellikle konuşmayı reddederdi. Hodder, Bay Parr'ın müdahalesiyle, çok yönlü Bay Plimpton'ın yetenekli ve neşeli bir şekilde başkanlık ettiği bunlardan birine gitmişti.

Hodder yalnızca merak ve sempati duymakla kalmıyor, aynı zamanda Park Caddesi'ne yaptığı ziyaretlerin sonuçsuzluğuna dair rahatsız edici bir his de duyuyordu. Bay Parr onu orada görmekten hoşlanıyor gibiydi. Ve konuşmanın nadiren önemli bir yöne gitmesi, ipotek hakkının giderek daha kalıcı olmasına garip bir şekilde katkıda bulunuyordu.
Günlük işlerle ilgili herhangi bir konuya girmek, yalnızca bankacının dogmatizmini ortaya çıkarmaktı ve Hodder'ın bu tür konulardaki kendi görüşleri artık garip ve kararsız bir durumdaydı. Bay Parr en çok hazinelerinden ve bunları edinmesine yol açan yurtdışı seyahatleri sırasındaki koşullardan bahsetmeyi severdi. Bir keresinde bankacı ona
cemaat evi meseleleri hakkında soru sormuştu.

"Çok fazla çalıştığınızı söylediler -- McCrae'yi kışkırtmak için. Buna ihtiyacı var."

"Sadece durumu incelemeye çalışıyorum," diye cevapladı Hodder. "McCrae'ye
tam olarak adaletli davrandığınızı düşünmüyorum," diye ekledi; "çok sadıktır ve
bu insanları çok iyi anlıyor gibi görünüyor."

Bay Parr gülümsedi.

"Ve hangi sonuçlara vardınız? Sistemin genişletilmesi ve yeniden düzenlenmesi gerektiğini düşünüyorsanız, ek bir katkıda bulunmak amacıyla bunu sizinle her zaman görüşmeye hazırım. Kişisel olarak, talihsizlere sempati duysam da, kiliselerin kurumsal çalışmalarına harcanan enerji ve paranın çoğunun
boşa gitmediğinden hiç emin değilim."

"Henüz hiçbir sonuca varamadım," dedi rektör, biraz üzüntüyle. "Belki de çok fazla şey talep ediyorum - çok fazla şey bekliyorum."

Finansçı, gölgeli ışık altında deri koltuğuna gömülmüş,
parmak uçlarını birbirine bastırmış, genç adama düşünceli bir şekilde baktı,
ama gülümseme gözlerinde kaldı.

"Sana sorunlarla karşılaşacağını söylemiştim," dedi.

II

Hodder'ın kozmosu, gerçekten de, kadim insanların
Ptolemaios teorisinde ortaya konanla karşılaştırılabilirdi. Bankacının koleksiyonundaki ustaca oyulmuş bir Çin fildişi
nesnesi gibi, birbirine dokunan, eşmerkezli ama ayrı bir küreler sistemiydi. Bay Parr dış uzayda sallanıyordu;
sonra Constables ve
Atterburys, Fergusons, Plimptons, Langmaids, Prestons, Larrabbees,
Greys ve Gore'ların daha az seyreltilmiş atmosferi geldi ve sonra sadece kısaca bahsedilmeyi hak eden daha küçük bir küre. St. John's cemaatinde, rektörün evlerini veya dairelerini ziyaret ettiği, orta gelirli birkaç kişi vardı; modern hayatın giderek daha da karmaşık hale geldiği insanlar. Bu saflarda, kilisede çalışarak, aksi takdirde sınırlı bir varoluşa bir çıkış yolu bulan bazı bekar hanımlar ve dullar vardı. Hodder, günlük turlarında onlarla sürekli olarak
karşılaşırdı. Bradley'ler gibi, yarım sıra kiralayan ve hiçbir Pazar gününü kaçırmayan insanlar vardı; çocukları dağılmış yaşlı bir adam olan Bay Bradley, Bay Parr'ın güven şirketlerinden birinde üst düzey bir katipti: Pazar okulunda ders veren veya gece derslerine yardım eden evli veya bekar bekarlar ve genç kadınlar vardı. Çoğunlukla, yukarıda belirtilenlerin hepsi bir zamanlar toplumda rahat ve iyi tanınan bir yere sahip olmuş, ancak bir şekilde yerinden edilmiş bir unsura aitti. Birçoğu daha şanslı cemaat üyeleriyle kan bağıyla bağlantılıydı, ancak ekonomik baskı onları yeni mahallelere ve banliyölere dağıtmıştı. Gelenek onları hala St. John'a bağlıyordu. Sabit bir yörüngesi olmayan rektör, tüm bu katmanları rastgele kesip dördüncüsüne girdi. Çok da derine inmedi, çünkü bu görünüşe göre sınırsız derinliklere iniyordu, bunun düşüncesi bile onu başını döndürüyordu. Cemaat evi yüzeyinde tehlikeli bir şekilde yüzüyor gibiydi.

Kısmen Dr. Gilman'ın eski moda fikirleri, kısmen de kilise yönetiminin muhafazakarlığı nedeniyle, St. John'un kurumsalcılığı hiçbir şekilde güncel değildi. Gecekondu mahallelerinde kreşleri olan bir yerleşim evi
bakımlı değildi. Doksanların başında inşa edilen cemaat evinin
spor salonu, sınıfı ve okuma odaları vardı, ancak bu hızla değişen zamanlarda
modern olarak adlandırılacak bir şey değildi. Faaliyetlerine başkanlık eden ve yakın zamanda rahip olarak atanan soluk benizli ama ciddi bir genç adam tarafından desteklenen kişi, Hodder'ın birinci yardımcısı Rahip Bay McCrae'ydi.

McCrae başka bir bilmeceydi. Elli yaşında ve zayıftı, geniş ve düz bir alnı ve seyrek, gri saçları vardı ve çelik gözlük takıyordu. Çok sayıda ailesi vardı. Konuşmasında, cimri davrandığı konuşmasında, Kaledonya aksanının güçlü izleri vardı. Ve buna, görevlerinde titiz ve metodik olması ve vaazlarının son derece bağlayıcı olmayan bir şekilde ortodoks olması gerçeği de eklenince, Hodder onun hakkında aylarca tek bildiği şeydi. Ancak, adamın samimiyetinden ve sadakatinden asla şüphe etmedi.

Ama McCrae'nin onun üzerinde tuhaf bir etkisi oldu ve zaman geçtikçe, asistanının onu izlediğine dair inancı derinleşti. Bu zımni eleştirinin kaba görünmemesi, zaman zaman hissettiği sabırsızlığı pek de hafifletmedi. McCrae'nin yetenekleri hakkında, cemaatte genel olarak hakim olandan daha yüksek bir tahmin
oluşturmuştu; ve buna rağmen, belki de tavrından dolayı, adama doğru çekiliyordu. Hodder'ın asistanının yüzünde ara sıra gördüğü ifadelerden analiz ettiği gibi, bu tavır, hoşgörü ve deneyimden oluşuyordu; hafif bir eğlence ve belli bir pişmanlıkla, gençlik canlılığının israfını düşünüyordu. Yine de daha fazlasını içeriyordu. McCrae sanki biliyormuş gibi görünüyordu - yeni rektörün deneyimle öğrenmesi gerektiğini düşündüğü birçok şeyi biliyordu.

Ama konuşulması zor bir adamdı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Hodder cemaat evinin bu faaliyetlerine ne kadar çok dalmışsa, şaşkınlığı o kadar artıyordu, eksiklik hissi o kadar keskinleşiyordu; ya da daha doğrusu, ilkenin bir şekilde temelde hatalı olduğu hissi. Proletaryanın sularından, gayretle ve iyi huylu bir şekilde, ama rastgele,
tuhaf örnekler! onları, sanki ışığa göz kırparak getiriyorlardı ve onları sadece mücadele ederek tutuyorlardı. Ve bazen, kayıp gittiklerinde,
onların peşinden dalıyordu. Genç rahip Bay Tompkinson, çoğunlukla
dalıyordu; ya da kutsal metinlerde, kayıp koyunları arıyordu.

Elde edilen sonuçlar, Bay Parr'ın da belirttiği gibi,
tutarsız bir şekilde orantısız görünüyordu, çünkü çok fazla emek vermişlerdi. İtalyan anneler, anaokulunda öğretmenlik yapan Bayan Ramsay'in, sabahın üç saati boyunca çocuklarını ellerinden alma konusundaki fedakarlığını
ciddi bir şekilde takdir ediyor gibi görünüyorlardı ve aynı şey Yahudiler, Almanlar ve Ruslar için de söylenebilirdi. Gazete satıcıları spor salonunun ve okuma odalarının tadını çıkardılar: bazıları koroya alındı, ancak Te Deums'un söylenmesi bir şekilde yeniden canlanma mucizesini
gerçekleştirmeyi başaramadı. Çocuklar, kural olarak, şüphesiz daha mutluydu; yeni
çevreler tamamen sonuçsuz değildi. Ancak rektör bir idealistti. Onların ve erkeklerin dostu olmak için çok çabaladı; güvenlerini kazanmak için ve hatırı sayılır bir başarıyla. Birden fazla kez rahip ceketini bir kenara attı ve boks eldivenlerini giydi ve Avrupa'da geçirdiği altı ay boyunca topladığı fener slaytlarıyla bir dizi ders verdi. İrlandalı-Amerikalılar ve Almanlar buna en hazır olanlar oldu ve bunlar çoğunlukla genç işçiler ve gençlerdi, hiçbir şekilde yoksul değillerdi. Bir yerden çıktıklarında, genellikle okuma odasında veya spor salonunun yanındaki dolapların arasında otururken onlarla karşılaşırdı ve onlar da kalkıp onunla samimi ve hatta samimi bir şekilde işleri hakkında konuşurlardı. Onu seviyor ve ona güveniyorlardı - örtülü bir şartla. Geçemeyeceği bir sınır vardı. Ve bu sınırın varlığı McCrae'yi rahatsız etmiyordu. Bir gece, adamlar gittikten sonra asistanıyla birlikte salonda dururken Hodder kendini daha fazla tutamadı.

"Bak, McCrae," diye patladı, "bu adamlar asla kiliseye gelmezler - ya da
sadece birkaçı."

"Artık gelmiyorlar," diye kabul etti McCrae.

"Neden gelmiyorlar?"

"Belki de onlara sormuşsunuzdur."

"Bir veya ikisiyle konuştum," diye itiraf etti rektör.

"Peki sana ne söylüyorlar?"

Hodder gülümsedi.

"Bana hiçbir şey söylemiyorlar. Kaçıyorlar."

"Kesinlikle," dedi McCrae.

"Onları Hıristiyan yapmıyoruz," dedi Hodder, aşağı yukarı yürümeye başlayarak. "Neden?"

"Bu büyük bir soru."

"Bu büyük bir soru. Bana göre, tüm soruların sorusu. Kilise'nin işlevi, bence, Hıristiyan yapmaktır."

"Onlara dini öğretmeye çalışın," dedi McCrae - neredeyse 
releegion diye telaffuz ediyordu - "ve ne olacağını görün. Hiç dersiniz olmayacak. Onlar
sadece en iyileri, siz onları bu şekilde rahat bıraktığınız için geliyorlar ve
biraz nezaket ve toplum yardımı alıyorlar. Belki de onları
dans salonlarından ve barlardan uzak tutmak için."

"Yeterli değil," diye iddia etti rektör. "Onlarla çok fazla
deneyiminiz oldu. Ve sizin görüşünüze göre, neden daha fazlasının
Kilise'ye gelmediğini bilmek istiyorum."

"Jimmy Flanagan, Otto Bauer ve Tony Baldassaro'yu Bay Parr'ın
sırasına koyar mısınız?" diye sordu McCrae, kötü niyetli olmayan hafif bir ironi tadıyla. "Ya da belki Bayan Larrabbee onlara yer açar?"

"Bunu düşündüm elbette," diye cevapladı Hodder, düşünceli bir şekilde, ancak
McCrae'nin bundan bahsetmesine biraz şaşırmıştı. "O zaman, nedenlerinin sosyal olduğunu düşünüyorsun, -- boşluğu hissediyorlar. Ben
kendim de en güçlü şekilde hissediyorum. Yine de bu adamların hiçbiri Sosyalist değil. Eğer olsalardı, buraya, cemaat evine gelmezlerdi."

"Sosyalist değiller," diye kabul etti McCrae.

"Ama kilisenin arka ve yan taraflarında yer var ve sıraların boş olduğu
erken ayin ve Pazar akşamı ayini var. Neden
bunlara gelmiyorlar?"

"Din onlara çekici gelmiyor."

"Neden olmasın?"

"Bana bir bilmece sordun. Tek bildiğim, vaaz vermeye başladığın anda
gittikleri ve asla geri dönmedikleri."

Hodder, bilinçsiz bir sabitlikle yardımcısının dürüst
yüzüne baktı. McCrae'nin daha fazlasını söyleyebileceği konusunda sinir bozucu bir fikri vardı,
eğer söyleseydi.

"Bir teorin yok mu?"

"Kendin dene," dedi McCrae. Tavrı sertti, ama garip bir şekilde
kaba değildi.

"Eleştirdiğimi düşünme," dedi rektör hemen.

"Senin yapmadığını çok iyi biliyorum."

"Öğrenmeye çalışıyorum. Bana öyle geliyor ki,
görevimizin sadece yarısını başarıyoruz ve St. John's'un bu konuda tek olmadığını biliyorum.
Trinity'den Andrews'la onların
yoksullukları hakkında konuşuyordum."

"Sana bir çare veriyor mu?"

"Hayır," dedi Hodder. "Hristiyanlığın artık neden cazip
olmadığını o da benim kadar göremiyor. Bu insanların anne ve babaları eski ülkede ve bu ülkede kiliseye
gittiler. Elbette o da sizin ve benim gibi toplumun katmanlara
yerleştiğini ve katmanların birbirine
karışmayacağını görüyor. Ve benimle aynı fikirde gibi görünüyor, nispeten küçük bir getiri için harcanan
çok fazla enerji var."

"Bay Parr'ın da böyle söylediğini anlıyorum."

Bay Parr'a yapılan bu göndermeler Hodder'ı rahatsız etti. Bazen finansöre yaptığı ziyaretler hakkında konuşmaya zorlandığında McCrae'nin bunları nasıl gördüğünü merak etmişti. McCrae'nin bunları gördüğünden emindi.

"Bay Parr, şimdiye kadar olduğundan daha da cömert olmaya istekli," dedi Hodder. "Önemli olan, mevcut plandaki kapsamımızı genişletmenin akıllıca olup olmadığı. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Daha fazlasına ulaşabilirsiniz," dedi McCrae coşkusuzca.

"Onlara ulaşmanın, sadece dokunmanın ne faydası var? Maddi ve sosyal olarak yardım almanın ve dans salonlarından ve barlardan uzak tutulmanın yanı sıra, İnciller tarafından yeniden yapılmaları için ateşlenmeleri gerekir. "Başkalarını kiliseye getirmek için otoyollara ve ara yollara çıkmalılar."

İskoçyalının yüzü biraz değişti. Bir anlığına gözleri parladı, sempatiyle mi, acımayla mı yoksa her ikisiyle mi, Hodder anlayamadı.

"Bana yolu gösterirseniz sizinleyim, Bay Hodder. Ama her iki uçtan da başlamamız gerekmez mi?"

"Her iki uçtan mı?" diye tekrarladı Hodder.

"Elbette. Sıralardaki insanlarla mı? Onları da kovmamız gerekmez miydi?"

"Evet," dedi rektör. "Haklısın."

McCrae'nin elini kolunda hissetmek için arkasını döndü.

"Belki de gelir, Bay Hodder," dedi. "Işığın ne zaman
yanacağını kimse bilemez."

Asistanının iyimserliğe en çok yaklaştığını
gördüğü
en yakın şeydi.

"McCrae," diye sordu, "Dalton
Street ile ilgili bir şey yapmayı hiç denedin mi?"

"Dalton Street?"

Göründüğü gibi ortaya çıkan gerçek McCrae aniden geri çekildi ve
eski şaşırtıcı ve tarafsız dış görünüşünü sergiledi.

"Evet," diye devam etmek için kendini zorladı Hodder ve Bay Parr'a neredeyse aynı sözleri tekrarladığını fark etti, "tam kapımızda,
sürekli bir sitem. O pansiyonlarda gerçek bir yoksulluk var ve
hiç bu kadar meydan okuyan ve utanmaz bir ahlaksızlık görmedim."

"Orası kaypak bir yer," diye cevapladı McCrae. "Bir gün oradalar ve
bir sonraki gün gidiyorlar, şehrin tüm çöplerinin toplandığı bir tür havuz.
Orada iyi insanların yaşadığı zamanları hatırlıyorum ve şimdi her şey hafif ev işleri ve dalışlar ve benzeri şeyler."

"Ama bu bizi sorumluluktan kurtarmıyor," diye gözlemledi Hodder.

"Bunu inkar etmiyorum. Sanırım tutunacak çok az şey olduğunu göreceksin."

Bir kez daha, daha fazla şey söyleyebilecekmiş gibi, duraklama havası vardı.
Hodder onu sıkıştırmaktan kaçındı.

Dalton Sokağı onu rahatsız etmeye devam etti. Ve genellikle akşam karanlığında, zamanını alan birçok işten
birkaçını bitirip cemaat evindeki aydınlık odalarına aceleyle dönerken, kaldırımlarda yorgunca yürüyen kadınlardan veya
ıslak, kış sokaklarında evlerine doğru yürüyen kızlardan ve çocuklardan kaçındığı için kendini suçlar gibi bir his
duyuyordu. Bazıları ona
ağır gözlerle baktı, diğerleri başlarını eğerek somurtkan bir şekilde geçti. Böyle anlarda çaresizlik hissi çok güçlüydü. Onları
barındıkları kasvetli evlere kadar takip edemiyordu.

Eldon Parr, yoksulluğun kaçınılmaz olduğunu söylemişti.

Cilt 2.

BÖLÜM V. RAHİP İÇİN DAHA FAZLA YEMEK DÜŞÜNCE

Ben

Pazardan pazara Hodder aynı resme baktı, kış ışığı süslü
pencerelerden içeri sızıyor, taş sütunlara çarpıyor ve orta koridorun mermerini zengin renklerle lekeliyordu.
Org ilahiler ve ilahiler çalıyordu, beyaz cübbeli
koronun sesleri kemerler arasında yankılanıyordu. Ve Hodder'ın gözleri, nezaketli cemaati
taradığında, belirli dönüm noktalarını tanımaya başladı:
Eldon
Parr, boş sırasının bir ucunda kaskatı kesilmiş; küçük Everett Constable,
rahatça ama her zaman kibirli bir şekilde,
kendisinin bir ucunda oturuyordu,
beyaz saçlı ve seçkin görünümlü karısı diğerinde.
Aralarındaki boşluk bir zamanlar çocukları tarafından doldurulmuştu.
Bay Ferguson vardı, ara sıra siyah bıyıklarını muazzam bir ciddiyetle okşuyordu; Bayan Ferguson, görkemli ve her zaman biraz sıcak,
ve kızları Nan, zarif ve çekici, gözleri yukarı kalkık ve sorgulayıcı.

Kızıl saçlı ve saldırgan bir şekilde sağlıklı yavrularıyla Plimpton'lar,
her zaman görünürdeydi. Ve Bayan Larrabbee vardı.
Zenginlik ve gençlik, bağımsızlık ve inisiyatif arasında,
sıra dışı bir yas, gizemli bir zarafetle
sonuçlanan bir dulluk, girdiği her ortamı, hatta dua ortamını bile, hareketlendirmekten asla geri kalmıyordu. Zaman zaman, Hodder'ın kendisi bile onun varlığının rahatsız edici bir şekilde farkındaydı ve onun yukarı dönük yüzünde, hayal gücünün biraz zorlanmasıyla kişisel olarak kabul edilebilecek bir ilgi
okudu....

Bir diğeri de hâlâ "genç Gordon" olarak bilinen Gordon Atterbury'di,
ancak babası ölmüştü ve o da kilise hizmetindeydi. Evlenmemiş ve kırk beş yaşındaydı ve Bayan Larrabbee, ona bir zamanlar verimli bir üründen ayrılan büzülen bir tohumu hatırlattığını söylemişti. Her zaman kareli pantolon ve siyah bir ceket giyerdi, gözlerini kıstığında düşen ve altın bir zincirle yıkımdan kurtarılan gözlükleri vardı. Hiçbir düğün veya cenaze onsuz tamamlanmazdı. Ve bir sabah, Bay Parr'a ve "Işığınız insanların önünde böyle parlasın" çağrısına yanıt veren diğer beyefendilere katılırken, rektörün aklına garip, ironik bir soru geldi - Gordon Atterbury, Hodder'ın böylesine duygu ve inançla vaaz ettiği doktrinlerin mantıksal ürünü müydü? En azından hiçbiri inancın bu kadar ateşli bir savunucusu, tüm ibadetlerde bu kadar titiz, sunak korkuluğunda bu kadar kararlı değildi; hiçbiri kurallar, ritüeller ve kilise hukuku konusunda bu kadar bilgili değildi; Hiçbiri Kilise babaları hakkında böyle bir bilgiye sahip değildi. Bay Atterbury,
bir araya geldikleri akşam yemeklerinde
rektörle bunları tartışmaktan büyük keyif alırdı;
hiç kimse yabancı misyonlar için ondan daha hevesli değildi. St. John'un haznedarıydı.

Bay Atterbury'nin koşulsuz onayına sahip olmak, onun biraz
delphic iltifatlarını dinlemek, boğazını temizlemesiyle duyurulan herhangi bir rektör için şüphesiz bir teselli olmalıydı. O,
azizlere teslim edilen inancı temsil ediyordu ve cemaatte
bu inancın değerli olduğu kişiler adına konuşuyordu. Hodder'a göre, neden
yavaş yavaş bir Cerberus görünümüne bürünmeliydi? Neden
sapkınlıkları dile getirmek için sapkın bir arzu uyandırıyordu?

Hodder, Gordon Atterbury'yi tefekkür etmekten, koridordan koridora uzanan
çift gürültülü sıraya yöneliyordu. Kalbinde, Eleanor Goodrich ve kocasının, ve Asa Waring'in onayını tercih ederdi. İçgüdüleri ona burada seslendi; yüzlerinden, onlarda karşılık veren tellere
ulaşamadığını okuyor gibiydi. Onlara doğru çekiliyordu: onlara ulaşamadığına dair inancı büyüdü ve bu onu orantısız bir şekilde rahatsız etti.

Hepsine ulaşmayı bekleyemezdi. Ama en çok hitap etmek istediği tip onlardı; sürüsünün tamamından, bu aile şehrin ve ulusun canlılığını ve ideallerini
en iyi şekilde koruyabilecek gibi görünüyordu. Asa Waring, muhteşem, tavizsiz bir hayatta kalmaydı; delici gözleri bazen kilisenin karşısındaki Hodder'ınkilerle buluşuyordu ve ona bir soru ve bir bilmece veriyorlardı. Eleanor Goodrich'in yüz hatlarında gerçek bir asalet karakterinin damgası vardı ve kocası, Hodder'ın bildiği gibi, erkekler arasında bir erkekti. Saygın bir
soydan gelmesinin yanı sıra, erkeklerin karşı koyamadığı
saldırganlık ve kişisel çekiciliğin alışılmadık bir karışımına sahipti.

Papaz evindeki papazın ofisi, birinci kattaki iş odaklı bir odaydı, bir masa, bir sehpa, dik arkalıklı sandalyeler ve
dönen bir kitaplıkla donatılmıştı. Ve oraya, Mart ayındaki rüzgarlı bir sabah, Eleanor Goodrich geldi. Hodder, onu, nazik ama nüfuz edici bakışlarından şüphelenmediği bir hevesle selamlamak için ayağa kalktı.

"Sizi bölüyor muyum, Bay Hodder?" diye sordu, biraz nefes nefese.

"Kesinlikle hayır," dedi, bir sandalye çekerek. "Oturmaz mısınız?"

Etaat etti. Tuhaf bir duraklama oldu ve bu esnada yüzü yavaşça kızardı.

"Sana bir iki şey sormak istiyordum," diye başladı, pek de istikrarlı bir şekilde değil.
"Belki de bildiğin gibi, bu kilisede yetiştirildim, vaftiz edildim ve onaylandım. Onaylandığımda, ne yaptığımı bilemeyecek kadar
yaşlı olmadığımdan korkmaya başladım."

Derin bir nefes aldı, cesaretine şaşırdı, çünkü
en azından böyle başlamak istemiyordu. Ve rektöre endişeyle baktı.
Şaşırtıcı bir şekilde, aşırı derecede şok olmuş gibi görünmüyordu.

"Şimdi daha iyisini biliyor musun?" diye sordu.

"Belki de bilmiyorsundur," diye itiraf etti. "Ama o zamanlar emin olduğum şeylerden
şimdi emin değilim. İnancım--o kadar da eksiksiz değil."

"İnanç bir yumurtaya benzetilebilir, Bayan Goodrich," dedi. "Bütün olarak
tutulmalı. Kabuğu çatlamışsa, bozulmuştur."

Eleanor cesaretini topladı. Yumurtaların, daha önce muhafazakarlar tarafından
resim olarak kullanıldığını ilan etti.

Hodder, hazır bir takdirle gülümseyerek onu rahatlattı.

"Kolomb bu dünyaya atıfta bulunmuştu," dedi. "Daha
mükemmel bir ipucu düşünüyordum."

"Ah!" diye haykırdı, "Daha mükemmel bir ipucu olduğunu söyleyebilirim. Olmadığını
düşünmekten nefret ederim--ama hayal bile edemiyorum. İncil'de oraya gitmek istememi sağlayacak hiçbir şey yok. Yeni Kudüs çok tatsız, çok maddi. Sizi
şok ettiğimden eminim ama dürüst olmalıyım ve hissettiklerimi söylemeliyim."

"Başkaları da bu kadar dürüst olsaydı," dedi rektör, "din adamlarının sorunları çok daha kolay olurdu. Ve tam da insanlar bize ne hissettiklerini söylemedikleri için karanlıkta kalıyoruz ve onlara yardım edemiyoruz. Elbette, St. John'un gelecekle ilgili dili mecazi."

"Mecazi, evet," diye kabul etti, "ama bana, modern bir Amerikalı kadına yardımcı olacak şekilde değil. Rakamların herhangi bir işe yaraması için hayal gücüme hitap etmesi gerekirdi, değil mi? Ama etmiyorlar. Böyle bir cennette hiçbir fayda göremiyorum, hayatıma bir faktör olarak girmesi güçsüz görünüyor."

"Muhtemelen gelecekle ilgili hiçbir şey bilmemiz beklenmiyor."

"O zaman keşke bu kadar açık bir şekilde yapılmasaydı. Kesinliği bir şekilde
-akıl karıştırıcı. Ve Bay Hodder, eğer onun ayrıntılarını bilmemiz
gerekmiyorsa, bana öyle geliyor ki eğer ahiret buradaki hayatlarımız üzerinde gerçek bir değere
ve etkiye sahip olacaksa, onun koşulları hakkında bir şeyler bilmemiz gerekir, çünkü bir anlamda bunun bir devamı olmalı. Kendimi
açıkça ifade edebildiğimden emin değilim."

"Hayret verici derecede açık. Ama Rabbimiz'in burada nasıl yaşanacağına dair bir örneği var."

"Eğer emin olabilseydik," dedi Eleanor, "o örneğin ne anlama geldiğinden."

Hodder bir an sessiz kaldı.

"Kilise'nin onun hayatı hakkında öğrettiklerini kabul edemediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Hayır, edemem," diye kekeledi. "Bunu söylememe yardım ettin. Kilise tarafının daha iyi açıklanmasını istiyorum,--bu yüzden buradayım." Kadın, tereddütle, şaşkın bir hayretle ona baktı, o öğretinin o kadar olumlu, dinamik bir temsilcisiydi ki. "Ve kocam
yapamaz,--tanıdığım birçok insan yapamaz, Bay Hodder. Sadece bazıları
bu gerçeği belirtmiyor. Bunu kabul ediyorlar. Ve siz
bu kadar kesin bir şekilde şeyler söylüyorsunuz--" durakladı.

"Biliyorum," diye cevapladı, "Biliyorum. Buraya geldiğimden beri
daha önce hiç olmadığı kadar çok hissediyorum." Bunu özellikle onun, kocasının hakkında hissettiğini
eklemedi: ayrıca bu ikisine, iddia ettikleri ortodoksluk kusursuz olan yüzlerce kişiden daha fazla saygı duyduğu ve hayran olduğu yönündeki içgüdüsel inancını da dile getirmedi. "Özellikle," diye sordu, sıkıntılı bir şekilde, "kabul edemediğin şey nedir? Sana yardım etmek için
elimden geleni yapacağım."

"Şey--" yine tereddüt etti.

"Lütfen açık sözlü olmaya devam et," diye yalvardı.

"Bakire doğum doktrinine inanamıyorum," diye yanıtladı
alçak bir sesle; "Bana çok--çok önemli görünüyor. Ve birçok kişinin yaşadığı bir
zorluğu dile getirdiğimi hissediyorum, Bay Hodder. Tanrı'nın, İsa'nın Oğlu olduğuna dair şüpheci insanlığı ikna etmek için, doğada gerçekten kutsal ve yüce bir olgudan ayrılıp maddi bir kanıta başvurmasının neden gerekli olduğu düşünülmüş olabilir? Mesih'in temel Tanrılığının kanıtının, hayatında bulunması, ruhsal olanlar tarafından ayırt edilmesi gerekmez miydi; ve maddi kanıt talep edenleri sürekli olarak azarlamıyor muydu? Bana öyle geliyor ki, maddi bir kanıtın kabulü, inancın inkarıdır, çünkü bu tür bir kanıt talebi karşılandığı anda, inanç herhangi bir değere sahip olmaktan çıkar. Bilgi, inancı söz konusu olmaktan çıkarır, çünkü bana göre inanç, ruhsal temellere güvenmek anlamına gelir. Ve şüphesiz, mucizevi doğum gibi kutsal metinlerdeki ifadelerin araştırma yapılmadan kabul edilmesi inanç değildir - sadece safdilliktir. Eğer İsa mucizevi bir şekilde doğmuş olsaydı, havariler bunu bilmeliydi. Joseph, 'Babamın işiyle meşgul olmalıyım' cevabını duyduğunda bunu anlamış olmalı ve şüpheleri 
açıklanamıyor." 

"Sizin araştırdığınızı görüyorum," dedi papaz. 

"Evet," diye cevapladı Eleanor, bilinçsiz bir meydan okuma tonuyla, "insanlar bilmek istiyor, Bay Dodder, gerçeği bilmek istiyorlar. Ve eğer İncillerin kendilerindeki kanıtların ağırlığını düşünürseniz -kayınbiraderim diyor- mucizevi doğumun dayanacağı çok az şey olduğunu göreceksiniz. Matta ve Luka'nın ilk iki bölümünü çıkarın ve dört İncil'in geri kalanı pratik olarak bununla çelişiyor. Soy ağaçları farklı ve ikisi de Joseph'e kadar uzanıyor." 

"Sanırım insanlar bugünlerde Hristiyanlığın eleştirmenlerine çok fazla ağırlık vermekten," dedi papaz, "altta yatan gerçekler üzerinde daha
derinlemesine düşünmemekten muzdarip. Sizi yüzeysellikle suçladığımı düşünmeyin, Bayan Goodrich; eminim en dibe inmek istiyorsunuz,
aksi takdirde daha önce okuyup
duyduklarınızla yetinirdiniz."

"Evet," diye mırıldandı.

"Ve insan Rabbimiz'in hayatı üzerinde ne kadar çok düşünürse, bakireden doğum doktrininin hayati bir temel olduğuna o kadar çok ikna oluyor;
onsuz Hristiyanlık parçalanıyor. Konuya
tersinden gidelim. Rabbimize doğal bir doğum atfedersek, hemen onun sadece bireysel bir insan kişi olduğunu kabul etmek zorunda kalma ikilemiyle karşı karşıya kalırız, Tanrı ile eşsiz bir ilişki içinde, bu doğru, ama
hâlâ bir insan kişi. Bu doktrin Mesih'i tarihsel, Tanrı'nın ve insanlığın her zaman var olan, önceden var olan Oğlu yerine geri dönülecek biri yapar. Bakire doğum İncillerde hiç anılmamış olsaydı bile, kaçınılmaz olarak Hristiyan inancının temel bir doktrini haline geleceğini iddia edecek kadar ileri gideceğim. Böyle bir gerçek, ihmal edilemeyecek kadar geniş, çok kapsamlıdır ve bir olgunun kaydından çok daha büyük bir öneme sahiptir. Bilimin çelişkilerine rağmen, Kurtarıcının ilahiliğinin gizemini ve insanlığını başka hiçbir şey açıklayamaz."

Eleanor ikna olmamıştı. Dinlerken, onun samimiyetinin ve gücünün baskısını
hissetti ve düşüncelerinin karışmasını
önlemek için çabalamak zorunda kaldı.

"Hayır, Bay Hodder, ruhsal bir gizemi açıklamak için fiziksel bir
mucizeye başvurmak için hiçbir neden göremiyorum. Eskilerin neden
bir tür ilahilik işareti talep ettiğini anlayabiliyorum. Ama bizim için
bu bile
artık yok. İspatlanamaz. Benden, buna karşı ezici kanıtlara rağmen, çocuklarıma Enkarnasyonun buna bağlı olduğunu öğretmemi istiyorsunuz, ancak büyüyüp üniversiteye gittiklerinde ve bunun itibarsız olduğunu gördüklerinde, bununla birlikte her şeylerini kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacaklar. Ve kendi adıma, eğer Tanrı ile her şey mümkünse, St. Markos İncili'nden anladığımız gibi, doğal olarak doğmuş bir kişide enkarne olmasının neden bu kadar inandırıcı olmadığını görmekte tamamen başarısızım. Eğer İsa'nın sıradan bir insan olmadığı sonucuna varırsanız, buna onun hayatı ve ölümü üzerine tefekkür ederek ulaşırsınız. "

"O zaman itiraz ettiğin şey özellikle fiziksel mucize değil mi?" diye sordu.

"Bu çağ için bunun yararsızlığı," diye haykırdı. "Bence
din adamları, dikkati böylesine savunmasız ve önemsiz bir noktaya
yoğunlaştırmanın verdiği zararı anlamıyor. İnançlarımızı yeniden düzenlemeye ve onları savunulabilir hale getirmeye çabalayan bizler,
mucizelerle uğraşmıyoruz. Gerçek olabilirler veya olmayabilirler veya bazıları olabilir. Bakireden doğumun Mesih'e hiçbir şey
katmadığını görmeye başlıyoruz. Mükemmellik ve bireyselliğin uyumsuz olmadığını görmeye başlıyoruz, biri ilahi, diğeri insanidir. Ve bugün İsa'yı tanıyabilmemizin sebebi onun bireyselliği değil mi?"

"Belli ki çok düşünmüş ve okumuşsun," dedi Dodder,
gerçekten şaşırmış bir şekilde. "Neden daha önce yanıma gelmedin?"

Eleanor dudağını ısırdı. Hafifçe gülümsedi.

"Sanırım bunu senin adına cevaplayabilirim," diye devam etti; "önyargılı olduğumuza inanıyorsun, -çoğumuzun önyargılı olduğuna şüphem yok. Belirli dogmaları savunmak zorunda olduğumuzu veya aşağı inmek zorunda olduğumuzu ve bunun sonucunda zihinlerimizin
kapalı olduğunu düşünüyorsun. "Seni suçlamıyorum," diye ekledi hemen, o da itiraz eder gibi bir ifade takınırken, "ama seni temin ederim ki, gözlemlerime göre, çoğumuz gerçeği gördüğümüz gibi ilan etmeye çalışıyoruz."

"Samimiyetsizlik, seni suçlamam gereken son şeydi, Bay Hodder," dedi kızararak. "Sana söylediğim gibi, çok emin görünüyorsun."

"Kilise'nin insan deneyiminin doğruladığı bazı gerçeklerin koruyucusu olduğunu iddia ettiğim sürece, yanılmaz olduğumu iddia etmiyorum. Sana, Enkarnasyon anlayışının -açıkça ilahi bir görevin olmaması gibi- lütuf doktrininde yarattığı farkı düşünüp düşünmediğini sorayım?"

"Evet, düşündüm," diye cevapladı, "biraz. Bana daha fazla umut veriyor. Tamamen yozlaşmış olduğumu düşünemiyorum. Tanrı'nın böyle düşünmemi istediğine inanmıyorum. Ve Mesih'in mükemmelliği ile benim
kendi kusurum arasındaki mesafenin hala farkında olsam da, bu mesafeyi azaltma olasılığının daha büyük olduğunu hissediyorum. Bana daha fazla özsaygı, daha fazla öz güven veriyor. George Bridges, o eski doktrinin mantıksal sonucunun filozofların determinizm dediği şey olduğunu söylüyor - Kalvinist
önceden belirleme. Buna inanamıyorum. Tanrı'nın bana verdiği lütuf, ruhumdaki O'nun öğesinden güç çekerek kendime yardım etme lütfudur. Bana gelişmenin tatminini veriyor."

"Bana bir şey garanti edildi, Bayan Goodrich," diye cevapladı Hodder, "bağımsız düşüncenin mantıksal sonucu anarşidir. Bireysel inançlara doğru bu modern eğilim altında, Kilise bölündü ve tekrar bölündü, ta ki böyle devam ederse, yeryüzünde Rabbimizin işini sürdürecek hiçbir Kilisemiz kalmayana kadar. Tarih, inançtan bir şeyi almanın onu köreltmek, yok etmek olduğunu kanıtlıyor. Argümanlarınızın cevabı her tarafta görülebilir, ateizm, ikiyüzlülük, ahlaksızlık, sefalet,
zenginlik peşinde koşan çılgın ve zalim. Görebildiğim tek bir çare var," diye ekledi, esnek olmayan bir şekilde ama bir parça hüzünle, "inanmak."

"Ya inanamazsak?" diye sordu.

"Yapabilirsin." Sarsılmaz bir inançla konuştu.

"Eğer çaba gösterirsen yapabilirsin ve eminim ki yapacaksın. Deneyimime göre,
ruhsal gelişimin erken evrelerinde bazı gerçeklere karşı duyarsızız. Bana bu soruları modern bir şekilde ele alan bazı kitapları tavsiye etmeme izin verir misiniz?"

"Memnuniyetle okurum," dedi ve ayağa kalktı.

"Ve sonra, belki, bir konuşma daha yapabiliriz," diye ekledi, ona bakarak.
"Kocanıza selamlarımı iletin."

Yine de, pencerede durup uzaklaşan figürünü izlerken,
içinde giderek belirsiz ve rahatsız edici bir his
oluştu ve bu, ziyaretin Eleanor Goodrich'e olan belirgin beğenisine önemli bir
artış kattığının farkına varmasıyla tuhaf bir şekilde birleşti. Çelişkili bir şekilde, o, onun türünden biriydi--bulmacanın aldığı biçim buydu. Ve zorluklarını o kadar yetenekli bir şekilde
sunmuştu ki, tartışmanın bir noktasında,
ironik bir şekilde onu Gordon Atterbury'ye yönlendirmek aklına gelmişti. Bay
Atterbury'nin inancı bir yumurta gibiydi ve kırılmaması veya çatlamaması için çok dikkatliydi.

Hodder kendini gülümserken buldu. Belki de hemen Bayan Goodrich'i, onu arayan ve koşulsuz teslim olan diğer kadın cemaat üyeleriyle karşılaştırmaya başlaması kaçınılmazdı. Onlar da aynı derecede rahatsız edici bir eğilim göstermişlerdi: ezilmeye istekli olmak.
Çünkü o, onları gerçekten ezmemiş miydi? Bu diğer hanımların itiraf odasının lüksüne özlem duyduklarından şüphelenmekten kendini alamadı. Bir şey kesindi: Eleanor Goodrich'e olduğundan çok daha az saygı duyuyordu....

O öğleden sonra ona kitapların listesini gönderdi. Ama haftalar geçti ve geri dönmedi. Bir keresinde, Bayan Preston'ın bir akşam yemeğinde onunla karşılaştığında, ikisi de ziyaretinin konusundan kaçındı, ikisi de bir kısıtlamanın bilincindeydi. Bayan Preston'ın gözlerinin onu ne sıklıkla, kendisi görmeden, korodan dışarı
aradığını bilmiyordu. Çünkü kiliseye eskisi kadar sık ​​gelmeye devam etti ve genellikle kocasını da getiriyordu.

II

Mart ayında parlak ve coşkulu bir öğleden sonra, Hodder bir toz girdabının ortasında elektrikli bir arabadan indi ve bir an durup o 'rus in urbe'nin, Waverley Place'in taş kapı evlerine ve üzerine "No Thoroughfare" yazan altın blok harflere baktı.

Şehrin o kapılara ve bitişik parmaklıklarına karşı kabaca ilerleyen hücumu boşuna vurmuş ve şaşkına dönerek, sakin muhafazalarının etrafından batıya doğru
geçmişti.

İçeride, gümüşi bir güneş ışığı adanın ortasından aşağı doğru uzanan çimenleri aydınlatıyordu ve yataklarda yumuşayan toprak çiğdem demetleriyle
kırılmıştı. Ağaçların çıplak dalları rüzgarda sallanıyordu. Hodder bu kutsal bölgeye girdiğinde, her biri genişçe ayrılmış alanda bulunan cemaatinden birkaçının evini tanıdı: Bayan Larrabbee'nin; Laureston Grey'lerin; Bay Wallis Plimpton'ın artık efendisi olduğu Thurston Gore'un, -Bay Plimpton, onun inatçılığı yüzünden Jericho'nun duvarları yıkılmıştı; ve son olarak, Everett Constables'ın tuhaf, çarpık Richardson malikanesi, oraya
gitmiş kapısı ve ortaçağ çatı katlarının altından dışarı bakan minik pencereleriyle
bağlıydı. Perdelerin çoktan çekilmiş olduğu, ateşin önüne beyaz örtülü bir çay masasının yerleştirildiği, kırmızı ışınların gümüş çaydanlıkta dans ettiği bir kütüphaneye götürüldü. Ortadaki masada, dünyanın konuştuğu veya daha doğrusu yakında konuşmaya başlayacağı kitapları, rafa düzgünce yerleştirilmiş olarak bulacağından her zaman emindi; yanlarında da Fransız, İngiliz ve Amerikan dergileri, Punch, Spectator, Nation, 'Revue des deux Mondes' vardı. Yetenekli bir general olan Bayan Constable, iletişimini açık tutuyordu ve tanışıklığı kesinlikle doğduğu şehirle sınırlı değildi. Ve eğer bir ünlü geçiyorsa, şüphede olsa bile, onun bakımında ona hitap etmek oldukça güvenliydi. Hodder ondan hoşlanıyor ve ona hayrandı, ama bir şekilde ona
bir bedel ödeyerek üstünlüğünü elde ettiği izlenimini vermişti, görünüşe göre çevresine yeni bir not -edebi, estetik, kozmopolit-
etkileyerek kazanılmış bir üstünlük. Kendini ve beraberindekileri zamanın gerisinde tutuyordu ve Hodder, bu kadar uyumlu bir çabanın onun tatlılığına rağmen -seçtiği sertliğin, dünyeviliğin küçük bir izini- nasıl bırakabildiğini anlamakta zorluk çekiyordu. Çünkü şehirdeki herhangi bir kadın kadar iyi doğmuştu ve kocası bir Polis Memuruydu. Rektöre bildirildiğine göre, seksenlerde zenginlik olarak kabul edilen mütevazı servetlerden birini miras almıştı. Zamanın gerisinde kalması bir muammaydı ve Hodder, mali dehanın, zaman zaman güçsüzlüğü çok acı bir şekilde belirgin görünen iyi giyimli, nazik ve kendini beğenmiş küçük adamda nasıl barınmayı başardığını sık sık merak etmişti. Ve yine de şehrin zengin adamlarından biri olarak değerlendirilmişti ve Hodder adını Bay Parr'ın
birçok panosunda okumuştu!

Bremerton'un eski rektöründen
daha modern dünya işlerine aşina biri, bu bilmecenin cevabını bulmakta bu kadar gecikmezdi. Hodder zekiydi, insanların
tahmin ettiklerinden daha fazlasını görüyordu, ama sofistike değildi.

Şimdi, çağrısına cevap olarak geldiği kadını hayal ederek duruyordu. İncecik kesilmiş yüz hatları, gür beyaz saçları,
ince vücudu ve dik duruşuyla ona her zaman bir Vigee Lebrun
portresini hatırlatıyordu. Arkasından gelen kadının sesini duyunca döndü.

"Bu kadar meşgulken gelmeniz ne kadar da iyi oldu, Bay Hodder," dedi,
çaydanlığın arkasına otururken elini tutarak. "Seninle konuşma
şansı istedim ve bu en iyi yol gibi göründü. Şu elindeki nedir, Soter'in kitabı?"

"Masanın üzerine koydum," diye açıkladı.

"O zaman okumadın mı? Okuman gerek. Bir din adamı olarak, ilgini çekerdi. Din, ekonomik açıdan ele alınıyor, bilirsin, beslenme eksikliğinin karakter üzerindeki etkisi. Çok alışılmışın dışında, elbette."

"Okumak için çok az zamanım olduğunu görüyorum," dedi. "Bazen arabalarda
bir kitap götürüyorum."

"Mesleğinizin eskisi kadar rahat olmadığını düşünüyorum, sık sık buna
çok yazık oluyor. Ama sen de karmaşıklığın bedelini ödüyorsun." Ona sempatiyle gülümsedi. "Bay Parr nasıl? Onu birkaç haftadır
görmedim."

"Onu en son gördüğümde iyi görünüyordu," diye yanıtladı Hodder.

"Harika bir adam; görünürde çaba sarf etmeden başardığı iş miktarı muazzam." Bayan Constable güçlü kafaya çekingen bir bakış attı ve ona çayını uzattı. "Gertrude hakkında seninle konuşmak istiyordum," dedi.

Aydınlanmamış gibi görünüyordu.

"Kızım Bayan Warren hakkında. New York'ta yaşıyor, bilirsin işte - Long Island'da."

Sonra duyduğu bir şeyi hatırladı.

"Evet," dedi.

"Geçen sonbaharda buradayken, Ferguson'larda, seninle bir anlığına tanıştı. Ferguson'lar ne kadar da hoş ve sade insanlar, tüm paralarıyla!"

"Gerçekten çok hoşlar," diye kabul etti, şaşkın bir şekilde.

"Geçmişte onlar için üzüldüm," diye devam etti sakin bir şekilde. "Oldukça
zor zamanlar geçirdiler--belki duymuşsunuzdur. Kimse onları takdir etmiyordu.
Sözde, Güney Yakası'ndaki korkunç büyük bir eve gömülmüşlerdi, neyse ki yandı ve sonra Park Caddesi'nde alışveriş yaptılar ve St. John'da bir sıraya oturdular. Sanırım o devasa
mağaza fikrine alışmak oldukça zordu. Ama ben
mağazalarda çizgi çekmenin saçma olduğuna karar verdim, özellikle de Bay Ferguson'ınki çok faydalı ve dikkat çekici olduğundan, bu yüzden gidip aradım. Bayan Ferguson o kadar minnettardı ki neredeyse
acıklıydı. Ve o çok iyi bir arkadaş--Genevieve'in apandisit olduğu her gün buraya gelirdi."

"O iyi bir kadın," dedi rektör.

"Ve Nan,--Nan'a bayılırım, herkes Nan'a bayılır. Bana babasının ithal ettiği
o zarif, mavi gözlü bebeklerden birini hatırlatıyor. Şimdi eğer bekar olsaydım, Bay Hodder--!" Bayan Constable gerisini onun hayal gücüne bıraktı.

Gülümsedi.

"Korkarım Bayan Ferguson'un kendine has fikirleri var." Hodder'ın
aklından, sıkıntılı bir akım, Bayan Warren ile ilgili bazı anılar geçiyordu. Boşanmış kızı mıydı, değil miydi?

"Ama seninle Gertrude hakkında konuşacaktım. Çok
zor zamanlar geçirdi, zavallıcık, kalbim onun için kan ağlıyor." Bayan Constable'ın sesinde zar zor algılanabilen bir titreme vardı. "Bütün o tanıtım ve
onunla bağlantılı kaçınılmaz acılar! Ve kimse onun
ne kadar acı çektiğini bilemez, o çok hassas. Ama şimdi, sonunda,
mutluluk için bir şansı var--gerçek şey geldi."

"Gerçek şey!" diye yankıladı.

"Evet. Muhteşem bir adamla evlenecek, Eldridge Sumner. Aileyi
iyi tanıyorum. Her zaman kamu ruhunu savundular ve bu Bay Summer, otuz yaşını biraz geçmiş olmasına rağmen, bir yıl önce New York'ta büyük yankı uyandıran o Başkanlık Komisyonu'nun başkanıydı. O bir avukat,
iyi bir geleceği var ve birbirlerine deliler gibi aşıklar. Ve Gertrude,
şimdi, yaşadığı deneyimden sonra, hayattaki gerçek değerlerin farkına varıyor. Victor Warren ile evlendiğinde daha çocuktu."

"Ama Bay Warren," demeyi başardı Hodder, "hâlâ yaşıyor."

"Bazen merak ediyorum, Bay Hodder," diye aceleyle devam etti, "bu tür bir şey gerçekten bize ulaşana kadar, dünyanın bugün yirmi yıl öncesine göre ne kadar farklı olduğunu fark edebilir miyiz.
Gertrude boşandığında Bay Constable ve benim ne kadar sıkıntılı, ne kadar bunalmış olduğumuzu asla unutamam. Doğu'da bu tür şeylere farklı baktıklarını biliyorum, ama burada!--Böyle bir şeyin başımıza gelebileceğini hiç hayal etmemiştik ve bunu bir utanç olarak görüyorduk. Ama yavaş yavaş--" duraksadı ve hareketsiz
rahibe baktı--"yavaş yavaş Gertrude'un bakış açısını görmeye başladım,
bir hata yaptığını, ne yaptığını
anlamak için çok genç olduğunu anlamaya başladım. Victor Warren para yüzünden mahvolmuştu,
ona sadık değildi, ama onun durumunda
olağanüstü bir şey oldu. Tekrar evlendi ve Gertrude bana saçma bir şekilde mutlu olduğunu ve iki çocuğu olduğunu söyledi."

Dinlerken, Hodder'ın baskın hissi, kızının izlediği bu yolun, cemaatinin önde gelen bir üyesi ve bir kilise görevlisinin karısı olan ve Hristiyanlıkla beslenip büyümüş bu orta yaşlı kadın tarafından hoş görülmesine şaşırmaktı. Ve sadece bu da değil: Bayan Constable, kendi görüşüne göre Yedinci Emri ihlal eden daha ileri bir adımı açıkça savunuyordu! Bu bölgeleri işgal etmek için, çamurlu, çalkantılı bireycilik nehri, onun mümkün olduğunu düşündüğünden daha yükseğe çıkmıştı...

"Bekle!" diye yalvardı, konuşmasını kontrol ederek, onu açıkça endişeyle izliyordu, "henüz hiçbir şey söyleme. Bana o zamanlar yazdığı bir
mektup var. Onu sakladım. Sana bir kısmını okuyayım ki, trajedisini daha iyi anlayabilesin."

Bayan Constable elini kucağına koydu ve kalın bir
sayfa çıkardı.

"Onu terk ettikten hemen sonra yazılmıştı - benim itirazıma bir cevap," diye açıkladı ve okumaya başladı:

"Victor'u sevmeye söz verdiğimi biliyorum, anne, ama insan
hiçbir kontrolü olmadığı bir şeyi yapmaya nasıl söz verebilir? Beni sevmeyi bıraktıktan sonra onu sevdim. Bana hiç uygun değildi - şimdi anlıyorum - benim dışımdan etkileniyordu ve onunla evlenene kadar nasıl biri olduğunu hiç bilmiyordum. Karakteri tamamen değişmiş gibiydi; somurtkan
ve çabuk sinirlenen ve ketum biri oldu ve yaptığım hiçbir şey onu memnun etmiyordu. Bir kedi-köpek hayatı yaşıyorduk. Sana hiç söylemedim - ama şimdi başka bir ilişkide
anlaşabileceğimizi görüyorum. Ayrıldığımızda çok arkadaş canlısıydık ve onun başka bir kadına ilgi duyması ve onun için
çok daha uygun olduğunu görebilmem nedeniyle onu hiç kıskanmıyorum. "'Onu terk ettiğim için dürüstçe pişman olamam ve herhangi bir yanlış yaptığımın bilincinde değilim. Sizi şok etmek istemiyorum ve sizin ve babamın ne kadar korkunç
hissettiğinizi biliyorum, ama şimdi, bir şekilde, kendimi bulmak için bu deneyimden geçmek zorunda olduğumu görebiliyorum, ne kadar korkunç olsa da. Eğer otuz yıl önce, insanlar bu tür konularda liberal olmaya başlamadan önce olsaydı,
başıma neler geleceğini düşünmekten ürperiyorum. Şimdi, birbiri ardına anlamsızlıklar ve aşırılıklar deneyen elli ila altmış yaşlarındaki o korkunç kadınlardan biri olurdum - ama buna gelmeyeceğim! Ve arkadaşlarım gerçekten çok naziktiler ve beni desteklediler - hatta Victor'un ailesi bile. Saygın olmadığımı düşünmeyin! Bu tür şeylere nasıl
baktığınızı biliyorum.'" Bayan Constable mektubu aniden kapattı.

"Ben de bu tür şeylere bu şekilde bakıyordum," diye ekledi, "ama ben değiştim.
O mektup beni değiştirmeye yardımcı oldu ve bunu yaşayanın Gertrude olması
. Keşke Gertrude'u tanısaydınız, Bay Hodder, onu
tatlı ve saf olmaktan başka bir şey olarak düşünemezdin."

Hodder'ın Bayan Warren'la tanışıklığı beş dakikadan fazla sürmesine rağmen, mektup şaşırtıcı bir şekilde onun solgun portresini, yanaklarındaki ışıltıyı, gözlerindeki irisi
parlak bir şeye dönüştürmüştü. Boşandığı söylendiğinde yaşadığı küçük şoku hatırladı, çünkü çekiciliği tam da tazeliğinde, açık sözlü ve güven verici tavrında yatıyordu. O, "İşte buradayım, benden hoşlanmamak elde değil" diyen kadınlardandı: Ve o da buna karşılık vermişti -bunu hatırladı- ondan hoşlanmıştı. Ve şimdi mektubu, onun direncine rağmen, çekiciliğini ortaya koymuştu, o kadar içten insaniydi ki, o kadar dürüsttü ki, nefret ettiği bir felsefeyi ifade ediyordu.

Bayan Constable onu sessizce izliyordu, ciddi gözlerinde onun yalvarışlar.

"Bana bunu mu söylüyorsunuz, Bayan Constable--neden?" diye sordu.

"Çünkü sizden, Bay Constable'a büyük bir iyilik olarak, onunla St. John'da evlenmenizi istemeden önce, durumu tam olarak bilmenizi istedim. Elbette," diye devam etti, artan heyecanını kontrol ederek,
ve bir itiraz belirtisi bekleyerek, "hiç kimse olmasını beklememeliyiz,---ve Gertrude daha önce St. John'da evlenmemişti; o düğün
sahil evimiz olan Passumset'teydi. Ah, Bay Hodder, cevap vermeden önce,
duygularımızı düşünün, Bay Constable'ın ve benim! Bay Constable'ı görebilseydiniz, ne kadar acı çektiğini anlardınız--bu şey onu boşanmadan daha fazla üzdü. Ailesi çok gururlu. Onun için çok endişeleniyorum,
ve hiçbir şey yemiyor ve çok bitkin görünüyor. Ona
seni göreceğimi ve açıklayacağımı söyledim ve bu onu biraz rahatlatmış gibi göründü. Sonuçta o bizim çocuğumuz ve kilisemiz açısından onun bir İsmaili olduğunu hissetmek istemiyoruz; onun bir din adamı bulmak için
dışarıda dolaşmak zorunda kalması gibi bir manzara görmek istemiyoruz--bu çok
korkunç olurdu! Ne kadar katı, ne kadar kararlı olduğunuzu biliyorum ve bunun için size
hayranlık duyuyorum. Ama bu özel bir durum."

Durakladı, derin bir nefes aldı ve Hodder ona acıyarak baktı. Hissettiği şey acımadan daha fazlasıydı; gerçekten de daha derin bir duyguyla, Eleanor Goodrich'in ziyaretinin onu içine attığı aynı değer karmaşasını yaşıyordu. Aynı zamanda, Bayan Constable'ın saygınlık konusunda son ricasını yaptığı da mantıksal aklından kaçmamıştı.

"Seni reddetmek zorunda kalmak bana büyük acı veriyor," dedi nazikçe.

"Ah, yapma," dedi sertçe, "bunu söyleme! Davayı netleştiremedim. Siz çok büyük, çok anlayışlısınız, Bay Hodder, katı ve kesin bir kurala sahip olmak için. Zamanlar olmalı - hafifletici sebepler - ve bence kilise kanunları bir din adamının masum bir kişiyle evlenmesini isteğe bağlı kılıyor."

"Evet, isteğe bağlı, ama öyle olması gerektiğine inanmıyorum. Soru
din adamının vicdanına bırakılmıştır. Benim görüşüme göre, Bayan Constable, Kilise, Tanrı'nın temsilcisi olarak, çözülemez bir bağ oluşturur. Ve sizin ve Bay Constable için elimden gelen her şeyi yapmak istesem de, imkansızı istediniz, benim inandığım gibi, özel bir durum, hafifletici bir durum olamaz. Ve size şunu söylemek benim görevimdir: Günümüzde insanların inançlarını kaybetmeleri nedeniyle kutsal şeylere karşı bu hoşgörülü tavrı takınıyoruz. Eğer hala evliliğin Tanrı'dan olduğuna inanıyorlarsa, uyumsuzluk olarak adlandırmayı seçtikleri şeyin ilk belirtisinde dağılmak yerine, bunu bir başarıya dönüştürmek için çabalarlardı."

"Ama kesinlikle," dedi, "hatalarımız yüzünden cezalandırılmamalıyız! Mesih'in dininin sizin ima ettiğiniz kadar esnek olmayan, sert ve hızlı, acımasız olmasını amaçladığına inanamıyorum. Elbette daha fazlasını
yaratmadan yeterince mutsuzluk var.
Uyumsuzluktan bahsediyorsunuz--ama bu her durumda önemsiz bir konu mu?
Bu günlerde karakterin karakter üzerindeki etkilerinin bir kısmını fark etmeye başlıyoruz--birçok durumda kötüleşen etkiler. Bazı kişilerle birlikte
yükseliriz, hayat mücadelesiyle yüzleşmek ve zorluklarının üstesinden gelmek için ilham alırız. Kötü eşleştikleri için hayatları engellenen veya mahvolan iyi erkekler ve kadınlar tanıdım.
Ve kendi kızımın karakterinin, derinden sempati duymadığı - uyumsuz olduğu
bir adamdan boşandığı için kötüleştiğini göremiyorum. Aksine, olduğundan daha fazla insan gibi görünüyor; hayata dair daha net, daha aklı başında görüşleri var; hatasını
yaptı ve bundan kâr etti. Görüşleri değişti - Victor Warren'ınki değişmedi.
Başka bir kadının hayatı üzerinde bir etkisi olabileceğini fark etmeye başladı - hiçbir etkisi yoktu, sadece onu sevmediği için. Ve aşk
zorlayabileceğimiz bir şey değil."

"Bayan Constable," dedi. "Şimdi Kilise'nin sempati duyamayacağı bir
bireyciliği savunuyorsunuz. Hristiyanlık bize hayatın bir deneme süreci olduğunu ve eğer
bizi bekleyen denemelerden kaçınmaya çalışırsak, onları aşmak yerine, kendimizi her zamankinden daha
uzakta buluruz. Hatalarımızın arkasında durmalıyız. Eğer evlilik sadece bir uyum denemesi olacaksa, neden insan ve ilahi kurumlarda daha bağlayıcı olmayan bir törenden geçelim? Kişi ya buna inanır ya da inanmaz. Ve,
inanç yoksa, devlet evliliklerin yasallaştırılmasını sağlar."

"Ah!" diye haykırdı.

"Eğer insanlar bu günlerde sadece saygın olduğu için kilisede evlenmek istiyorlarsa, eğer tek sebepleri buysa, büyük bir
yanlış yapıyorlar demektir. Tanrı önünde çekincelerle yemin ediyorlar,
eğer evlilik beklentilerini karşılamazsa kamuoyunun onları serbest bırakacağını bilerek."

Bir an dudakları aralanmış bir şekilde ona baktı ve mendilini gözlerine bastırarak sessizce ağlamaya başladı. Bu durumda, dünyanın kendine hakim bir kadınının ani görüntüsü, Hodder için sonsuz derecede üzücüydü, sempatisi onun şüphelendiğinden bile daha hassastı... Ayağa kalktığının ve yanında durup garip bir şekilde nüfuz eden bir şefkatle konuştuğunun farkındaydı.

"Kaba olmak istemedim," dedi, "ve senin nasıl hissettiğini anlamadığımdan değil. Görevimi özellikle zorlaştırdın."

Maskesi düşmüş, gençliğin aldatıcı
görünüşü kaçmış bir yüzü ona doğru kaldırdı. Adam arkasını döndü... Ve hemen
tekrar konuşmaya başladı; bağlantısız cümlelerle.

"Onun mutlu olmasını çok istiyorum -hayatını mahvettiğini düşünemiyorum, düşünmeyeceğim--bu çok adaletsiz, çok zalimce olurdu. Kadın olmanın
ne olduğunu bilemezsin!"

Bu haykırıştan önce sessizdi.

"Tanrı'dan tek istediğim ona bir şans vermesi ve bana öyle geliyor ki
dünyayı daha iyi hale getiriyor--kadınlar için daha az sert."

Cevap vermedi. Ve hemen ardından tekrar ona baktı, kararlı bir şekilde
-şimdi, araştırıcı bir şekilde. Geleneklerin engelleri yıkılmıştı, gururunu
rüzgara atmıştı. Adam onda belli bir rahatlama okumuş gibiydi.

"Size bir şey söyleyeceğim, Bay Hodder, ki bunu garip bulabilirsiniz,
ama bunu söylemem için bir nedenim var. Siz hala genç bir adamsınız,
ve içgüdüsel olarak önünüzde sıra dışı bir kariyer olduğunu hissediyorum.
St. John'un kürsüsüne ilk adım attığınızda ilgimi çektiniz--ve sizinle konuşmak bana iyi gelecek, bu sefer, açıkça. Bugün, bir zamanlar inandığım, yanılmaz olduğunu düşünerek yetiştirildiğim doktrinleri, kesin bir dille tekrarladın. Ama o zamandan beri
yaşadım ve hayatın kendisi onlardan şüphe etmemi sağladı.

"Sende bir insanlık, bir sempati ve genişlik görüyorum ki sen muhtemelen farkında değilsin,
bunların hepsi senin tüm durumlara uyması için güvenle uyguladığın kuraldan daha büyük. Bana öyle geliyor ki
Mesih bizim böyle kurallara sahip olmamızı istemedi. O, bunların ötesine, ruha geçti.

"Toplumun -bugünkü medeniyetin- koşullarında, çoğu evlilik
sadece bir şans meselesidir. Yargı bile
koşullar ve çevre tarafından meydana getirilen karakter gelişimini öngöremez.
Ve yakından tanıdığım birçok evlilikte hem erkek hem de kadın hayatın verebileceği en değerli şeyi
kaçırdılar.
Düşünmeden edemiyorum ki--Tanrı bizim sahip olmamızı istiyor. Görüyorsunuz ya,"--ona hüzünle gülümsedi--"Ben hala biraz idealistim.

"Konuyu kaçırdım ve bu hayatımın en büyük üzüntüsü oldu - sadece benim değil, kocamın da. Ve bana gelince, hediye benim olsaydı bir kütük evde yaşamaktan memnun olurdum dediğimde size gerçeği söylüyorum. Dünyadaki tüm para, ne zeka, ne de hayırseverlik - hayatın sözde çıkarları - beni reddetmekten
memnun etmeyecek. Hayal kırıklığına uğramış bir kadınım, bazen acı bir kadın olduğumu düşünüyorum. Hayatın böyle olması gerektiğine inanamıyorum. O enerjiler, daha değerli bir şey tarafından emilmesi gereken
hırsa gitti.

"Ve şimdi çok net bir şekilde görebiliyorum ki kocam başka tür bir kadınla çok daha mutlu olurdu. Onu, hayatında zevk aldığı tek işten - resim yapmaktan - uzaklaştırdım. Onun büyük bir sanatçı olabileceğini söylemiyorum ama en azından coşkusunda -çalışkanlığında- biraz ilahi kıvılcım vardı. Evlendikten sonra yaptığımız ilk yurtdışı seyahatini asla unutamam - galerilerde, stüdyolarda bir çocuk gibiydi. O zamanlar bunu anlayamıyordum. Sanata karşı gerçek bir sempatim yoktu ama fedakarlıklar yapmaya çalıştım, Hristiyan fedakarlıkları olduğunu düşündüğüm şeyler. Hareket gücü eksikti ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, sadece yarı gönüllüydüm ve o bunu içgüdüsel olarak fark etti -hiçbir
sahtekarlık onu aldatamazdı. İçimdeki, doğamın bir parçası olan, düşmanca bir şey vardı, kendi varlığının temellerine karşı aptallaştırıcıydı. Elbette ikimiz de o zaman bunu göremedik ama sonuçların ortaya çıkması uzun sürmedi. Ona göre sanat kutsal bir şeydi ve benim onu ​​aynı ciddiyetle ele almam imkansızdı. İçine
çekildi,--kapandı, sanki--artık bunu tartışmadı. Kırılmıştım. Ve eve döndüğümüzde işine devam etti -hala babasının işleriyle ilgileniyordu--ama evin tepesinde öğleden sonraları gittiği küçük bir çalışma odası vardı....

"Hangimizin çarpık olacağı, hangi kişiliğin yok edileceği sorusuydu, tabiri caizse ve ben daha güçlüydüm. Ve geriye dönüp baktığımda, Bay Hodder, olan biten bana kesinlikle kaçınılmaz görünüyor,
malzemeler göz önüne alındığında, kimyasal bir işlem kadar kaçınılmaz.
İkimiz de birbirimize karşı mücadele ediyorduk ve ben kazandım--çok büyük bir bedel ödeyerek.
Çatışmanın, bilinçaltı, kasıtlı olmaktan çok içgüdüsel olduğu söylenebilir. Benim tutumum onu ​​tekrar işe zorladı, her ne kadar çok rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar paramız olsa da ve sonra hayat ölçeği artmaya başladı, daha önce hiç düşünülmeyen lüksler ihtiyaçlar haline gelmeye başladı.
Ve hala çok uzaktayken, bize doğru gelen büyük bir dalga gördüm,
o yeni refah dalgası bizi batırmakla tehdit eden ve kaderin ellerimize bıraktığı şamandırayı yakaladım, -ya da daha doğrusu, telkinle- kocamı yakalamaya ikna ettim--onun adı.

"Eldon Parr'ın dehasını, geleceğini, henüz bağımsız ve yüce olmadığı bir zamanda, bir Polis Memuru ile birlikteliğin onun için çok şey ifade ettiği bir zamanda fark ettim. Bay Parr bizi, deyişte söylendiği gibi, yaptı. Söylemeye gerek yok;
para mutluluk getirmedi, ancak Gertrude'un Victor Warren ile evlenmesiyle sonuçlanan bir sürü zor, sahte hırs getirdi.
Kalbimi bu evliliğe adadım, her şekilde yardımcı oldum ve şimdiye kadar bundan sadece üzüntü çıktı. Ama demek istediğim şu ki, artık çok net görüyorum ki,
iki mükemmel insan kötü bir çiftleşirse birbirlerinin moralini bozabilir. Küçük bir kızken içimde sahte hırs tohumları olabilir, ancak yalnızca çoğu kadının kalbindeki idealin bilincindeydim.... "Gertrude'a ilişkin fikrinizi değiştirme umuduyla ruhumu açığa vurduğumu düşünmemelisiniz. Şimdi açıkça görüyorum ki
bu imkansız. Ah, beni o kadar da yanlış yargılamıyorsun," diye ekledi,
onun yüzündeki hızlı itirazı okuyarak.

"Gerçekten de, size daha önce hiç kimseye söylemediğim bir şeyi söylememin sebeplerini analiz edemiyorum."

Bayan Constable ona dik dik baktı. "En güçlü sebep sizsiniz.
Bir şekilde bunu benden çıkardınız... Ve sanırım birinin bundan
faydalanmasını istiyorum. Yapabilirsiniz, Bay Hodder,--bundan eminim.
Şimdi
evliliğin bozulmazlığına dair mevcut inancınıza karşı olan argümanımın
sadece bireyselcilik olduğunu iddia edebilirsiniz, ama
size
şimdi cevap vermenizi değil,
söylediklerimi düşünmenizi istiyorum.
Hristiyan karakterinin itaatle, acı çekerek
geliştiği, kadının itaat etmesi, kendini yok etmesi gerektiği yönündeki argümanınızı ezbere biliyorum.
Ancak meselenin kökü bundan daha derin.
Fedakarlığı kınamaktan uzağım, ancak sağduyu bize fedakarlığımızın yargı tarafından yönlendirilmesi gerektiğini, aptalca fedakarlıkların
yararsız olmaktan daha kötü olduğunu söyler. Ve bazen bireyselliğimizin sınırları--bizim için zorunlu olan sınırlamalar--fedakarlıklarımızın sayılmasını
engellediği zamanlar vardır.

"Yanılmışım, kabul ediyorum, çok yanılmışım aldığım derste, bilinçli olarak kasıtlı olmasa bile. Ama eğer kocam bir
sanatçı olsaydı,
kaldıramayacağım bir sınırlamayla gerçek hayatından her zaman ayrı kalmalıydım. Ne kadar çok denersem,
onun için
içgörü eksikliğim o kadar belirginleşti, o kadar sinirlendi.
Çizimlerini inceledim, şaheserlerini inceledim, ama hepsi umutsuzdu.
Şey bende değildi ve o da bunun olmadığını biliyordu. Her yorum onu ​​titretiyordu.

"Kilise, bence, daha liberal olacak, daha liberal olmak zorunda, eğer
insanların bu soruları kendi kendilerine düşündükleri bir çağda insanlarla temas halinde kalmak istiyorsa. Yasa tüm vakalara uyamaz, eminim
İncil uyabilir. Ve bazen kadınların bir içgüdüsü, bir tür
kişilere ikinci bir bakış açısı vardır, Bay Hodder. Neden sizde
sonunda ortaya koyduğum bakış açısına daha fazla sempati duymanızı sağlayacak büyüme unsurları olduğunu hissettiğimi açıklayamıyorum, ama hissediyorum."

Hodder onu çürütmeye çalışmadı - aslında, tartışmayı
imkansız hale getirmişti. Hodder, kendisinin de belirttiği gibi, onun argümanlarını biliyordu ve
kendisi açısından bunların tekrarlanmasının
yararsız olacağını fark edecek zekaya sahipti. Ona, daha önce hiç olmadığı kadar, Kilisenin bu modern günlerdeki anormal konumu, kendi üyeleri arasında bile
korkunç derecede azalmış ağırlığı hakkında bir his verdi. Havarilerin halefi olarak, bu kadın üzerinde hiçbir gücü yoktu veya çok az gücü vardı; onu ne azarlayabilirdi ne de tövbeye mahkûm edebilirdi. Kızını evlendirme, kızının çocuklarını vaftiz etme yetkisini kabul etti, ancak manevi hayatına hiçbir şekilde müdahale etmeme yetkisini. Onu etkileyen şey bir kişilikti -görünüşe göre doktriniyle uyum içinde olmayan bir kişilik. Kadınlar bunu daha önce ima etmişti. Ve Bayan Constable, algıladığı gibi, onun inancını sarsmamış olsa da, ondan gelen bir itirafın canlılığı ve beklenmedikliği onu iliklerine kadar harekete geçirmiş, zorunlu olarak kendisinin yasak olarak işaretlediği kapıları açmış ve gözlerini indiremeden önce ona öteye bir bakış atmasını sağlamıştı. Sonuçta, içinde kendisine rağmen tepki veren bir şey mi vardı?

Oturdu, ona baktı, başı eğik, güçlü elleri sandalyenin kollarındaydı.

"Nasıl değişebileceğimizi asla öngöremeyiz," diye cevapladı, gözlerinde gülümsemeye benzeyen bir ışık vardı, ancak hiçbir hafiflik belirtisi yoktu. Ve sesi, katılmamasına rağmen, sempati niteliğini korudu. O zaman, ikisi de, rahatsız edici bir notanın yokluğunun tuhaflığını hissetmedi. "En azından, bana
söylediklerin için güvenimden ve minnettarlığımdan emin olabilirsin."

Sesi, konuşmasının resmiyetini yalanlıyordu. Bayan Constable bakışlarını sessizce geri verdi ve ikisine de tekrar bir şey söylemeden önce, eşikte bir ayak sesi duyuldu ve Bay Constable içeri girdi.

Hodder ona yeni bir vizyonla baktı. Yüzü gerçekten de çizgili ve yıpranmıştı ve gözlerinin altında koyu halkalar vardı. Ama Bayan Constable'ın
"İşte Bay Hodder, canım," papazı karşılamak için hızla öne çıktı.

"Nasılsınız?" dedi içtenlikle. "Sizi pek sık görmüyoruz."

"Bay Hodder'a büyük cemaatlerin modern papazlarının çok fazla görevi olduğunu söylüyordum," dedi karısı.

Ve birkaç dakikalık dağınık sohbetin ardından papaz ayrıldı.

BÖLÜM VI. "GÖZETÇİ, GECEDEN NE HABER?"

Havanın yumuşamış toprağın kokusuyla keskin olduğu, Bay Parr'ın büyük yemek odasındaki perdeleri kıpırdatan hafif nefeslerin bahçeden, yeniden canlandırılmış bir yaratımın, lezzetli, sıcak ev kokularını yaydığı nemli bahar gecelerinden biriydi. Aralıklarla, dışarıdaki yürüyüş yolunda sağanak yağışlar duyulabiliyordu. St. John'un rahibi, büyük cemaatiyle birlikte yemek yiyordu.

Burada gerçekten de modern bir usta için bir konu, gelecek nesiller için güçlü bir çağın, bir gün daha eski bir mantığın grotesk ve anormal bir kalıntısı olarak görülebilecek bir çağın bir yönünü resmetme şansı vardı; kaostan oyulmuş, yüz hatlarında geçmişe ve geleceğe benzeyen bir gargoyle.

Sahnemiz, etrafını saran karanlığıyla neredeyse ortaçağa benzeyebilir,
bu karanlığın içinden ağır duvar halıları ve büyük dairenin gölgeli köşeleri belirsizce seçilebilir. Ortada, mumların yumuşak kırmızı parıltısı,
parıldayan gümüş, parlayan kumaş, bir tarafta Kilise--ve diğer tarafta ne var? Şimdi ona verilen bir isim yok, kraliyet ismi yok, ama yine de Güç. İkisi
hala karşıt, henüz karşıt değil, ama seçici olanlar rahibin belirgin yüz hatlarında bir kehanet okuyabilir.

Yirminci yüzyılın başındaki Güç Adamı daha incelikli bir analiz gerektirir, unutulmuş Medicis ve Capets'in ölümsüz portrelerinin hiçbir ipucu vermediği bir bilmece sunar. Eğer hayal edebiliyorsanız,
sıkı düğmeli bir redingot giymiş bir Lorenzo veya Büyük Louis hayal edin! Alışkanlık ve yaş arasında mantıksal bir bağlantı olmalı, çünkü koyu kırmızı kadife ve altın brokar Eldon Parr'ı sadece gülünç hale getirirdi.

Kesinlikle gülünç değil, ancak onu ortamdan çıkarıp sokağa
çıkarın ve onu fark etmeden bir düzine kez
yanından geçebilirsiniz. Doğa ve belki de bilinçsiz sanat, ona
koruyucu bir dış görünüş
sağlamıştır; o, ormanının rengidir. Sizi
sakat bıraktıktan sonra -eğer hayatta kalırsanız- onu asla unutamazsınız.
Bir rapier gibi kınından çıkarılabilen gözünü hatırlayacaksınız;
dudaklarını amansız bir olumsuzluğun ifadesi olarak hatırlayacaksınız.
Dar burundaki hafif kemerin önemini tanımlamak daha zordur.
Ne uzun ne de kısadır; yüzü temiz tıraşlıdır, yanakların üstündeki seyrek, göze çarpmayan kırmızımsı tutamlar hariç; saçları incedir.

Ancak, papazımızın onu ormanında görmediği ve belki de aslanın geleneksel asaletinde kesin bir gerçek olduğu akılda tutulmalıdır. Bu dünyadaki güçlülerden bazılarının ilginç bir biyografisi, sevecek bir şey, acınacak bir şey ve korkacak hiçbir şey bulamayan itirafçının veya hekimin bakış açısından yazılabilir - böylece halkın duygularını tersine çevirir.

Ancak John Hodder ile Eldon Parr arasındaki dostluk, papazın kesin bir analizine meydan okuyordu ve belki de Hodder'ın hayatına giren en garip ve en rahatsız edici unsurdu. Bankacıyla olan yakınlığının doğası, eğer buna yakınlık denilebilirse, bu akşam yemeklerinden birinin gizli izleyicileri olabilselerdi, diğer cemaat üyelerini şaşırtabilirdi. Uzun sessizlikler yaşandı, en iyi ihtimalle zayıf olan iletişim ortamı koptu ve ikisi, geçilmez vadilerin ötesindeki dağ zirvelerinden birbirlerine bakıyormuş gibi oturdular. Dünyadaki tüm iradeye rağmen, ruhları
bağlantısını kaybetti, ancak din adamının diğerinin insan arkadaşlığına duyduğu belirsiz özlem asla eksik olmadı. Hodder'ı çeken bu özlemdi, bunda derin bir acıma duygusu buldu.

Bu sessizlik aralıklarından birinin ardından, Eldon Parr bordo
şundan başını kaldırdı.

"Hodder, Constable'ın kızıyla ilgili tavrın için seni tebrik ediyorum," dedi.

"Bunun bilindiğini sanmıyordum," diye cevapladı rektör şaşkınlıkla.

"Constable bana söyledi. Karısının bu konudaki tavrına sempati duymadığına inanmak için nedenlerim var. Onu
aşağı çekti,--kötü göründüğünü fark ettin mi?"

"Evet," dedi rektör. Meseleyi tartışmak istemiyordu;
bilinmemesini ummuştu; ve Gordon Atterbury'nin tebriklerini reddetti, ki bu durumda kaçınılmaz olurdu. Ve görevini yerine getirdiğine dair inancına rağmen, Bayan Constable ile yaptığı konuşmanın hatırası onu rahatsız etmekte hiç başarısız olmadı.

Bay Pares'in sesine öfke girdi.

"Bu zamanlarda kadınlara ne olduğunu anlayamıyorum - Bayan Constable'ın yaşında daha iyisini bilmeleri gerekir. Hiçbir şey onları engellemiyor. Kilise'ye bile saygı duymadıkları bir noktaya geldiler. Ve bu olduğunda, gerçekten ciddi bir durum olur. Kilise, sosyal motorumuzu yönetir ve kanunsuzlara bir kısıtlama getirmesi beklenir."

Hodder, bankacının bu anlayışına hafifçe gülümsemekten kendini alamadı.

"Bu, Kilise'yi bir yerde polis kuvveti seviyesine indirmiyor mu?" diye sordu.

"Hiç de değil," dedi Eldon Parr, duyguları yükselmeye başlamış gibi görünüyordu. "Constable için üzgünüm. Bu şeyin utancını derinden hissediyor ve
bir süreliğine bu sessiz tatil yerlerinden birine gitmeli. Ona arabamı teklif ettim. Bazen kadınların ahlakının olmadığını düşünüyorum. Her neyse,
onlara özgürlüklerini vermenin bu modern düşüncesi tam bir aptallık. Bakın
onlarla neler yaptılar! Ait oldukları yerde, evde kalmak yerine, dışarı çıkıp dünyayı altüst ediyorlar.
Ve eğer bir adam onlara serbestlik vermezse, boşanıyorlar ve
bunu yapacak bir aptalla evleniyorlar."

Bay Parr sandalyesini geriye itti ve aniden ayağa kalkıp kapıya doğru yöneldi.
Rektör onu takip etti, sesindeki alışılmadık
acılığa zorla vurulmuştu.

"Eğer güçlü konuştuysam, bu güçlü hissettiğim içindir," dedi garip, kalınlaşmış bir sesle. "Hodder, bu evde tek başına yaşamak ister misin?"

Rektör ona keskin, anlayışlı gözlerle baktı ve
Eldon Parr'ı tüm insanlar arasında yalnızca kendisinin gördüğü gibi gördü. Çünkü kendisi bile
ruhu kabuğundan çekip çıkarma,
içsel, acı çeken şeyi kendini göstermeye zorlama gibi garip gücünü anlayamıyordu.

"Bu zehir," diye devam etti Eldon Parr dengesizce, "benim ailemi de kemirdi. Evlenmemeyi seçtiğinden beri bir teselli ve arkadaş olabilecek olan kızım buna kapıldı ve
kendi kariyerini yapmanın kendisine düştüğünü düşündü. Ve şimdi otuz oda seçeneğim var ve onları paylaşabileceğim tek bir kişi bile yok. Bazen, geceleri,
bu evi satmaya karar veriyorum. Ama yapamıyorum - bir şey
beni engelliyor, umut, batıl inanç ya da buna ne ad vermek istiyorsanız.
Hiçbir zaman evin tamamını görmedin, değil mi?" diye sordu.

Rektör yavaşça başını salladı ve bu hareket, bir çocuğun tuhaf kaprisine boyun eğerek yapabileceği bir hareket olabilirdi. Bay Parr, geniş merdivenlerden yukarı, yukarıdaki koridora doğru yürüdü,
odadan odaya geçerek ışıkları yaktı.

"Bunlar karımın odalarıydı," dedi, "tıpkı bıraktığı gibiler.
Ve bunlar da kızım Alison'ın, beni ziyaret etmeyi seçtiğinde.
Hayatımın son yıllarını
yalnız geçirmek zorunda kalacağımı fark etmemiştim. Ve karıma bir ev verdiğimde, şehrin en iyisine sahip olmasını kastettim. Gördüğünüz gibi, bunun için hiçbir şeyden kaçınmadım, ne özen ne de para.
Bulabildiğim en iyi mimara sahiptim ve en iyi malzemeyi kullandım. Ve
bana ne faydası var? Sadece bir hatırlatma--olabileceklerin. Ama
bir oğlum var, Hodder,--size ondan hiç bahsettim mi bilmiyorum--Preston. O da gitti. Ama her zaman onun
geri dönüp düzgün bir şekilde evlenmesi ve burada yaşaması umudunu taşıdım. Bu yüzden
kalıyorum. Sana resmini göstereceğim."

Üçüncü kata tırmandılar ve Bay Parr elektrik
anahtarını ararken, parkın ormanları üzerinde bir şimşek çaktı ve odayı erkenden ortaya çıkardı. Bir erkek odasıydı, okul ve üniversite ekiplerinin, takımlarının ve yakın arkadaş gruplarının
fotoğrafları asılıydı, derin pencere koltukları ve şöminenin üzerinde Harvard Üniversitesi flamaları vardı. Eldon Parr vasiyetteki gruplardan birine döndü, okulda çekilmiş en eskisiydi.

"İşte orada," dedi, en alttaki güneşli küçük yüzü işaret ederek,
on iki yaşında, başı açık, kısa, kıvırcık sarı saçlı, gülümseyen dudaklı ve gülen gözlü bir çocuk. "Ve işte yine burada," başka bir grubu işaret ederek. Böylece onu üniversite yıllarına gelene kadar takip etti.

"İşte orada," dedi rektör. "Sanırım şimdi onu seçebilirim."

"Evet; "Bu Preston," dedi babası, resme dikkatle bakarak. Yüz gelişmiş, vücut neredeyse bir erkek çocuğunun boyuna ulaşmıştı, ama saçlarda hala canlılık izi, gözlerde yaramaz kahkahalar vardı. Rektör, kendi çocukluğunu, kendi gençliğini hatırlayarak, yüzüne ciddiyetle baktı, aklı da portrenin orijinali hakkında duyduklarına takılıp kalmıştı. Çocuğa ne olmuştu da, bu önceki sunumun güzel vaadini boşa çıkarmıştı?

Deri koltuklardan birine gömülmüş olan Eldon Parr'ın sesiyle uyandı.

"Onu şimdi görebiliyorum," diyordu, "ben eve geldiğimde beni karşılamak için Ransome Sokağı'ndaki o uzun taş basamaklardan aşağı koşarak gelirdi. Ne kahkahalar! Ve bir keresinde, o hevesle düşüp alnını kesmişti. Kendimi nasıl hissettiğimi asla unutamam. Ve onu kucağıma aldığımda hala gülmeye çalıştı, gözyaşları yüzünden aşağı doğru süzülüyor. Bir çocuğun nefesinin nasıl kesildiğini bilir misin, Hodder? Her zaman gülüyordu. Ve bana nasıl
sarılırdı, onu dışarı çıkarmam için yalvarırdı ve her şeye böyle bir ilgi gösterirdi! Zeki bir çocuktu, olağanüstü bir çocuktu, diye düşündüm, ama sanırım bu benim aptallığımdı. Gördüğü her şeyi analiz etti,
ve benim arabamla gittiğinde, makinist Brennan, onu
her zaman takside almak için yalvarırdı. Ve ne kadar da sempati! Endişelendiğim
anları hemen anlardı. O çocuğun ne olacağıyla ilgili hayaller kurardım,
ama bundan çok emindim. Başka şeyler yapmaya devam ettim--çok fazla şey vardı ve ben onların kölesiydim. Ve farkına varmadan,
okula gitmişti. O yıl buraya taşındım ve karım öldü. Ve
ondan sonra, her şey ters gitmeye başladı. Belki de çok serttim; belki
yatılı okulda onu anlamadılar; belki de ona yeterince dikkat etmedim. Her neyse, ilk bildiğim şey tüm doğasının değişmiş gibi görünmesiydi. Harvard'da bir sürü belaya bulaştı ve daha sonra bir kadınla evlenmeye çok yaklaştı.

"Bugün benim zaafım o. Dünyadaki herkese hayır diyebilirim ama ona hayır diyebiliyorum ve onu Ransome Sokağı'ndaki o merdivenlerden
aşağı inerken hatırlamaya çalıştığımda...

"Ne kadar önemsediğimi hiç bilmedi -- yaptığım her şeyin onun için olduğunu, onun için inşa ettiğimi, onun benim işimi sürdürebileceğini. Bu şehri, büyük Güneybatı'yı geliştirme hayallerim vardı ve Preston'a gittikten sonra bunları
gerçekleştirmekti.

"Nedense ona bunların hepsini anlatamadım--size anlattığım gibi. Kelimeler gelmiyordu. Birbirimizden uzaklaşmıştık. Ve o da--Tanrı bilir neden!--kendisinden hoşlanmadığımı düşünüyormuş gibi görünüyordu. Langmaid'in onunla ve güvendiğim diğer adamlarla konuşmasını sağladım--ona dünyada işe yaramak için ne kadar eşsiz bir
fırsat olduğunu söylemelerini istedim. Bir keresinde onu doğru yola
soktuğumu düşünmüştüm ve sonra bir kadın geldi--sokaklardan, ya da daha
iyisinden. Onunla evlenmekte ve hayatını mahvetmekte ısrar etti ve ben onu
herhangi bir babanın yapacağı gibi ortadan kaldırdığımda beni terk etti. Beni
asla affetmedi. Çoğu zaman onun nerede olduğunu bilmenin bile tatminini
yaşayamıyorum --Londra, Paris veya New York. Ne yaptığını
düşünmemeye çalışıyorum. Onu hayatımdan çıkarmalıyım,--yapamam--yapamam,
Hodder--o hala benim tek zayıflığım. Korkarım ki--görünmezden
tamamen kaybolurdu ve bu, onun üzerinde bıraktığım tek tutunma noktası."

Eldon Parr, sadece dokunaklı bir üzüntüyü değil, aynı zamanda bir rahatlamayı da ifade eden bir inlemeyle durakladı--çünkü kendini
rahatlatamamış olmanın işkenceleri açıkça dayanılmaz hale gelmişti. Başını kaldırıp
şemsiyeye yaslanmış duran rektörün şefkatli gözleriyle karşılaştı.

"Alison'la durum farklıydı," dedi. "Onu hiç anlamadım--çocukken bile--ve ona bakıp
benim kızım olabileceğini düşünürdüm. O zamanlar bazen ifade edemediği bir sevgi
özlemi vardı. O günlerde sevgiye ihtiyaç duymuyordum, o kadar kendimi
inşa etmeye kaptırmıştım ki--o kadar dalmış ve sürüklenmiştim, diyebilirsiniz. Sanırım cezamı
adil olarak kabul etmeliyim. Ama çocuk bana karşı hep mesafeliydi ve onu her zaman isyankar olarak hatırlıyorum; titreyen dudaklı, çarpık saçlı ve gözyaşlarının arasından parlayan gözlere sahip karanlık, küçük bir şey. Yanlış yaptığını kabul etmektense her türlü cezayı kabul ederdi. Bir zamanlar onu hiç terk etmeyen, mahalledeki tüm köpeklerle kavga eden ve evdeki halıları ve minderleri parçalayan bir tilki teriyeri olduğunu hatırlıyorum. Bir yaz denizdeyken ondan kurtuldum ve sanırım beni hiç affetmedi. Eve geldiğinde sorduğu ilk soru o köpek içindi --adı Mischief'ti-- Mischief için. Ona ne yaptığımı söyledim. Düşündüğümden daha fazla cesaret gerektirdi. Odasına gitti, kendini içeri kilitledi ve orada kaldı ve onu iki gün boyunca dışarı çıkaramadık; yemek bile yemedi.

"Belki de Preston'ı kıskanıyordu ama bunu hiç kabul etmedi. Küçükken arada sırada utangaç bir şekilde gelip kucağıma otururdu ve hiçbir şey söylemeden bana bakardı. Çocuğun aklından ne geçtiğine dair en ufak bir fikrim yoktu ve büyüdükçe çekingenliği arttı. Okula gitmeden önce bile kendine özgü bir felsefe geliştirmiş ve belirli, belirgin zevkleri varmış gibi görünüyordu. Örneğin müzik dinlemeyi severdi ve tam da bu nedenle
asla çalmayı öğrenemezdi. Çocukken onu zorlayamadık.

"Kötü müzik, dedi, onu rahatsız ediyordu. Resim yapardı, çiçeklere tutkuyla düşkündü ve odası her zaman çiçeklerle dolu olurdu. Okuldan benimle yaşamaya döndüğünde, üst kata bir stüdyo inşa etti. İlk
kıştan sonra, dışarı çıkmaktan pek hoşlanmadı. Bu kadar belirgin bir karaktere, genç erkekler genelde ilgi duymazdı, ama bir tür büyünün etkisine giren birkaç kişi vardı. Yeterince güçlü başka bir kelime düşünemiyorum ve buraya geldiklerinde onları meraklı bir ilgiyle izlerdim. Hepsini onaylamıyordum. Alison onları reddederdi, görmezden gelirdi veya hissettiği gibi onlara karşı nazik olurdu, ama bunun bir farkı yokmuş gibi görünüyordu. Birine aşık olduğundan şüpheleniyorum--bir kuruşu bile olmayan bir adam.

"Sonra Bedloe Hubbell vardı. Şimdi ona değer vermediği için
şükretmek için yeterince sebebim var. Onu, bilirsiniz, bu aptal Belediye Birliği'nin
başkanı yaptılar. Ama o günlerde
hiçbir saçmalık geliştirmemişti, barda iyi bir başlangıç ​​yapıyordu ve
iyi durumdaydı. Babası, Botanik Bahçesini şehre veren Elias Hubbell'dı. Onun Gordon Atterbury ile evlenmesini istiyordum. O, onlardan
herhangi birinden daha uzun süre dayandı -beş veya altı yıl; ama o bunu
duymazdı. Aramızdaki gerçek fark böyle gelişti, ancak sorun
çok derinlere kök salmıştı, çünkü birbirimizi asla gerçekten anlamadık. Ben
kalbimi buna vermiştim ve belki de çok diktatörce ve ısrarcıydım.
Bilmiyorum. Onun için en iyisini istiyordum, Tanrı bilir... Gordon
asla
üstesinden gelemedi. Bu onu kuruttu."... Bankacının sesine sinirlilik
geri sızmaya başlamıştı.

"Sonra Alison'ın aklına 'hayatından bir şeyler yapmak' istediği geldi, kendi deyimiyle. Kendini harcadığını söyledi ve
bir sürü modacı kadınla derslere gitmeye başladı,
bugünlerde çok fazla zarar veren
cinsiyetiyle ilgili bu saçma fikirlerle
doymuştu. Sanırım ilk günden itibaren tedavimde yanılmışım.
Onu nasıl idare edeceğimi hiç bilemedim, ama çakmak taşı ve çelik gibi olduk. Şunu söyleyeceğim,
onun için yeterince sessizdi, ama masada karşıma otururdu ve her zaman ne düşündüğünü bilirdim, sonra
patlardım. Elbette kendini savunacaktı, ama öfkesini benden
daha iyi kontrol ediyordu. Bir veya iki yıllığına uzaklaşıp
peyzaj bahçeciliği okumak ve sonra geri dönüp burada bir
ofiste kendini kurmak istiyordu. Ben onu dinlemezdim. Ve bir sabah, kahvaltıya
geç kaldığında, ona bir ültimatom verdim. Ona bir kadının yeri ve görevi hakkında bir ders verdim ve eğer evlenmezse
burada kalıp benimle sessizce yaşamak zorunda kalacağını, yoksa onu mirasından mahrum edeceğimi söyledim."

Hodder, babasının bilinçsiz bir canlılıkla çizdiği Alison Parr portresine dalmıştı.

"Peki sonra?" diye sordu.

Konuştuğu buruk tona rağmen Eldon Parr
gülümsedi. Bu, kızına gönülsüz bir övgüydü.

"Karşılığında bir ültimatom aldım," dedi. "Alison bir
erkek olmalıydı." Sahneyi hatırladığında öfkesi hızla arttı. "Her şeyi
düşündüğünü söyledi: ilişkimizin imkansız hale geldiğini;
bunun büyük ölçüde kendi hatası olduğundan şüphesi olmadığını, ancak onun
bu şekilde yaratıldığını ve değişemeyeceğini söyledi. Doğal olarak, babası olarak bana karşı bir sevgisi vardı, ancak birlikte geçinemeyeceğimiz çok açıktı:
kendisini geliştirmek için bireysel özgürlüğe hakkı olduğuna ikna olmuştu.
Benimle talep ettiğim şartlarda yaşamaya devam ederse, karakterinin bozulacağını biliyordu.
Belirli türden fedakarlıklar yapabileceğini düşündü, ancak
benim istediğim şey işe yaramazdı. Belki farkında değildim, ancak bu kölelikti. Kölelik!" diye tekrarladı, "annesinin yaşadığı türden bir kölelik..."

Odanın etrafında bir tur attı.

"Para söz konusu olduğunda, buna kayıtsızdı. Daha fazla kazanmaya başlayana kadar
annesinden yetecek kadar parası vardı.
Hiçbir durumda benden hiçbir şey almazdı. Güldüm, ancak hayatımda hiç bu kadar öfkeli olmamıştım. Tamamen öfke de değildi, Hodder, ancak tarif edemeyeceğim garip bir duygu karmaşasıydı. İçinde bir sevgi vardı -sonradan fark ettim- ama onu alıp sarsmak ve kendine gelene kadar kilitlemek istiyordum: Yapamadım. Cesaret edemedim. Çaresizdim. Gitmesini söyledim. Başka bir şey söylemedi ama ofise giderken beni öptüğünde gözlerinde kararlı bir bakış vardı. Berbat bir gün geçirdim. Bir kereden fazla eve gitmeye karar verdim ama gurur beni durdurdu. Gerçekten de söylediklerini kastettiğini düşünmüyordum. Öğleden sonra eve döndüğümde New York'a gitmişti. "Sonra parasının biteceği zamanı iple çekmeye başladım. Başka bir genç kadınla Paris'e gitti ve orada eğitim gördü, sonra da İngiltere'ye gitti. New York'a geri döndü, bir daire ve stüdyo kiraladı ve başarılı oldu."

Rektör sihirli kelimede isteksiz bir gurur tonu algılamış gibiydi.

"Bu benim çok fazla düşündüğüm bir başarı türü değil, ama o bunu yapmaya başladı. Ara sıra beni görmeye geliyor ve o bahçeyi tasarladı."

Rahibin önünde durdu.

"Sanırım bunu sana söylememi garip buluyorsun," dedi. "Birisine söylemek beni rahatlatıyor," diye şiddetle ilan etti, "ve siz sağduyulu ve sağduyulu bir adam gibi görünüyorsunuz."

Hodder, Bay Parr'ın yüzüne baktı ve sessiz kaldı. Belki de daha önce hiç olmadığı kadar, geleneksel teselli ve azarlama sözcüklerinin
boşluğunu fark etti. İşkencede olan bir ruh gördü ve aniden kendi zamanının varoluş koşulları hakkındaki bilgisinin
ne kadar sınırlı olduğunu fark etti. Her yerde bireycilik çirkin başını kaldırdı, her yerde haklılık iddia etmek makul görünüyordu; ve bir kez daha Bayan Constable'ın bahsettiği o uyumsuzlukla karşılaştı! Oğlunu suçlayabilirdi, kızını suçlayabilirdi, ancak onları
tamamen kınayamazdı... Açıkça gördüğü bir şey vardı, Eldon Parr, kendisi için hala anlamsız bir
cehenneme
kaybolmuştu.

Bankacının tavrı aniden değişti, eski haline döndü. Ayağa kalktı.

"Görevimi gördüğüm gibi yapmaya çalıştım ve şu noktaya geldi ki, hayatımızın en güzel yıllarını bu ülkeyi geliştirmek için çabalayarak geçiren bizler, çocuklarımızdan veya başkalarından hiçbir teşekkür almadık."

Elektrik şalterinin üzerinde eli, bu sözleri söylerken neredeyse meydan okurcasına Hodder'a baktı ve aniden ışığı kapattı, sanki konu tartışılmaya değermiş gibi. Yarı karanlıkta, merdivenlerin üst katından aşağı doğru el yordamıyla yürüdüler...

BÖLÜM VII. DÜNYA KRALLIKLARI

I

Yaz geldiğinde, Bay Hodder'ın sürüsünün parlak tüylü kuşları havalandı ve hafifçe uçup gitti, böylece mevsimler tersine döndü. Sadece daha ayık olanlar, kör edici sıcaktan serin kiliseye kanat çırparak geldiler ve nefin her yerine yerleştiler. Alpaka bir paltoyla terleyen cömert Bay Bradley, orta koridorun sağındaki yetersiz koleksiyonu aldı; çünkü Bay Parr, uygun şekilde
tanıtıldığı üzere, yabancı resim satıcılarının omurgalarından aşağı heyecan dolu ürpertiler gönderen, o periyodik, yalnız turlardan birine yurtdışına gitmişti. Sadık Gordon Atterbury denizde ibadet ediyordu ve hatta Bay Constable ve Bay Plimpton bile, mali kaygılarla şehre geri çağrıldıklarında, güneşin pagan etkisine yenik düştüler ve genellikle pazar sabahları, yanlarında sıvı ve buz içeren bardaklarla ve yığınla gazeteyle çevrili olarak, kır kulübünün geniş verandasında bulunurlardı.

St. John'a bakılırsa, şehir boştu. Ancak bazı zamanlar, kendisi biraz geç ayrılmadan önce, --oraya hastalıklı ama
zorlayıcı bir çekimle çekilerek, Hodder ara sıra akşamları Dalton Sokağı'nda yürürdü. St. John'da değilse bile, Dalton Sokağı'nda yaz mevsimiydi. Kapılarını ve pencerelerini ardına kadar açar, basamaklarda, kaldırımlarda ve hatta asfaltta hareket ederdi; kafelerinin ve dans salonlarının müziği sıcak gecelerde ateşli bir şekilde zonklardı. Dalton Sokağı ne kır kulübüne ne de kiliseye giderdi.

Hodder'ın asistanı Bay McCrae, bu yıllık olaylara kasvetli bir felsefeyle bakıyor gibiydi --belki de atalarının Kalvinist determinizminin bir kalıntısı. Aynı belirsiz vaazları, aynı sarsılmazlıkla, yazın azalan cemaatlere, kışın ise genişleyen cemaatlere verirdi. Fakat Hodder böyle bir
istifada bulunamazdı - eğer bir istifaysa, çünkü kendi kendine yeten asistan
bir bilmece olmaya devam ediyordu; ve Temmuz ayının ortalarında kendi tatiline çıkması da bir pişmanlıktı. Yorgundu ve
yine de hayalini kurduğu şehir cemaatinin bu ilk yılında hiçbir şey başaramamış gibi görünüyordu. Ve şüphesiz tam da bu nedenle, treni nehrin sıcak ve çamurlu sularını
kapsayan aynı yüksek köprüden doğuya doğru ilerlerken iç karartıcı bir bitkinliğin bilincindeydi. Kendini bir kaçak gibi hissediyordu. İlahiyat okulundan ayrılmasından bu yana geçen aylarda, görünüşe göre bu kadar az şey başarmıştı;
bu kadar muhteşem bir fırsata sahip olduğu aylar olmamıştı.

Bremerton'daki huzurlu tepelere ulaştıktan sonra - oraya
gitmişti Bayan Whitely'nin daveti--bahar ve kışa bir tür çılgın kabus, sonu gelmeyen, dikkati dağılmış ve dağılmış bir faaliyet dönemi, oradan oraya koşturup sonuç alamama olarak bakmaya başladı.
Görünmez engellerin farkındaydı, onu her taraftan kısıtlıyor, kuşatıyordu. Düşünmek için zaman olmamıştı; ve şimdi nefes alacak bir alanı olduğu için işini daha verimli hale getirmek için nasıl yeniden düzenleyebileceğini göremiyordu.

Yeni cemaat üyelerinin yaşamlarına ve inançlarına -ya da daha doğrusu inançsızlıklarına- dair edindiği bakışların yol açtığı başka şaşkınlıklar da vardı. Ve bazen, alışılmadık bir karamsarlık anında, hayatları üzerinde çok az görünür etkisi olmasına rağmen tüm bu makinelerin çalışmaya devam etmesinin neden gerekli olduğunu düşündüklerini kendine soruyordu. Küçük Bremerton kilisesinin korosunda hüzünle oturdu ve
oraya geldiğinde
bulduğu tanıdık yüzlere baktı ve
kendisinin daha büyük işler için yetenekli olduğunu düşünecek kadar aptal olduğunu merak etti. Burada,
bir etken, toplumda bir güç olmuştu, hayatına ve sevgisine girmişti. Orada ne yapıyordu?

Daha yüksek şeylere geçmiş biri olarak
muamele edilmesi de içini rahatlatmıyordu.

"Çok fazla çalışacağından korkmuştum," dedi Bayan Whitely, anaç bir tavırla. "Sizi buna karşı uyarmıştım, Bay Hodder. Kendinizi asla esirgemediniz,
ama büyük bir şehir cemaatinde işler farklı. Ama çok başarılı oldunuz,
Nelson bana söyledi ve oradaki herkes sizi seviyor. Onların da seveceğini biliyordum,
elbette. Sizi kaybetmemizdeki tek tesellimiz, daha büyük işler için
gitmiş olmanız. Ama sizi özlüyoruz."

II

Bremerton'un ve daha sonra Bar Harbor'un havası belli bir
canlandırıcı etkiye sahipti. Ve John Hodder, yıkılmış olsa bile,
bir kez bile teslim olma fikrini aklından geçirmemişti. İçinden geçtiği depresyonu, yaşadığı hayal kırıklığını, aşırı egosunun adil bir cezası olarak görmeye meyilliydi, --sadece
Hodder aynı günah için teolojik terimi kullanmıştı. Sonuçta, büyük ölçüde kendi şanı için değil, Tanrı'nın şanı için çalışmamış mıydı? Hiç kendini
unutmuş muydu? St. John's cemaatini inanç ve işlerin canlı bir örgütü haline getirecek olanın kendisi, John Hodder olduğu fikri hiç aklından geçmemiş miydi? İlginç olan şey, onun
güce sahip olması ve yorgunluk anları dışında bunu kendisinde hissetmesiydi. Bu
gücün Tanrı'dan geldiğini her zaman hatırlamaya çalışmalıydı. Ama neden
uygulayamamıştı?

Ve Bayan Constable'ın "büyüme unsurları" gibi bazı ifadeleri rahatsız edici bir şekilde hafızasında kaldı.

Değişecekti, demişti; ve ona
derinlikleri olan biri gibi görünmüştü. Şüphelenilmeyen derinlikler - buharı tutan cepler, ki bu basınç giderek artıyordu. Bremerton'da, ceplerde toplanmamıştı, hepsini kullanmıştı - her şey sayılmıştı; ama şehir cemaatinin ateşli, aralıksız faaliyetinde, kendini boşaltmanın o yoğun tatminini, ne de onu
takip eden o tatlı yorgunluğu hiç hissetmemişti. Onunki boşuna çabalamanın yorgunluğuydu. Ve iç gözlem, o kadar yıl sonra, o kadar güçlü bir şekilde kaynaklandığına inandığı o benlikte bir çatlak ortaya çıkarıyordu. Birikmiş kuvvetin gerginliği böyleydi. Tehlike sinyalini fark etti. Aynı fenomen onu, buharın bir çıkış bulduğu Kilise'ye sürüklemişti -- şimdiye kadar. Ve
yine de, incelemesi ilerledikçe, inançlarını kaybetmemişti, ama
onları başkalarına iletme gücünü kaybetmişti.

Bremerton ve mutlu olduğu işi sürdüren başka birinin görüntüsü ona ağır geliyordu ve Bar Harbor dikkatini dağıtıyordu. Bayan
Larrabbee, onu ziyaret etme sözünü ona hatırlatmaktan çekinmemişti.
St. John's cemaatinin portrelerinin galerisi boyanacak olsaydı, otuz yaşındaki bu hanımınki en az
ilginç olan olmazdı. Hiçbir atalar sarayında yersiz dururdu ve
kocasının ölümünden sonra arkadaşlarının çoğu,
onu asmak için bir tane seçmemesine şaşırdı. Seçebilirdi de. Çünkü o, Avrupa'nın
hiçbir zaman merak
etmediği ülkemizin o kadınsı ürününün özüydü ve onun tarihini anlatmak,
üretim sürecinin en narin kokuları açıklamasından daha fazla onu açıklayamazdı. Duruşu, diğerlerinde o kadar şanslı olmayanlarda sahtekarlığı çabucak fark etmesi, her şeyin olması gerektiği gibi olduğuna dair mutlak inancı; yardımseverliği, alıcılarına olan ilgisi; nezaketin ta kendisi olan gülümsemesi; narin yüz hatları, doğal çiçek açmış beyaz teni; hareketlerinin zarafeti ve değişen ışıklarda farklı bir renge bürünen saçları - böyle bir topluluk ancak yetenekli bir el tarafından tasvir edilebilir.

Merhum Bay Larrabbee'nin adı, artık bir Vakıf tarafından üretilen tütün küplerini çevreleyen milyonlarca parlak etikete hala basılıydı.
Ancak, Bayan Larrabbee'nin evine veya evlerine giren tür,
hepsi Mısır veya Küba'dan ithal edildiğinden, hoş olmayan bir hatırlatma niteliğinde olabilecek şey onun görüş alanından uzaktı ve şehrin kuzey kısmına asla araba sürmedi, orada yüzlerce genç kadın
bütün gün kesme makinelerinin üzerine eğildi. Bu nedenle, Bayan Larrabbee'nin geçmişine fazlaca girmek, kaba olmak olurdu, çünkü o
karikatürize edilecek bir hanımefendi değildi. Babası bir vapur kaptanıydı -bir zamanlar doğduğu şehirde onurlu bir meslekti--en katı sadeliğe inanan dindar bir Presbiteryendi.
Kaptan Corington'un kızının ailesinin arkadaşlarına ilk sunumundaki
çaresizliklerini hatırlayan çok az kişi, onu kozmopolit Bayan Larrabbee'de tanıyabilirdi. New York ve Londra emrindeyken, neden Orta Batı'da kalmayı seçtiğini merak ettiler, ancak cevabını buldular, "oraya aitti", Grace Larrabbee'nin kozmopolitanizmini tatmin ediyordu, köklerin değerini bilen bir algıydı ve dul kaldığı süre boyunca onları dışarı atmıştı. Bayan Larrabbee'nin ardından gelen """" kelimesi, sadece Bayan Larrabbee'den çok daha önemliydi. Ve o, dahası, köklerine gerçekten bağlıydı.

Kızlık utangaçlığı -bazıları buna kabalık diyordu, etkiyi sebep sanarak- Hodder'ın onu hiç öyle bulmamasına rağmen, "zor" olarak nitelendirilebilecek bir şekilde rafine olmuştu. Doğrudan erkeklerden hoşlanıyordu;
ilk tanışmada hiçbir hile keşfetmemek onun için çok önemliydi ve
yeni rektörün sosyal zaferlerinin en küçüğü de basit bir
fetih olmuştu.

Beyaz flanel içinde, onun erken trenini Feribot'ta karşıladı; bir misafire alışılmadık bir iltifattı, eğer bilseydi, ama o bunu Kilise'ye bir övgü olarak kabul etti.

"Gelmeyeceğinden çok korkmuştum," dedi, aslında yüzeysel bir ifadeden daha fazlasını ileten bir sesle. Uçan motor botunun minderlerinde yanında otururken ona baktı, garip gözleri
bağlı oldukları adanın mavi dağlarına dikilmişti, asi
saçları rüzgarda savruluyordu.

"Neden?" diye sordu, uçan peçenin altındaki yüze gülümseyerek.

"Dinlenmeye ihtiyacın var. İnsanların işlerini ciddiye aldıklarına inanıyorum, ama
senin kadar ciddiye alma."

Onu gördüğüne o kadar açıkça sevinmişti ki, cevap vermemiş olsaydı neredeyse insan bile olamazdı. Ve o, o iki haftada ona, yeni ve dikkat dağıtıcı bir hayatın bir anlık görüntüsünü verdi: zaman zaman ona, özü olduğu daha düşük formları, vızıldayan fabrikaları, var olabilmesi için ateşlerini geceye
atmış olan ocakları; yok olan Dalton
Sokaklarını unutturdu. Sıcak asfaltın pis kokusu, kendisine tahsis edilen büyük yatak odasının Venedik panjurlarını
çıngırdatan tuz yüklü havaya hiç benzemiyordu. Villası, kıvrımlı kıyının çok yukarısında, görkemli ihtişamıyla korunaklı bir teras bahçesine bakıyordu; denize doğru, adalar sisin içinde dans ediyordu; ve evin arkasında, güneş ışığında, mor kozalaklarla parlak arsenik yeşili kümelenmiş ladinler vardı. Çırpınan tenteler çizgili kardinal ve beyazdı. Doğa ve insan, burayı canlı bir şekilde gerçek dışı yapmak için bir araya gelmiş gibiydi, tıpkı dükkandan boyalı bir oyuncak köy gibi. Hiçbir yarı ton, hiçbir yoksulluk yoktu - en azından görünürde; hiçbir çöp. Sokaklarda ve yollarda, yüzme havuzuna bağlı kumarhanede ve golf kulübünde, zevk ve egzersize niyetli, iyi giyimli, iyi beslenmiş kadınların şaşırtıcı dizileri görülüyordu. Bazıları ona, "Sen bize aitsin," der gibi bakışlar attılar ve neredeyse sanrıyı
kurmayı başardılar. Hodder'ın, kendisini içinde bulduğu ruh halindeki tüm etkisi tepki verici, uyarıcı, rahatsız ediciydi. Öğle ve akşam yemeklerinde, "başarılı" olarak bilinen biriydi - her zaman o sihirli kelime. Direndi ve hiçbiri kadınlar kadar direnci koklamada hızlı değildi. Onun tavizsiz tavrı, mesleğinde katılığa olan doğal özlemlerini uyandırdı; ne plastik, ne yağlı ne de itaatkardı; gözleri ve ağzıyla kurtarılan çirkinliği, onların dikkatini çekti. İçlerinden biri Bayan Larrabbee'ye, o papazın "bir şeyler" yapacağını söyledi.

Ama, diye sordu kendine, neye direniyordu? Kesinlikle bir Püriten değildi; ve makul bir çileciliğin, ikrar ettiği inançta bir yeri olduğunu düşünürken,
kendisini çevreleyen çılgın
karnavalda daha eksiksiz bir kabullenmeyi engelleyen
bir çilecilik değildi.

"Korkarım Bar Harbor'ı tamamen onaylamıyorsunuz," diye belirtti ev sahibi
bir sabah.

"İlk bakışta, taşralı bir zihin için biraz şaşırtıcı," diye yanıtladı.

Ona gülümsedi, yine de kaşları çatıktı.

"Beni her zaman oyalıyorsunuz--ne düşündüğünüzü asla anlayamıyorum. Ve
yine de eminim ki fikirleriniz var. Bu insanları anlamsız buluyorsunuz,
elbette."

"Çoğu öyle," diye cevapladı, "ama bu çok yüzeysel bir eleştiri. Asıl soru, neden öyleler? Bar Harbor'ı görmek, bir yabancıyı karnaval havasının vatandaşlarımız ve özellikle de vatandaşlarımız arasında kalıcı hale geldiği düşüncesine götürüyor."

"Karnaval havası," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, "evet, bu onu ifade ediyor. Biz hafifiz, her zaman kendimizden uzaklaşmaya çalışıyoruz ve bazen kaçabileceğimiz bir benlik olup olmadığını merak ediyorum. Bizim tepemize çıkmalısın," diye ekledi neredeyse suçlayıcı bir şekilde, "bizi aklımıza getirmek için."

"Tam da bu," diye kabul etti, "neden yapmıyoruz? Neden yapamıyoruz?"

"Daha fazla din adamı senin gibi olsaydı, belki de yapabilirdin."

Tonu, ifadesi birer vahiy gibiydi.

"Ben--!" diye bağırdı sertçe ve kendini kontrol etti. Ama o anda
Grace Larrabbee, içinde yoğun bir merak
uyandıran adamı gördü. Bir an için Vulcan'ın ateşlerinin bir dili
fışkırdı, şüphelendiği ateşler.

"Çok hırslı değil misin?" diye sordu nazikçe. Ve yine, sık sık
hata yapmasa da, adamın irkildiğini gördü. "Kendin için hırslı olduğunu kastetmiyorum.
Ama kesinlikle St. John'da dikkat çekici bir başlangıç ​​yaptın.
Herkes sana hayranlık duyuyor ve saygı duyuyor, sana güveniyor. Kendin
den o kadar eminsin ki," bir an tereddüt etti, çünkü onunla dini, "inancını tartışmaya hiç cesaret etmemişti. Din adamları özür dilememeli ve senin inancın uzun vadede etkisini
göstermekten geri kalamaz."

"Etkisi, --ne üzerinde?" diye sordu.

Bayan Larrabbee aniden denizdeydi. Ve o,
genel olarak cinsiyetine atfedilen o belirsizliğin eksikliğiyle övünüyordu.

"Her şey hakkında. Konuştuğumuz şey hakkında,--karnaval
hissi, hafiflik, çağın inançsızlığı hakkında. Bunun sebebi
kontrolün
kaldırılmış olması değil mi?"

Daha sakin sulara kaymak için bir fırsat gördü.

"Motor regülatörünü kaybetti mi?"

"Kesinlikle!" diye haykırdı Bayan Larrabbee. "Ne kadar akıllıca bir benzetme!"

"Bu Bay Pares," dedi Hodder. "Sadece başka semptomlardan bahsediyordu,
Sosyalizm ve onun zıttı olan bireycilik, karnavalizmden değil."

"Zavallı adam," dedi Bayan Larrabbee, yeni zemini daha güvenli olarak kabul ederek, ancak
Hodder'ın bir kez daha ondan kaçtığı konusunda şaşkın bir hisle, "bireycilik ve karnavalizmden payına düşeni aldı. Oğlu Preston geçen ay buradaydı ve her gece anlatılmaz bir şekilde yata götürülüyordu. Ve Alison bir nimet olarak adlandırılabilecek bir şey değildi."

"O sıra dışı olmalı," dedi rektör, düşünceli bir şekilde.

"Ah, Alison bir Kişi. Oldukça moda oldu ve yapabileceğinden daha fazla
işi var. Onun kadar güzel görünen çok az kadın
ağır eleştiriler olmadan
yaptıklarını yapabilirdi ve belki de daha kötüsü. Onunla ilgili en sıra dışı şey
babasının kazandıklarına ve gelenekselliklere duyduğu küçümseme. Onun Gordon
Atterbury'nin karısı olabileceğini düşündüğümde her zaman eğlenirim. Özgürlük Tanrıçası--neyle bağlantılı?"

Hodder içgüdüsel olarak Kilise'yi düşündü. Ama sessiz kaldı.

"Genellikle, erkekler evlenmek istedikleri kadınlar konusunda çok aptaldırlar," diye devam etti. "Ona bir veya iki yıl boyunca dansa liderlik ederdi ve sonra
sakin ve amansızca onu terk ederdi. Ve orada, tüm
yeteneği ve dehasıyla babası da bunu göremezdi, ama sevgiyle hayal ederdi ki
Alison, Gordon Atterbury'nin karısı olarak, sihirli bir şekilde bir Atterbury ve bir burjuva olacak, büyük evin köşelerinin tozunu alacak,
fakirler için iç çamaşırı dikecek ve Oruç tutacak."

"Ve o mutlu - nerede?" diye sordu biraz safça.

"Kendi kendine yeten biri," dedi Bayan Larrabbee, alışılmadık bir hisle,
"ve bu, günümüzde çoğu kadının olmadığı şey. Ah, hayat neden
bu kadar sorun oldu? Bazen, sahip olduğum her şeye rağmen, Ferguson'daki o satış elemanı kızlardan biri kadar iyi durumda olmadığımı düşünüyorum. Her zaman
yapacak şeyler arıyorum - bana hiçbir şey dayatılmıyor.
Hayır kurumları var - Galt House ve diğerleri, ama
yardım etmek istediğim insanlara
hiçbir zaman ulaşamıyorum. Çin'e para göndermek gibi. Artık doğrudan temas yok. Fırsatları demir bir parmaklıktan görmek gibi."

Hodder cümleye başladı, tam olarak kendi durumunu ifade etmişti.

"Ah," dedi, "demir parmaklık Kilise'nin yolunu da engelliyor."

Peki demir parmaklık neydi?

O kale gecesi boyunca birçok yakınlık anı yaşadılar, ancak hiçbirinde konuşmalarının derinliği bu kadar derine inmedi. Çünkü, onun söylediği gibi, o her zaman onu "erteliyordu." Acaba onun özlemini tatmin edemediği için miydi? Ona susadığını görmeye başladığı çözümü veremediği için miydi? Neden dışarıdan itiraf ettiği ve koşulsuz kabul ettiği o din - öğrettiği din - onu rahatlatmıyordu? Ona yolu göstermiyordu?

Kalbinin derinliklerinde sormaktan korktuğunu biliyordu.

Bayan Larrabbee'nin hala başka bir vahiy olduğu, onun rahatlamadığı, günler geçtikçe ona yavaş yavaş açıklanıyordu. Onun ruhu da, tıpkı onunki gibi, 'Bayan Constable'ınki gibi, Eldon Parr'ınki gibi, Eleanor Goodrich'inki gibi, kendi içinde bölünmüştü; ve Bayan Larrabbee'deki bu fenomen belki de onun için daha büyük bir şoktu, çünkü onu her zaman özünde dengede olarak görmüştü. Aslında, aralarında gelişen arkadaşlığa ek olarak, onu ziyarete gelmesinin sebeplerinden biri de onun duruşunun etkisini kendi üzerinde yakalamaktı. Modern bir hayat süren modern bir kadındaki duruş. Bu yüzden onu cezbetmişti. Onun anlamsız tarafını görmezden gelmesi değildi; diğeri tarafından güzelce dengelenmişti ve diğerinin de geliştiği görülüyordu. Sosyal olanı, kendi değerindeymiş gibi kabul etti. Örneğin Bayan Plimpton'ın aksine, o doğuştan bir hanımefendiydi ve Doğu'daki sulama yerlerinde hiçbir dirençle karşılaşmamıştı ve değer duygusu bu yüzden daha da gerçek kalmıştı. Artık ona hayranlığı azalmıyordu, duruşunun düşündüğü kadar ayarlı olmadığını keşfettikten sonra, ama ona karşı hisleri değişti,
daha kişisel, daha karmaşık hale geldi. Kendi desteklerini biraz endişeyle incelediği bir zamanda ona yaslanma konusunda endişe verici bir eğilim gösteriyordu. Zekâ ve büyülenme duygusuna sahipti, ilgileri erkekliği olan herhangi bir erkeği pohpohlayıp rahatsız edecek bir kadındı ve Hodder'ın gözlerinin önünde sürekli olarak başkalarının ona kur yaptığı manzara vardı. İşte yine tehlike sinyalleri!

Evde kalan orta yaşlı bir İngiliz hanım olan Bayan Plaice öğlene kadar hiç
ortaya çıkmadı. Kahvaltı, kiremitli ve korunaklı
loggia'da hazırlandı ve orada yumuşakça nefes alan bir okyanusun serin havasıyla
yellendiler. Dünya, bu sabahlarda, ışıldayan bir gerçek dışılığa sahipti, soğuk, kobalt denizi güneşle aydınlanmış adalara ve ötesinde, canlı bir şekilde boyanmış kıyıya kadar uzanıyordu; lüks ortamı hiç bu kadar eksiksiz olmamıştı. Ve karşısında oturan kadın, kendi nektarinlerinden biri gibi, her şeyi taçlandıran meyve gibi görünüyordu.

Neden büyüye teslim olmasındı? Başka hiç kimse
şikayet etmediğinde neden isyan etsin? Hayatın düzenli akışında gönderdiklerini kabul etmek, imkansız ve karanlık bir ideal için çabalamaktan daha basit değil miydi?
Gerçekten çok karanlık! Ve o dumanlı, batı şehrinde, umursamaz Dalton Sokakları ile, kaçınılmaz yollarına giden çabaları ne amaçlaydı? Çünkü seçme şansı vardı.

Adaletini sağlamak için, ona inanılmaz, çok saçma gelen bir
gerçekleşmeye varmakta yavaştı. O, onun rektörüydü! Ve o, bilinçsizce, Bayan Larrabbee'ye ilişkin dünyevi bakış açısını kabul etmişti; o, dünyevi bir eşleşme için ayrılmıştı. Bir din adamının karısı! Din adamının başına ne gelecekti? Ve yine de diğer din adamları, iğnenin gözünün uyarısına rağmen, zengin kadınlarla evlenmişlerdi.

Onu, tepelerde bir mücevher gibi duran,
ve hatta Kuzey Doğu'nun ötesindeki, ona Norveç fiyordunu anımsatan
derin, uçurumla çevrili koya kadar, at arabasıyla Jordan's Pond'a götürdü. Ve bazen, onları çırpınan kıyılara götüren ormanlık patikalarda birlikte yürüdüler ve aşağıda çok aşağılarda çarpan dalgaları dinlediler. Sessizlikler ve
sıradanlıklar, modern kiliselerin sosyal çalışmaları gibi daha güvenli konularda başladıkları hevesli tartışmalar yerine kural haline geldi. Onun aromatik varlığı ve bu ortamda, sürekli olarak onu rahatsız ediyordu: doğanın kokuları, daha belirgin, -deniz ve ladin kokuları- onunkiyle karışıyordu,
uyuşukluğa neden olan anestezikler. Kendini boğulurken hissediyordu, hatta
boğulmak istiyordu,--ve yine de garip bir şekilde direniyordu.

"Yarın gitmeliyim," dedi.

"Yarın--neden? Bir akşam yemeği var, biliyorsun, ve Bayan Waterman özellikle seninle
tanışmak istiyordu."

Ona bakmadı. İçinde gizlenmemiş acı notası yankı buldu. Ve bu Bayan Larrabbee'ydi!

"Üzgünüm ama yapmalıyım," dedi ona ve bu sertliğin ne kadar sahte olduğunu tahmin etmemiş olabilir.

"Başka ziyaretler yapmaya söz verdin mi? Ferguson'lar,--seni beklediklerini söylediler."

"Batıya gidiyorum--eve," dedi ve bu kelime kulağa tuhaf geldi.

"Bu mevsimde! Ama kilisede kimse yok, en azından sadece birkaç kişi ve
Bay McCrae onlarla ilgilenebilir--her zaman ilgilenir. Bunu sever."

Hodder istemeden gülümsedi. Ona kilisenin dışındakilerin kendisini rahatsız ettiğini söyleyebilirdi.
Ama söylemedi, çünkü onları içeri getirebileceğine dair pek güveni yoktu.

"Çok uzun zamandır uzaktayım, şımartılıyorum," diye cevapladı, hafiflik çabasıyla. Gözlerini onunkilerle buluşturmaya zorladı ve o gözlerinde değişmez bir kararlılık okudu.

"Bence sen bir din adamı için bile fazla vicdanlısın," dedi ve şimdi canını acıtan hafifliğiydi. Artık itiraz etmedi. Ve dar orman yolundan eve doğru ilerlerken, başı dik, hala bu hafif tonu korurken, onun onu ne kadar
derinden okuduğunu; sezgilerinin onu yüzeyin altına ne kadar taşıdığını; içindeki o bastırılmış şeyin varlığını tahmin edip etmediğini; hayat için zayıfça ağlayan şeyin o olup olmadığını; keşfettiği şeyin o olup olmadığını, yoksa başka bir şey olup olmadığını merak etti. Ona özlediği şansı vermeliydi. Kaçmalıydı, düşünmeliydi. Şimdi teslim olmak yıkım anlamına gelirdi...

Ertesi sabahın erken saatlerinde, motor botuyla iskeleden ayrılırken,
loggiadan yukarısında dalgalanan pembe bir eşarp gördü. Ve karşılık olarak elini havaya kaldırdı. Hafif bir özgürlük hissiyle karışık yoğun bir üzüntü vardı.

BÖLÜM VIII. EN AZ DİRENÇ ÇİZGİSİ

Hodder, cemaat evindeki odalarının bakış açısından durumu
gözden geçirdi. Ve kaçışında peşinden gelen arzulara rağmen, karanlıkta yok olmaya çok yakın olan birinin hissine kapıldı. Onu en çok sarsan şey, şansını kollayan ve ilk fırsatta onu kuşatan eski bir düşmanın ifşasıydı; ve sonsuza dek çözmüş olmayı övdüğü hayat planının bir kez daha parçalara ayrılmakla tehdit ettiği bir zamanda. Sanki bir mucizeyle, sinsi bir şekilde yıkımdan kurtulmuştu. Duygularının bu kadar karmaşık olduğu ve yine de şefkatten yoksun olmadığı kadını analiz etmekten içgüdüsel olarak kaçındı. Ancak zaman geçtikçe, onun hayatına özellikle savunmasız olduğu bir anda girdiğini giderek daha fazla fark etti. Onu hazırlıksız yakalamıştı. Parlak Bayan Larrabbee'nin onu arzulamış olması -ya da onun olduğuna inandığı şeyi- düşünmeye yetecek kadar yiyecek olması, onun doğasında şüphelenmeyeceği bir idealizmin göstergesiydi. Dünyevi bir bakış açısından, evlilik
arkadaşlarının hiçbirine uygun olmazdı. Yine de Hodder, evlilik onu öldüreceğinden, ona arzuladığı şeyi veremeyeceğini açıkça
algıladı. Ona diğer şeyi teklif etti.
Bir kez daha, erkek ve kadın arasındaki ilişkinin nasıl olması gerektiği hayaline bir şekilde tutunmayı başarmıştı ve sadece mücevheri değil, aynı zamanda onun yerleşimini de arzuladığını giderek daha belirgin bir şekilde görüyordu. Onu mücevherden ayrı göremiyordu - solmuştu. Kendini de içinde göremiyordu.

Lüks,--elbette--reddettiği şey buydu. Lüks, Dalton Caddesi'nin aksine, kilisenin yakınındaki vızıldayan fabrikalara, gece vakti, solgun kadın ve bodur çocuk kotalarını boşaltıyorlardı. Ve yine de burada lükse hizmet ediyordu, bunun için din sağlıyordu! Din!

Kasım ayının başlarında, Bayan Larrabbee'nin aniden eve dönmeden yurtdışına gitmeye karar verdiğini duydu...

O kış Hodder enerji için bir Niagara'ya benzetilebilirdi; dizginlenmemiş bir Niagara--kendi yorumu böyle olurdu. Hiç tekerlek
dönmüyor gibiydi, ya da en azından birkaçını ve zayıfça. Ve papazlarının gayretinin gösterisi, cemaati için şüphesiz öğreticiydi, ancak ona daha azıyla
tatmin olacaklarını anlamalarını sağladılar. Ona hayrandılar, ama nazikçe azarladılar; ve Şubat ayında Bay Parr onu Florida'ya götürmeyi teklif etti. Yorgundu ve büyük ölçüde dinlenme döneminde kaçınılmaz olan düşünceden korktuğu için reddetti... Ve bu aylar boyunca, McCrae'nin hala onu izlediği hissi giderek güçlenerek tekrar etti; asistanının, eğer bunu açıklamaya ikna edilebilirse, kendi teorisini savunduğu fikri devam etti. Hodder bu çağrıyı yapmaktan
kaçındı. Bazen bu gizemli kişiyle sabrını kaybetme noktasına geliyordu.

Cemaatinin artmasından dolayı tebrikler ona pek teselli vermedi, çünkü kilise sıralarını kiralayan yeni gelenlerin soğuk bir analizi, kendi başına boşuna aradığı şeyin eksikliğinin bir göstergesiydi. Şimdi St. John bunu daha radikal veya daha az moda olan diğer kiliselerin pahasına yaptı. Neyi arıyordu? Ne istiyordu? Kiliseyi hem fakirler ve muhtaçlarla hem de zenginlerle dolup taşmak ve herkesin hayatına girmek. Yine de belli bir noktada, şaşırtıcı olduğu kadar daha az sağlam olmayan bir dirençle karşılaştı. Söz, en azından onun dudaklarında, etkisini kaybetmiş gibiydi. Yoksullar buna kulak asmadı ve o zenginlere bir camın arkasından vaaz veriyordu. Onlar da karnavallarına devam ettiler. İnançsızlık çağında bu doymak bilmez hırsın sebebi neydi? Diğer din adamları, yarı yarıya daha az şanslı olsalar da, görünüşe göre tatmin olmuşlardı; ya da -onlarla yaptığı konuşmadan- ya garip bir şekilde iyimser ya da boyun eğmişlerdi. O neden olmasındı?

Her şeye rağmen, içinde tekrarlayan bir gayzer olan umudun
yeşermesi garipti.

Yavaş yavaş, neredeyse fark edilmeden, kendini diğer kiliselerin izlediği en az dirençli çizgiye, yani Modern Çözüm'e, yani kurumsal çalışmaya doğru daha fazla yönelirken buldu. Sonuçta, bedenleri kurtarmada ruhları canlandırmak için bir yöntem keşfedilebilirdi. Ve çocuklar vardı! Hodder,
hiçbir yol yokken doğrudan bir yol arayan bir kaşife benzetilebilirdi - bir kraliyet yolu.
Ve eğer bu dolaylı olsaydı, en azından enerjisi için kesin bir çıkış yolu sunardı.

Yaklaşık olarak, Mart ayının başlarında, Gordon Atterbury New York'taki kurumsal çalışma konferansından döndüğünde ve coşkuyla doluyken zihninin hali böyleydi. St. John's, Hodder'a ve daha sonra kilise yönetimine, inanılmaz derecede gerideydi.
Şimdi, Bay Hodder'da bir eylem ve yetenek adamı vardı - öhöm! St. John's gibi zengin bir cemaatin, Dalton Street mahallesinin yakınlığı göz önüne alındığında, cemaat evini genişletmemek ve modernize etmemek, anaokulları, okullar, atölyeler, kütüphaneler, bir dispanser ve kreşler içeren bir yerleşim evi inşa etmemek için hiçbir mazereti yoktu. Şüphesiz bir masraf olacaktı ve Bay Atterbury, kilise meclisi masasına vuran Bay Parr'a baktı. Ekstra yardımcılara, diyakoneslere, eğitimli hemşirelere ve tüm bunlara ihtiyaçları olacaktı. Ancak şehirde St. John's'tan önde olan başka kiliseler vardı - bir sitem - öhöm!

Bay Parr, rektöre, kendisi, rektör, bunu onaylamaya hazır olduğunda böyle bir plana katkıda bulunmaya hazır olduğunu söylediğini söyledi. Ve Bay Hodder'a baktı.

Bay Hodder, geldiğinden beri bu konuyu düşündüğünü söyledi. Kurumsal çalışmalara dair tek bir eleştirisi vardı, o da gözlemine göre ulaştığı insanları Kilise'ye
çok sayıda getirmemesiydi. Belki de bu günlerde bunu istemek çok fazlaydı.
Kendi adına, fazladan yükü gönüllü olarak üstlenecekti ve bu tür çalışmaların dernekler ve standartların yükseltilmesiyle elde ettiği olumlu iyiliği inkar etmekten uzaktı.

Bay Ferguson yardım etmeye hazır olduğunu açıkladı. Satış elemanlarının çoğunun şehrin bu kesiminde yaşadığını ve onları dans salonlarından ve bu tür yerlerden uzak tutmak için
elinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

Sonunda Bay Parr, Bay Atterbury ve rektörden oluşan bir komite mimarlara danışmak ve bir yer belirlemek için atandı.

Hodder diğer şehirlerdeki uzmanlarla yazışmaya başladı,
planlar, broşürler, istatistikler topladı; Büyük çocuk uzmanı Dr. Jarvis ve geleceğin umudu olarak kurumsalcılığa inanan bazı din adamlarıyla saatler geçirdim.

Ancak McCrae kışkırtıcı bir şekilde kararsızdı.

"Ah, deneyebilirler," diye biraz gönülsüzce kabul etti, bir gün
rektör yerleşim evi için mimarların taslağını incelemesi için ortaya koyduğunda. "Şüphesiz birçok yoksula yardımcı olacaktır."

"Başka bir şey var mı?" diye sordu rektör, asistanına dikkatle bakarak.

"O da olabilir," diye yanıtladı McCrae.

Hodder'ın aklına, İskoç adamın ideallerinin kendisininki kadar yüksek olduğu şüphesi gelmeye başladı. İkisi de gizlice yeni planı bir uzlaşma, kaçınılmaz olana boyun eğme olarak görüyordu....

Bay Ferguson'un genişletilmiş bir cemaat evi ve yeni bir yerleşim evinin mağazasında çalışan genç kadınlardan bazılarını dans salonlarından uzak tutmaya yardımcı olabileceği yönündeki açıklaması, kendilerine ait bir dans salonu fikrini
düşünen Hodder'ı ilgilendirdi. Çünkü rektör, bekarlığa veda alışverişi sırasında, genellikle kilise görevlisinin mağazasına başvururdu,
ayaklarını kaldırmadan onu yukarı taşıyan merdivenlerde durur,
koridorların labirentlerinde büyülenmiş bir şekilde dolaşırdı,
burada her zaman kaybolur ve kibar kat görevlileri veya siyah sabahlıklar, beyaz yakalar ve manşetler giymiş şımarık genç kadınlar tarafından kurtarılırdı. Ama hepsi şımarık değildi - birçok karakter, birçok tip vardı. Ve sık sık
bütün gün ayakta durmaktan yorulup yorulmadıklarını merak etti, onlara sormaya çekindi; hayatları hakkında spekülasyon yaptı -çoğunun dikkatsiz bir şehre fırlatılmış ve kendi başlarına hareket etmeye bırakılmış olması gibi. Bay Ferguson'un ruhuna değer veren Kilise'nin, binlerce çalışanıyla temasa geçememesi veya onlara bir çağrıda bulunamaması
nedendi?

Francis Ferguson'un kendi ruhuna, mülkünün geri kalanına değer verdiği gibi değer verdiği ve onu dikkatlice sigortalattığı söylenebilirdi -belki de Pascal'ın bahsinin ilkesine göre. Şehrine hayırsever olduğunu, Tower'dan Vine'a kadar iş bölgesinde bir bloğu kaplayan ve üzerinde "Şüpheniz varsa, Ferguson'a gidin" yazan kırmızı bir sancak bulunan cepheyi gören hiç kimse inkar edemezdi. Ferguson'da bir kalem silgisinden piyanoya veya Paris elbisesine kadar her şeyi satın alabilirdiniz; yazın serin bir restoranda
veya kışın bir palmiye bahçesinde oturabilirdiniz; bebeğinizi -eğer varsa- en yetenekli eğitimli hemşirelerin sorumluluğuna bırakabilirdiniz; zevkiniz edebiyse, Kitap Bölümü'ndeki romanları inceleyebilirdiniz; eğer güçlüyseniz, kocanız ve yakın arkadaşlarınız tarafından bilinmeden Hijyen Bölümü'nde küçülebilirsiniz. Kısacası, dehanın tatmin etme gücünde erdemli bir insan arzusu varsa, Ferguson's tam size göre bir yerdi. Hatta size
yemek yapmayı bile öğrettiler. Modern bir Aladin sarayıydı: ve modern olan her şey gibi, orijinalinden çok daha harikaydı. Ve soda, Trevi'nin sularına benzetilebilirdi; içmek, geri dönmek demektir.

"Şüpheye düştüğünüzde, Ferguson'a gidin!" Böylece Bayan Larrabbee ve iyi işlerle ilgilenen diğer hanımlar onun sloganını değiştirmişlerdi. Galt House'un destekçilerinden biriydi, kendi genç satış kadınlarından bazılarının ara sıra girdiği; ve Bay Parr dışında hiç kimse hediyelerinde bu kadar cömert olmamıştı. Holder, sohbeti çok sıradan olan bu mütevazı adamı, Ferguson'ı yaratan devasa dehayla; hatta Park Caddesi, 5 numaradaki görkemli mermer malikanenin sahibiyle bile uzlaştırmayı her zaman zor buluyordu. Rektör ara sıra orada yemek yiyordu. Akşam elbiseleri ve mücevherleriyle bir belediye başkanının karısına benzeyen ve basit sosyal hırsları hayallerinin ötesinde tatmin edilen Bayan Ferguson'a karşı gerçek bir sevgi edinmişti. Bu süreçte kalbi küçülmemiş, şehrin güney kesimindeki biraz heterojen tanıdıklarını da unutmamıştı. Ve Gertrude Constable apandisitten neredeyse öldüğünde, Bayan Constable'ın ağladığı yer bu hanımın geniş göğsüydü. Bayan Ferguson, eleştirilere aldırmadan, hatta sempatiyle titreyerek evi mesken tutmuştu. Daha önemli
akşam yemekleri, el ele tutuşan uyumsuz dörtlülere benzetilebilirdi ve
Holder, yüzünde bir dehşet ifadesiyle otururken, bazı asi kişilerin dişleriyle lokmalarını alıp çılgınca yokuş aşağı dörtnala gitmelerini çaresizce izlerken, bazen eğlenmekten çok acıma duygusu hissetmişti. Bir keresinde, onun yanına oturduğunda, ismini vermeyeceğim genç bir adam, kazara bir durgunluğun ortasında aniden şöyle demişti:

"Ben asla kiliseye gitmem. Ne işe yarar? Korkarım ki çoğumuz artık cehenneme inanmıyoruz."

Bir sessizlik oldu: tüyler ürperten türden. Ve genç adam, uzun tahtadan papaza doğru baktı,
düğmesindeki karanfil kadar kızardı ve aşırı bir şekilde daha fazla şampanya içti.

"Günümüzde her şey korkunç bir durumda!" Bayan Ferguson felçli bir topluluğa
soluk soluğa baktı ve acı dolu yüzünü Holder'a çevirdi. "Çok üzgünüm," dedi, "Bu gece neden ona sorduğumu bilmiyorum, sadece Nan için genç bir adama ihtiyacım var ve o da şehre yeni geldi ve
ona üzüldüm. İş hayatında çok umut vaat ediyor; Bay Plimpton'ın güven şirketinde."

"Lütfen bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin." Holder döndü ve hafifçe gülümsedi
ve tuhaf bir şekilde ekledi: "Gerçekle yüzleşebiliriz."

"Ah, bunun hakkında iyi davranmanızı beklerdim ama affedilemezdi," diye bağırdı....

Onun dikkatini çektiği aralarda, diğer şeylerden bahsederek, onun aklını olaydan uzaklaştırmaya çalıştı ama
bir şekilde bu onu garip bir şekilde ve -kendisi- orantısız bir şekilde
depresyona sokmuştu--konuşmacının bu kadar açık bir şekilde ifade ettiği durumla az çok felsefi olarak yüzleşebileceğine inanmasına rağmen. Yine de, bu söz, bir şekilde, bir el feneri gibi aydınlatıcı bir etki yaratmış ve ona Kilise'nin daha önce hiç olmadığı kadar yalnızlığını göstermişti. Ve akşam yemeğinden sonra, sigara içme odasına giderken, suçlu ona utangaç bir şekilde yaklaştı.

"Çok üzgünüm, Bay Holder," diye kekeledi.

Uzun boylu papazın bakışlarının nazik olması rahatsızlığını gidermedi.
Hodder elini omzuna koydu.

"Endişelenme," diye cevapladı, "söylediklerinle ilgili tek bir pişmanlığım var: doğru olması."

Diğeri ona merakla baktı.

"Bunu böyle algılaman çok hoş," dedi. Daha fazla
konuşamadı.

Sert beyaz dişleri olan hoş görünümlü genç bir adamdı ve dürüstlük çocuksu yüzünde
her yerden okunuyordu. Ve pişmanlığının toplumsal gaftan çok din adamının yüzünden kaynaklandığı elle tutulur gerçek, Holder'ı daha da çok çekti, çünkü bu samimi bir karaktere işaret ediyordu.

Başını çevirirken papazın gözlerindeki özlemi görmedi...
Neden yan yana durup aynı mücadeleyi
veremiyorlardı? Kilise onu ve onun gibi binlercesini kaybetmişti ve onlara ihtiyacı vardı; onlarsız yapamazdı.

Genç adamlar neredeydi? Artık ruhani meselelerle uğraşmıyorlardı. Ama kendi kendine sordu, diğerlerinin çoğundan daha açık sözlü değiller miydi, ruhani yapının sözde sütunları?

Bay Plimpton ona yanaştı. "Yeni planlarınız için sizi tebrik ediyorum, Bay Hodder, harikalar," dedi. "Bay Parr ve ev sahibimiz çok güzel geliyorlar, değil mi? Yeni yerleşim evini aldığımızda ülkedeki herhangi bir kilise kadar güncel bir tesise sahip olacağız. Ne zaman temel atacaksınız?"

"Sanırım sonbahara kadar değil," diye cevapladı Hodder. "Kararlaştırılacak daha çok
ayrıntı var."

"Pekala, sizi tebrik ediyorum."

Bay Plimpton sürekli tebrik ediyordu.

"Güncel" - "teslim"! Daha aydınlatıcı, Bay Plimpton'ın ideallerini anlatan sözler. St. John'un hemen arkasında, Bay Plimpton'ın güven şirketinin verimlilik
durumuna getirilmesi! Bay Plimpton'ın dudaklarından modern niteliklerin kutsal bir kuruma uygulandığını ilk kez duymamıştı, ancak bu gece bunlar derinden
rahatsız edici bir etki yarattı. Bu gece, ona belli bir basiret
bahşedilmişti ve bu adamları, ortaklarını ve destekçilerini daha önce hiç olmadığı kadar tarafsız bir şekilde gördü.

Dört kişilik gruplar halinde, kare ve yüksek, İtalyan ceviz kaplamalı, yivli pilasterli, başlıkları
incelikle oyulmuş odanın etrafına yerleştiler. Ve Hodder kendini bir köşedeki derin bir deri kanepede, Everett Constable ile düzensiz ve otomatik bir
sohbette buldu. Bay Dudaklarının arasında büyük bir puroyla Plimpton, en canlı gruplardan birinin ışıldayan merkeziydi ve rektör onun hakkında düşünmeye başlamıştı, zihninde anlamsızca dolaşan bilgi parçalarını bir araya getiriyordu. Ticaret Odası'nın hala nispeten genç ve tartışmasız enerjik başkanının kariyerine karakter kazandıran kişi Bayan Larrabbee'ydi; bunu alacakaranlığın dış bölgelerinden başlayıp, gözlerini hiç ayırmadığı merkeze doğru giderek yaklaşan büyük bir sarmalla karşılaştırmıştı. Merkezde Eldon Parr ve Charlotte Gore vardı. Wallis Plimpton, kendisini ikisi için de vazgeçilmez kılmıştı. Thurston Gore'un kızı için yaptığı kampanya, tarihin en büyük kuşatmalarından birine benziyordu, çünkü Bay Plimpton o kalenin önünde oturduğunda alay konusu olmuştu. On yılın sonunda Charlotte rahat bir nefes alarak teslim olmuştu ve sonunda kaderini anlamıştı. Hafifçe şişmanlamıştı, zaman geçtikçe kırışıklıkları yoktu - bu, birlikteliğin şiirden daha kalıcı bir şeye dayandığının kanıtıydı: Devlet adamlığı - sır buydu! Adım adım, yavaş ama emin adımlarla, o evlilik portföyündeki muhtıralar tamamlanmış gerçeklere dönüşüyordu; iktidarın yer değiştirmesi gibi tüm olaylar önceden tahmin ediliyordu; ve Bismarck gibi Plimpton'ların da, ani bir haber olması durumunda, herhangi bir kampanyanın planının dosyalandığı yeri belirtmeleri yeterliydi. Bayan Larrabbee'nin, hoşlanmadığı kişiler pahasına nüktedan olma isteği, Hodder'ı taslağı dikkate almamaya yöneltmişti. Kendisine birçok küçük iyilik yapmış olan Bay Plimpton'dan hoşlanmamıştı. O,
iyi huylu, asla sinirlenmeyen, geniş hoşgörülü, herkesle iyi geçinen
bir adamdı ve hikayeleriyle birçok kilise meclisi toplantısını canlandırmıştı.
Onu özgünlük eksikliğiyle suçlamak aşırı eleştirel olurdu. Ve eğer
düşünerek, hiçbir yerden, şu anki rahat ve seçkin konumuna
gelmişse, başarı ağzında küle dönmemişti.
O, refah, mutluluk ve neşeyi oldukça iyi bir şekilde
dışa vuruyordu. Hayat onun için iyi gitmişti,
başkaları için de aynısını istiyordu.

Ama bu gece, köşesinden, Hodder Bay Plimpton'ı yeni gözlerle görüyor gibiydi. O, bir kötü adamı ortaya koymuyordu, ki o bundan çok uzaktı; bu, rektörün yeni ruh halindeyken onu rahatsız eden şey, sofistikelik havasıydı, iyi huylu ama alaycı
şeyleri olduğu gibi kabul etmekti - ve yeterince de iyiydi! - ve ona kürsüden yaptığı itirazların neden etkisiz olduğu daha önce hiç olmadığı kadar açıktı.
Bay Plimpton dünyanın değişmesini istemiyordu! Ve bu arzusunda o odadaki adamları ve St. John's cemaatinin çoğunluğunu temsil ediyordu. Rektör daha önce de bunun bir kısmını hissetmişti ve vahiylerin ona daha
önce gelmemiş olması ona şaşırtıcı gelmişti. Bunlardan herhangi biri, kalbinde, Kilise'nin ideallerini ve özlemlerini umursuyor muydu?

Onlara dumanın içinde bakarken,
birbirlerine yabancılaşmışlardı, birdenbire büyük bir mesafeye çekildiler... Odanın karşısından,
Bay Ferguson'un tuhaf bir acılıkla telaffuz ettiği Bedloe Hubbell ismini duydu.
Yanında Everett Constable tetikteydi, dinliyordu.

"On yıl önce," dedi Üçüncü Ulusal Banka'nın Başkanı olan güçlü Bay Varnum, "eğer bana o adamın bir demagog ve
bir reformcu olacağını söyleseydiniz, size inanmazdım. Neden, şirketi L. & G. ve Southern'den
geri ödemeler alıyordu--biliyorum." Masaya bir yumruk atarak bu ifadeyi vurguladı ve içki kadehlerini dans ettirdi. "Ve şimdi, Belediye Birliğiyle
şehri temizleyecek, öyle mi? Bir reform belediye başkanı görevlendirin. Onun deyimiyle
Consolidated Tractions Company skandalı. Pöh!"

"Sen iyi kurtuldun, Varnum. Hapse atılmayacaksın," dedi Bay Plimpton, şaka yollu.

"Sen de öyle," diye karşılık verdi Varnum.

"Ferguson da öyle, Constable da öyle. "

"Eldon Parr da öyle yaptı," diye belirtti bir başka adam, kahkahaların doruk noktasında.

"Langmaid bunu oldukça iyi idare etti."

Hodder, Everett Constable'ın kıpırdandığını hissetti.

"Bedloe iyi ama o bir hayalperest," diye gönüllü oldu Bay Plimpton.

"O zaman hayal kurmayı bırakmasını isterdim," dedi Bay Ferguson ve daha fazla kahkaha oldu, vahşice konuşmuş olmasına rağmen.

"O da öyle, bir hayalperest," diye boşaldı Varnum. "Diyelim ki, geçen gün George Carter'a fuhuşun gerekli olmadığını, elli yıl içinde büyük ölçüde ortadan kaldıracağımızı söyledi. Bunu düşünün, Sodom ve Gomorrah kadar eski!"

"Hubbell'in istediği olsaydı, bu kasabayı Connecticut'taki bir tepe köyüne benzetirdi - tüm refahı yok ederdi. Tüm demiryolları
terminallerini terk etmek zorunda kalacaktı - artık trafik olmayacaktı ve
bir içki almak için köprüden yürümek zorunda kalacaktınız."

"Pekala," dedi Bay Plimpton, "Tom Beatty bir süreliğine benim için yeterince iyi."

Hodder, Beatty'nin şehrin "patronu" olduğunu ve merkezinin
şehir merkezindeki bir meyhanede olduğunu biliyordu.

"Beatty iftiraya uğradı," diye ilan etti Bay Varnum. "Onun bir aziz olduğunu söylemiyorum, ama kasabayı genel olarak oldukça iyi yönetti ve kötülüğü olması gereken yerde, gözden uzak tuttu. Parasını kazandı, ama hepimizin
hak ettiği bir şeye hakkı var. Beatty ile nerede durduğunuzu her zaman bilirsiniz. Ama diyelim ki, Hubbell ve kalabalığı--"

"Bedloe için endişelenmeyin,--çağrılacak, geri kalanlar gibi
evine dönecek," dedi Bay Plimpton neşeyle. "Halk
kendilerini yönetemez,--sadece Bedloe bunu bilmiyor. Bir gün bunu
öğrenecek."...

Yanındaki Fransız penceresi açıktı ve Hodder,
fark edilmeden, ılık geceye doğru kaydı ve karanlığa bakarak durdu. Tek arzusu,
duyulmayacak bir yere gitmekti ve fayanslı kaldırımda, aşağıdaki çimenliğe beş fitlik bir düşüşü koruyan
taş bir korkuluğa çarpana kadar ilerledi. Aynı
anda isminin çağrıldığını duydu.

"Siz misiniz, Bay Hodder?"

İrkildi. Seste hüzünlü bir titreklik vardı ve neredeyse
gece havasında kıpırdanan yaprakların yankısı olabilirdi. Sonra, yakındaki oturma odası pencerelerinden birinden gelen ışık huzmesinde, korkuluğun yanında duran bir kız gördü; ve kız ona doğru çekingen adımlarla yaklaşırken, ışık bir sihirbaz gibi davrandı, elbisesinin gümüş renkli tülünü
yakaladı ve saçlarının arasından bir aura oluşturdu.

"Bu Nan Ferguson," dedi.

"Elbette," diye haykırdı kendini toparlayarak. "Seni tanımamış olmam ne kadar da aptalca!"

"Dışarı çıktığın için çok mutluyum," diye devam etti dürtüsel ama utangaç bir şekilde, "Masada olan o şey için ne kadar üzgün olduğumu sana söylemek istedim."

"O genç adamı seviyorum," dedi.

"Sen de seviyor musun?" diye haykırdı beklenmedik bir minnettarlıkla. "Ben de. Gerçekten de öyle değil--göründüğü kadar kötü."

"Bundan eminim," dedi rektör gülerek.

"Onu kötü biri olarak görmenden korktum," dedi Nan. "Çok çalışıyor ve
bir kardeşini üniversiteye gönderiyor. Tanıdığım diğerlerine hiç benzemiyor. Kendini bir yere getirmek istiyor. Ve ben de kendimi sorumlu hissediyorum, çünkü bu gece annem ona sordu."

Annesinin sırrını okudu. Şüphesiz bunu yapmasını istiyordu.

"Biliyorsun, gelecek hafta yaz için gidiyoruz--yani annem ve ben," diye devam etti. "Babam daha sonra gelecek. Ve umarım bizi ziyaret edersiniz, Bay Hodder--geçen yıl gelemediğiniz için hayal kırıklığına uğramıştık."

Nan tereddüt etti ve elini elbisesine sokarak bir
zarf çıkardı ve ona uzattı. "Bunu sana bu gece vermeyi düşünüyordum,
--en iyi olduğunu düşündüğün herhangi bir şey için kullanmak üzere."

Adam ciddiye aldı. Ona baktı.

"Çok önemsiz görünüyor--yükümlülüklerini yerine getirmenin çok bencil bir yolu, sadece bir çek yazmak, dünyada insan nezaketinin yanı sıra maddi yardım da gerektiren bu kadar çok sorun varken. Dün şehir merkezinden Dalton Caddesi'ne kadar sürdüm. Ne kadar sıcak olduğunu
biliyorsun! Ve her şeye sahip olan bizlerin tüm bu sefaletten bu kadar habersiz olmasının ne kadar korkunç olduğunu düşünmeden edemedim. Bunun düşüncesi tüm zevkimi aldı.

"Daha fazlasını, kişisel bir şey yapabilirdim, eğer yapabilseydim. Belki de önümüzdeki kış yapabilirim. Hepimizin ne yapacağımızı bilmesi neden bu kadar zor?"

"En azından, bunun zor olduğunu bildiğimizde bir adım ileri atmış olduk," dedi.

Kadın ona dik dik baktı, dikkati sesindeki, gülümsemesindeki, onu heyecanlandıran ve belirsiz bir şekilde rahatsız eden tanımlanamaz bir şeye takıldı. Bunu uzun süre sonra hatırladı. Bu onu aniden tekrar utandırdı; sanki karanlığa doğru yol alırken bir gizemin, saklı bir vahiy eşiğine gelmişti; ve bu, onunla tanışmak için geldiği
o heyecan verici korku ve cesaret duygusunu geri getirdi.

"Bilmesi gereken bir şey," diye tekrarladı yarı yarıya anlayarak. İçerideki sandalyelerin sürtünme sesi onu tedirgin etti ve uçmaya hazır bir şekilde durdu.

"Ama bunun için sana teşekkür etmedim," dedi zarfı kaldırarak.
"Dalton Sokağı'nda birini bulabilirim--"

"Umarım öyledir," diye durakladı, nefes nefese, bir an tereddüt ederek. Ve
sonra gitti, eve girdi.

3. Cilt.

BÖLÜM IX. İLAHİ HOŞNUTSUZLUK

I

Mayıs ayının son Pazar günüydü ve bir hafta sonra deniz kıyısına ve dağlara olan yıllık uçuş
yeniden başlayacaktı. Açık pencerelerden kiliseye
girerek esen esintiler,
şanel çiçeklerinin kokularını oradan oraya taşıyordu ve yazlık elbiselerin hışırtısıyla serbest kalan daha hafif ve daha ince parfümlerle karışıyordu.

Bu gün, terbiyeli ve şık cemaatini incelerken,
Hodder, büyük elçinin, Areopagus'un ortasında durup Atinalıların kayıtsızlığına ve lüksüne boş ama yüce çağrısını yaptığında hissettiği o uç noktadaki duyguya benzer bir şey hissediyordu. "Ve bu cehalet zamanlarına Tanrı göz yumdu; ama şimdi
her yerdeki tüm insanlara tövbe etmelerini emrediyor.".. Bazıları, rektör durakladığında, gözlerini bakışının yoğunluğu önünde indirerek, adamın tüm varlığının tutkusunu çağrıya attığını belirsiz bir şekilde fark ederek, huzursuzca kıpırdandılar.

Dikkatsizlik--Tanrı'nın onlara, çağa yönelttiği suçlama buydu.
Maddecilik, bireycilik! Zenginlik peşinde, dikkat dağıtma peşinde o kadar dalmışlardı ki, mevcut felsefeden o kadar memnunlardı, kendilerini güzel şeylerle çevrelemeye ve böylece daha katı görüşü dışarıda bırakmaya o kadar niyetliydiler ki, ilahi
mesajı umursamaz hale gelmişlerdi. İçlerinden ne kadar azı, sunak korkuluğunda hayatlarını yenilemek için ruhsal
doğuştan gelen haklarından yararlandı! Ve kendi çocuklarının uzaklaşmasına izin vermişlerdi... Tövbe edin!

Yakarışında, bir dağın yamacına dikilen ve vadideki neşeli ve düşüncesizleri yaklaşan çığ konusunda uyaran
bir keşişinki gibi bir umutsuzluk havası vardı. Sonunda onu duymuşlar mıydı? Birkaç gergin sessizlik anı oldu, bu sırada durup onlara baktı. Sonra, kutsama için kolunu kaldırdı, cübbesini topladı, kürsü basamaklarından indi ve hızla koroyu geçti....

Sanki, onlara ulaşmak için tüm gücünü
harekete geçirmişti. Ya yine başarısız olsaydı? Ayinden sonra, cüppesinden çıkarken, gizli bir telepatiyle iletilen bu kuşku onu sarmıştı. Bay Parr onu bekliyordu ve cesaretini toplayarak, umut sezgisine karşı savaşırken, artık boş olan kilisenin kapısını açtı ve verandaya doğru ilerledi, sesler ona birkaç kişinin orada kaldığını söyledi. Tebriklerinin doğası, şüphelerini doğruladı. Bayan Plimpton, ihtişamlı ve yazlık Paris elbiselerinden birinde her zamankinden daha az güçlü görünüyordu, onu coşkuyla karşıladı.

"Ah, Bay Hodder, ne harika bir vaaz!" diye haykırdı. "Bunun bana
nasıl hissettirdiğini anlatamam - çok suçlu! Elbette ki tam da istediğin etki
buydu. Ve ben de Wallis'e Doğu'ya gitmek için
Salı gününe kadar beklediğim için çok mutlu olduğumu söylüyordum, yoksa kaçırırdım. Kesinlikle Hampton'a gelip bizi ziyaret etmeli ve oradaki küçük taş kilisemizde, deniz kenarında, tekrar vaaz vermelisin. Hoşça kal ve unutma! Sana yazacağım,
tarihi belirleyeceğim, sadece seni her zaman aramızda görmekten mutluluk duyarız."

"Şimdiye kadar duyduğum en iyilerden biri -en iyisi değilse bile," diye ilan etti Bay Plimpton, bir tür ciddi 'empresyon'la elini sıkarak.

Diğerleri onu durdurdu; Everett Constable ve ciddi Bayan Atterbury. Hodder, değişmez siyah kesik ve kareli pantolonlu oğlu Gordon'un her zamanki tanıdık figüründen kaçınırdı, ama Bay Parr'ın yanında duruyordu.

"Öhöm! Aman, Bay Hodder," diye haykırdı, gözlüklerini kısarak, "bu
muhteşem bir çabaydı. Bay Parr'a, günümüzde bu kadar yetenekli ve sağlam bir vaazın sık sık duyulmadığını söylüyordum. Bazen birçok
din adamının vaaz vermekten kaçındığını düşünüyorum, çünkü insanların onları sevmeyeceğinden korkuyorlar."

"Bunun pek de öyle olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı papaz, kısa bir süre sonra.
"İnsanların onları dinlemeyeceğinden korkuyoruz."

Konuşurken, önce Gordon Atterbury'ye, sonra da kendine gizemli bir bakış
atmış olan uzun boylu genç bir kadının farkına vardı.

"İyi bir vaazdı," dedi Bay Parr. "Öğle yemeğine mi geliyorsun, Hodder?"

Papaz başını salladı. "Sen hazır olduğunda ben de hazırım," diye cevapladı.

"Motor bekliyor," dedi bankacı, merdivenlerden aşağı kaldırıma doğru ilerlerken, döndü. "Alison, Bay Hodder'ı tanıştırayım. Bu benim kızım," diye ekledi basitçe.

Genç kadının kimliğinin bu ani ifşası Hodder üzerinde belirli bir elektriksel etki yarattı ve bununla birlikte, sahne arkasından, tabiri caizse, onu yavaş yavaş canlı bir spekülasyona
uğrattığı ölçüde farkına vardı. Daha fazla veya daha az ölçüde, temas ettiği birçok hayatı etkilemiş gibi görünüyordu! Kişileri onun hakkında karar vermeye zorladı! Ve Eldon Parr'ın terk edilişine sempati duysa da, tarafsız bir Hristiyan ahlakının
vereceği
tam kınamayı asla başaramamıştı.

Geleneksel ifadeyi söylerken ve elini tutarken, kişiliğinin ilgisini haklı çıkarıp çıkarmadığını kendine sordu. Hodder, Gordon Atterbury'nin vaazı tebrik ederken ona bakışının, hafif bir küçümsemeyle renklendirilmiş örtülü bir eğlencenin ifadesi olduğunu düşündü; ve Hodder, bunun üzerine
kendisinin ısındığını hissetti. Alison Parr'ın, kendi iç yorumuna, kendisinin de çok zaman harcadığı vaazı da dahil etmediğinden emin olamazdı. Kilisede ne yapıyordu? Gözleri onunkilerle buluştuğunda, bir meydan okumayı
okumuş gibi göründü. Daha önce hiç bir kadınla karşılaşmamıştı - karar verdi - düşüncesini bu kadar başarılı bir şekilde gizleyen ve aynı zamanda bu konuda bu kadar merak

uyandıran.

Onun tekrar ortaya çıkmasının Gordon Atterbury üzerindeki etkisi acı verici bir şekilde
belirgindi ve Bayan Larrabbee'nin "asla bunun üstesinden gelemediği"
sözü Hodder'ın aklına geldi. En azından, hanımın
dinden dönmesine rağmen sadık olma erdemine sahipti ve onların peşinden koştururken ve küçük adamların kadınlara vermeye meyilli olduğu ayrıntılı dikkatle onu motora verirken on kat daha fazla gerginliğe kapılmış gibiydi.

"Şey--burada ne kadar kalacaksın, Alison?" diye sordu. "Bilmiyorum," diye cevapladı, kaba bir şekilde değil, ama biraz kayıtsızlıkla.

"Bize utanç verici davranıyorsun," diye bilgilendirdi onu, "söz veriyorum! Ama
ziyarete geliyorum."

"Yap," dedi Alison. Hodder tekrar onun gözünü yakaladı ve bu sefer Bay Atterbury'nin şevkine karşı kendisinde belli bir küçümseme
olduğundan emindi. Gülümsemesi hafifti, ama şüphe götürmezdi.

Buna içerledi. Gerçekten de, iyi tanımlanmış bir düşmanlık hissiyle
oturdu ve bu, batıya doğru uçtuklarında daha da arttı, Bay Parr konuşan trompetle tamamen meşguldü, her sıçrayışta enerjik bir şekilde
azarlıyordu. Rektörün zihninin arkasında, ara ara, artık vaazının başarısız olduğuna ikna olduğu şeyle özdeşleştirdiği bir ağırlık vardı... Alison, bulvara ulaştıklarında ve Bay Parr trompeti bıraktığında başlayan sıradan sohbete katılmadı, ancak sessizce ve görünüşe göre limuzinin bir köşesinde tamamen rahat bir şekilde uzandı. Öğle yemeği masasında Bay Parr, plan geliştikçe giderek daha fazla ilgi duyduğu yeni yerleşim evinin henüz kararlaştırılmamış bazı ayrıntıları hakkında bir tartışmaya daldı. Zaman zaman ek meblağlar için kendini sorumlu tutmuştu, ta ki orijinal tahmin neredeyse iki katına çıkana kadar. Önerilerinin çoğu, konuyu finansörün ilgisini çeken bir titizlikle ele alan Hodder'dan gelmişti: ve o da yavaş yavaş rektörün çocuklara odaklanma fikrini kabul etmişti. Böylece spor salonu ve yüzme havuzuyla bağlantılı olarak model bir oyun alanı olacak bitişik bir arazi parçası satın almıştı. Hijyenik bölüm, modern bilimin arzu edebileceği her şey olacaktı.

"Eğer bunu yapacaksak," diye belirtirdi bankacı, "bunu eksiksiz yapmalıyız; lider olmalıyız, takipçi değil."

Böylece, plan yavaş yavaş, rektör eklemelerden ne kadar büyük ölçüde sorumlu olduğunu fark ettiğinde bazen dehşete düşüren boyutlara ulaşmıştı, başlangıçtaki ılımlılığına rağmen. Ve yine de ara sıra Bay Parr, elinin bir hareketiyle belirli bir özelliğe binlerce kişi eklemişti: böylece dans salonu, binanın tepesinde, çocukların kışın anaokullarını ve oyunlarını oynayacakları; yazın ise gölgelendirilip esintilere açılabilecek devasa bir güneş salonuna dönüşmüştü. Hodder'ı bu girişime en çok razı eden şey,
ancak, dini ilerlemenin toplumsal ilerlemeyle aynı hızda ilerlemesini umduğu
güzel bir Gotik kilise olan şapeldi. Bay Parr bu niyete kesinlikle sempati duyuyordu ve
şimdi buna değindi.

"Bugünkü vaazınızda dini konularda otoriteye ısrar etme ihtiyacına dair söyledikleriniz beni çok etkiledi," dedi,
"ve bu nedenle yerleşim yerinde bir miktar şapelimiz olması gerektiğine tamamen katılıyorum. Bu insanların ruhsal kontrole ihtiyacı var.
Çağın ihtiyacı olan şey bu. Ve bugün gazetelerde basılan ve Hristiyanlık olarak sunulan vaazların bazılarını düşündüğümde,
onlara uygulanacak tek bir terim var: suç teşkil edecek derecede kışkırtıcılar."

"Ama gerçek Hristiyanlık, sizin kelime anlamınıza göre kışkırtıcı değil midir?"

Konuşan Alison'dı, Bay Parr'ın rektör tarafından alışılmadık derecede vurgulu olarak
düşünüldüğü tonla çarpıcı bir tezat oluşturan sakin ve müzikal bir sesle. Konuşmaya katkıda bulunma eğilimini ilk kez gösteriyordu. Ancak Hodder masaya oturduğundan beri onun varlığı onu rahatsız etmişti ve hiçbir zaman
ölçülüp tartıldığına dair rahatsız edici bir hissin tamamen dışında olmamıştı.

Bir veya iki kez, tamamen rahat bir şekilde
otururken ona şöyle bir göz atmış ve güzelliği olup olmadığını sormuştu ve sahip olduğu orantıların fiziksel olarak göze batmamasını sağladığını yavaş yavaş fark etmişti. Bir kadın için gerçekten çok uzundu. İlk başta burnunun düz olduğunu söylerdi, sonra narin gizli bir eğrisi olduğunu fark etti; gözleri merak uyandırıcı bir şekilde belirgindi, koyu saçları
ortadan ayrılmış, alnının her iki yanından aşağıya doğru indirilmiş ve bir Yunan düğümüyle
bağlanmıştı. Böylece, gerçekte, gözlemlediği gibi, klasik olanın tüm unsurları, hatta boynun sağlam ama ince sütunu bile, görünüşte oradaydı. Nasıl gözünden kaçmıştı?

Hodder'ı şaşırtmış olsa da, onun bu sözü Eldon Parr üzerinde dinamik bir etki yaratmıştı.
Ve aniden rektör, bankacının kendisiyle konuşmadığını, onun aracılığıyla konuştuğunu; sanki muhalefeti
çektiğini anladı.

"Hristiyanlığın kışkırtıcı olduğunu söylemekle neyi kastediyorsun?" diye sordu. "Sizin bakış açınıza göre kışkırtıcı - ben niteledim," diye cevapladı Alison, onun apaçık öfkesinden etkilenmemiş gibi. "Bildiğiniz gibi, Hıristiyan olduğumu iddia etmiyorum, ancak Hıristiyanlıkta onu ayıran bir unsur varsa, o da insanların kardeşliğidir. Bu saf nitrogliserindir, ancak çok fazla talaşla karıştırılmıştır. Yakıcı, hafif bir sıfattır. Bahsettiğiniz vaazları hiç okumadım; kaba olduklarını söyleyebilirim, ancak muhtemelen rahat sosyal sisteminizi ve otoritesini atomlara
patlatacak bir patlayıcıyı serbest bırakma girişimleridir."

Şaşkınlıkla dinleyen Hodder, bankacıya baktı. Daha önce hiç ona karşı çıktığını duymamıştı veya gerçekten öfkeli olduğunu görmemişti.

"Bu doktrini duydum," diye haykırdı Bay Parr. "Yükselmek için çok aptal, çok zayıf veya çok şımarık oldukları için
şeylerin olduğu gibi olmasından memnun olmayanlar, Hıristiyanlığın ilkelerini devrimci propagandaya
çevirmeyi kolay bulurlar. Bu, şeytanın Kutsal Kitap'tan alıntı yapması durumudur. İnsanların kardeşliği! Hayırseverlik ve örgütlü yardımlaşmanın
bugünkü kadar büyük olduğu bir çağ hiç olmamıştır."

Alison'ın sesine belli bir yiğit, yılmaz tını sinmişti; en ufak bir
şaşkınlık veya bunalmışlık hissi yoktu.

"Ama sözde Hıristiyanların çoğunun yaptığı hata tam da bu değil midir?" diye sordu. "Hayırseverlik ve örgütlü yardımlaşma, bugün olduğu gibi, insan kardeşliğiyle çok az ilgilidir. Kundakçıların kendilerini kandırması yerine, kendinizi kandıran siz olamaz mısınız? Kendinizi bu tür bir yardımlaşmanın, Hristiyan ilkelerinin mantıksal bir uygulaması olduğuna inandırabildiğiniz sürece, vicdanlarınız, sınıfınızın, çok doğal olarak, çok rahat ve öğretici bulduğu sosyal sistemle tatmin olur. Zayıf ve aptallar, kendilerine atılanlar için saçma bir şekilde minnettar olmalı ve cennet, atışta kazanılır. Bu şekilde zenginler, hem burada hem de ahirette kaçınılmaz olarak seçilmiş olurlar ve iğnenin deliği bir boşluğa doğru genişler."

Bay Parr'ın dudaklarında, görmek pek de hoş olmayan bir gülümseme vardı. Gerçekten de,
son birkaç dakikada Hodder'a, bankacının karakterinin, iki yıllık tanışıklıkları boyunca kendisinden kaçan bir tarafı açığa çıkmıştı.

"Sanırım," dedi Bay Parr, yavaşça, masaya vurarak, "bunu, St. John'un yeni yerleşim evi olarak adlandırırsınız, bununla
bütün bir mahalleyi yükseltmeyi umuyoruz."

"Evet, öyle yapmalıyım," diye cevapladı Alison, canlı bir şekilde. "Sizi geliştiren ve politik ve finansal olarak sürdürmeye çalıştığınız sosyal sistem, insanların kardeşliği olması gereken inancınıza taban tabana zıttır. Ancak bu gerçekten sizin inancınız olsaydı, politik ve finansal olarak bunun için çalışırdınız. Kilisenizin, hükümetin muhalefetiniz olmasa evrensel olarak yapabileceği şeyi sonsuz derecede küçük bir şekilde yapmaya çalıştığını görürdünüz. Gerçek inancınız en güçlünün hayatta kalmasıdır. Bu insanları gerçekte ekonomik bir kölelik ve bağımlılık haline getiriyorsunuz ve sonra onları egzersiz yapmaya, kitap okumaya ve yerleşim yerinizde ilahiler söylemeye davet ederek aşağılıyor ve aşağılıyorsunuz ve çocuklarına kraker, süt, anaokulları ve güneş ışığı veriyorsunuz! Bu temelde Hristiyan olmamaları nedeniyle onları suçlamıyorum. Neden, New York'tan ayrıldığım gün, sahip olduğu her şey dolandırılmış seksen yaşını geçmiş bir adam, kasıtlı olarak sahte olan o Hristiyan kurumlarından birine gitmek yerine bir çek yazdı ve hapishaneye gönderilmesini talep etti. Orada biraz öz saygıyla yaşayıp ölebileceğini söyledi."

"Sonunda bir Sosyalist olacağını tahmin edebilirdim, Alison," diye belirtti Bay Parr--ama sesi titriyordu.

"Sosyalist miyim yoksa Anarşist miyim bilmiyorum," diye cevapladı.
Hodder sesinde bir umutsuzluk tonu algıladığını düşündü ve içindeki ruh biraz azaldı. Sadece babasının hislerine kayıtsız görünmekle kalmıyordu -ki bu arada buna yakıt da katıyordu- aynı zamanda bir din adamı olarak ona karşı muhteşem ilgisizliği garip bir şekilde güçlü bir çekicilik yaratmıştı. Ve onun argümanı! Kızının Eldon Parr'a yönelik bu muazzam suçlamasını dinlerken hissettiği hisler kolayca tarif edilemez. St. John'un rektörü olan onu, sonunda tanımayı reddettiği birçok koşulla yüzleşmeye zorladığını söylemek çok kesin bir ifade olurdu. Yine de, böyle bir şey olmuştu. Çürütmeler dudaklarına döküldü ve orada öldü,
ancak bunları dile getirme fikri yoktu. Onun iddialarını kabul etmenin, hayatını harcayarak yetiştirdiği yapının harabeye dönmesini izlemek olacağını gördü; ve yine de içindeki bir şey onun sözlerine karşılık verdi - tutkulu, ikna edici bir hakikat tınısı vardı.

Hiçbir şekilde rahatsız edici etkilerinin en küçüğü, Ferguson'larda Bay Plimpton'ın ve cemaatindeki diğerlerinin gerçek doğasının aniden açığa çıktığı bir vahiy olarak, bir doruk noktası olarak ortaya çıkmalarıydı. Ve şimdi Hodder, tanıdığı adamdan başka bir adamı görmek için Eldon Parr'a baktı ve o anda ilişkilerinin bir daha asla aynı olamayacağını fark etti... Kızına sempati duyuyor muydu?

"Neye inandığımı bilmiyorum," dedi Alison, bir duraklamadan sonra. "Bunu bulmaya çalışmayı bıraktım. Ne faydası var!" Şimdi belirli birine hitap ediyormuş gibi görünüyordu.

Bir hizmetçi elinde bir kartla içeri girdi ve bankacının eli belirgin bir şekilde titriyordu,
kırmızı şarabını bırakıp gözlüklerini düzeltirken.

"Onu yukarıdaki ofisime götür ve hemen görüşeceğimizi söyle," dedi ve rektöre baktı. Ama hitap ettiği kişi Alison'dı.
"Bay Hodder'ın argümanlarınıza cevap vermesini beklemeliyim," diye ekledi, hafif bir
şekilde; ve sonra rektöre: "Belki de onu Kilise'nin günah işlemekten daha çok günaha maruz kaldığına ve Hıristiyanların o kadar da korkunç canavarlar olmadığına ikna edebilirsin. Beni mazur görür müsün?"

"Elbette." Hodder ayağa kalkmıştı.

II

"Bahçede kahve içelim mi?" diye sordu Alison. "Bu mevsimde dışarısı çok daha güzel."

Bir an kabul edip etmemeye karar veremedi, yoksa bir bahane uydurup evden
ayrılacaktı. Bilgelik kaçmaya işaret ediyor gibiydi.
Ama ona baktığında şaşkınlıkla, içine düştüğü soyut ruh halinin onu hala tuttuğunu gördü; Eldon Parr'ı böylesine dramatik bir öfkeye
uğratmış olan tartışmanın onu
ciddi ve düşünceli bıraktığını. Onunla
cüretkarca ve başarılı bir şekilde mücadele etmiş olmanın verdiği zafer duygusunu hiç belli etmiyordu ve şimdi Hodder'ın varlığının sadece
kısmen farkındaymış gibi görünüyordu. Hodder'ın ilgisi, merakı
aniden tekrar arttı, dalgalar halinde gelip
giden hissettiği
antagonizmayı bir kez daha bastırdı; ve bir kez daha onu
sınıflandırma girişimi ortadan kalktı. Bir bilmeceye geri dönmüştü.

"Açık havayı severim," diye cevapladı, "ve her zaman bahçeyi görmek istemişimdir. Pencerelerden hayranlıkla izledim."

"Birkaç yıldır aklımdaydı," diye cevapladı, asmalarla kaplı pergolaya giden bir merdiven uçuşunda ilerlerken. "Ve buradayken bazı kısımlarını
değiştirmeyi düşünüyorum. İlk denemelerimden biriydi ve o zamandan beri daha çok şey öğrendim."

"Cahilce övgülerimi affetmelisin," dedi ve gülümsedi. "Bunu
her zaman güzel bulmuşumdur: Ama bir sanatçının
asla tatmin olmadığını anlayabiliyorum."

Ona döndü ve aniden gözleri buluştu ve onu sıcak ve heyecanlı bırakan bir anlık,
elektriksel yoğunlukta kaldı. Bakışlarında cilveli bir şey yoktu, ama onun önemli olduğunun ilk belirgin göstergesiydi. Gülümsemesine, hafiflik olmadan karşılık verdi.

"Bir din adamı hiç tatmin olur mu?" diye sordu.

"Olmaması gerekir," diye cevapladı Hodder, onu okuyup okumadığını merak ederek. "Bu kadar düşünceli olmanıza rağmen, sanırım mesleğiniz olan dini eleştirmemi küstahça bulmuş olmalısınız."

"Din, bence, herkesin olmalı," diye sessizce cevapladı.

Kadın cevap vermedi. Ve başka bir dünyaya girmiş gibi, pergolanın bittiği dairesel çardağa girdi, atmosferi evinkiyle o kadar zıttıydı ki. Uzun zamandır malikaneyi sahibinin kişiliğinin bir ifadesi olarak tanımıştı, ancak bu klasik çardak, Yunanistan'daymış gibi ondan çok uzaktı. Güzelliğe karşı hassastı, ancak yerin güzelliği şaşırtıcı bir niteliğe sahipti, bunu mermer bankın mükemmel kıvrımlarında, ucuna kadar berrak suyla dolu mermer havuzda, pembe yapraklarla benekli yüzeyi, çatının yapraklı ağından masmavi gökyüzünü yansıtıyordu. Yeşil bir girintide incecik bir Mercury aceleyle sandaletini düzeltti.

Bu, onun sanatı, şaşırtıcı kişiliğinin gerçek ifadesi miydi?
Otomobilin köşesine yaslandığı
zaman ona neredeyse Doğulu bir uyuşukluk izlenimi vermişti, ama bu, öğle yemeği masasında onu
sihirli bir şekilde dönüştüren bir canlanma ve canlılığın
ortaya çıkmasıyla şaşırtıcı bir şekilde dağılmıştı. Ama şimdi,
kendi dokumacılığının yeni bir kuşatmasının büyüsü altındayken,
eski haline geri dönmüş gibiydi,
havuzun yanındaki hasır bir şezlonga gömülmüş, rahatlamış,
uzun ve biçimli bir eli suda, diğeri kucağında hareketsiz. Gözleri, dedi, yüzündeki çelişkiydi.
Daha büyük ve badem şeklinde olsalardı, illüzyon
tamamlanabilirdi. Ne opak ne de için için yanıyorlardı, ama Batılı gözlerdi,
kehribar renkli, narin şablonlu ışınlar ve uzun kirpiklerle. Ve şimdi ona baktıklarında, arkalarındaki uçuşan düşünceleri açığa vurmadan, düşünüyor gibiydiler. Neredeyse eşit derecede düşmanlık ve çekim hissediyordu - durum deneyiminin ötesindeydi.

"Bunu değiştirmeyi düşünmüyor musun?" diye sordu, elini anlamlı bir şekilde sallayarak.

"Hayır," dedi, "Her zaman sevdim. Bana bunun hakkında ne hissettiğini söyle."

Adam tereddüt etti.

"Bundan nefret ediyorsun," diye ilan etti.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu hemen.

"Hissediyorum," diye sakince ama gülümseyerek cevapladı.

"'Hüsretmek' uygun kelime olmazdı," diye iddia etti, gülümsemesine karşılık
verdi, yine de tereddüt etti.

"Bunu pagan olarak görüyorsun," dedi ona.

"Belki de öyle düşünüyorum," diye basitçe cevapladı, sanki sıfatı bu kadar mutlu keşfetmesinden etkilenmiş gibi.

Alison güldü.

"Sanırım ben pagan olduğum için pagan."

"Çok güzel - olağanüstü bir
atmosfer yaratmayı başardın," diye devam etti, kendine tam bir adalet sağlamaya kararlıydı. "Ama eğer beni
zorlarsan, bunun benim için güzelliğin her şeyin dışında
tanrılaştırılmasını temsil ettiğini söylemeliyim. Güzelliği Alfa ve Omega yaptın."

"Benim için başka hiçbir şey yok," dedi.

Kahve tepsisi geldi ve yanındaki hasır bir masaya bırakıldı.
Dirseğinin üzerinde doğruldu, onun fincanını doldurdu ve ona uzattı.

"Ve yine de," diye ısrar etti, "masada konuşma tarzına bakılırsa--"

"Ah, düşünmediğimi mi sanıyorsun? Ama düşünmek--inanmak değildir."

"Hayır," diye itiraf etti, biraz hüzünle, "haklısın.
Hristiyan dini hakkında yaptığın bazı yorumlar vardı--"

Tekrar sözünü kesti.

"Bunun politik tarafına gelince, ki bu da Sosyalizm, görebildiğim kadarıyla. Başka bir taraf varsa bile, onu hiç keşfedemedim. Bana öyle geliyor ki, eğer Hristiyanlar mantıklıysa, Sosyalist olmalılar. İnsanların kardeşliği, işbirliği - hepsi Sosyalizm, değil mi? Bu, sözde Hristiyanların çoğunun uyguladığı en güçlünün hayatta kalması ilkesine aykırıdır. Paris'ten döndüğümde, kendimi bir Sosyalist olarak düşünürdüm ve New York'taki toplantılarının çoğuna ve konferanslarına katılırdım. Ama bir süre sonra Sosyalizm'de bana hitap etmeyen bir şeyler olduğunu gördüm, boğucu bir şeyler, insanı özgür bırakmayan zorunlu bir işbirliği. Özgür olmak istiyordum, hayatım boyunca özgür olmak için çabaladım," diye haykırdı tutkuyla ve bir an sessiz kalıp onu inceledi. "Belki de bir din adamının önünde -özellikle de dürüst birinin önünde- böyle konuştuğum için sana bir özür borçluyum."

Bu nitelemeyi karakteristik bir gülümsemeyle geçiştirdi.

"Ah, eğer eleştiriye kulaklarımızı tıkayacaksak, din adamı olmaktan
vazgeçmemiz gerek," diye cevapladı. "Söylediklerinizde çok fazla gerçek var, korkarım."

"Bu çok cömertçe!" diye haykırdı ve onu bu övgüyle
heyecanlandırdı. Övgü tamamen kelimelerde değildi: sesine kendiliğinden, uzun süre sonra bile onu rahatsız eden zarif, modüle edilmiş bir nota gelmişti...

"Düşündüklerimi söylemek zorundaydım," diye devam etti içtenlikle; "Dayanabildiğim
kadar dayandım. Belki farkında değildin ama babam vaazına ve ruhsal kontrole atıfta bulunurken bana vuruyordu ve yerleşim yerinden bahsettiğinde söylediği diğer şeylerde de. İstediğini yapma hakkını kendine saklı tutuyor, ancak etrafındakilerin dünyanın geri kalanı için uygun olduğunu düşündüğü itaati benimsemeleri konusunda ısrar ediyor. Kendisi bir Hristiyan olsaydı, buna bu kadar aldırmazdım." 

Hodder sessizdi. Bu düşünce ona büyük bir yel gibi çarptı. 

"O bir Ferisi," diye devam etti Alison, onun düşüncelerini takip ederek. 
"Bunu ilk keşfettiğim zamanı hatırlıyorum, Yeni Ahit'i dikkatlice okurken, Hristiyanlıkta kavrayabileceğim bir şey bulma umuduyla. Ve özellikle Mesih'in Ferisilere karşı sergilediği küçümsemeden etkilenmiştim. Babam da, eğer o günlerde
yaşasaydı, Mesih'i kışkırtıcı bir kişi,
uygusuz, fanatik bir idealist olarak düşünürdü ve onu
yasayla ilgili gerçek sorularla
altüst etmeye çalışırdı. Onun gerçek ve birincil ilgisi, kendisine ve kendi türüne fayda sağlayan bir sosyal sistemdir ve bu böyle olduğu için, kendisi ve onun gibiler,
Hristiyanlığın, onların kanun ve düzen dedikleri şeyin yanında olduğunu göstermek isterlerdi. Onların ikiyüzlü olduklarını, bunu akıl yürüterek yaptıklarını söylemiyorum. Onlar
temeldir; ve sezgisel olarak Hristiyanlığın, eğer uçmasına izin verilirse,
kontrolleri dışında bir yangını
başlatacak hayati bir kıvılcım içerdiğini hissederler. İlahiyatçılar kıvılcımı küllerle örtmelerine yardımcı oldular
ve doğal olarak, eğer yardım edebilirlerse küllere dokunulmasına izin vermeyecekler."

Çok hareketsiz yatıyordu.

Rahip onu ilk başta şaşkınlıkla, sonra da daha karmaşık hislerle dinlemişti, cemaatinin en önde gelen üyesi ve piskoposluğun ilk laik üyesi olan, tesadüfen kendi babası olan kişi hakkında tarafsızca konuşurken. Eldon Parr'ı ustaca analizinde Hodder'ı çıplak gerçekle yüzleştirmiş ve onu bunu kabul etmeye zorlamıştı. Dürüstçe çürütmeye nasıl çalışabilirdi?

Bay Parr'ın Alison'a yönelik eleştirisini hatırladı. Bunda sertlik vardı, ama bu parçalanmış bir baba şefkatinin çığlığıydı. Bunda da bir anlayış eksikliği, anlaşılmayan bir ziyarete karşı aciz bir öfke, görünüşte hak edilmemiş bir ceza. Hodder acımıştı ona
sonra--hala acıyordu. Kızının sesinde kızgınlığın izi yoktu. Görünüşe göre hiç kimse, Allison Parr'dan daha fazla görüş ve yaşam görüşünde ondan (St. John'un
rektörü) uzak olamazdı; ve yine de onda derin ve güçlü bir alt akım hissetti, bu onu garip, güçlü, karşı konulamaz bir şekilde
etkiledi; gerçeğe karşı tutkulu bir arzuyu ve her ne pahasına olursa olsun onunla yüzleşme cesaretini ve
anlık parlamalarla ortaya çıkan bir şefkat kapasitesini fark etti.

"Seni incittim," diye haykırdı. "Üzgünüm."

Kendini topladı.

"Beni incitmiş olan sen değilsin," diye cevapladı. "Hayatın
çelişkileri ve kusurları üzerine düşünceler her zaman acı vericidir. Ve buraya geldiğimden beri babanı çok gördüm."

"Ona düşkünsün!"

Tereddüt etti. Sıradan bir konuşma değildi, gerçeklerle uğraşıyorlardı ve hayati meselelerin tehlikede olduğu hissine kapılmıştı. O anda, finansöre karşı hislerini yeniden değerlendirmeliydi - onun suçlamasının etkisini tartmalıydı.

"Evet," diye yavaşça cevapladı, "ona düşkünüm. Bana belki de diğer insanların görmediği bir yanını gösterdi - ve çok yalnız."

"Ona acıyorsun." Onun sözüyle irkildi. "Bunu, masada olduğumuzda yüzünde beliren bir ifadeden tahmin ettim. Ama eminim
sizin Kilisenizle olan ilişkisinin uyumsuzluğunu fark etmişsinizdir! Elbette, bu sabah materyalizme, bireyciliğe, servet peşinde koşmaya karşı vaaz verirken, aklınızda en büyük örnek olarak babam olmalı! Ve yine de o, sanki bu şeylerden hiçbirini
hiç uygulamamış gibi sakin bir şekilde sizi dinledi!

"Din adamları, Hıristiyanlığın bugün neden daha fazla ilerleme kaydetmediğini merak ediyorlar;
peki, bu konu hakkında düşünen tarafsız bir gözlemciyi
ilgilendiren şey, bir neden olarak, insan kardeşliğini vaaz edenlerle buna karşı çıkanlar arasındaki ittifakın felç edici tutarsızlığıdır.
Din adamlarının bu konuda ne söyleyeceklerini sık sık merak etmişimdir, eğer açık sözlü olsalardı--sadece hiçbir din adamı görmüyorum."

Çok heyecanlanmıştı. Garip bir şekilde,
ne kadar ileri gittiklerini düşünmek, onu hangi hakla baroya getirdiğini talep etmek, hayatının tutarlılığına meydan okumak için durmadı. Çünkü o, acımasız bir kesinlikle, onun sorunlarının tam merkezine vurmuş, onu olduğu gibi
ortaya çıkarmıştı.

"Evet," dedi, "tutarsızlıkla nasıl suçlanabileceğimizi görebiliyorum ve
çok da haklı."

Kendisini mazur görmeyi ve haklı çıkarmayı reddetmesi, onu hiçbir hafifletme girişiminin
yapamayacağı kadar etkilemişti. Belki de o anda, onun hızlı içgüdüsü onun durumundan bir şeyler, gizlemeye çalıştığı zihinsel
acıdan bir şeyler sezmişti. Gözlerinde pişmanlık parlıyordu.

"Bunu söylememeliydim," diye haykırdı nazikçe. "Dışarıdan gelenlerin samimi olanları eleştirmesinin çok kolay olduğunu düşünüyorum ve eminim siz de öylesiniz.
Bütün bu karmaşıklıkları bilemeyiz. Ama Kilise'ye baktığımızda, bahsettiğim şey ve diğer şeylerle
kafamız karışıyor."

"Başka hangi şeyler?" diye sordu.

Sırası geldiğinde tereddüt etti.

"Sanırım kiliseye gitmemi, hissettiklerimi hissetmemi garip buluyorsun," dedi. "Ama St. John's artık annemle canlı bir şekilde ilişkilendirilen tek yer. O burada, bu evde hiç evde değildi. Ben
buraya çıktığımda her zaman en azından bir kez giderim. Ve vaazını dikkatle dinledim."

"Evet."

"Sana şunu söylemek istiyordum: Beni yirmi yaşımdan beri hiç ilgilenmediğim kadar ilgilendirdin, o zamanlar Hristiyan olmak için umutsuzca bir girişimde bulunmuştum ve başarısız olmuştum. Beni nasıl etkilediğini biliyor musun? Aslında büyük bir gerçeği olan ve bunu umutsuzca aktarmaya çalışan ama başaramayan bir adam olarak. Son sekiz yılda bir düzineden fazla kiliseye gitmedim ama sen beni bir şeyler hisseden bir adam olarak etkiledin - ne olursa olsun."

Konuşmadı.

"Ama," diye haykırdı, "hücre otoritesinde neden ısrar ediyorsun? Kendi zihnini kullanmayı öğrenmiş modern bir kadın olarak, eğer evrenin Tanrısı senin iddia ettiğin gibi ahlaki bir Tanrı ise, yeryüzünde senin çıkarımladığın türden bir kurum kurduğuna ve ona insan ruhları üzerinde yaşam ve ölüm yetkisini devrettiğine inanamıyorum.
Belki de bu kadar ileri gitmiyorsun, ama eğer böyle bir iddiada bulunuyorsan, onu bütünüyle yapmalısın. Bu anlayışta, konuya taze bir zihinle ve ideal bir bakış açısıyla yaklaşmaya çalışan herkes için tamamen iğrenç olan bir ticarileşme, tekelcilik fikri var.
Ve din idealizm olmalı, öyle değil mi?

"Eski rahiplerin ve azizlerin, görünmeyen dünyanın, geçmişin ve geleceğin her ayrıntısını
çözene kadar tatmin olmadılar. Bunu, coğrafyacılar gibi, gerçekten keşfettikleri bir bölgeymiş gibi haritalandırdılar. Akıllarını ve sahip oldukları bilimi, kiliselerin hala genel ve nihai gerçek olarak ilan ettiği
teoriler oluşturmak için kullandılar. Aklımızı kullanmamızı yasaklıyorsunuz. Hristiyan olmak için yetkili ifadeleri kabul etmemiz gerektiğini beyan ediyorsunuz. Ah, yetkili bir ifadenin etik bir kişinin istemediği şey olduğunu göremiyor musunuz? İnanç--inanç, yalnızca bir ifadenin kabul edilmesinden oluşmaz, çok daha yüksek bir şeye dayanır--eğer başarabilirsek. Otoriteyi kabul etmek, inanç değildir, yalnızca safdilliktir,
gerçek meseleyi savsaklamaktır. İnanıyorsak, otorite olmadan inanmalıyız. Eğer bilseydik, çabalamanın hiçbir erdemi olmazdı. "Eğer
bir Tanrı seçersem," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "onun hakkında bir fikir birliğine varamam,--o benim Tanrım olmalı."

Hodder hemen konuşmadı. Ne kadar garip görünse de,
bu argümanı hiç duymamıştı ve bunu dile getiren kadının olağanüstü canlılığı ve samimiyetiyle desteklenen
bu argümanın gücü,
anlık bir sersemletme etkisi yarattı. Kadın yastıkların arasında sırtüstü uzanırken onu düşünerek oturdu ve aniden onda babasının bahsettiği
asi çocuğu gördü. Eldon Parr'ın onu
yanlış anlamış, ruhunu ezmeye çalışmış olmasına şaşmamalı! Onunla
sıradan bir şekilde ilgilenilmemeliydi ve onda fark ettiği
tüketen özlem de hafife alınmamalıydı.

"Bireycinin Tanrısı," dedi sonunda--düşünceli bir şekilde, suçlayıcı bir şekilde değil.

"Ben bir bireyciyim," diye itiraf etti kadın basitçe. "Ama en azından bu felsefede mantıklı
ve bugün kiliselere giden bireyciler
de öyle değil. Hayatlarındaki tutarsızlık, kiliseye gitmeyen bizlerin inançlarının etkinliğinden şüphe duymalarına neden oluyor, ki bu inançların onları
değiştirme gücü yok gibi görünüyor. St. John'daki insanların çoğunluğu benden daha fazla Hristiyan değil. Haftada bir ayine katılıyorlar ve kalan zamanlarda kendileri için mümkün olan
her türlü zevki ve kazancı elde etmeye kararlılar. Bu manzarayı
düşünenlerin kaçınılmaz olarak Hristiyanlığın
kötü, eskimiş veya yanlış şekilde
sunulduğu sonucuna varmalarına şaşırıyor musunuz?"

Rahip aniden ayağa kalktı, çardağın girişine yürüdü ve
bahçeye bakarak durdu. Hemen döndü ve geri geldi
ve onun üzerine dikildi.

"Bana sorduğun için," dedi yavaşça, "buna şaşırmıyorum."

Gözlerini hızla kaldırdı.

"Böyle konuştuğunda," diye haykırdı, zihninin sıkıntısına rağmen onu
harekete geçiren bir coşkuyla, "Seni bir din adamı olarak düşünemiyorum, ama bir erkek olarak. Gerçekten de," diye ekledi, keşfinin şaşkınlığıyla, "Seni hiç bir din adamı olarak düşünmemiştim - bu sabah seni ilk gördüğümde bile. O zamanlar, beni şaşırtan sende bir ikilik hissini açıklayamadım. Her zaman bu kadar içtenlikle vaaz mı veriyorsun?"

"Neden?"

"Sanki tüm ruhunu bu çabaya adadığını hissettim-=oh,
bunu açıkça hissettim. Bazılarını, geçici olarak, biraz
rahatsız ettin, ama seni anlamıyorlar ve sen onları
değiştirmedin. Bana öyle geliyor ki Gordon Atterbury seninle konuştuğunda bunu fark ettin. Kendim üzerindeki etkisini analiz etmeye çalıştım--eğer aklımın söylediklerini kabul etmesi için en ufak bir
olasılık olsaydı,
sadece kişiliğinle, beni yeniden düşünmeye zorlayabilirdin. Öyle ki, kendimi sana karşı koyarken buldum."

Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, çardağın üzerinden ve
tekrar geriye doğru yürüdü.

"Hiç Kilise'nin öğrettiği şeyleri kesinlikle ve içtenlikle uygulamaya çalıştın mı?" diye sordu.

"Ortodoks Hristiyanlık mı? tövbe, çilecilik,
kendini inkar etme--bastırma--dizlerimin üzerine çöküp
ihlal ile orantısız bir
affedilme arayışında olmak ve
tamamen bir yozlaşmışlık hissiyle dolu olmak? Eğer bunu yapsaydım kendimi kaybederdim--sahip olduğum tek
değerli şey. "

Yürüyüşünü sürdüren Hodder, istemsizce ona baktı ve
ona katılma eğilimiyle mücadele etti.

"Kendimden başka güvenebileceğim kimseyi göremiyorum," diye devam etti, istediği zaman toplayabildiği
olağanüstü enerjiyle, "ve ben
kendini feda etmenin -en azından, ayrım gözetmeyen, mantıksız kendini feda etmenin- yararsızdan daha kötü olduğuna ve bunu öğretmenin suç teşkil eden bir
cehalet olduğuna ikna oldum. Sözde Hristiyan erdemlerinden hiçbiri bana hitap etmiyor:
Alçakgönüllülükten nefret ediyorum. Sizde yok. Dünyada görebildiğim tek mutluluk
kendini ifade etmekte yatıyor ve bunu kesinlikle yoksullar için
giysi dikmekte bulmamalıyım.

"Ortodoks Hıristiyanlığın tasvir ettiği gibi ölümsüzlük isteyebileceğim son şey olurdu! Ve diyelim ki Hıristiyan arkadaşlarımın tavsiyesine uyup görevimin bu olduğunu ısrarla belirttikleri
burada kalsaydım,
bana ne olurdu? Anlamsız bir özveriyle
yavaş yavaş solup, kendi fikirleri olmayan, hayır kurumları için çek yazmaktan daha belirgin bir hayat amacı olmayan anlamsız bir yaşlı kıza dönüşürdüm. Sizin Hıristiyanlığınız kadınların evde kalmasını emreder ve
onların kendi kurtuluşlarını arama, işlerde yer alma veya
zihin alanına karışma hakları olmadığını ilan eder.
Bu yasak bahçeler yüce cinsiyet için ayrılmıştır. Aziz Paul, diyorsunuz, yirmi yüzyıl kadar önce bizi uygun yerimize koydu ve sonsuza kadar orada kalmamız gerekiyor."

İçinden düşmanlığın ters akıntısının geçtiğini hissetti.

"Ve benim vaaz ettiğim şey," diye sordu, "seni böylesine aşağılık bir Hıristiyanlık anlayışında doğrulamaya mı meyilli?"

Gözleri onun altı fitlik uzağında gezindi - sanatçının yakıcı, yansıtıcı
gözleri; bir an için saçlarının itiraz eden buklelerinde durdu, ki görünüşe göre uyum sağlayacak kadar kısa kesilmemişti; güçlü ve sinirli
ellerinde; engebeli
çizgileriyle geniş, hoşgörülü ağzında, alnının genişliğinde ve yüksekliğinde. Bir an hareketsiz, düşünerek yattı.

"Vaaz ettiğin şey - evet," diye cevapladı, cesurca bakışlarıyla buluşarak. "Ne
sen--hayır. Sen ve dinin kutuplar kadar uzaktasınız. Ah,
bu eski tartışma, insana devredilen inanç,
onun giydiği otorite, ve insanın kendisi değil! Kişi, gerçek, kişisel deneyimin meyvesi olan bir şeyi temsil etmediği sürece, nasıl
hayatta bir faktör olabilir? Senin otoriten zayıflar,
ürkekler, saftirikler içindir--kendilerine güvenmeyi umursamayanlar,
hayatın fırtınalarından korunmak için kaya gibi görünen
bir 'kağıt hamuru'
kaleye sığınanlar içindir. Bunu mantıksal olarak vaaz etmek için,
iyi yağlanmış bir tavırla, aşağı bakan bir bakışla beyaz bir çileci olmalısın
ki gururunda tökezlemeyesin; tesadüfen kendi ruhundan çıkan orijinal bir şey yapmayasın
ve azizlerin bir taklidi
olmayasın. Ve eğer cemaatin doktrinini kelimesi kelimesine alırsa,
beyaz, uysal bir ordu görebiliyorum Hıristiyanlar. Ama siz
öyle değilsiniz. Bunu kendiniz göremiyor musunuz?" diye haykırdı.

"Bir birey, bir kişilik, büyük amaçlar için kullanılabilecek bir güç olduğunuzu hissedemiyor musunuz? Bunun nedeni açık fikirli olmanız,
içinizde büyüme ve değişim için yer olması mı?"

İçindeki yangını söndürmek için tüm gücüyle çabaladı, ki bu yangın sıçrayan alevlere
dönüştürmüştü. Daha önce şüphe ve eleştiriye kulak vermiş olsa da, bu kadın, sakinlik ve tutkunun garip değişken ruh halleriyle, pasiften aktif dirence geçişteki şaşırtıcı yeteneğiyle, (bir zamanlar belirgin olan, asla unutulmayan) güzelliğiyle, şimdi onu çeken, şimdi iten benzersiz bireyselliğiyle, o an için kendisine ve dinine karşı olan güçlerin tam bir enkarnasyonu gibi görünüyordu. Holder, ona baktığında, şimdi, her zamankinden daha fazla, aniden yoluna çıkması gerektiği için şiddetli bir kızgınlık
anladı. Çünkü onun hesaba katılması gerekiyordu. Neden ona egoist olduğunu söylemedi? Neden konuşmadı, inancını savunmadı, görüşlerini önyargılı ve yanlış olarak kınamadı?

"Seni kızdırdım mı?" dediğini duydu. "Özür dilerim."

İçindeki adamın anında karşılık verdiği şey, sesindeki sitem ipucuydu. Ve şimdi gördüğü şey, onun çizdiği portresiydi. Aklına şu düşünce geldi: Gerçekten de inandığı dinden daha mı büyük, daha mı canlı? Tanrı korusun! O gerçek miydi ve o sahte miydi?

Bakışlarına karşılık verdi. Ve yavaş yavaş, onun berrak zeytin renginin altında, kızıl rengin yükseldiğini gördü.... Kadın elini uzattı, basitçe, doğal bir şekilde, ve sanki bir ömür boyu arkadaşmışlar gibi onun elini sıktı....

BÖLÜM X. KİLİSEDEKİ HABERCİ

I

Yazın yıllık felaketi bir kez daha şehre acımasızca
çökmüştü, yıpratıcı, moral bozucu, durgunlaştırıcı ve insanlar çevredeki nehir yataklarının gözeneklerinden
buharlaşan nüfuz eden sıcakta uyuşuk bir şekilde hareket ediyordu.

St. John'un rektörü hayatında bir krizin geldiğini fark etti,--boşuna savuşturmaya çalıştığı bir kriz. Ve yine de, sanki hiçbir şey olmamış gibi küçülen görevlerini
sürdürdüğü bir dönem vardı; savaşta yaralanmış bir adamın yarasının ciddiyetini incelemeye, kabul etmeye isteksizce devam etmesi gibi; belki de korkarak. Bazen, zihni geçmişinin acımasız çatışmasına, hukuk fakültesindeki deneyimine geri döndüğünde, korktuğu diğer adamın, sonunda
alt ettiğine inandığı adamın zincirlerinden kurtulmasıydı. Ama gece gündüz Gerçeğin kederli ve
suçlayıcı yüzü onu rahatsız ediyordu.

Şimdi, kendisini bunca yıl ayakta tutan inançları
Gerçeğin amansız denetimine tabi tutacak cesareti var mıydı?
Dönmeye ve onun ilham verdiği kitapları, yeni felsefeleri, ihmal ettiği ve kınadığı,
olmadan da yapabileceğini
zannettiği
tarihsel eleştirileri açmaya cesaret edebilir miydi?
Bilginin meyvesini okumaya? Büyük kütüphanenin basamaklarında iki kez, üç kez tereddüt etmiş ve çılgınca atan bir kalple
başka tarafa dönmüştü.

Gün geçtikçe fırtına artıyordu, ta ki ufuktaki bir buluttan
ruhu sarsan bir fırtınaya dönüşene kadar. O Pazar öğleden sonra, Eldon Parr'ın bahçesindeyken Parr'ın derinden etkilendiğini hissetmişti, kadını ve olayı zihninden çıkarmaya, sorduğu soruların -ciddi olsalar da- daha sakin bir döneme ertelemeye kararlıydı. Şimdilik onu ayıramaz, duygularını yok edemezdi -itiraf etmek zorundaydı- onun düşüncesi, sorunların kendisinden. O kimdi? Bazen onu parıldarken, suçlarken, Hakikat'in kendisi olarak ve tekrar onu ince sanatlarla gezilerinden çekip ölüme sürükleyen bir Kirke olarak görüyordu; ya da başka zamanlarda, isyanın asi kızı olarak. Ama hafızasında, elinin sıcak dokunuşunu hissettiğinde, doğasının eski vahşiliği karşılık verdi, spekülasyon yapmayı veya umursamayı bıraktı ve sadece içindeki adamın kaba gücüyle onu ezip alt etmeyi özledi. İyi veya kötü, büyüsünü örmüştü.

Burada eski, temel, iki yönlü, dünyevi ve ruhsal mücadele tamamen canlanmıştı!...

Düşüncelerinde, güney ormanları ve tarlalarıyla çevrili küçük teoloji okulunu hatırladı, burada bir ara sonbahar yapraklarının altında, hayatında büyük etkisi olan yaşlı beyefendiyle birlikte yürümüştü - dekan. Yumuşak huylu ve zayıf, sıradan sohbetlerde sabırlı - inanç için bir aslan. Tarihteki herhangi bir şehit kadar neşeyle canını verebilirdi. Holder'ın şapeldeki sırasından gördüğü o inancın harikalarıyla, küçük adam dönüşmüştü. Genç adamları, şaşkınlıklarını ve ayartmalarını biliyordu ve onlarla kişisel olarak, bir baba gibi ilgileniyordu. Holder'ın şüpheleri yatışmıştı, baştan çıkarmalarının gücünü ve ruhu için huzuru kazanmıştı ve dekanın hiçbir öğrenciden daha iyi şeyler beklemediği hatırlatılarak ilham almıştı. Şimdi hayalini kurduğu ve Kilise'ye getirmesi gereken binlercesi neredeydi?...

Şimdi, diye sordu kendine, rejenerasyonunun geldiği şey dekan mıydı yoksa dekanın teolojisi miydi? Dekanın içsel iyiliği bir şey, teolojisi ise bambaşka bir şey olamaz mıydı? Yine kişilik!
Alison Parr'ın hafızasına kazıdığı birçok şeyden birini hatırladı: "insanın giydiği inanç, otorite, insan değil!" Dekanın Tanrısı kişilik konusunda sessiz kalmıştı. Ya da en iyi ihtimalle, onu teşvik etmemişti; ve Hodder'ın fark etmemesi mümkün değildi ki karakterinde Musa'nın kıskanç Tanrısı ile Mesih'in Tanrısı'nın anormal bir karışımı olan bazı çelişkiler vardı. Süreklilik olmalıydı; Tanrı değişemezdi. Bu nedenle sonsuz sevgi Tanrısı, babaların günahlarını çocuklarına yükleyen, kurban, kefaret, insanlığa olan öfkesinin tam bir kefareti talep eden gazabı
korumalıdır. Masum bir keder ve acı dolu hayat!

Ve yine, "Sen ve dinin kutuplar kadar uzaktasınız!" Hodder, dekanın dininden
mi çıktı yoksa hiç kendi dini olmuş muydu?
Sonuçta, din diye bir şey var mıydı? Bu, yalnızca insanın bereketli hayal gücünün bir
uydurma
olamaz mıydı? Geçtiğimiz iki yıldaki emeğini ve sonuçlarının boşluğunu düşünmek için durduğunda bu düşüncenin dehşetinden kaçamadı. Ve zihninin durumu böyle olduğu için, en azından şimdilik ayinleri yürütmeye devam etmemesi gerektiği hissi yavaş yavaş
içinde büyüdü. İstifa mı etmeliydi, yoksa böylesine önemli bir karar vermeden önce bir süreliğine sessiz bir yere mi gitmeliydi? Başvurabileceği kimse yoktu; hiçbir laik,
hiçbir din adamı; hatta bir kereden fazla zihinsel olarak
çok geniş görüşlü ve çok hoşgörülü olmakla suçladığı yaşlı piskopos bile! Hayır, bir din adamının çözümünü
istemiyordu. Bu düşüncenin önemi
içinden geçti--dünyanın kendisi artık din adamlarının çözümlerini
aramıyordu. Tek başına gitmeli ve inancını tarafsız
sınamaya tabi tutmalıydı.

Uyuyamadan sıcak karanlıkta yattığı bir gece nöbetindeydi sonunda bu karara vardı. Ve şimdi düğümü
kestiğine göre Alison Parr'ı, sürekli olarak artan bir algıya sahip olduğu ama sürekli olarak kaçmaya çalıştığı bir şeye--çoğu zaman acımasız bir zalimlikle--işaret ettiği için suçlamak için fazla adildi. Ve kilise çanları sessiz saatleri kaydederken,
nasıl, yavaş yavaş, güveninin ardışık ifşaların şokları karşısında
parçalandığını gözden geçirdi - bazıları o kadar önemsizdi ki
fark edilmeden geçtiler: kaçınılmaz olarak zorunlu olan karşılaştırmalar; Dalton Sokağı; Eleanor Goodrich ve Bayan Constable'ın itirafları; Bay Plimpton ve onun
hayata
bakış açıları--Eldon Parr! Burton Sokağı'ndaki araba kapılarının çarpılmasının bile bir anlamı vardı!

Bu, bu kadının ruhunun bulanık sularına onları sonsuza dek temizleyecek olan damlayı
düşürdüğünü kanıtlamaz mıydı? Gidecekti.
Onu bir daha görmeyecekti.

Uyuyan şehrin üzerinde, yakalanmadan, şafak vakti çaldı.

Ayağa kalktı, ama dizlerinin üzerine çökmek yerine pencereye gitti ve
yüzünü beyazlaşan gökyüzüne doğru kaldırdı... Yavaşça
dünyanın gölgesinin karanlığından tanıdık şeylerin belirsiz hatları belirdi
ta ki keskin bir şekilde maddi, ölüm sessizliğinde durana kadar. Bir serçe
cıvıldadı ve aniden tanıdık, isli çatılar
ışıkla yıkandı ve bir dokunuşla güzelleşti...

Birkaç saat sonra şehir tamamen uyanmıştı. Ve Hodder, yıkanmış ve
giyinmiş bir şekilde, çalışma odasının penceresinden aşağıdaki sokağa bakıyordu,
şimdi genç erkekler ve kızlarla doluydu; bazıları asık suratlı, aceleci, kararlı,
diğerleri kamyonlardan ve tramvaylardan kaçarken koşuşturuyor ve gülüyorlardı;
hepsi köşedeki büyük ayakkabı fabrikasına doğru gidiyorlardı, devasa bacaları sabah havasına duman
fışkırıyordu. Sokak boşaldı, bir zil çaldı, bir düdük çaldı, uzaktaki
makinelerin uğultusu başladı....

II

O sabahın ilerleyen saatlerinde Hodder çalışma odasında oturuyordu. Panjurlar kapalıydı ve dışarıdaki tropikal parıltının yoğunluğu eğimli yeşil çıtalar tarafından yumuşatılıp dağıtılmıştı. Gözü, bakanlığının ateşli günlerinde sığınağı olan uzun ve rahat odada gezindi, misafirperver sandalyelere, kış gecelerinde kendini yerleştirmeye alışkın olduğu geniş şömineye ve hatta yazın serinleten yeşil hasıra sevgiyle yaslandı. Ve
orada, duvarlar boyunca uzanan alçak kutularda, değerli
kitaplarının sıraları vardı, tek hobisi ve savurganlığı. Odayı sevmeye başlamıştı.
Hiç geri dönecek miydi?

Salonda bir ayak sesi duyuldu, bir kapı tıklatıldı ve McCrae'nin iyi bilinen zayıf bedeni ve gözlüklü yüzü kapıda belirdi.

"Beni görmek mi istediniz?" diye sordu.

"McCrae," dedi rektör, "Bir süreliğine gidiyorum."

Yardımcısı ona bir an sessizce baktı. Hodder'ın nedenlerini açıklama niyeti olmasa da, bunun gereksiz olduğuna, McCrae'nin bunları tahmin ettiğine dair tuhaf bir inancı vardı.

"Neden olmasın? Bu havada vaaz verilecek sadece bir avuç kişi kaldı."

"Bu ani şekilde gitmezdim, eğer zorunlu olmasaydı," diye ekledi Hodder, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı McCrae, neredeyse sert bir şekilde.

Hodder istemeden gülümsedi.

"Hiçbir nedeni yok," dedi, "uyarılmadan ve bu sıcakta sana yüklenen ek iş dışında."

"Endişelenmene gerek yok," asistanı ona güvence verdi, "sıcaklık benim için hiçbir şey değil." McCrae tereddüt etti ve sonra aniden sordu, "Ziyaret
etmeyecek misin?"

Bu soru Hodder'ı şaşırttı.

"Hayır," diye hızlıca ve pek de istikrarlı olmayan bir şekilde cevapladı ve kendi
sırasında tereddüt etti, "Ben ziyarete gelmeyeceğim."

"İhtiyacın olan bir dinlenme, bunu söylemek istiyordum." McCrae bir adım öne çıktı ve bir an için sonunda çekingenliğinin bağlarını
kırmak üzereymiş gibi göründü. Belki de rektörün içgüdüsel olarak geri çekildiğini fark etmişti. Her neyse, iki adamın masanın üzerinden birbirlerine baktığı ve McCrae'nin elini uzattığı bir sessizlik anı daha oldu. "Size iyi şanslar," dedi Hodder alırken, "ve aklınızda parya olmasın. Dinlenene kadar kalın ve
bize geri dönün."

Aniden odadan çıktı. Hodder hareketsiz kaldı, ona baktı ve sonra, görünüşe göre ani bir dürtüyle hareket ederek, kapıya doğru yürüdü,--sadece kapıya ulaşmadan önce durup döndü. Neredeyse yardımcısını geri çağırmak için dudaklarını açmıştı. Bunu yapamazdı--an gelmişti ve mümkün olabilecekken kaçmıştı. Bu adam, kaba ve kısa konuşmasının altında, şüphelendiği bilgelik fonunu ve daha geniş sempati ve anlayışı mı gizliyordu? Hodder buna kefil olabilirdi, ama yine de kendi fikrini saklamıştı. Ve aniden, McCrae'nin kısa ve sağduyulu ve hiçbir şekilde canlandırıcı olmayan vaazlarında hiçbir zaman doktrine veya dogmaya
hiçbir şekilde değinmediği gerçeğinin önemiyle sarsıldı!

Basit ihtiyaçlarının gerektirdiği eşyaları iki büyük valizde toplayıp dağıtmakla yarım saat geçirdi ve sonra şehrin iş bölümündeki bir demir yolu ofisine doğru yola çıktı ve orada biletini ve
yatağı aldı. Sonra, mekanın eşiğinde bir anlık kararsızlıktan sonra, sağa döndü ve Tower Caddesi'ndeki hantal kalabalığın arasından geçerek, zaman zaman boş zamanlarının bir kısmını geçirmek istediği büyük kitapçıya
geldi. Bir memur onu tanıdı ve değerli baskıların saklandığı arka tarafa doğru yol almak üzereyken Hodder onu durdurdu. Bilinmeyen denizler üzerindeki macerasına bir başlangıç ​​ararken, aklına doğal olarak ortodokslar için lanetli olan üç veya dört eser gelmişti; bunlardan biri, yedi ciltlik, ilahiyat okulundaki günlerine geri dönüyordu ve dekanın kendisi tarafından çınlayan, kınayan bir vaazın konusu olmuştu. Bunlardan üçü, tanınmış Almanlar tarafından, diğeri ise Paris Üniversitesi'nden bir profesör tarafından yazılmıştı. Yılların alışkanlığı güçlüydü.

Ve birçok din adamının bu kitapları okuduğunu bilmesine rağmen, Hodder, bu kitaplardan bahsettiğinde, sinirsel bir macera duygusunu, hatta (kararını bildiğinden) dinden dönme duygusunu, neredeyse gizli bir suçluluk duygusunu yenmenin imkansız olduğunu
gördü. Ve kâtibin yüzünde şaşkınlığı ele veriyormuş gibi görünüyordu.
Eserlerden biri stokta yoktu; diğerlerini o
öğleden sonra gönderecekti. Bay Hodder onları alacak mıydı? Müthiş bir paket yaptılar,
ama küçük bir sap verildi ve rektör aceleyle dışarı çıktı, kendini bir Tower Street vagonuna
attı.

Modern eleştiri denen şeyin tamamının Hodder için yeni olduğu düşünülmemeli. Bu gerçekten de mezun olduğu ilahiyat okulunun açık fikirliliği hakkında çok fazla bir düşünce olurdu. Ama
kendini şimdi biraz alaycı bir şekilde o "açık fikirlilik" hakkında düşünürken buldu; o taviz -eğer bir taviz olsaydı-
bilimin yöntemlerine. Aslında bu konu hakkında bir dizi ders olmuştu; ama şimdi, çok açık bir şekilde, öğretimin geri kalanında onu küçümsemek ve itibarsızlaştırmak için ne kadar kararlı bir çaba sarf edildiğini görüyordu. Dersleri veren profesör bile onları kınayan bir tavır takınmıştı. İşte burada, ama genel olarak onu kendi haline bırakmak daha iyi olurdu,--çıkarım böyleydi. Ve o, tüm bu yıllar boyunca onu kendi haline bırakmıştı.

Seminerde de yarı eğitimli din adamlarının ciltler dolusu kitapları eline tutuşturulmuştu, Hodder şimdi, zihinsel durumuna rağmen, gülümseyerek hatırladığı çabalar. Bunlar her zaman, Enkarnasyonun dayandığı sütun olarak bakire doğum doktrinini savunuyordu. En
çok
gözde bir argüman, bununla ilgili İncil metinlerinin
güvenilmez olduğu kanıtlansa bile, mucizevi doğumun
her halükarda gerçekleşmiş olması gerektiğini ilan ediyordu! Ve daha yakın zamanda okuduğu bu din adamlarından biri, aslında baş düşmanın silahlarını, bilimin, kendisine çevirme cüretini göstermişti. Bakire doğum, doğada yerleşik bir gerçekti ve arının toplumsal ekonomisinde bir yeri vardı. İpek böceğinde partenogenez meydana gelmiyor muydu?

Kısacası, seminer eğitiminin ona aşıladığı sonuç şuydu: tarihsel eleştiri bazı fikirleri düzeltmiş ve bazı şeyleri doğru yerlerine koymuştu. Bunların ne olduğu yeterince belirsiz kaldı. Ama ne zaman değerli bir dogmaya saldırsa, genel ilkelere göre yanlıştı.

Bir kez daha sakin çalışma odasında, titreyen eliyle ipi kesti ve
kahyasının hazırladığı öğle yemeğini yerken,
daha büyük ciltlerden birine daldı. Eleştirel çürütmeleri tekrar okurken,
sanki hayati bir parçası kesiliyormuş gibi keskin, neredeyse fiziksel bir acı
hissetti, zihni sık sık döndüğü ve inancının tam kaynağı gibi görünen o güzel
efsanelerde
oyalanırken. Efsaneler!....

Kitabı kapattı. Şöminenin üzerindeki saat üçü vurdu; treni beşte kalkacaktı. Ayağa kalktı ve sevmeye başladığı sessiz kiliseye indi, korodaki oymalı bölmelerden birine oturdu,
gözleri sırayla her güzel nesnenin üzerinde gezindi: Eliza Parr'ın anısına penceredeki parıldayan manzarada, ön planda hacıların şaşkın ama büyülenmiş yüzleriyle
lezzetli ülkeyi tasvir ediyordu; zarif, parlayan kürsüde, yükselen kemerlerde, korkulukların arkasındaki oymalı mermer sunakta ve onun üstünde
çarmıhtaki İsa'nın resminde.

En büyük acıların çekildiği saatler boş saatlerdir. 'Eloi, Eloi, lama
sabachthani?' Gizemli destekleyici ve itici gücün geri çekildiği ve üzerimize terk edilmiş bir çocuk gibi bir bitkinlik ve umutsuzluğun çöktüğü saatler: hizmetin sınırına ulaştığımızı hissettiğimiz, kısa süreli yararlılığımızın bittiği saatler. Tanrı onu, John Hodder'ı, erkekliğinin güçlerinin zirvesine sadece onu terk etmek, onu suların yüzüne sürüklemek için mi getirdi - onu tüm fırsatlarıyla birlikte bu büyük cemaate sadece başarısız olup kaçması için mi getirdi?

Çarmıhtaki Adam'ın yüzüne bakarak oturdu. Aşırı heyecanlı haliyle, orada daha önce hiç fark etmediği bir ifade mi hayal etti, yoksa yetmişlerin bilinmeyen sanatçısı Mesih'in özelliklerini tasvir ederken gerçekten de figürün sıradanlığının üzerine mi çıktı? Rahip irkildi ve tekrar baktı. Yüzde hiçbir zayıflık, hiçbir uysallık, kurban edilen Kuzu'nun
tasavvurunun hiçbir ima, cennetlerin açılmasına dair hiçbir mutluluk verici vizyonun ipucu yoktu - ve
yine de hiçbir suçlama, hiçbir umutsuzluk yoktu. Daha yakın olan bir bilgi - her şeyin deneyimlenmesiyle her şeyin bir bilgisi, her şeyin acısı. Çünkü vahiy olmadan acı çekmek gerçekten boştu! Kaçınılmaz olarak aşkın bir sevgiyle harmanlanan mükemmel bir
bilgelik. Sevgi ve bilgelik
birdi, o zaman? Fetheden deneyimle kavrayışa ulaşmak, "ne yaptıklarını bilmiyorlar!" diye haykırabilen bir sevgiye ulaşmaktı.

İnsan mı, ilahi mi? İnsan mı, Tanrı mı? Hodder kendini içten içe şu sözleri tekrarlarken buldu, bin dokuz yüz yıldır süren ve henüz
sönmemiş olan tartışma. Mükemmellik ilahidir. İnsan! Hodder, büyük bir keşfin eşiğinde el yordamıyla ilerleyen biri gibi
kelimeyi tekrarladı....

III

Dinliyordu--uzun zamandır ruhunda gerçekleşen dramanın doğal bir eşlikçisi gibi görünen bir sesi dinliyordu, sanki ilham almış bir orgcu
acısının gizli akışını mükemmel bir müzikle ifade ediyordu. Ancak yavaş yavaş
bu sesin kilisenin nefinden geldiğini fark etti ve döndüğünde
gözleri sıralardan birinde diz çökmüş bir kadının eğik başı ve omuzlarına
kayboldu. Kadın hıçkırıyordu.

Daha sonra hatırladığı kadarıyla, hareketi bilinçli bir iradeyle gerçekleşmemişti, ayağa kalkıp
şanel basamaklarından inerken ve ona doğru yürürken; uzun bir süre koridorun beyaz mermerinde durup ona baktı, kalbi onun kederinin şiddetiyle burkuluyordu, ki bu keder bazen onu bir fırtına gibi
silip süpürüyordu. Hala
genç görünüyordu, ancak yoksulluk onu açıkça belli eden işaretlerle işaretlemişti. Sıranın korkuluğuna tutunan beyaz, mavi damarlı eller inceydi; ve
gömlek beli temiz olmasına rağmen ucuz ve yıpranmıştı. Sonunda dizlerinin üzerinden kalktı ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ona doğru kaldırdı, ona
aptal bir şaşkınlıkla baktı.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" dedi nazikçe, "Ben buradaki papazım." Kadın
cevap vermedi, ama anlamayarak bakmaya devam etti. Adam
sırada yanına oturdu.

"Başın dertte," dedi. "Sana yardım etmeme izin verir misin?" Bir hıçkırık onu sarstı--yeni bir nöbetin başlangıcı. Adam sabırla bitene kadar
bekledi. Birdenbire oldukça çılgınca ve dengesiz bir şekilde ayağa kalktı.

"Gitmeliyim!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, eğer--eğer o orada olmasaydı ne yapardım?"

Hodder da ayağa kalktı. Kendini koridora doğru itmişti, ama eğer
kolu tutmasaydı düşecekti. Böylece birlikte
kilisenin kapısına ve beyaz, yakıcı güneş ışığına doğru gittiler.
Zayıflığına rağmen aslında onu yönlendiriyormuş gibi görünüyordu, garip bir
güç tarafından itilerek
sundurmanın basamaklarından aşağı kaldırıma kaçtı.
Ve orada durdu, onu hala yanında görünce. Neyse ki
şapkası elindeydi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Seni eve götürmek için," diye kesin bir şekilde cevapladı, "yalnız gitmemelisin."

Gözlerine dehşete benzer bir bakış geldi.

"Ah, hayır!" diye itiraz etti, onu şaşırtan bir şiddetle. "Ben
güçlüyüm. Ah, teşekkür ederim efendim,--ama tek başıma gidebilirim. Dicky--benim küçük
oğlum. Onu hiç bu kadar uzun süre yalnız bırakmamıştım. İlaç almaya gitmiştim ve
kiliseyi gördüm. Kiliseye giderdim, efendim, sorunlarımız olmadan önce--ve içeri girdim. Birdenbire Tanrı'nın bana yardım edebileceği geldi--doktor hiçbir şey yapamaz."

"Seninle geleceğim," dedi.

Üstün bir iradenin ölümcüllüğüne boyun eğen biri olarak direnmeyi bıraktı.

O öğleden sonra, Hodder ve perişan kadın St. John'un serin revaklarından
çıktığında kaldırımlar taş bir fırının zemini gibiydi ve
iş atları başlarında küçük başlıklar takmışlardı. Gölgeli tarafa doğru
kalarak, rektör ve arkadaşı tramvayları ve tenteli mağazalarıyla Tower Street'i geçtiler ve Eldon Parr ile birlikte
görev yaptığı ilk pazar gününden beri kendisini
kınayan o iç karartıcı bölgeye geldiler. Bir zamanlar
müreffeh evlerin, iki kötü alışkanlığın peşinde koşan köşe meyhanelerinin, gösterişli
işaretleriyle
donanmış bira fabrikaları. Ağaçlar asfalt boyunca ve bahçelerde ölüyordu, demir çitler orada burada kırılmıştı,
başlıklar pas ve isle lekelenmişti. Hodder'ın düşünceleri tuğlaların üzerinde
kaynayan sıcak havaya benzetilebilirdi.

Dalton Sokağı'ndaydılar! Onun varlığını unutmuş gibiydi,
bir kapıya dönüp
kırık ve sarkık, kirli taş basamaklardan yukarı uçarken adımları hızlandı. Hodder, bilinçaltında,
evin üç katlı ve Mansard çatılı,
kirli gri bir bina olduğunu,
bahçe tarafında bir cumbalı pencere ve bir pencerede asılı sinek kovuğu işareti, "Kiralık Odalar" olduğunu fark etti. Sokağın karşısında, bir zamanlar benzer saygın bir ikametgahı barındıran bir arsada, "Albert Oteli"nin sarı tuğla binası vardı ve hemen yanında, doğuda, kapı girişinde konuşan tüpler olan
"apartmanlardan" oluşan yenilenmiş bir ev vardı.

Kadın onu evin açık kapısına doğru bir başka merdiven uçuşuna götürdü, yırtık bir halıyla kaplı bir koridordan geçti, orada harap bir ceviz şapka askısı duruyordu, merdivenlerden yukarı, en arkadaki alçak tavanlı, boğucu bir odaya açılan karanlık bir geçite girdi. İçeri girdiklerinde, bir örtü giymiş tıknaz, bakımsız bir kişi ayağa kalktı, ancak anne çocuğun olduğu
dinlenme salonunun yanına kendini bıraktı. Hodder
bir an gerçekten çok geç kaldığından korktu, çocuk öylece hareketsiz yatıyordu,
küçük yüzü o kadar acınası bir şekilde solgundu ve pamuklu geceliğinin altında vücudu erimişti. Anne elini alnında gezdirdi.

"Dicky!" diye fısıldadı korkuyla, "Dicky!"

Gözlerini açtı ve ona gülümsedi; güçsüzce.

Fakirlerin gösterebileceği o yoğun sempatiyle bakan tıknaz kadın, palmiye yaprağı yelpazesini hafifçe sallamaya başladı. Alman'dı.

"O çok iyi, Dicky. Ona yelpaze yaptığımda bana gülümsüyor - bir, iki kez. Hiç şikayet etmiyor."

Anne yelpazeyi elinden aldı.

"Onunla kaldığınız için teşekkür ederim, Bayan Breitmann. Beklediğimden daha uzun süre uzaktaydım." Çocuğun hala hayatta olması, tekrar onun yanında olması, ona bakmanın verdiği yoğun ilgi onu sakinleştirmiş gibiydi.

"Benim yaptığım bir şey değil," diye cevapladı Bayan Breitmann ve isteksizce
başka tarafa döndü, yanaklarından yaşlar akıyordu. "Sen tekrar gittiğinde, ben her zaman gelirim, Bayan Garvin. Ah!"

Rahibin uzun boylu ve siyah ceketli halini görünce haykırdı ve odadan çıkarken Bayan Garvin döndü. Ve gözlerinde, onun gelişine itiraz ettiği zamanki aynı korku ifadesini fark etti.

"Lütfen minnettar olmadığımı düşünmeyin--" diye kekeledi.

"Size sadaka sunmuyorum," dedi. "Bu yeni
giden kadından kabul ettiğiniz şeyi başka insanlardan alamaz mısınız?"

"Ah, efendim, konu bu değil!" diye haykırdı, güven dolu, yeni bir
çekinme bakışıyla, "Her şeyi yapardım--her şeyi yaparım. Ama
kocam--o kiliseye, papazlara karşı çok acımasız! Eğer
eve gelip sizi burada bulursa--"

"Biliyorum--birçok insan böyle hissediyor," diye onayladı, "çok fazla. Ama bir önyargının çocuğun hayatını kurtarmanın önüne geçmesine izin veremezsiniz, Bayan Garvin."

"Bundan daha fazlası. Eğer bilseydiniz, efendim--"

"Ne olursa olsun," diye sözünü kesti, biraz sert bir şekilde, "bu karışmamalı. Kocanızla konuşacağım."

Sessizdi, şimdi ona sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu, ancak gücü neredeyse tükenmiş ve sonunda yaslanabileceği daha güçlü birini bulmuş birinin
umuduyla.

Rektör, yelpazeyi onun tutuklanmış elinden aldı ve kullanmaya başladı.

"Dinleyin, Bayan Garvin. Kiliseye yarım saat sonra gelseydiniz,
şehirden çok uzak bir yere gitmek zorunda kalacaktım."

"Gidiyor muydunuz? Benim yüzümden mi kaldınız?"

"Eğer bir işe yarayabilirsem kalmayı tercih ederim ve sanırım yarayabilirim. Eminim
yapabilirim. Çocuğun sorunu ne?"

"Bilmiyorum efendim--sadece orada isteksizce yatıyor ve gittikçe zayıflıyor,
zayıflıyor, zayıflıyor ve zayıflıyor. Bazen kendini hasta hissediyor ama sık değil.
Doktor bilmiyor gibi görünüyor."

"Hangi doktorunuz var?"

"Adı Welling. Köşede."

"Kesinlikle," dedi rektör. "Bu, şehrin en iyi çocuk uzmanı olan Dr. Jarvis'in davası. O benim bir arkadaşım ve onu hemen
çağırmayı düşünüyorum. Ve çocuk hastaneye gitmeli--"

"Ah, gidemedim, efendim."

Ağlamanın ardındaki acıyı acı bir şekilde fark etti. Kadın
aralıklı dudaklarından hızla nefes aldı ve yorgun
gözlerindeki özlemden--zavallı küçük bedene bakarken--bakışlarını kaçırdı.

"Şimdi, Bayan Garvin, mantıklı olmalısınız," dedi. "Burası hasta bir çocuk için
bir yer değil. Ve aklımda olan çok hoş, küçük bir hastane ve orada birçok çocuk iyileşiyor ve güçleniyor," diye ekledi neşeyle.

"Bunu duymaz bile." Hodder, kadının kocasından bahsettiğini anladı. Önemsiz bir şekilde ekledi: "Onu bırakırsam ve bir daha asla
geri dönmezse! Ah, bunu yapamazdım--yapamazdım."

Onu zorlamamanın, ona bu fikre alışması için zaman vermenin bilgeliğin bir parçası olduğunu gördü. Geri dön--neye? Gözü, yoksulluğun son vardiyalarını anlatan odada dolaştı, çünkü biliyordu ki
sadece çaresizler bu Dalton Sokağı evlerine sürüklenirdi,
bir zamanlar varlıklıların meskenleriydi ve
karşıtlık nedeniyle daha da acınasıydı.
Isınmış hava bayat yemek kokusuyla
kokuşuyordu.
Bir tarafta bir gaz sobası, ortada muşamba kaplı bir masa,
şişeler, tabaklar ve sürahilerle dolu,
daha iyi günler görmüş, yenileri açıkça birçok zorunlu taşınmadan
yaralanmış ve hırpalanmış bir yatak ve sandalyeler vardı. Bir köşede küçük bir oyuncak grubu toplanmıştı.

Birdenbire ve suçlulukla kadının bakışını takip ettiğini fark etti.

"Onları Alder Sokağı'nda gördük," dedi dedi. "Eğer aptallık etmeseydik,
henüz orada olabilirdik. Güzel bir sokak, efendim--belki biliyorsunuzdur--Fanshawe Caddesi'ndeki arabalarla Sherman Heights'a gidersiniz. Hava
oradaki kırsala benzer ve tüm evler yenidir ve Dicky'nin oynayabileceği bir bahçesi
vardı ve eskiden orada çok sağlıklı ve mutluydu... O zamanlar
zengindik --zengin denebilecek bir şey değildi," diye özür dilercesine ekledi, "ama altı odalı küçük bir evimiz vardı ve kocamın bir bakkalda muhasebeci olarak iyi bir işi vardı ve on yıl boyunca her yıl bir miktar para biriktirdik ve çocuk geldi. Ne kadar iyi durumda olduğumuzu
hiçbir zaman anlamadık, ta ki bizden alınana kadar, sanırım. Ve sonra Richard--o benim kocam--birikimlerini bir şirkete yatırdı--çok güvenli olduğunu düşündü ve
biz yüzde sekiz alacaktık--ve şirket battı ve o hastalandı
ve yerini kaybetti ve evi satmak zorunda kaldık ve tekrar iyileştiğinden beri
başka bir şey için uğraşıp duruyor. Ah, çok
çabaladı,--her gün ve bütün gün. İnanamazsınız, efendim. Ve
çok gururlu. Hamal olarak bir iş buldu ama tutunamadı--yeterince
güçlü değildi. Bu Nisan ayındaydı. Onun perişan olduğunu görmek neredeyse kalbimi kırıyordu--çok düzenli görünüyordu. Ve insanlar perişan olduğunuzda sizi
istemezler."... Hodder'ın aklına yakın zamanda okuduğu bir kitaptaki bir cümle geldi:
"Geç kalmış mahallelerimiz asla hasta olmamaları gereken hastalarla doldu; asla terk edilmemeleri gereken
terk edilmişlerle."

Birdenbire, öğleden sonrasının boğucu sessizliğinden bir kadının sesi, canlılıkla ve terk edilmiş bir
piyano eşliğinde bir konser salonu havası söylerken duyuldu. Ve Hodder, sesi takip ederek,
pislik bahçeye baktı -- karşıdaki apartmanın penceresine.

"İşte o kız yine geldi," dedi anne başını kaldırarak. "Çok
güzel şarkı söylüyor ve çalıyor, zavallıcık! Bir zamanlar dinlemek istemezdim. Ama Dicky çok severdi... Tam da sevdiği melodiydi.
Şimdi duymuyor gibi görünüyor. Artık Bay Bentley'i bile sormuyor."

"Bay Bentley mi?" diye tekrarladı rektör. İsim ona bir şekilde tanıdık gelmişti.

Piyano ve şarkı aniden, bir gürültüyle kesildi.

"Burada, sokağın biraz ilerisinde yaşıyor - gördüğünüz en nazik yaşlı beyefendi. Çocuklar için cebinde her zaman şeker bulundurur ve kaldırımda onu takip etmelerini görmek bir manzaradır. Cumartesi öğleden sonraları onları arabayla
Parka götürür. Dicky'nin ilk başta düşünebildiği tek şey buydu - Cumartesi gününe kadar Bay Bentley ile gidebilecek kadar iyi olup olmadığıydı. Ve sürekli olarak Bay Bentley'e hasta olduğunu söylememi istiyordu.
Bugün sokakta yaşlı beyefendiyi gördüm ve neredeyse yanına gidecektim.
Ama cesaretim yoktu."

Çocuk inledi, kıpırdandı ve gözlerini açtı, onlara ateşli bir şekilde baktı, ancak anlayışlı görünmeden. Üzerine eğildi, adını söyledi... Hodder yelpazeyi eline aldı ve ayağa kalktı.

"Dr. Jarvis'i arayacağım," dedi, "ve sonra geri döneceğim, o geldiğinde burada olmak için."

Kadın ona baktı.

"Ah, teşekkür ederim efendim,--sanırım en iyisi bu--"

Sesi kesildi ve sebebini arayan rektör, odaya bir adamın girdiğini
gördü. Kanepeye doğru yürüdü ve bir an
çocuğa bakarak durdu, kadın ise onu büyülenmiş bir şekilde izliyordu.

"Richard!" dedi.

Kadın ona hiç aldırış etmedi. Kadın Hodder'a döndü. "Bu benim kocam,
efendim... Richard, kiliseye girdim--sadece bir an için--kendimi tutamadım ve bu beyefendi--papaz--benimle eve geldi.
İstedi--benim hasta olduğumu düşündü. Ve şimdi Dicky için şehrin en iyi
doktorunu bulmaya gidiyor."

Adam aniden döndü ve papazla yüzleşti.

"Neden ölmesine izin vermiyorsunuz, siz ve kilise halkınız?" diye sordu.
"Onu öldürmek için elinizden gelenin en kötüsünü yaptınız."

Kadın elini korkuyla, yalvarırcasına adamın koluna koydu.

"Richard!" diye fısıldadı.

Ama Hodder yanındaki terk edilmiş yerden baktığında, onu öfkeden, kızgınlıktan temizleyen bir anlayış dalgası geçti. Ve bu adam refah içinde ve mutluydu!

"Çocuğun hayatını kurtarmanın tek bir yolu var, Bay Garvin," dedi, "o da onu Dr. Jarvis'in sorumluluğuna vermek."

Adam cevap vermedi, bunun yerine pencereye gidip bahçeye baktı. Tavrında belirsiz bir şekilde uğursuz bir şey vardı. Papaz bir an onu izledi ve sonra anneye döndü.

"Umudunu kaybetmemelisin," dedi ona.

Ona minnettar olmaya çalışan dehşet dolu gözlerle baktı.
Çöp dolu masanın bir köşesinden şapkasını almış ve
çıkmaya başlamıştı ki Garvin ani bir hareketle
kendini kapıya dikti. İçki mi içmişti yoksa sadece
talihsizlik ve sıcakta umutsuzca iş aramaktan ve
uygun beslenme eksikliğinden mi delirmişti, Hodder bilmiyordu.
Gözlerinde yaralı bir hayvanınkine benzer bir ışık vardı; zayıf ve çelimsiz olmasına rağmen, yoğun bir umutsuzluk gücü vardı.

"Söyle bakalım, hangi kiliseden geliyorsun?" diye sordu.

"St. John'dan," dedi papaz.

"Eldon Parr'ın kilisesi mi?"

Hodder, isme rağmen irkildi.

"Bay Parr cemaatin bir üyesidir. "

"Hadi! Orası ona ait ve o yönetiyor, tıpkı bu kasabadaki her şey gibi. Belki de Pazar gazetelerini okumadığımı düşünüyorsunuz. Diyelim ki, bir zamanlar saygın biriydim ve iyi bir yerim vardı. İnanmazsınız, değil mi?"

Hodder tereddüt etti. Adamı fiziksel güç kullanmaktan başka
bir yolu yoktu.

"Bana söyleyecek bir şeyiniz varsa, Bay Garvin, sizinle daha sonra konuşmaktan memnuniyet duyarım. Beni şimdi durdurmamalısınız," dedi biraz ciddi bir şekilde.

"Beni hemen burada ve şimdi dinleyeceksiniz," diye bağırdı Garvin. "Eğer Eldon Parr'ın papazının veya ona ait herhangi birinin, o çocuğun hayatını
kurtarmasına izin vereceğimi düşünüyorsanız, bir tahmininiz daha var. Hepsi bu. Onun ölmesini
tercih ederim--duydunuz mu? Onun ölmesini tercih ederim."

Arkalarındaki kadın sızlandı... İsim Hodder'ın kafasında bir çan gibi çınlıyordu - Eldon Parr! Bu zavallı, yarı deli yaratığın dudaklarından bir küfür gibi
çıkmış gibi ruhunu dehşetle
doldurdu. Ve suçlamada derin bir gerçek yankısı vardı. O,
Eldon Parr'ın papazıydı ve onunla fırsatı arasında duran Eldon Parr'dı.

"Neden Bay Parr'dan bahsediyorsun?" diye sordu, ancak bu soru ona çok büyük bir çabaya mal oldu.

"Neden ondan bahsediyorum? Tanrım, çünkü beni mahvetti. Eğer o olmasaydı, kahretsin, bugün bir evim, sağlığım ve mutluluğum olurdu ve çocuk orada yatıp hayatı neredeyse
kaybolmak yerine iyi ve güçlü olurdu. Eldon Parr benim için yaptı ve şimdi oğlumu öldürdü--bu yüzden ondan bahsediyorum."

Hissinin ani yoğunluğuyla Hodder, Garvin'i kollarından yakaladı--kolları deri ve kemikten biraz daha fazlasıydı. Adam
çıldırmış olabilirdi, sarhoş olabilirdi: orada söylediklerine
inandığı kesindi. Şiddetle mücadele etmeye başladı, ama papaz
güçlüydü.

"Sakin ol," diye emretti. Ve aniden, fiziksel güçten çok rahibin görünümünden etkilenerek, gözlerinde bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve sessizleşti. Hodder kollarını indirdi. "Söyleyeceklerini duymadan gitmeye niyetim yok. Her neyse, çocuğunuzun hayatı tehlikede olduğu için
bu işe yaramaz. Bana Bay Parr'ın seni nasıl mahvettiğini
söyle."

Garvin ona yarı şüpheyle, yarı şaşkınlıkla baktı.

"Sanırım onun herhangi birini mahvettiğini hiç bilmiyordun, değil mi?" diye sordu
somurtkan bir şekilde. "Peki, sana her şeyi anlatacağım, sen de gidip ona anlatabilirsin.
Çok da umursamayacak--bu zamana kadar alıştı ve kiliseleri ve hayır kurumlarıyla Tanrı'yla hesaplaşıyor. Hiç Consolidated Tractions adında bir hisse senedi duydunuz mu?"

Consolidated Tractions! Bu umutsuzluğun son sığınağının iğrenç sefaletinin ve aşağılanmasının aksine Hodder, Francis Ferguson'daki yüksek, panelli sigara içme odasını gördü ve Wallis Plimpton'ın kendisinin ve Everett Constable ile Eldon Parr'ın kazadan önce nasıl "dışarı çıktıklarını" alaycı bir şekilde eğlenerek dinlemeye başladı; şimdi önünde duran o alçağın tüm parasıyla "dışarı çıktılar"! Cemaatçileri! Hristiyanları! Aman Tanrım!

Adam tiz sesiyle konuşuyordu.

"Eh, ben bir Traction hayranıydım, tamam, ve sanırım bu mahallede bir tane daha bulmak için iki bloktan fazla yürümeniz gerekmeyecek. Eldon Parr'ın iri, asil bir adam olduğunu düşünüyorsunuz, değil mi? Onun
kilisesini yönetmekten gurur duyuyorsunuz, değil mi? Bir zamanlar onun büyük bir adam olduğunu düşündüğüm, onunla aynı şehirde yaşamaktan gurur duyduğum zamanlar olduğunu
inanmazsınız. Akşam yemeğinden sonra dükkandan eve gelip onun hakkında konuştuğumu ve oradaki çocuğun Eldon Parr gibi
bir finansçı
olmasını umduğumu anlatacaktır. Dükkandaki çocuklar onun hakkında konuşurlardı:
Bana verdiği kütüphaneyle,
Elmwood Park'la ve kilisenizdeki büyük orgun gazetelerdeki resmiyle hayal gücümüzü ele geçirirdi -- ve bazen, Mary, ben ve çocuk, bebek arabasında, Pazar öğleden sonraları sadece bakmak için evinin önünden geçerdik. Eldon Parr'ın adını düz olmayan herhangi bir şeye koyacağına beni inandıramazdın.

"Sonra Consolidated Tractions geldi, arkasında Parr'ın ismi vardı.
Herkes bundan ve yüzde sekiz getiri sağladığından bahsediyordu.
Başından beri, ekstra temettüler ve her şey ve ne kadar da
bir finans harikasıydı. Çocuk doğmadan önce, onunla evlenir evlenmez, onun için
biriktirmeye başladık. Tiyatroya falan gitmiyorduk. Eh, hepsini, beş bin doları, Consolidated'a yatırdım. Size, ilk temettüyü aldıktan sonra gecenin yarısını çocuğu üniversiteye göndereceğimizden bahsederek geçirdiğimizi ve yatağa girdikten sonra
uyuyamadığımızı anlatacaktır. Bundan bir yıldan fazla olmamıştı ki, bir şeyler duymaya başladık ve kesinlikle uyuyamıyorduk, temettüler durdu ve
hisse düştü. O zaman bile, sahip olduğundan daha fazlasına sahipken, yoksul insanların parasını bu şekilde aldığına inanmazdım.
ilgili. Aşağı inip onu görmeye ve ona bundan
bahsetmeye karar verdim, bunu düzeltecekti. Patrondan bir saat izin istedim ve
Parr binasına doğru yola koyuldum--o zamandan beri elli kere kadar gittim--ama o
küçük balıklarla
uğraşmıyor. Beni gelirken gören memurlar gülüyor...
Endişelenmekten hasta oldum ve etrafta olabilecek kadar
güçlendiğimde marketteki
işimi doldurdular ve Alder Sokağı'ndaki küçük evimizden taşınmamız çok uzun sürmedi. O zamandan beri taşınıyoruz," diye bağırdı ve gözlerinde zayıflık gözyaşları vardı, "ta ki bu noktaya gelene kadar ve bir hafta sonra buradan
çıkmamız gerekecek. Tanrı bilir
o zaman nereye gideceğiz."

Hodder ürperdi.

"Sonra bunu nasıl yaptığını öğrendim--bir avukattan. Avukat da bana
güldü. Söyle bakalım, kilise halkınıza pek ihtiyacım olmadığını mı merak ediyorsun?
Parr, Langmaid adında bir şirket avukatı tuttu - o da senin milyoner dolandırıcılarından biri - bunu düzeltmek, yasayı atlatmak ve onu hapisten uzak tutmak için. Ve sonra Tim Beatty ile yaklaşık üç yüz bin dolar karşılığında anlaşmak zorunda kaldılar. Beatty'nin kim olduğunu biliyorsun - bu şehrin sahibi - meyhanesi Elm Sokağı'nda. Tüm dolandırıcıların hesaplaşması gerekiyordu. Söyle bakalım," diye saldırganca sordu, "Parr ve Langmaid, Beatty'den veya Beatty'nin örtbas ettiği soygunculardan daha mı iyi? Oradaki apartmanlarda bir sokak serserisi var ki, kendilerine finansör dedikleri kişilerden cennete gitme şansı milyon kat daha fazla --eğer varsa- ... Sahte yöneticiler ve sahte bir başkan vardı. Eldon
Parr'ın bir hissesi yoktu - iki yüzü geçtiğinde her şeyi sattı, ama bahse girerim hisselerini kiralık hatlarda tuttu, ki bu da kazandıklarından daha fazlasını garanti ediyor. Beş milyonu temizledi, diyorlar...
Param - o çocuğa temiz hava ve iyi doktorlar verebilecek para
...Söyle bakalım, cehenneme inanıyorsun, değil mi? Eldon Parr'a hayır kurumunu tutmasını söyle, - hiçbirini buraya gönderemez. Ve sen
o kilisesine geri dönüp ruhunu cehennemden uzak tutmak için dua etsen iyi olur."...

Sesi daha da yükselmişti, sustu. Ve birdenbire, hiçbir uyarıda bulunmadan, Garvin yatağa çöktü, daha doğrusu düştü,
görülmesi korkunç bir şekilde hıçkırarak ağladı. Karısı odanın karşısına geçti, yanına oturdu ve elini omzuna koydu.... Hodder, kendi ıstırabının yoğunluğuna rağmen, tuhaf bir kopuşun farkındaydı; ve aylar sonra bile, belirli kokular, bir benzin sobasının görüntüsü, belirli bir popüler şarkı ona keskin bir acı
sancısı verdi. Ruhunda damıtılan asit, sahneyi, sesleri, kokuları sonsuza dek hafızasına kazıdı: ara sokaktan gelen bayat, sıcak bir rüzgar kepenk çıtalarını titretti ve kapıyı uçurdu; çocuk
hareketlendi; ve tiz, düzensiz ağlayan gül ağacının üstünde, ironik bir
karşıtlık içinde, piyano ve bahçenin karşısından gelen ses. Hayatın korkunç gizeminin kalbine o bakışta, bir anlığına birçok şeyi anladı: kadının şarkısının terk edilmişliğinin ardında, içinde durduğu odada hüküm süren aynı dehşetin olduğunu biliyordu....

Dışarıdaki koridorda sesler vardı, bir kadın Alman aksanıyla, "Burada, efendim." diyordu.

Kapı çalındı....

BÖLÜM XI. KAYIP PARİŞYONER

I

Hodder kapıyı açtı. Karanlık koridorda uzun boylu bir
figür gördü ki bu hemen yaşlı bir beyefendiye aitti.
Sıcağa rağmen uzun bir ceket ve eski moda, yüksek yakalı, siyah bir kravat takmıştı, kravatın altında tertemiz, pilili ketenden bir üçgen vardı. Bir elinde altın başlı bir baston, ipek tüyleri biraz ovalanmış büyük, uzun bir şapka, bir ipi bir paket tutuyordu, kahverengi kağıt ambalajı
ıslanmıştı: diğer elinde limonlarla dolu bir manila çantası vardı.

Başı biraz öne eğilmişti, yüksek kubbesi keldi,
ama beyaz saçları şakaklarının arkasında sık bir şekilde kümelenmişti.
Yüzünde temiz tıraş vardı, yanakları kırmızıya boyanmıştı, burnu yüksek ve baskındı,
kesinlikle hayırseverdi. Ve mavi gözler, yapmacık olmayan bir iyilikseverlikle papazın üzerindeydi.

"İyi günler, efendim," dedi yaşlı beyefendi; "Bayan Garvin'in burada yaşadığını duydum."

Rektör cevap veremeden Bayan Garvin aralarına dikildi.

"Bay Bentley!" diye haykırdı.

"Korkarım ki rahatsız ediyorum, hanımefendi," dedi. "Ama Dicky'nin küçük
arkadaşlarından birkaçı bana onun hasta olduğunu söyledi ve ben de arayıp sormaya cüret ettim."

Bay Bentley odaya girdi, - bir tür olay olan şeyi ifade etmek için basit kelimeler. Paketlerini masaya, şapkasını ve bastonunu bir sandalyeye koydu ve sessizce kanepedeki incecik bedene baktı. Hemen döndü.

"Korkarım ki çok hasta, hanımefendi," dedi nazikçe. "Kendi
doktorunuz var, şüphesiz. Ama bir arkadaş olarak bana bir öneride bulunmama izin verirseniz, şehirde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi çocuk uzmanlarından biri var, bu küçükleri iyileştirmekten asla bıkmaz, Dr. Jarvis ve onu gelip Dicky'yi görmesi için çağırmaktan mutluluk duyarım."

Bayan Garvin öne çıkan Hodder'a baktı.

"Ben tam Dr. Jarvis'i arayacaktım, Bay Bentley, siz
geldiniz. Ben St. John'dan Bay Hodder."

"Nasılsınız, efendim?" Nazik gözler, hafif bir alevle
aydınlanarak,
rektörün sert yapısına odaklandı. "Sizin de,
Dr. Jarvis'in tavsiye edilebilir olduğunu kabul ettiğinize sevindim, Bay Hodder."

Yataktan bir ses geldi. Garvin ayağa kalkmıştı ve
göz kapakları kızarmış bir şekilde çılgınca bakıyordu.

"Siz Horace Bentley misiniz?" diye sordu.

"Benim adım bu, efendim," diye cevapladı Bay Bentley. Şaşkınlık ifadesi
sadece bir anlıktı. Ve Hodder hayatı boyunca insanlarda o zarif ve kibar yaşlı adamla, karşısındaki bitkin, bakımsız, tıraşsız ve aç dışlanmış adam arasındakinden daha büyük bir
karşıtlık görmemişti. Garvin'in gözlerine bir film şeridi gibi bir şey geldi.

"O seni de mahvetti, yirmi yıl önce - Eldon Parr da senin için yaptı.
Ah, sicilini biliyorum, izini sürdüm - seni milyoner yapacak olan tüm Grantham
stoklarını aldı!"

"Ah," diye cevapladı Bay Bentley, onu eğlendirmek için gülümseyerek, "bu benim
olmak istediğim bir şey değil, efendim,- bir milyoner." Karısının korkmuş bakışlarıyla karşılaştı. "İyi günler, hanımefendi. Eğer izin verirseniz, yarın sabah gelip Dr. Jarvis'in söylemesi gerekecekti. Cesaret edin,
hanımefendi, cesaret edin. Dr. Jarvis'e güvenebilirsiniz."

Zavallı kadın konuşamıyordu. Bay Bentley şapkasını ve bastonunu aldı.

"Dicky'ye biraz buz ve birkaç limon getirme özgürlüğünü aldım." Gözleri tekrar pencerenin yanındaki kanepeye kaydı. Sonra sessizce dikilen ve bakan Garvin'e döndü. "İyi akşamlar efendim," dedi. "En iyisini aramalıyız."

II

Eski püskü ve harap evin merdivenlerinden aşağı indiler, merdivenlerin yanlarında solmuş duvar kağıdında delikler açılmıştı - sık sık taşınma izleri. Bir zamanlar oturma odası olan açık kapıdan kızartma sesi ve kokusu geliyordu ve ön basamaklarda küçük bir kız bir sürahi bira ile yanlarından hızla geçti. Kaldırıma ulaştıklarında Bay Bentley durdu.

"Eğer Dr. Jarvis'i aramayı düşünüyorsanız, Bay Hodder, halka açık bir hemen yukarıdaki eczanenin istasyonunda. Din adamlarının meşgul insanlar olduğunu biliyorum ve zamanınız kısıtlıysa, bunu geçiyorum."

"Tek endişem Jarvis'i buraya getirmek," dedi rektör. "Eğer seninle gelebilirsem--"

Bir kez daha sıcak güneş ışığında, tepkiler başlamıştı. Hodder aniden
gevşedi ve yanındaki nazik yaşlı beyefendi, o an kaotik bir evrendeki tek demirbaş gibi göründü. Daha sonra, Bay Bentley'in sezgisel bir sempatiyle,
derin bir anlayışla, durumundan bir şeyler emmiş olabileceğini fark etmesi uzun sürmedi, çünkü takip eden olaylar başka hiçbir gerekçeyle açıklanamazdı.
Böyle temel anlarda, kırılgan gelenekler ortadan kalkar: Bay Bentley, kim olursa olsun, artık bir yabancı değildi; ve onunla sokakta yürürken, onu yüzeysel bir nezaketle değil, kendisi
bir davet,--"Memnuniyetle efendim, birlikte gideriz. Ve doktorun evde olacağına güvenelim."

Hodder, Bay Bentley'nin konuşmasında onu derinden etkilemiş olması gereken bir trajedinin
iğrenç karanlığından bir parça dağıtmaya çalışmasının nedenini merak etmek için bile durmadı. Çok şanslı, diye ilan etti, çok geç olmadan varmış olmaları! Çünkü bu Garvin'lerin zorluklarla kırılmış iyi insanlar olduğu açıkça görülüyordu... Çocuk onu özellikle etkilemişti - Bay Bentley'in gözlemlediğine göre, giysileri her zaman düzgünce onarılmış, kendine saygısı ve karakteri olan bir anneyi andıran sevimli, neşeli küçük bir çocuktu. Hatta Garvin'den bile bahsetti: zorluklar, endişe, sıcak, daha mutlu bir geçmiş ve belirsiz bir gelecek hakkında sürekli kafa yormak - zavallı adamın aklının karışması şaşırtıcı mıydı? Garvin için bir plan yapmalılar, dedi Bay Bentley, adamı ve karısını kırsala göndermeli bir süre
iyi kalpli insanların arasında. Bu şüphesiz ayarlanabilirdi....

"İşte buradayız, efendim."

İlaçların tanıdık kokusu, soda çeşmesindeki şırıldayan suyun sesi Hodder'ı gerçeğe, harekete geçirdi ve aceleyle
telefon kulübesine girdi, köşeleri kıvrılmış kitabı karıştırdı, Dr. Jarvis'in
numarasını aldı ve aradı. Cevap vermesi, parasının bataklıkta şıngırdadığını duyması, büyük doktorun
sekreterinin sesini tanıması için sanki bir sonsuzluk geçmiş gibiydi. Evet, doktor gelmişti.
St. John's'tan Bay Hodder'la konuşabilir miydi?... Hodder'ın aniden
kendisinin bu tanımıyla
çarpıldığı bir ara. O halde hâlâ St. John's'tan mıydı? Sıradaki çömelmiş figüre doğru koridorun beyaz mermerinden yürümesinin üzerinden bir asır geçmiş olabilirdi. O
o adam değildi, ama bir başkasıydı--ve hala St. John'dan Bay Hodder.... Sonra
uzmanın "Merhaba Bay Hodder, sizin için ne yapabilirim?" dediğini duydu.
Kendi sesinin, durumu açıklayarak yanıt verdiğini duydu. Doktor
zaman bulabilir miydi? Doktor bulabilirdi: fakirlerle ilgilenmek için asla çok meşgul olmazdı,--ama bunu söylemedi: orada olurdu--altı buçukta. Rektör ahizeyi astı, kabinin kapısını açtı ve
alnını sildi, çünkü hava boğucuydu.

"Doktor gidecek," diye açıkladı Bay Bentley'nin meraklı bakışlarına karşılık olarak.

"Şimdi, efendim," dedi yaşlı beyefendi, dükkândan çıktıklarında,
"şimdilik elimizden gelen her şeyi yaptık. Buradan çok uzakta yaşamıyorum.
Eğer başka bir işiniz yoksa,
belki de benimle akşam yemeği yeme zevkini bana verirsiniz."

Başka bir işiniz yok! O zamana kadar Hodder, cemaat evindeki boş odalarını ve
onu buradan alıp kuzeye doğru hızla götürecek olan treni hatırlamıyordu. Minnettarlıkla kabul etti ve hayatının akışının neden bu kadar aniden yön değiştirmiş gibi göründüğü gizemi düşünmek için duraklamadı. Gerçekten de, bu muhteşem aklı başında, dingin yaşlı adamın varlığında, onun peşinden karanlık avlulardan ve geçitlerden koşan, adını
söyleyen, ceketinin eteklerine yapışan çocuklardan daha fazla
gizem duygusu yoktu. Bunlar onu evrenlerindeki
sadece anormal bir olgu olarak kabul ettiler, nezaketlerine
sırıttılar ve geniş ceplerinden çıkardığı böbrek şeklindeki şeker fasulyeleri için kirli küçük ellerini uzattılar. Aralarda
rektöre mahalleyi anımsadı.

"Ağaçlar yukarıda buluştuğunda, çok kısa bir süre önceydi sanki--muhteşem
ağaçlardı onlar. Asfalt ve is onları öldürdü. Ve o bahçede meyve ağaçları vardı"--çubuğuyla yıpranmış bir malikaneye bitişik, güneşten kavrulmuş, dağınık bir arsayı işaret etti--"ilkbaharda çiçek açan pembe ve beyaz çiçeklerle. Bay Hadley orada yaşıyordu--unutulmuş vatandaşlarımızdan biri. O artık öldü ve gitti ve ailesi dağıldı. Çocuğun yattığı diğer ev, Bay Villars'a aitti, Atterbury ailesinin bir akrabasıydı ve pembe kuşaklı ve beyaz elbiseli, elinde çiçeklerle koşarak bana doğru gelen küçük bir kızı çok iyi hatırlıyorum. İnanılmaz gelebilir ama o bahçeden çiçek toplardı. İçeri girerken onu düşündüm, eskiden ne kadar taze ve mutluydu ve o zamanlar burası çocuklar için ne kadar farklı bir yerdi. Bu zamana kadar onun da kendine ait çiçekleri olmalı."

Sokağın karakteri, bakımsız-kibar denebilecek bir şeye dönüşmüştü ve titiz bir bakımın izlerini taşıyan üç katlı bir tuğla evin önünde durdular. Basamaklar yeni
fırçalanmış, ahşap işçiliği özenle boyanmıştı.

"Burası benim yaşadığım yer, efendim," dedi Bay Bentley, kapıyı bir anahtarla açıp sağdaki, karanlık ve serin, muhteşem, eski moda gül ağacı mobilyalarla dolu yüksek bir odaya doğru yol alırken. Kütüphane olarak düzenlenmişti, neredeyse tavana kadar uzanan yüksek rafları vardı.

Kırlangıç ​​kuyruklu bir palto giymiş yaşlı bir zenci belirdi. Saçları efendisininki kadar beyazdı ve yüzü yaşlılıktan kırışmıştı.

"Sam," dedi Bay Bentley, "Akşam yemeği için eve bir beyefendi getirdim."

"Yassah, Misteh Ho'ace. Blin'inkini açmak için sabırsızlanıyordum."

Tel örgüleri kaldırdı ve panjurları geriye fırlattı,
rahip şapkasını çıkarırken ona gülümsedi ve sessizce çekildi.
Daha güçlü duygular tarafından bastırılmış olan merak,
Hodder'ın normalde daha önce uyandıracağı spekülasyonlarda uyandı:
odadaki her nesne nezaketi yansıtıyordu,
zenginliğin onurlandırıldığı ve saygı duyulduğu bir günü anlatıyordu:
fotoğraflar, eski moda çerçevelerdeki
dagerreyotipler geçmişteki dostlukların kanıtlarını taşıyordu ve
mermer şöminenin üzerinde otuzlu yılların kostümü giymiş, gözleri Hodder'a Bay Bentley'inkileri hatırlatan tatlı yüzlü bir kadının portresi asılıydı. O kimdi?

Hodder merak etti. Şu anda kendini, bilinçsizce baktığı duvarın ötesindeki bir fotoğrafın önünde buldu.

"Ah, tanıyorsun," dedi Bay Bentley.

"St. John's!"

"Evet," diye tekrarladı Bay Bentley, "St. John's." Hodder'ın şaşkın bakışına gülümsedi ve elini genç adamın koluna koydu. "O
resim siz doğmadan önce çekilmişti, efendim, 1869'da diyebilirim. Çok hoşuma gidiyor, çünkü kiliseye perspektif kazandırıyor, gördüğünüz gibi. Bay Gore'un eviydi"--kare, yoğun kornişli bir malikaneyi işaret etti--"otel şimdi oradaydı ve kilisenin yanındaki bahçeydi, duvarın üstündeki ağaçları gördüğünüz yer."

Rektör tekrar döndü ve düşünceli bir şekilde resme bakan ev sahibine baktı.

"Hatırlamalıydım," dedi. "Adınızı kilise kayıtlarında gördüm, efendim ve Bay Waring'in sizden bahsettiğini duydum."

"Sevgili Bay Hodder, beni tanımanız için hiçbir neden yok. St. John'un cemaat üyesi olduğumdan beri çok uzun yıllar geçti--çok uzun yıllar."

"Ama sizdiniz," diye başladı rahip, kararsız bir şekilde ve aniden inançla konuştu, "mimarı seçen sizdiniz, kiliseyi şu anki haline getirmek için diğer insanlardan daha fazla şey yapan sizdiniz."

"Ne yaptıysam," diye cevapladı Bay Bentley, sade bir onurla,
"ödülünü getirdi. Bugüne kadar bundan zevk almaya devam ettim ve sık sık Burton Sokağı'ndan geçerek yolumu değiştiriyorum,
ama manzara dar. Ve bazen," diye ekledi, gözünde bir ışıltıyla, "içeri giriyorum. Bu öğleden sonra sizi ilk kez görmüyorum, Bay Hodder."

"Ama--?" dedi rahip. Diğerinin yüzüne baktı ve soru dudaklarında dondu.

"Neden artık cemaat üyesi olmadığımı merak ediyorsun. Zaman geldi ki
olmaya gücüm yetmiyordu." Sesinde hiçbir sitem,
acıma yoktu. Gerçekten de pişmanlıkla konuşuyordu, ama
tartışılmaz bir gerçeği dile getiriyormuş gibi. "Servetimi kaybettim, sıramı tutamadım, bu yüzden
onu kiliseye geri devrettim. Eski dostlarım Bayan Dimock ve Asa
Waring ve diğerleri de çok naziktiler. Ama onların
misafirperverliğini kabul edemedim."

Hodder sessizce başını eğdi. Mesih Kilisesi'nin hangi gürleyen suçlaması, yanındaki adamın bu kadar duygusuzca söylediği birkaç kelime kadar
şiddetli, tamamen kınayıcı olabilirdi?

Yaşlı zenci içeri girdi ve akşam yemeğini duyurdu.

Hodder yolunu kaybetmişti, yine de ona bir el uzatılmıştı ve o da
tuttu. Hem fiziksel hem de ruhsal olarak yönlendirilmişlik hissiyle, Bay Bentley'i büyük bir yatak odasına kadar takip etti, burada yüksek, dört direkli bir yatak, pilili bir gölgeliği tavana doğru kaldırıyordu. Ve ellerini yıkadıktan sonra, arkada küçük bir bahçeye bakan
yemek odasına girdiler, bahçeye dönüştürülmüştü. Güller, sabah
sefaları ve nasturtiumlar duvarlara dayanmıştı; bir hortum patikaya
sarılmıştı; gün boyunca pişmiş tuğlalar suyla
sıçrıyordu; yapraklar ve taçyaprakları ıslaktı ve nemli toprağın keskin kokusu, parfümlerle karışarak odaya nüfuz etti. Hodder pencerede durdu.

"Sam çiçeklerimizi canlı tutuyor," dedi Bay Bentley'in, "Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Onları temizliyorum, efendim," dedi Sam. "Yassah, çocuklar gibi yıkıyorum."

Kendini, Bay Bentley'in isteği üzerine, lütuf isterken buldu, yaşlı zenci
saygılı bir şekilde eğilmiş başıyla efendisinin arkasında duruyordu; birkaç eski gümüş parçasını bir ayna gibi yansıtan maun bir masaya oturmuştu, parmakları yakan dövülmüş bisküvilerden, ızgara tavuk ve kahveden, dilimlenmiş şeftali ve kremadan oluşan bir akşam yemeğine. Bay Bentley
başka günlerden bahsediyordu--büyük şehrin bir köy olduğu çok da uzak olmayan
zamanlardan, ya da daha da
fazlasından değil. Mobilyalar, görünüşe göre, nehir kıyılarından çok da uzak olmayan Wilderness Yolu olarak adlandırılan kendi evinden gelmişti. Sınırlı trenlerin artık doğuya doğru şehrin en kuzeydeki köprülerine doğru ilerlediği yerin üzerinden geçiyordu. Birçok isimden bahsetti, bazıları hatırlandı, bazıları unutuldu, tıpkı kendisininki gibi; sonsuza dek geçmiş zevkler ve gelenekler üzerinde durdu.

"Buraya taşındıktan kısa bir süre sonra, yaşlı bir adamın bu evin tamamını dolduramayacağını fark ettim, bu yüzden üst katları kiraladım," diye açıkladı gülümseyerek. "Bir gün sizi kiracılarımla tanıştırmalıyım, Bay Hodder."

Hodder dinledikçe, yavaş yavaş sakinleşti. Bir çocuk gibi, kendini
dikkatsiz, konuşurken, sorular sorarken buldu: ve günün olaylarının hatırası önünde belirdiğinde, tekrarlayan korku dalgaları arasındaki aralıklar uzadı:
Kadın, çocuk ve adam:
Eldon Parr ve yaptığı bu eylem;
henüz açılmamış diğer eylemlerin kapalı odalarına,
henüz açığa çıkarılmamış sayısız, gizli sefaletlere işaret ediyordu:
Bankerin işkence dolu sesini bir kez daha duyduğunda ve şu soruyu sorduğunda:
"Bu evde -tek başına- nasıl yaşamak istersin?" Buna karşılık, şimdi, Eldon Parr'ın dünyevi mallarını aldığı ve kiliseden
kovduğu adamın yüzündeki huzuru gördü. Elbette, bu adam bir çözüm bulmuştu!... Neydi bu?

Hodder çocuğu, Dr. Jarvis'in kararını düşündü, ama
oyalandı, ayrılmak istemiyordu, gerçeği söylemek gerekirse ayrılmaktan korkuyordu;
ev sahibinin sakinliğinden güç alarak, bunun kaynağını,
ifade ettiği hayatı merak ediyordu; soru sormayı özlüyordu, ama cesaret edemiyordu.
Alacakaranlık derinleşti ve yaşlı zenci bir lamba yaktı ve kütüphaneye doğru
yol gösterdi.

"Sam," dedi Bay Bentley, "Bay Hodder için pencerenin yanındaki koltuğu çek.
Orası daha serin."

"Gitmeliyim," dedi Hodder. "Çocuğun nasıl olduğuna bakmalıyım. Jarvis
bu zamana kadar orada olacaktır ve gerekli şeyler olabilir--"

"Jarvis bununla ilgilenmiştir," diye cevapladı Bay Bentley. "Oturun,
Bay Hodder. Şu an için, bu durumda insanca mümkün olan her şeyi yapmadığımızdan emin değilim."

"Yani," dedi rektör, "benden hiçbir şey kabul etmeyeceklerini mi söylüyorsunuz." Bu,
kendiliğinden, bir haykırış gibi ondan geldi. Bunu söylemek istememişti. "Onları suçlamıyorum. Tanrı'ya ve insana, Kilise'ye olan inançlarını
kaybettikleri için onları suçlamıyorum. Daha önce görmeliydim ama kördüm,
inanılmaz derecede kördüm--ta ki yüzüme çarpana kadar. Siz gördünüz, efendim ve
yoksulların dışarı atıldığı, Efendisinin ilk emrine
uymayı
reddeden bir kiliseden ayrıldınız."

"Gördüm," diye cevapladı Bay Bentley, "ama hiçbir şey yapamadım. Belki siz
bir şeyler
yapabilirsiniz."

"Ah!" Hodder sertçe haykırdı, "Neden böyle söylüyorsun? Kilise felçli, zincirli. Onu kontrol edenlerin acımasız bireyciliğinin ve açgözlülüğünün kurbanı olan bu zavallı insanlara nasıl ulaşabilir? Biliyor musun, o adam, Bay Bentley." (Hodder, Eldon Parr'ın adını telaffuz etmeye
kendini getiremedi.) "Ona karşı bir sevgim vardı, ona acıyordum, çünkü acı çekiyor--"

"Evet," diye yankıladı Bay Bentley, "acı çekiyor."

Hodder, ses tonunun hüznüyle bir anlığına durakladı.

"Ama neden acı çektiğini bilmiyor--görmesini sağlayamıyor," diye devam etti rektör. "Ve başkalarına acı çektiriyor, korkunç bir şekilde, kendini bir Hıristiyan olarak hayal ederken. Bugün gördüğümüz o zavallı, umutsuz sefilin ve umutsuzluğa sürüklediği aynı türden yüzlercesinin Kilisesi'dir. Ve ben -Tanrı'nın vekili olması gereken- güçsüzüm. Bana karşı bir küçümsemeleri var, haklı bir küçümseme. Beni kapılarından
kovuyorlar, geri dönüp baskıcılarına hizmet etmemi söylüyorlar. Gitmekte haklıydın ve ben çoktan gitmiş olmalıydım."

Şiddetle veya kontrolsüzce konuşmamıştı. Kendine
daha çok hakim olmuş gibiydi ve zincirleri kırılmış bir adam gibi hissediyordu, özgürlüğünü ilan ediyordu. Bay Bentley'nin gözleri, önündeki figüre ve yüze bakarken istemsiz bir tepkiyle parladı. Ellerini birbirine bastırdı.

"Bay Hodder, eğer merakımı mazur görürseniz, bu benim
birçok değerli ilişkim olan bir kiliseye olan ilgimden kaynaklanıyor,
bunun sizin tarafınızdan ani bir karar olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Hayır," dedi Hodder. "Buraya geldiğimden beri bir şeylerin
yanlış olduğunu biliyordum, ama ilk başta göremiyordum ve ondan sonra da göremeyecektim. Geriye dönüp baktığımda olan buydu.

"Ama ilerledikçe," diye devam etti Hodder, "daha da karmaşıklaştım ve şaşkına döndüm. Hipnotize edilmiştim sanırım," diye ekledi bir hareketle, "hipnotize edilmiştim, gözlerini bir desenden ayırmayan bir adam gibi. Bu mahalleye ulaşmak istiyordum - Dalton Sokağı - yani,
ve sonunda, büyük ölçüde Eldon Parr ve Francis Ferguson tarafından ödenecek
burada bir yerleşim yeri kurulmasını kabul ettim.
Böyle bir girişimin aptallığını -bunun en büyük ironisini- göremiyordum, ta ki - ta ki bana gösterilene kadar." Tereddüt etti; Alison Parr'ı anmak, bir acı ipliği gibi içinden geçti. "Ve o zaman bile
sorunu savuşturmaya çalıştım, kendimi kötülükten iyiliğin
çıkabileceğine inandırmaya çalıştım; Kilise, insana sunulan en yüksek ideal üzerine kurulu olduğu varsayılan, uzlaşmacı ve pratik olabilir, bu yüzden güvenen bir halktan gasp yoluyla, bu Consolidated Tractions Company dolandırıcılığı gibi ince bir şekilde gizlenmiş hırsızlıkla koparılmış parayı kabul edebilir ve onunla iyi işler yapabilir! Ve sonunda bugün, yalnız kalabileceğim ve düşünebileceğim sessiz bir yere gitmeye karar verdim, ancak garip bir olay sonucu Garvin adlı bu adamla tanıştım. Şimdi, yeterince açık bir şekilde görüyorum ki, eğer gitseydim,
asla geri dönmezdim."

"Ve hala gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Bay Bentley.

Hodder dirseğini şömine rafına yasladı. Lamba ışığı Bay Bentley'nin yüzünde tuhaf bir
etki bıraktı.

"Ne yapabilirim?" diye sordu. Soru doğrudan ev sahibine yönelik değildi - sessiz kalmış bir mahkemeye yeniden yapılan bir itiraz niteliğindeydi, ancak şimdi belli bir temasın belirsiz bir şekilde farkında gibi görünüyordu. "Uzlaşmayı kabul etmeyi başarabilsem bile - artık amacın aracı meşru kıldığını açıkça gördüğüme göre - ne gibi bir iyilik başarabilirim? Bu öğleden sonra olanları gördün - adam sen olmasaydın beni kovardı. Bu hayırseverlik anlayışının tamamı medeniyete karşı bir suçtur - bana da bunun gösterilmesi gerekiyordu - yasallaştırılmış veya yarı yasallaştırılmış soygun sistemi ve kurbanlara cömertlik dağıtımı. Kilise yanlış yapıyor, bunu teşvik ederek kendini aptallaştırıyor. Kilise buna karşı yüzünü sertçe çevirmeli, ahlak ve adaleti savunmalı
ve hükümette Hristiyanlığı savunmalı, yoksullaştırmayı değil. Onun görevi
bu insanları, tüm insanları aydınlatmak,
onlara ruhlarının onuru ve Tanrı ve insan önündeki hakları hakkında bir fikir vermektir."

"Kendiniz önermiyor musunuz," dedi Bay Bentley, "kalmanıza izin verecek yolu?"

Hodder sessizdi. Bu düşünce onu muazzam bir güçle vurdu. Bunu o mu önermişti? Ve nasıl--neden? Yapılabilir miydi? Yapabilir miydi veya başlayabilir miydi?

"Sonunda tekil bir şekilde karşılaştık," dedi Bay Bentley'in,
"geleneksel kuralları bir kenara iten, bir şekilde--söylemekten mutluluk duyuyorum--bana güveninizi vermenizi sağlayan bir şekilde. Ve ben yaşlı bir adamım--bu işi kolaylaştırdı. Bu öğleden sonra gördüm, Bay Hodder,
sizin rahatsız olduğunuzu, saklamaya çalışsanız da."

"Bunu gördüğünüzü biliyordum," dedi Hodder.

"Bunun nedenini tahmin etmek de benim için zor değildi.
Aynı şey beni de rahatsız etti."

"Siz mi?"

"Evet," diye cevapladı Bay Bentley. "St. John's'tan ayrıldım, ancak bir ömür boyu süren alışkanlıklar ve sevgiler kolayca
kopmaz. Ve ayrılmadan bir süre önce, burası için bir gelecek hayal etmeye başlamıştım. Yıllar önce, West End'de, cemaatçilere uygun bir alanda yeni bir St. John's inşa edilip edilmemesi gerektiğiyle ilgili bir soru vardı ve ben bu taşınmaya karşı çıktım. Bay Waring yanımda durdu. Bu bölgenin, hayat savaşında talihsizlerin, Garvinler gibi mutsuz ailelerin, hayatta kalmak için kendilerini satan sefil kadınların güvencesiz sığınağı olacağı günü önceden gördük. Ben de sizin gibi St. John'u sefalet ve ahlaksızlık çölünde bir vaha olarak düşündüm. O zamanlar ben de sizin yoksullaştırıcı olarak nitelediğiniz hayır kurumlarına inanıyordum.

"Peki şimdi?"

Bay Bentley, bir anıyı hatırlar gibi gülümsedi.

"Gözlerim açıldı," diye cevapladı ve bu basit sözlerle her şeyi özetledi ve kınadı. "Ekmek istiyorlar ve biz onlara kefaret ödüyoruz.
Ben buraya geldim. Sahip olduğum bir evdi, enkazdan kurtardım ve
dünyanın talihsizlik diyeceği şeye geri dönüp baktığımda, efendim,
benim için hayırlı bir olay olduğunu görebiliyorum. Deyim yerindeyse, sokak 'aşağı indi'. Bu insanları, yeni komşularımı, çoğunlukla çocukları aracılığıyla yavaş yavaş tanıdım ve daha önce hayal bile etmediğim birçok şeyi fark ettim. Kilisenin nasıl engellendiğini,
zincirlendiğini gördüm; neden ondan hoşlanmadıklarını ve güvenmediklerini gördüm."

"Ve yine de bir misyonu olduğuna inanıyordun?" diye sözünü kesti Hodder.
Dikkatle dinliyordu.

"Hâlâ inanıyordum," dedi Bay Bentley. "O misyon hakkındaki anlayışım
değişti, büyüdü ve yine de tamamlanmaktan gittikçe daha da uzaklaşıyordu.
Ve sonra St. John'a geldin."

"Ben!" Bağırış istemsizdi.

"Sen," diye tekrarladı Bay Bentley. "Bazen," diye ekledi kaprisli bir şekilde, "sana söylediğim gibi
oraya gidiyorum. Seni gördüm, vaaz verdiğini duydum. Arkadaşım Waring'e senden bahsettim. Gözlerinin açılmadığını gördüm, ama
sanırım ki açıklayamayacağım bir önsezi vardı,
açılacaklarına dair."

"Yani," dedi rektör, "Kilise'nin misyonuna bu gece kısmen belirttiğim gibi
inanıyorsam, kalıp
bunun için savaşmam gerektiğini mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Bay Bentley.

Yaşlı beyefendinin ses tonunda, Hodder'ı şaşırtan ve tedirgin eden bir coşku, neredeyse militanlık vardı. Cevap vermeden önce odada bir aşağı bir yukarı tur attı.

"Biraz önce dile getirdiğim görüşün benim için
yeni olduğunu söylemeliyim. Daha önce bunu düşünmemiştim ve daha önce sahip olduğum tüm fikirlerle
kesinlikle çelişiyor. Mantıksal sonucuna varırsam,
şimdiye kadar sahip olduğum Hristiyanlık anlayışında bir değişiklik gerektireceğini görebiliyorum."

Bay Bentley'in onay ifadesini fark edemeyecek kadar düşünceyi takip etmeye odaklanmıştı.

"Ve varsayalım ki," diye sordu, "hiçbir sonuca varamadım? Açık sözlü olacağım, Bay Bentley ve size itiraf edeceğim ki şu anda yolumu göremiyorum. Beni vaaz ederken duydunuz - inançlarımın ne olduğunu biliyorsunuz. Onlar paramparça oldu. Ve, bahsettiğim Kilise görüşü ile bireye verdiği mesaj arasında kesin bir bağlantı olduğunu hissetsem de, bunu açıkça algılamıyorum. Şu anda Hristiyanlığın savunucusu olmaya hazır değilim, çünkü Hristiyanlığın ne olduğunu bilmiyorum. Bildiğimi sanıyordum.

"Sanki hiç emir almamışım gibi baştan başlamam, kapsamlı bir teste tabi tutmam, kanıtları tarafsızca incelemem gerekecek. Tek yol bu. Şundan eminim ki, Kilise bir bütün olarak bilim ve ilerici düşünceyle anlamsız bir çatışmaya girmiştir, aklın ihlali olan ve dinle hiçbir ilgisi olmayan gerçeklerin kabul edilmesinde ısrar etmiştir. O
onları bana öğretti -aslında onları benim bir parçam yaptı. Onlara
olabildiğince uzun süre tutundum ve onları
attığımda nereye
ineceğimi bilmiyorum."

Sesi ölçülüydü, sözcükleri seçilmişti, ancak aylarca süren şaşkınlığın
doruk noktası olan solgun bir öfke ve küçümsemeyi ifade ediyorlardı - şimdi yerini net bir kararlılığa bırakmıştı.

"Hiçbir bireyi suçlamıyorum," diye devam etti, "ama din adamlarının
eğitildiği sistemi suçluyorum.

"Şimdi burada, hiçbir ayin yapmadan kalmayı ve
Dalton Sokağı'ndaki koşulların ne olduğunu kendim bulmayı düşünüyorum. O insanları
biliyorsunuz, Bay Bentley, onları anlıyorsunuz ve sizden bana yardım etmenizi isteyeceğim. Sorunu açıkça çözmüşsünüz."

Bay Bentley ayağa kalktı. Ve pek de sabit olmayan elini
rektörün omzuna koydu.

"İnanın bana efendim," diye cevapladı, "Böyle bir dersin sizin için, bir din adamı olarak, ne anlama geldiğini biraz olsun anlıyorum. " Duraksadı ve yüzünde bir ifade belirdi, gülümseme denebilecek bir ifade - Hodder bunu bir parıltı olarak hatırladı - birçok şeyi anımsatıyordu. İçinde bir hayat özetleniyordu, anlayış, iyilikseverlik, yardımseverlik, sempati, hepsi ifade ediliyordu, ancak görünüşte tek bir şeye dönüşüyordu. "Tanıklığımın senin için ne kadar değerli olduğunu bilmiyorum, dostum, ama onu özgürce veriyorum. Bazen özellikle şanslı olduğumu düşünüyorum. Ama uzun yıllar yaşadım ve yaşlandıkça ve insan doğasını daha fazla gördükçe, onun temel asaletine ve iyiliğine olan inancım daha da güçlendi."

Hodder hayret etti ve sustu.

"Buraya sık sık geleceksin, eğer yapabilirsen her gün. Birçok erkek ve kadın var, arkadaşlarım, onları tanımanızı isterim, sizi tanımak isterler."

"Tanıyacağım ve teşekkür ederim," diye cevapladı Hodder. Kelimeler bu durum için yetersizdi....

BÖLÜM XII. ŞARKININ KADINI

Bay Bentley'den ayrılırken Hodder, Dalton Sokağı'ndan yavaşça aşağı indi, başka bir insanla temasın ona bir kez daha yüzünü bağlı olduğu eve doğru çevirme kararı vermesi gerektiğini merak ediyordu. Ve bu adam ona daha fazlasını vermişti. Buna inanç denilemezdi; Bilinmeyen'de ilerlemek için yeni bir cesaret - işte buydu; umut, zayıf ama canlanmıştı.

Bir anda kaldırımda durdu, etrafına baktı ve parlak, elektrikli harflerle yazılmış bir tabelayı okudu, Hotel Albert. Sıcağa rağmen, yer ışıklarla
parlıyordu. Erkekler ve kadınlar geçiyor, duruyorlardı - içeri giriyorlardı. Bir
motor, üniformalı bir şoförle daha önce gördüğünü hatırladığı
Rathskeller'ın önünde duruyordu. Gece eğlencesi
başlıyordu.

Hodder adımlarını geri çekti, sokağı çaprazlamasına geçti, çok iyi hatırladığı
harap kapıya geldi ve alacakaranlıkta
eve baktı. Eğer ölüm içeri girmişse, hiçbir işaret yoktu: ölüm buralarda
sık sık ziyaret ediyor olmalıydı. Kapı eşiklerinde,
gömlek kollu, ona yol açmak için sessizce ayağa kalkan, merakla ona bakan, dağınık kadınlar ve erkekler gibi figürler gördü.
Salonun sıcak karanlığına daldı, merdivenleri ve koridoru el yordamıyla tırmandı ve
tereddüt etti. Durgun havada tek bir gaz jeti hafifçe yanıyordu ve bir an sonra, loş ışığında, kanepenin yanında dizlerinin üzerinde oturan, yıpranmış palmiye yaprağını hareketsiz küçük figürün üzerinde mekanik olarak hareket ettiren bir kadın gördü. Çocuk hala hayattaydı. Derin bir nefes aldı ve
içeri girdi; Bayan Garvin ayak seslerini duyunca aniden ayağa kalktı.

"Richard!" diye bağırdı ve sonra rektöre bakarak durdu. "Kocamı gördünüz mü, efendim? Siz gittikten hemen sonra gitti."

Şaşıran Hodder, görmediğini söyledi. Ses tonu, endişeli
hareketi belli belirsiz bir şekilde rahatsız ediciydi.

"Doktor burada mıydı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı dalgın dalgın. "Nerede olabileceğini bilmiyorum--Richard. O
doktoru görmek için bile beklemedi. Ve Dicky'yi o kadar çok düşünüyor ki, efendim,
bir akşam burada oturuyor--"

Hodder onun yanına oturdu ve palmiye yaprağını elinden alarak
çocuğu yelpazelemeye başladı. Kadının endişesinden bir şeyler ona
geçmişti.

"Endişelenme," dedi. "Unutma ki çok şey yaşadın ve aşırı heyecanlanman doğal. Kocan
çok güçlü hissediyor. Onu suçlamıyorum. Ve bu öğleden sonra beni görmek
onu üzdü. Yürüyüşe çıktı."

"Richard gururlu," diye cevapladı basitçe. "Eskiden sadaka almaktan
ölmeyi tercih ettiğini söylerdi--ve şimdi buna geldi. Ve o--beynine takılan ve onu değiştiren adam, efendim. Her zaman böyle değildi, ama
şimdi başka hiçbir şey düşünemiyor gibi görünüyor. Geceleri uyanıyor
... Ve eskiden çok tatlı bir doğası vardı--onu tanıyamazsınız... ve akşamları Alder Sokağı'ndan eve çok mutlu gelirdi, genellikle
biraz meyveyle veya bizim için aldığı bir şeyle, bahçede Dicky ile
oynardı ve ben de durup onlara gülerdim. Paramızı kaybettikten sonra bile, o zamanlar hastayken, böyle hissetmedi. İş
bulamadığı zaman bu ona daha da büyüdü ve sonra Bay Parr hakkındaki
gazetelerden bazı şeyleri kesmeye başladı. Ve bazen bunun onu iş bulmaktan alıkoyduğunu düşündüm. Bundan bahsediyor ve insanlar onun hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlar. Ona bir şey
verselerdi ne kadar uğraşacağını bilmiyorlar."...

"Bir şey bulacağız," dedi rektör, sesine güven ve sakinlik katmaya çalışarak. Ona bakmaya cesaret edemedi ama
vantilatörü oynatmaya devam etti.

Çocuk biraz kıpırdandı. Bayan Garvin elini uzattı.

"Evet, doktor buradaydı. Çok nazikti. Ah, efendim," diye haykırdı,
"Umarım bizi nankör olarak düşünmezsiniz ve Bay Bentley de düşünmez. Dr.
Jarvis'in umutları var, efendim, diyor ki, adını unuttum, Dicky'ninki. Sıra dışı bir şey. Sıcaktan ve yiyecek eksikliğinden kaynaklandığını söylüyor, iyi yiyecek. Ve sabah kendisi gelip onu parkın ötesindeki hastaneye götürecek, bir otomobille, efendim. Dicky'nin bunu fark etmemesi ne kadar yazık diye düşünüyordum. O her zaman bir arabaya binmek istemişti." Birdenbire gözyaşları aktı, aldırış etmedi ve küçük ele kasılarak sarıldı. "O olmadan ne yapacağımı bilmiyorum, efendim, bilmiyorum... Her zaman yanımdaydı... ve hasta olduğunda, yabancıların arasında."...

Rektör duruma uygun davrandı.

"Şimdi, Bayan Garvin," dedi kararlı bir şekilde, "çocuğun hayatını kurtarmanın tek bir yolu olduğunu unutmamalısınız. Hastaneye yakın bir oda bulmanız kolay olacaktır, orada onu sürekli görebilirsiniz."

"Biliyorum--Biliyorum, efendim. Ama babasını bırakamazdım, Richard'ı bırakamazdım." Dikkatsizce etrafına baktı. "Nerede?"

"Hemen geri döner," dedi rektör. "Eğer gelmezse, onu ararım."

Cevap vermedi, ama sessizce ağlamaya devam etti. Birdenbire, gecenin karışık seslerinin üstünde, bir piyanonun yüksek notaları duyuldu ve öğleden sonra sesini duyduğu kadın, korkunç bir
şekilde şarkı söylemeye başladı. Çocuk inledi.

Bayan Garvin histerik bir şekilde ayağa kalktı.

"Dayanamıyorum, şimdi bunu söylemesine dayanamıyorum," diye hıçkırdı.

On metre ötede, bahçenin karşısında, Hodder müziğin geldiği
parıldayan pencereyi gördü. Ayağa kalktı. Başka bir kıta başladı, her zamankinden daha fazla
konser salonu şarkıcısının küstah vurgusuyla. Yanındaki kadına baktı, kararsızca.

"Onunla konuşacağım," dedi.

Bayan Garvin onu duymamış gibi görünüyordu, ama kendini
oturma odasının yanına attı. Şapkasını alıp odadan çıkarken, bir hemşire çağırmak
için telefon etme fikri geldi aklına, üst kattaki biriyle neredeyse karşılaşacaktı ve tıknaz Alman kadın Bayan Breitmann'ı tanıdı.

"Bayan Garvin," dedi, "bırakılmamalı--"

"Ben şimdi gidiyorum," dedi Bayan Breitmann. "Kocası gelene kadar onunla kalacağım."

Nedense ona öyle bir güven aşılamıştı ki,
daha rahat bir zihinle ayrıldı.

Rektör, yan taraftaki apartmanın girişine varana kadar, üstlendiği görevin zorluğu ve inceliğiyle ilgili bir şey ona ulaşmadı. Dürtü onu buraya kadar getirmişti, ama şimdi çaresizce bir sıra çana, konuşan tüplere ve kartlara bakıyordu. Örneğin, soprano sesi mahalleyi saran hanıma ait olan. Bir haberci bulma umuduyla
sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Şarkı devam etti:
Bunu durduracağına söz vermişti. Hodder kendini korkaklıkla suçladı.

Hodder dehşet içinde, içinden geçtiği derinliklerden sonra inanılmaz görünse de, maceraya karşı hafif bir hayranlık
hissiyatının kendisini sardığını hissetti. Onu dehşete düşüren şey buydu --bu etin inatçılığı--hiçbir korkunun dışarı atmaya yeterli görünmediği.
Bu his, ne kadar hafif olursa olsun, onu ele geçirmişti.
Ruhunda hala keşfedilmemiş birçok köşe vardı.

Döndü, bir kez daha çanları düşündü ve ancak o zaman kapının aralık olduğunu fark etti. Kapıyı iterek açtı,
merdivenleri tırmandı ve oturma odası denebilecek bir yerin kapısında durdu, gözleri duvardaki dik piyanonun önünde sallanan bir sırta dikilmişti; kalbi müziğin gürültülü ritmiyle çarpıyor gibiydi. Kadının belinin altına düşen iki uzun ve ağır örgülü saçları aniden onu büyüledi. En nadir kızıllardandı. Şarkının sonuna aniden geldi.

"Affedersiniz--" diye başladı.

Kadın irkilerek döndü, müziği yere düştü ve ona baktı. Yırtık mavi kimonosu dirseklerine düştü,
dolu boğazı çıplaktı ve tekmelediği bir terlik yanında yerde duruyordu. Adam biraz geri çekildi, derin bir nefes aldı. Kadın ona baktı.

"Aman Tanrım, beni nasıl da korkuttun!" diye haykırdı. Açıkça ikinci bir bakış, onun din adamı kostümünün farkına varmasını sağladı. "Söyle bakalım, buraya nasıl girdin?"

"Özür dilerim," dedi tekrar, "ama yan evde çok hasta bir çocuk var ve sana bu gece daha fazla oynamayı
isteyip istemeyeceğini sormaya geldim."

Hemen cevap vermedi ve ifadesini çözümsüz buldu. Bunun çoğu, hiçbir şeye güvenmeme alışkanlığı edinmiş bir hayata, gözlerinde belirgin izler
olarak kendini ele veren bir hayata bağlanabilirdi. Ve Hodder, bu ifadenin damgası kaldırılabilseydi, yüzün hoş olmayan bir şey olmadığını, ancak hoşgörü ve pervasızlığın onu yeniden şekillendirmeye başladığını fark etti.

"Beni oyalamayı bırak," dedi.

Bir an için şaşkına döndü. Ona inanmadığını anladı ve
açık pencereye doğru yürüdü.

"Buraya gelirsen," dedi, "sana yattığı odayı göstereceğim. Yarın onu hastaneye götürebilmeyi umuyoruz." Bir an durakladı ve ekledi: "Daha iyiyken senin müziğini çok seviyordu."

Bu yorum bir mihenk taşı oldu.

"Söyle," dedi, şaşırtıcı derecede iyi dişlerini ortaya çıkaran bir gülümsemeyle, "İşe koyulduğumda kutuyu konuşturabilirim. Büyük operanın bu tarafında beni durduracak hiçbir şey yok, bu bir masal değil. Bir mühendis için o kadar da kötü değilim, değil mi?"

Böylece doğrudan ona başvuruldu, nezaket gereği onayladı.

"Hayır, kesinlikle," dedi.

"Doğru," diye ilan etti. "Ama yöneticiler bunu hiçbir
fiyat karşılığında kabul etmeyecekler. O alakarga kuşları hiçbir şey bilmiyor, değil mi? Halkın ne istediğine dair sadece bir hayalleri var. İnanmazsınız ama ben onlara şarkı söyledim ve beni
kovdular. İnanmazsınız değil mi?"

"İtiraf etmeliyim ki," dedi rektör, "yöneticilerle hiç deneyimim olmadı."

Kadın piyano taburesinden onu düşünerek hareketsizce oturdu, dizlerini ayırdı, ellerini kucağında kavuşturdu. Gözleri alaycı bir ifadeyle baktı.

"Söyle bakalım, dürüst Kızılderili, buraya neden geldin?" diye sordu.

Sert bir şekilde konuşmaya çalıştığının ve başarısız olduğunun farkındaydı. Hayatını
kurtarmak için, bahçenin karşısındaki küçük arka odadaki sahneyi tüm dehşetiyle ve gerçekliğiyle canlandıramaz, kendisini buraya
sadece birkaç dakika önce iten kendi duygularını yeniden üretemezdi. Bir ay, bir yıl geçmiş olabilirdi. Artık her bir yeteneği önündeki kadına ve onun hayatına odaklanmıştı.

"Neden benden şüphe ediyorsun?" diye sordu.

Kadın onu düşünmeye devam etti. Gözleri tuhaftı, şaşırtıcıydı, için için yanıyordu, sarı-kahverengiydi, kayıyordu ama kaypak değildi: geçmişi olan gözler. Gülüşü hem küstahlığı hem de huzursuzluğu ilan ediyordu.

"Öfkelenme," dedi. "Çocuk hasta - bu seviyeli bir şey, değil mi? Beni görmeye gelmedin mi?" İma, sesinde olduğu kadar sözlerinde de vardı. Adam buna içerlemiyordu ama garip bir şekilde birleşmiş bir acıma ve korku hissediyordu.

"Sana verdiğim sebep için geldim," diye cevapladı; ve daha
yumuşak bir şekilde ekledi: "Bunu istemek iyi bir şey biliyorum, ama büyük bir
iyilik yapmış olacaksınız. Annenin dikkati dağılmış. Çocuk, sana söylediğim gibi, sabah hastaneye götürülecek."

Bir elini uzattı ve piyanoyu yavaşça kapattı.

"Sanırım bu gece bekleyebilirim," dedi. "Bazen her şey
biraz sıkıcı oluyor--biliyorsun, yapılacak hiçbir şey olmadığında ve bu beni
canlı tutuyor. Çocuk kaç yaşında?"

"Dokuz civarı," diye tahmin etti.

"Üzgünüm," dedi. Kadın, onu şaşırtan bir duygu samimiyetiyle konuştu. Adam yavaşça, neredeyse özür dilercesine kapıya doğru yürüdü.

"İyi geceler," dedi, "ve teşekkür ederim."

Kadının bakışı onu durdurdu.

"Neden acelen var?" diye sordu.

"Üzgünüm," dedi aceleyle, "ama gitmeliyim." Aslında,
gitmek için panik içindeydi.

"Sen bir papazsın, değil mi?"

"Evet," dedi.

"Sanırım beni pek sevmiyorsun, öyle değil mi?" diye sordu kadın.

Aniden durdu, meydan okumanın etkisiyle, bu kadının
kendisi için değil, kanunsuz ve çaresiz bir
sınıf için konuştuğunu gördü. Sözlerin alaycı ve küstah olması hiçbir fark yaratmadı; öyle olmasalardı garip olurdu. Bir
şaşkınlıkla, aniden bu sınıfa ulaşamamasının
umutsuzluğunun nedenlerinden biri olduğunu hatırladı! Ve şimdi?
Bu farkındalıkla, tepki başladı, ezici bir yorgunluk hissi, bir
istek-dinlenme-uyku. Piyanonun yanındaki elektrik ışığı gözlerinin önünde
dans ediyordu, yine de içinde ona kalması için
bağıran bir ses duydu. Umutsuzca yorgun olmasına rağmen, şimdi gitmemeliydi.
Yavaşça masaya yürüdü, şapkasını üzerine koydu ve yanındaki bir sandalyeye
oturdu.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

"Ah, kes şunu!" dedi kadın. "Sizin kilise halkınızı anlıyorum." Kadın
güldü. "Bir keresinde biri buraya geldi ve dua etmek istedi. Onu bir maymuna çevirdim."

"Umarım," dedi rektör hafifçe gülümseyerek, "kalmamı istemenizin sebebi bu değildir."

Ona şüpheyle baktı.

"Sen aynı tiplerden değilsin," diye açıkladı sonunda.

"Ne tipti?"

"Kolay biriydi, daha iyisini bilecek kadar yaşlıydı, kolay olanların çoğu öyledir.
İstediğiniz gibi dindarca, ağzı kurtuluş ve İncil ayetleriyle dolu bir şekilde yürürdü." Bu anıyı hatırlayınca tekrar güldü.

"Ve bundan sonra," dedi rektör, "papazların çok fazla ikiyüzlü olduğunu hissettiniz."

"Onlar hakkında hiçbir zaman fazla fikrim olmadı," diye itiraf etti, "kilise insanları hakkında da," diye ekledi vurgulayarak.

"Bir mağaza sahibi olan Ferguson var, kilise çevrelerinde 'çok yukarılarda'. Birkaç ay önce, bir Pazar sabahı, Burton Caddesi'ndeki, tüm zenginlerin gittiği kiliseye giderken gördüm. Adını unuttum--"

"St. John's," diye ekledi. Şaşkınlıktan öteye geçmişti.

"St. John's--işte bu. Bana oraya çok para verdiğini söylüyorlar--işe aldığı kızlardan çaldığı para. Ah, evet, cennete gidecek--sanmıyorum."

"Kızlardan para çaldığını nasıl kastediyorsun?"

"Söyle bakalım, sen masumsun--değil mi! Hiç o mağazaya gittin mi?
Bir kat görevlisinin ne olduğunu biliyor musun? Hiç etrafta dolaşan ucuz adamları ve tezgahların arkasındaki kızlara bir şans
vermek için bekleyen genç züppeleri gördün mü? Neden bu kadar çoğunun kolay hayatı seçtiğini düşünüyorsun? Seni bir sonraki sıraya koyacağım--çünkü Ferguson onlara geçinmeleri için
yeterince para ödemiyor. Bu yüzden. Onları işe aldığında, evde
yaşayacakları, yemek ve uyumak için bir yerleri olduğu ve
her şeyi tamam bir şekilde imzalayacakları bir kağıt imzalatıyor. Bu, Ferguson'un vicdanını rahatlatmak için. Ama
diyelim ki, bir kızın bu şehirde geçinebileceğini ve onun ödediği
kadarla giyinebileceğini düşünüyorsan, bir tahmin daha yapmalısın."

Nan Ferguson'un Park Caddesi'ndeki verandada yanında dururkenki
tazeliği ve masumiyetiyle görüntüsü, çağrılmadan önünde belirdi. Kendisini cemaatini savunurken bulduğunda biraz şaşırdı.

"Diğer mağazalarla rekabet edebilmek için Bay Ferguson'un aynı ücretleri ödemesi gerekmiyor mu?" dedi.

"Unut gitsin. Galt House'un ne olduğunu biliyorsun sanırım? Benim gibi kadınların, oyundan
çıkıp da hiçbir şey kalmadığında gidebilecekleri yer orası -- River Caddesi'nde. Belki sen de oradaydın."

Hodder başını salladı. "Pekala," diye devam etti, "Ferguson bunu devam ettirmek için çok para ödüyor ve
adı gazetelere çıkıyor. Bazılarımızın öldüğü
hastanelere devrediyor ve hepsi ilan ediliyor. Kiliseye para harcıyor.
Şimdi, sana soruyorum, neden o paranın bir kısmını ait olduğu yere, yani geçim ücretine yatırmıyor? Çünkü onun için hiçbir şey yok, işte bu yüzden."

Rektör sessizce ona baktı. Onun bu kadar
zeki olduğundan şüphelenmemişti. Daireye, kanepenin üzerine atılmış ucuz portiere'e; ikisinin üzerinde belirli kolejlerin isimleri ve renkleri olan gösterişli kanepe yastıklarına baktı. Gaz kütüğü kurumuş palmiye yapraklarıyla neredeyse gizlenmişti, çamurluğun üzerinde bir sigara izmariti vardı; yukarıdaki şömine rafında
birkaç erkek fotoğrafı vardı ve diğer tarafta açık bir kapı
bir yatak odasını ortaya çıkarıyordu.

"Burası güzel bir yer, değil mi?" diye gözlemledi. "Kadifelerdeyken döşemiştim--hiçbir şey benim için fazla iyi değildi. Para,
mantarını çıkardığınızda şampanya gibidir, dayanmaz. Bir zamanlar zengindim.
Sürdüğü sürece canlıydı," diye ekledi iç çekerek: "Ben de aşağı doğru yola girdim.
Burada seninle şakalaşmam doğru olmazdı.
İçinde hiçbir şey yok." Saate baktı. "Meşgul olmam gerek."

Ne demek istediğini anlayınca titredi.

"Başka çare yok mu?" diye sordu alçak sesle.

"Söyle bakalım, vaaz vermeyeceksin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "Tanrı korusun! Sana bu soruyu sormuyordum."

Kadın ona baktı.

"Kimin için peki?"

Sessizdi.

"Beni istasyonda bıraktın. Ama aslında pek bir şey bilmiyor gibisin, bu bir gerçek. Bu dairelerin sahibi olan adamın hayır işleriyle uğraştığını düşünmüyorsun, değil mi? Benim gibi 'bekar bayanlar' pes etmek zorunda. Ve sonra seni ilgilendirmeyecek başka küçük greftler var. Zaten hangi kiliseden geliyorsun?"

"Biraz önce bahsetmiştin."

"St. John!" Piyanoya yaslandı ve
sınırsızca güldü. "Bu iyi bir şey, seninle ne kadar açık konuştuğumu düşünmek."

"Sana çok minnettarım," dedi.

Tekrar ona baktı, şimdi açıkça şaşkındı.

"Bana ne veriyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum," diye cevapladı. "Bana bilmediğim
şeyleri söylediğin için sana minnettarım. Ve kalmamı istemeni takdir ediyorum."

Şimdi dik oturuyordu, ifadesi değişti, nefesi
daha hızlı geldi, ona bakarken dudakları aralandı.

"Biliyor musun," dedi, "dört yıldır kimse benimle böyle konuşmadı." Sesi heyecanı ele veriyordu ve tonu farklıydı,
ve konuşmanın bayağılığını farkında olmadan atmıştı. O anda, bir zamanlar olduğu şeyi anımsatıyor gibiydi; ve
kendini yeniden inşa etme çabasında buldu.

"Ne gibi?" diye sordu.

"Bir kadın gibi," diye hararetle cevapladı.

"Adım John Hodder," dedi, "ve kilisenin yanındaki cemaat evinde yaşıyorum. İzin verirsen, senin arkadaşın olmak isterim.
Şimdi veya başka bir zamanda sana yardımcı olabilirsem,
mutlu hissedeceğim. Vaaz vermeyeceğime söz veriyorum," diye ekledi.

Aniden ayağa kalktı ve pencereye gitti. Ve ona döndüğünde
tekrar, eski cesaretinden bir şeydi.

"Beni rahat bıraksan iyi olur, ben iyi değilim;" dedi. "Sana çok minnettarım,
ama benimkinde hayır kurumu veya denetim evi istemiyorum. Ve
dürüst çalışma benim için geçmişte kaldı--bir iş bulabilsem bile.
Kimse beni istemez. Ama isteseler bile, artık çalışamazdım.
Bu işin içinden çıktım." Hızlı ve kararlı bir hareketle
odanın karşısına geçti, duvardaki bir dolabı açtı ve bir şişe ve
bardaklar ortaya çıktı.

"Yani aşağı doğru gitmeye kararlısın?" dedi.

"Bunu durdurmak için ne yapabilirsin?" meydan okurcasına karşılık verdi, "Bana
din verin---sanırım bana söylerdiniz. Din, zirvedekiler için iyidir,
ama diyelim ki, eğer ben alırsam bu bir şaka olurdu. Hiçbir tehlike yok. Ama
alırsam, oda kirası ve yemek parası ödemez."

Sessizce oturdu. Bir kez daha gerçek bastırıldığında, eski iyimserliğinin
aptallığı onunla alay etmek için ortaya çıktı. Şimdi gördüğü şey, gerçek haliyle, savunduğu medeniyetin bir
hastalığıydı...

Şişeyi dolaptan alıp masanın üzerine koydu.

"Ne farkı var?" diye sordu. "Her neyse, her şey birazdan bitecek. Sanırım bana cehennem olduğunu söylerdin. Ama öyleyse, kilisedeki bazı
insanlar da kızaracak. Eğer isterlerse, ben de şansımı deneyeceğim." Masanın karşısından ona yarı meydan okurcasına, yarı dostça baktı. "De ki, tamam demek istiyorsun ama burada sadece zaman kaybediyorsun.
Bana hiçbir faydan dokunamaz, söylüyorum sana ve ben de meşgul olmalıyım."

Bir an sonra, "En azından arkadaş kalamaz mıyız?" diye sordu.

Gülüşü biraz sertti.

"Bu nasıl bir arkadaşlık? Sen, bir papaz ve ben, şehirdeki bir kadın mı?"

"Ben dayanabiliyorsam, sen de dayanabilirsin."

"Ben dayanamıyorum," diye cevapladı.

Adam ayağa kalktı ve elini uzattı. Kadın kararsız bir şekilde durdu ve
sonra elini tuttu.

"İyi geceler," dedi.

"İyi geceler," diye tekrarladı kadın kayıtsızca.

Adam kapıdan çıkarken arkasından seslendi:

"Korkma, çocuğu endişelendireceğim!"

Loş koridorun sarhoş edici şekilde
doldurduğu sigara dumanının bayat kokusu onu alt etmekle tehdit ediyordu. Kötülüğün kokusu gibi görünüyordu. Kapanan bir kapının uğursuz bir anlamı vardı. Adam acele etti;
aşağıda karanlık hüküm sürüyordu, alt koridordaki ışık sönmüştü; kapı
tokmağını aradı ve sokağa girdiğinde derin bir nefes alıp
alnını sildi; ama yarım blok bile gitmeden tereddüt etti,
geri döndü, antreye tekrar girdi ve konuşma tüplerinin altındaki
kartlara bakmak için eğildi. İkinci katın arka tarafındaki kiracının adı ucuz bir şekilde büyük harflerle basılmıştı, --BAYAN KATE MARCY....

Tower Street'i geçerken, yanından geçen, ışıkla alev alev yanan büyük bir elektrikli arabanın keskin takırtısından korktu.
Beyni
görünüşte çalışmayı bırakmıştı ve kaldırıma sendeledi, çünkü çok yorgundu.
Günlük olaylar artık zihninde farklılaşmıyordu, fakat kalbinin üzerinde bileşik bir ağırlık vardı. Sonunda
sessiz cemaat evine ulaştı, merdivenleri tırmandı ve odalarının
anahtarını cebinde aradı. Kilit gevşedi, ama anahtarı ararken
tökezledi ve neredeyse yerdeki bir engele takıldı.

Sel gibi gelen ışık, seyahat çantalarını ortaya çıkardı, onları istiflemiş, paketlemiş ve istasyona gitmeye hazırlamıştı.

4. Cilt.

BÖLÜM XIII. WINTERBOURNE

I

Hodder, tamamen bitkinlikten uykuya daldı, gecenin bir kısmında uyanıp, bir önceki günün olaylarının
yansıtıldığı, ancak karikatürize edilip çarpıtıldığı hayali rüyalar görüyordu. Alison
Parr dairedeki kadınla konuşuyordu ve ikisi de değişmişti, ama ikisini de tanıdı: ve başka bir seferinde tanıdık bir figür gördü,
çevresinde koşuşturan, perişan çocuklar vardı --Eldon Parr'ın olduğu ortaya çıkan bir figür!

Sonunda, bilinmeyenden gelen bir çağrı gibi görünen bir şeyle uyandı --ayakkabı fabrikasının uzun sabah düdüğü. Bir süre uyuşmuş bir şekilde yattı ve bunun ardından gelen yavaş yavaş farkına varma,
sertleşmiş yaraların gerilmesine benzetilebilirdi. Yavaş yavaş yeniden inşa etti, ta ki süreç dayanılmaz hale gelene kadar, ve sonra aklında tek bir hedefle yatağından kalktı, Horace Bentley'e gitmek. İlk başta, Bay Bentley'in Dr. Jarvis'in kararını duymak isteyeceği bahanesine sarıldı,
ama hemen bunu dürüstlükten uzak olarak terk etti, gerçek sebebi kabul etti, tüm dünyada tek başına bu adamın varlığı ruhundaki korkuyu bir dereceye kadar yatıştırabilirdi. Hayatında ilk kez, çocukluğundan beri, başka bir insana karşı mutlak bir bağımlılık hissi duydu. Hiç utanmadı, erken ziyareti için hiçbir açıklama yapmadı.

Kule'ye çıktı, alt kısmındaki Dalton Caddesi'nden bilerek kaçındı, Bay Bentley'in kapısına ulaştı. Kırışık, misafirperver yaşlı zenci aslında uzun zamandır birlikte olduğu kişilikten bir şeyler yayıyor gibiydi ve Hodder onu gördüğünde bir rahatlama dalgasının, kendine olan güveninin geri geldiğinin farkındaydı. Evet, Bay Bentley evdeydi, yemek odasındaydı. Rektör bekleyeceğini ve onu rahatsız etmeyeceğini söyledi.

"Eğer gelirsen seni dışarı çıkarmamı söyledi, efendim," dedi Sam.

"Beni mi bekliyor?" diye haykırdı Hodder şaşkınlıkla.

"Bana bunu söyledi, efendim, geldiğinde dışarı çıkman için nazikçe rica etmemi söyledi."

Güneş, çiçeklerin sabah banyolarından kalan damlalarla hala parıldadığı küçük arka bahçeye girmeye başlamıştı; ve Bay Bentley pencerenin yanında oturmuş gazetesini okuyordu, gözlüğü burnundaydı ve büyük gri bir kedi bacaklarına sürtünüyordu. O,
çabuk bir şekilde ayağa kalktı.

"Günaydın, efendim," dedi ve karşılaması, sabahın erken saatlerindeki ziyaretlerin en yaygın ve doğal olaylar olduğunu ima ediyordu. "Sam, Bay Hodder için bir tabak. Sadece gelip bana Dr.
Jarvis'in dava hakkında ne söylediğini anlatmanı umuyordum."

Ama Hodder yanılmıyordu. Bay Bentley'in neden geldiğini
çok iyi anladığına inanıyordu ve yaşlı beyefendinin anlayışının bilgisi, sığınma duygusuna tuhaf bir şekilde katkıda bulundu. Kendini bir kez daha maun masaya oturmuş halde buldu ve Sam'in fincanını
kahveyle doldurmasına izin verdi.

"Jarvis olumlu bir rapor verdi ve bu sabah kendisi, bir arabayla çocuğu hastaneye götürmek için geliyor."

"Bu Jarvis'e benziyor," diye yorumladı Bay Bentley. "Kahvaltıdan sonra,
birlikte oraya gideceğiz, eğer sizin için uygunsa," diye ekledi.

"Umarım öyle yaparsınız," diye cevapladı rektör. "Ve sizden bir iyilik isteyecektim. Genç bir hanımın bana kendi takdirime göre kullanmam için verdiği bir çek var ve Garvin'in sizden bir teklif almaya istekli olabileceği aklıma geldi." Nan Ferguson'u ve Dalton Sokağı'nda birini bulma umudunu düşündü.

"Konuyu düşünüyordum," dedi Bay Bentley. "Hastanenin biraz ötesinde tramvay hattında yaşayan bir arkadaşım var, dul. Orası kırsal gibi, biliyorsunuz ve Bayan Bledsoe'nun Garvin'leri almaya ikna edilebileceğini düşünüyorum. Sonra onun için bir şeyler ayarlanabilir.
Bu sabah onunla konuşma fırsatı bulacağım."

Hodder kahvesini yudumladı ve sabah şanlarının güneşe
açılmasına baktı.

"Bayan Garvin dün gece yalnızdı. Biz ayrıldıktan kısa bir süre sonra dışarı çıkmıştı ve doktoru beklememişti. Çok endişeliydi."

Hodder, bir saat önce zihninin
üzerinde durmasına izin vermekten korktuğu bu konuları tartışırken buldu kendini. Ve şu anda, hissizce değil ama kişisel duygularının tüm açıklamalarını ortadan kaldıran bir şekilde, piyanodaki kadının o doruk noktasını anlatıyordu. Yaşlı beyefendi dikkatle ve sessizce dinliyordu.

"Evet," dedi, rektör bitirdiğinde, "benim gözlemim bu.
Çoğu hayata sürükleniyor ve elbette ki acımasız bir medeniyet tarafından orada tutuluyorlar. Bireyler suçlu olabilir, Bay Hodder--suçlu. Ama tüm sorumluluğu bireylere yükleyemeyiz."

"Hayır," diye onayladı Hodder, "şimdi görebiliyorum." Bir an durakladı ve
zihni sahneye odaklandığında ve kadının önünde cesurca durduğunu tekrar gördüğünde, hayatının ve sonunun tüm korkunç anlamı tek bir dokunaklı his
olarak içinden geçti. Eylemlerinin sonucunu kabul etme konusundaki yılmaz kararlılığı, geleceğine
yüz yüze bakma isteği, ona meydan okurcasına haykırdı.

"Kayıtsız şartsız reddetti," dedi.

Bay Bentley onun düşüncesini okumuş, çağrısını sezmiş gibiydi.

"Beklemeliyiz," diye cevapladı.

"Sizce öyle mi?--" diye başladı Hodder ve aniden durdu.

"Benzer bir başka vakayı daha hatırlıyorum," dedi Bay Bentley. "Bu kadın da senin tarif ettiğin ruha sahipti--onunla
hiçbir şey yapamadık. Onu gözlemledik - daha doğrusu Sally Grover gözlemledi - o takdiri hak ediyor - ve sonunda bir fırsat kendini gösterdi."

"Ve bahsettiğiniz kadın - rehabilite edildi mi?" diye sordu Hodder. "Kurtarıldı" kelimesini kullanmaktan kaçındı.

"Evet efendim. Şanslı vakalardan biriydi. Başkaları da
o kadar şanslı değil."

Hodder başını salladı.

"Birçok durumda, bir hastalıkla uğraştığımızı fark etmeye başlıyoruz," diye devam etti Bay Bentley. "Bunun tedavi edilemeyeceğini söylemekten uzağım, ancak bazen tedavinin bizim gücümüz dahilinde olmadığını kabul etmek zorunda kalıyoruz, Bay Hodder."

Rektörün aklına aynı anda iki düşünce geldi, Bay Bentley'in yaşlarında modern bir aydınlanma olarak adlandırılabilecek bir şeyin
ortaya çıkması, kesintisiz büyümenin, onu en başından beri etkileyen devam eden gençlik duygusunun bir göstergesi; ve ikincisi, çoğul zamir olan biz'in kullanımından Bay Bentley'in arkasındaki bir işçi birliğinin (şüphesiz gayriresmi) bir işareti. Bu spekülasyonlarla uğraşırken kapı açıldı.

"Merhaba Bayan Sally, Marse Ho'ace," dedi Sam.

"Günaydın, Sally," dedi Bay Bentley, her zamanki nezaketiyle masadan kalkarak, "İçeri girdiğinize sevindim. Sizi St. John'dan Bay Hodder'la tanıştırayım."

Bayan Grover'ın yeteneği her yerinden okunuyordu. Otuz yaşında, zayıflıktan incecik, sadece bir gömlek ve koyu mavi bir etek giymiş genç bir kadındı; uyanıktı, Kızılderili'yi andıracak kadar belirgin bir şekilde Amerikan tipiydi. Hızlı, derin bakışları Hodder'ın elini
atarcasına sıkarken yüzünü taradı; ama selamlaması samimi ve gerçekçiydi. Merak uyandırdı.

"Ee, Sally, haberler ne?" diye sordu Bay Bentley.

"Marangoz Gratz yine ortalığı kasıp kavuruyordu, Bay Bentley. Dün işten eve geldiğimde karısı buradaydı ve onunla birlikte gittim. Hayvan gibi bir durumdaydı ve mahalledeki tüm zenciler ve çocuklar, kendi çocukları da dahil, dükkanın etrafındaydı. Viski
etiketli füzel yağı," diye açıkladı, özlü bir şekilde.

"Ne yaptın?"

"Şişeyi elinden aldım," dedi Bayan Grower. Holder, bu yöntemin basitliğinin inkar edilemez olduğunu düşündü. "Kendine gelene kadar orada kaldı. Sonra sanırım onu ​​biraz korkuttum."

"Nasıl?" Bay Bentley gülümsedi.

"Ona seni görmesi gerektiğini söyledim. Bunu yapmaktansa üç ay hapis yatmayı tercih ederdi--bunu söyledi. Sanırım o da yapardı," diye sertçe açıkladı. "Geçen yıldan daha iyi, sanırım." Elini eteğinin cebine soktu ve birkaç banknot ve gümüş çıkardı, bunları saydı. "İşte Sue Brady'den üç otuz beş. Ona seni rahatsız etmemesi gerektiğini söyledim ama harcayacağına yemin ediyor."

"Bu yanlıştı, Sally."

Bayan Grower başını salladı.

"Ah, benim alacağımı biliyordu, gayet iyi."

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı Bay Bentley ve gözleri parladı. Ayağa kalktı ve kütüphaneye doğru ilerledi, masasını açtı, bir defter çıkardı ve miktarı güzel bir el yazısıyla yazdı.

"Susan Brady, üç dolar otuz beş sent. Bugün tasarruf
bankasına yatıracağım. Bu Sue için yirmi iki dolar kırk sent eder. Zenginleşiyor."

"Bir adam alacak," dedi Sally.

"Sally," dedi Bay Bentley sandalyesinde dönerek, "Bay Holder bana Dalton'un güney tarafında, On Dördüncü Cadde'nin hemen yukarısındaki apartmanda yaşayan oldukça sıra dışı bir kadından bahsediyordu."

"Sanırım onu ​​tanıyorum - görerek," diye düzeltti Sally kendini. Holder'a seslendi. "Kızıl saçlı ve bolca - sanırım bir erkek buna kızıl derdi. Bir zamanlar çok güzel bir kadındı."

Rektör şaşkınlıkla onayladı.

"Onunla hiçbir şey yapamazsın, değil mi? Sanırım yapamazsın. Geceleri Dalton Caddesi'nde onu
aşağı yukarı fark ettim."

Holder artık onun gerçekçi tonuna kanmıyordu.

"Sana ne söyleyeyim, Bay Holder," diye devam etti enerjik bir şekilde, "o insanların peşinden koşmanın zerresi bile işe yaramaz ve bunu ne kadar erken
öğrenirsen kendine o kadar az endişe ve sıkıntı verirsin."

"Bay Holder onun peşinden koşmadı, Sally," dedi Bay Holder. Bentley, nazikçe
azarlayarak.

Holder gülümsedi.

"Şey," dedi Bayan Grower, "Ona göz koymuştum. Bir geçmişi var--çoğunun. Ama bu sıra dışı.
Böyle küstah olduklarında ve güzel göründüklerinde, neredeyse her zaman anlarsınız. Bir şey olmasını beklemeniz ve
orada veya yakınında olmak için şansa güvenmeniz gerekir. Elbette, bir şans oyunu. Kesin olan bir şey var ki, eğer bir şeyler
yaptığınızı anlarlarsa, o tür insanlarla arkadaş olamazsınız."

"Sally, unutmamalısın--" diye başladı Bay Bentley.

Sesi değişti. Bay Bentley, görünüşe göre, onun hayranlık duyduğu tek insandı.

"Tek demek istediğim," dedi rektöre hitap ederek, "onlarla doğal bir şekilde karşılaşmanız gerektiğiydi."

"Çok iyi anladım ve sana katılıyorum," diye cevapladı Holder. "Ben de yakın zamanda aynı sonuca vardım."

Ona derinlemesine bir bakış attı ve içten içe Bayan Grower'ın onayını belli bir memnuniyetin izlediğini kabul etmek zorundaydı.

"Merhamet, gitmem gerek," diye haykırdı şöminenin üzerindeki siyah mermer saate bakarak. "Bugün ödememiz gereken bir sürü fatura var. Tekrar görüşmek üzere, Bay Holder." Bir kez daha elini çekti. "Günaydın, Bay Bentley."

"Günaydın, Sally."

Bay Bentley ayağa kalktı ve koridordaki raftan şapkasını ve altın başlı bastonunu aldı.

"Sally'yi umursamamalısın," dedi kaldırıma ulaştıklarında.
"Bazen sert tavırları anlaşılmıyor. Ama o çok
sıra dışı bir kadın."

"Bunu görebiliyorum," diye hemen onayladı rektör ve Bayan Grower'a olan sevgisine dair tüm şüpheleri ortadan kaldıran bir samimiyetle. Bir kez daha dudaklarına birçok soru geldi ve Bay Bentley hiçbir bilgi vermediği için bunları bastırdı. Aslında Hodder, Bay Bentley'nin kuruluşuyla ilgili spekülasyonlara o kadar daldı ki, bağlı oldukları görevi unuttu. Ve Sally Grower'ın dairedeki kadınla ilgili sözleri, son deneyimlerinin sert derslerinin enerjik bir şekilde eve götürülmesi gibiydi. Ve ne kadar kör olduğunu düşündü, bunu kendi gözleriyle görmemiş olmak! Önceki yaklaşım yönteminin temel yapaylığını fark etmemiş olmak! Ve sonra Sally Grower'ın kendisinin de bir geçmişi olması gerektiğini düşündü.

Bay Bentley de meşguldü.

Şu anda, bu düşüncelerin ortasında, Hodder'ın gözleri, önündeki blokta kaldırımı kapatan bir kalabalık tarafından tutuldu; o mahallede alışılmadık bir görüntü yoktu, ama yine de onda
zayıflık ve mide bulantısı hisleri uyandıran bir görüntü. Böylece bu uğursuz yerlerin gizli ahlaksızlığı ve acıları ara sıra gün yüzüne çıkarılıyor,
yarın kendi sıraları gelebilecek olanların meraklı ve hastalıklı bakışlarına maruz kalıyordu. İnsanların bağlı oldukları evin önünde toplandığını ancak derece derece anlayabiliyordu. Bir ambulansın
uzaklaştığı görüldü: önlerinde yardımcı sokağa saptı.

"Bir şehir ambulansı!" diye haykırdı rektör.

Bay Bentley cevap vermedi.

Engebeli tuğla kaldırımdan asfalta taşan mırıldanan grup karakteristikti: patiskalı kadınlar, köleler,
uykulu, şaşkın yüzlerle
kadınlar; aylaklar, meyhanelerden kaçan, yorumları daha duyulabilir ve alaycı olan erkekler ve oğlanlar ve kenar mahallelerde durmadan hareket eden bir grup çocuk. Kalabalık yaklaşırken
ayrıldılar ve kapıya ulaştılar, orada iri yarı bir polis memuru, elinde kaskıyla sabah güneşi altında durmuş, kırmızı bir mendille yüzünü siliyor. Bay Bentley'i saygıyla, adıyla selamladı ve içeri girmeleri için yol açtı.

"Sorun ne, Ryan?" diye sordu Bay Bentley.

"İntihar, efendim," diye cevapladı polis. "Bu sabah köprüden atladı. Bir römorkör onu aldı ama asla kendine gelemedi--gücü yoktu. Elbette çok yorgundu. Üzerinde ev numarası olan bir mektup vardı, böylece onu nereye getireceklerini biliyorlardı. Kadının orada olması ve çocuğun bir saat önce hastaneye gitmesiyle üzücü bir durum, efendim. "

"Garvin'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Bay Bentley.

"Onu kastediyorum efendim."

"İçeri girmek istiyoruz," dedi Bay Bentley. "Onları görmeye geldik."

"Rica ederim, hava ve bakan da. Sadece onları tutuyorum" dedi ve polis memuru bastonunu insanlara salladı.

Bay Bentley basamakları çıktı ve yıpranmış kapıdan geçerken şapkasını çıkardı. Hodder, geçerken eşiklerden meraklı yüzlerin onlara baktığı hissiyle onları takip etti; üst geçide ve odaya ulaştılar ve durdular: panjurlar kapalıydı,
çocuğun olduğu küçük kanepe boştu. Yatakta bir
şekil vardı - bir çarşafla örtülüydü ve yanında diz çökmüş, hıçkırıklarla sarsılmış, durmadan bir isim söyleyen bir kadın...

Şimdiye kadar fark edilmeyen tıknaz bir figür bir köşeden kalktı ve sessizce onlara doğru geldi - Bayan Breitmann. Onlara el salladı ve onlar da onu aynı kattaki bir odaya kadar takip ettiler, orada onlara bildiklerini anlattı, yanaklarından durmadan akan gözyaşlarına aldırmadan.

Görünüşe göre Bayan Garvin, rektöre tamamen itiraf etmediği bir önseziye sahipti. Kocasının asla geri dönmeyeceğine inanmıştı; ve sabahın erken saatlerinde, Bayan Breitmann'ın
yapabildiği her şeye rağmen, ara sıra aşağı koşup sokağı taramakta ısrar etmişti. Yedi buçukta Dr. Jarvis gelmiş ve çocuğu
aşağı taşıyıp otomobilinin arkasına koymuştu. Doktorun yanında bir hemşire vardı ve anneden hastaneye kadar eşlik etmesini rica etmişti, onu geri göndereceğini söylemişti. Ama evden çıkmaya
ikna
edilemezdi. Doktor bekleyemedi ve sonunda az miktarda Dicky ile birlikte gitmişti, Bayan Breitmann'a anne için bir pudra bırakmıştı. Sonra kontrol edilemez hale gelmişti.

"Ah, korkunçtu!" dedi nazik kadın. "Çıldırmıştı, evet--aklı başında değildi. Biraz kahve yapıyorum ama ona dokunmuyor.
Eviyle ilgili tüm o şeylerden bahsediyordu ve onun ne kadar iyi olduğundan,
ve onu çocuktan daha çok sevdiğinden.

"Sonra sokaktaki tekerlekler ve o ağlıyor ve
görmek için koşuyor--onu tutamıyorum..."

"Bir süre onu rahatsız etmemek iyi olur," dedi Bay Bentley,
Alman kadının yetersiz mobilyalarının bir parçası olan
eski sandalyelerden birine oturarak. "Eğer siz, Bay Hodder, cenaze için gerekli düzenlemeleri yaparsanız burada kalacağım. Herhangi bir itirazınız var mı, efendim?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı rektör ve evden ayrıldı, sakinleri günlük hayatlarına
geri dönmüşlerdi: 'ci devant' salonunda tabakların
şangırtısı ve seslerin gürültüsü duyuluyordu,
ve merdivenlerde bira sürahisi olan küçük serseriyle karşılaştı;
sokakta ambulansın etrafında toplanmış olan çocuklar
beyzbol oynuyorlardı. Hodder, istemeden, bir önceki gece ziyaret ettiği kadının
penceresine baktı, ama boştu.
Çöplük kaldırımlarda eczaneye doğru aceleyle yürüdü, orada bir cenaze levazımatçısını aradı;
sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, hastaneyi aradı. Çocuk
gelmişti ve yolculuktan
daha kötü görünmüyordu.

Hodder bütün bunları mekanik bir şekilde yapıyordu. Geri dönene kadar değil -aslında, eve girene kadar, aşağılayıcı,
sıcak kokular ona içinde barındırdığı trajediyi hatırlattı ve
merdivenlerdeki korkuluğa tutundu. Şimdi onu sarsan düşünce
şehrin, dünyanın, bu tökezlediği tarihin önemsiz bir olaydan başka bir şey olmadığı, kümülatif sefaletiydi. Fakat
Bayan Breitmann'ın odasına girdi ve Bay Bentley'in hala onu bıraktığı yerde oturduğunu gördü.
Yaşlı beyefendi ona baktı.

"Bayan Breitmann ve ben, Bay Hodder, Bayan Garvin'in orada kalmaması gerektiği konusunda hemfikiriz. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Elbette hayır," dedi rektör.

Alman kadın, tutarsızlaşan bir sempati monologuna başladı.

"Onu bırakmayacak, hayır, gelmeyecek... "

Üçü birlikte ölüm odasının kapısına gittiler ve
yatağın yanındaki kadının büzülmüş bedenine bakarak durdular. Kadın
ağlamayı
bırakmıştı: işkence altında uyuşmuş bir yetişkin gibiydi; ara sıra
sarsıcı bir titreme onu sarsıyordu. Fakat Bayan Breitmann ona dokunduğunda,
onunla konuştuğunda, acısı tüm şiddetiyle yeniden uyandı ve sonunda
ikna etmekten çok zorla çıkarıldı. Bayan Breitmann
bir kolunu, Bay Bentley diğerini tutuyordu ve aralarında onu
gerçekten zayıf olduğu için
taşıdılar.

Hodder'a gelince, onu geri tutan bir şey vardı -- hemen tanımlayamadığı bir korku. Ve onu yoklarken, yataktaki adama bakarak durdu, çünkü sevgi eli çarşafı yüzünden çekmişti.
Bu zavallı zayıfın dünyaya karşı savaşı bitmişti;
korkunç korku ve nefretin, içki ve umutsuzluğun işkenceleri zafer kazanmıştı.
Küçük oyuncak grubunun görüntüsü, karısının hayal ettiği gibi
Alder Sokağı'ndaki evin görüntüsünü canlandırdı. Gece tek başına köprüye giden bu adamın bir zamanlar mutlu,
hayattan memnun, minnettar,
insanlara karşı basit bir güvene sahip olması mümkün müydü -- Eldon Parr'a? Bir kez daha, çağrılmadan, o akşamki yağmur ve gök gürültüsünün hatırası geldi
Park Sokağı'ndaki büyük atın tepesindeki çocuğun odasında. O zamanlar Eldon Parr'a acımıştı. Şimdi acıdı mı?

Odayı, ayak ucunda, sanki bu zavallıyı bir kez daha sefaletine ve nefretine uyandırmaktan korkuyormuş gibi geçti,
Yüzünü tekrar yavaşça
örttü.

Birdenbire korkusunun nedenini anladı,--kadınla yüzleşmek zorundaydı!
O, Mesih'in bir hizmetkarıydı, kilisede dua ettiği Tanrı'nın adaleti ve iyiliğinden, keder ve ölüm anında başkalarına konuştuğu gibi, onunla da konuşmak onun göreviydi. Şimdi ne söylemeliydi? Ruhunun ızdırabı içinde, pencerenin yanındaki küçük kanepeye oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Zavallı Garvin'in beyaz ve bitkin yüz hatlarının görüntüsü, bu sefil apartmanla, görülmeyen resimleri, porselenleri ve goblenleriyle saray arasındaki korkunç tezat, tarif edilemez bir acıyla ona kendi durumunu hatırlattı. Bu kadından, kocasını ölüme sürükleyen adamın Tanrısına olan inanç ve güveniyle teselli bulmasını isteyecekti! O,
Eldon Parr'ı, kendisini zenginlik ve başarıyla ödüllendiren Tanrı'ya gönül rahatlığıyla tapınırken gördü--kendini, beyaz cübbesiyle o Tanrı'ya boyun eğen, boşuna vaaz veren başka bir adam olarak gördü...

Sonunda ayağa kalktı, odadan çıktı, diğer odanın kapısına ulaştı ve içeri baktı. Bay Bentley orada oturuyordu;
gözyaşları akmayı bırakmış olan kadın, onun yüzüne bakıyordu.

II

"Bundan sonraki görev," der Ortak Dua Kitabı, yani Ölülerin Gömülmesi, "Vaftiz olmamış yetişkinler, aforoz edilen veya kendilerine şiddet uygulayan kişiler için kullanılmayacaktır."

Hodder, Nan Ferguson'un parasının bir kısmıyla, Winterbourne Mezarlığı'nın
ücra bir köşesinde küçük bir arsa satın almıştı. Ve ertesi sabah,
Richard Garvin'in naaşı oraya götürüldü.

Birkaç yas tutan kişi eve gizlice girip yıpranmış merdivenlerden yukarı, daha önce hiç olmadığı kadar onurlu bir şekilde
sefil küçük arka odaya çıktı ve hediyelerini tabutun üzerine bıraktı. Garip ve acınası bir çeşitlilikti bunlar - yas tutanlar ve hediyeler: hayattaki tek bağları sefalet bağı olan erkekler ve kadınlar; onu sabahtan sabaha umutsuz bir iş arayışıyla
ilerlerken
görmüş ve her gece eve acı ve kederli bir şekilde gizlice gelmiş; birçoğu belki de alaycı bir şekilde onun dünyaya
karşı şikayetini dinlemişti, ama bu şikayetler bir şekilde kendilerinindi. Ölüm, onlar için onu yüceltmişti. Hodder'ın bira sürahisiyle
tanıştığı küçük kız, solmuş bir demet menekşeyle
ayak ucunda yürüdü, Tanrı bilir nereden toplanmıştı; belki de, West End'deki bahçelerden birinden çalınmıştı. Karanfiller, vadi zambakları, hatta sardunyalar - kapakta gevşekçe dağılmış sunular böyleydi, ta ki bir kadın bir sürü beyaz gülle gelip odayı kokularıyla doldurana kadar - parlak kızıl saçlı bir kadın. Hodder onu tanıdığında irkildi; bakışları küstahlığın ve başka bir şeyin garip bir karışımıydı; üzüntü bunu tam olarak ifade etmiyordu. Hediyesinin cömertliği, ona karşı konulamaz bir şekilde başka bir
sunumun hatırlatıcısını getirdi. .... Konuşuyordu.

"Yaptıklarından dolayı onu suçlamıyorum - ben de onun yerinde olsaydım bunu yapardım. Ama diyelim ki, çocukla ilgili her şeyi bildiğimden duyduğumda kendimi biraz kötü hissettim. Bir şey getirmeliydim--"

Hodder içgüdüsel olarak, çiçeklerinin kabul edilip edilmediğinden şüphe duyduğunu tahmin etti. Onları elinden aldı ve
tabutun ayağına koydu.

"Teşekkür ederim," dedi, basitçe.

Onu ziyaret ettiği gece zaman zaman gösterdiği şaşkınlıkla bir an ona baktı ve dışarı çıktı...

Cenazeler, eğer bu isimle onurlandırılabilirlerse, Dalton Sokağı'nda nadir görülen olaylar değildi ve bunun neden kapıda bir grup izleyiciyi toplamak için yeterli bir öneme sahip olarak
görüldüğü söylenemez. Belki de bunun nedeni, daha yüksek güçlerin buna olan görünürdeki ilgisiydi - çünkü intihar ve bunun sonucu olarak dullar ve yetimler orada bilinmiyordu. Bu dul ve yetim mucizevi bir şekilde kurtarılacaktı, Dalton Sokağı'nı artık tanımayacaklardı. Mucizenin aracı, her şeyden önce, şık bir kilisenin rektörüydü.
Bu yüzden olay hayranlıkla karışıktı. Bay Bentley'e gelince, o tanıdık bir figürdü ve daha önce Dalton Sokağı cenazelerinde fark edilmişti.

Üç yas tutan, mezarlığa doğru uzun bir yolculuğa koyuldular,
orta halli konutlarla çevrili, bakkallar ve meyhanelerle serpiştirilmiş, seyrek kullanılan sokaklardan geçerek -sadece cenaze arabası sürücülerinin bildiği kısa yollar:
Bay Bentley'in eski moda malikanesinin bir zamanlar uzun yeşil yamacına,
eski ağaçlarla çerçevelenmiş olarak durduğu Wilderness yolunu bir süre kat ettiler;
artık arabanın üzerinden geçtiği, sıcak granit bloklarla döşenmiş Wilderness yolu;
araba izleriyle kaplı,
her karakter ve tasvirden heterojen binalarla,
fırınlar ve bira fabrikaları, mezbahalar ve pazarlar,
yıkık dökük gecekondular, otlu köşe arsaları ve
"Lager Bira, Şaraplar ve Likörler" diyen "içecek evleri" ile çevrili. Sonunda ne bir ülke ne de bir şehir olan, yol kenarındaki evlerin hala belirgin olduğu, seraların cam çatılarının güneşin yakıcı ışınlarını yakaladığı, mermer bloklarla ve yarı bitmiş mezar taşlarıyla dolu avluların göründüğü
bir bölgeye geldiler ve sonra Winterbourne kapılarına döndüler.

Şehrin kendisi gibi, Winterbourne'da da şık bir bölge vardı:
şehrin aksine, bu bölge hareketsiz kaldı. Burada is yoktu ve olsaydı bile, ölüler bunu umursamazdı.
Preston'ları ve Parr'ları geçtiler; arsalar küçüldü, mezar taşları daha az gösterişli hale geldi; ve sonunda ağaçların hala genç olduğu bir yamaçta açık bir mezara geldiler ve mezarlık gücünden üç adam tabutu cenaze arabasından kaldırdı - Richard Garvin'in tabut taşıyıcıları.

John Hodder töreni okumayabilirdi, ancak ona Yuhanna İncili'nin bu adam için yazılmadığını söyleyecek kimse yoktu. Mezarın yanındaki çimenlerin üzerinde duruyordu ve yakındaki büyük nehrin karşısından esen bir esinti
başının üzerindeki akçaağaç yapraklarını kıpırdatıyordu. "Ben diriliş ve yaşamım, diyor Rab; bana inanan kişi ölmüş olsa bile
yaşayacaktır." Pavlus'un şu sözlerini yasaklayan hiçbir kanun da yoktu:
"Çürümeye ekilir; çürümeye diriltilir; onursuzluğa diriltilir; görkeme diriltilir; zayıflığa diriltilir; güce diriltilir; doğal bir beden diriltilir; ruhsal bir beden diriltilir."

Çiçekleri, hatta beyaz gülleri bile taze toprağa koydular ve sonra
şehre geri döndüler.

BÖLÜM XIV. BİR CUMARTESİ ÖĞLEDEN SONRA

I

Yaz ortasında kavurucu bir cumartesi öğleden sonra saat iki civarında Yirmi İkinci Cadde'nin gölgeli tarafında yürüyen belli bir yaşlı beyefendinin görüntüsü kolayca unutulacak bir şey değildi. İnce bir mavi serge takım elbise giymiş, uzun boylu ve güçlü genç bir adam yanından yürüyordu. Onları kaldırımları işgal eden ve bazıları beyzbol sopalarıyla silahlanmış küçük çocuklardan oluşan bağıran bir grup takip ediyordu. Büyük tramvay bir düzine kirli küçük el tarafından selamlandı.

Hatta asık suratlı yolcular bile silahsızlandırıldı. Kondüktör, Bay Bentley'in hesabını küçümseyerek aldı, hatta yeni kurulan Traction Company'nin -alıcıların elinden yeni çıkmış- Moloch olduğunu, kendisi olmadığını
söyledi ve protesto ederek ücretleri kesti. Ve Bay Bentley, yıllardır yaptığı gibi, oturdu ve şapkasını çıkardı ve etrafındakilere o kadar şefkatle gülümsedi ki, hemen onunla konuşmaya başladılar. Bay Bentley ile konuşma isteği her zaman karşı konulamazdı. Eğer ofisinizden sinirli ve keyifsiz bir şekilde ayrıldıysanız, kesintisiz sıcaktan dolayı sinirleriniz yıpranmışsa, her zaman köşenizde daha iyi hissederek inerdiniz. Horace Bentley'in bir kiliseye dönüştürmek için Tower Street'teki bir vagona binmesinin yeterli olduğunu söyleyen Phil Goodrich'ti. Ve eğer modern uygarlığın o 'dernier cri'ni, nedenini bilmeden 'welt-schmerz' olan kadınların gittiği bir sanatoryum kurmayı seçseydi, Grantham hisselerini Eldon Parr'a vererek kaybettiği tüm parayı geri kazanabilirdi. Hamelin'deki Kavalcı gibi, Dalton Sokağı'nı çocuklarından arındırabilirdi. İlk olarak, herhangi bir çocuğun, bu hakka sahip olmadan, bir tramvayda birkaç mil yolculuk yapması için karşı konulamaz bir teşvik vardı; aracın öfkeli koruyucusu tarafından, saatte yirmi beş mil hızla inmesi için özet olarak talep edilmeden; ikinci olarak, beyzbol maçından sonra, o pavyonda içilen sodalı su ve tatlı bisküvi vardı; gözlere Tac Mahal'den daha etkileyici geliyordu. Bay Bentley, Dalton Sokağı'nın tamamını isteyerek alırdı. Kendi 'welt-schmerz'i vardı, ancak bunu tedavi etmek için bir sanatoryuma gitmedi; on yaş sınırı koymak ve ardından yüksek bir temyiz mahkemesi kurmak zorunda kaldı; çünkü biyografileri, eğer bir gün yazılırsa, kahramanlarının ışığa girdiği tarih ve kesin yerle ilgili olarak anılabilecek bazı dünyaca ünlülerin biyografileri kadar belirsiz olacak çocuklar vardı. Ciddi itirazlar, gözyaşları, hatta suçlamalar yaşlı beyefendinin yüreğine sızılar getirdi, çünkü dünyadaki tüm iradesiyle, şeylerin doğası gereği bir sınır koymaya zorlanmıştı. Bu sınır, yakın zamanda mavi serge takım elbiseli uzun boylu adamın bu gezilerde beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla artmıştı. Bu adamın ulusal oyun ve gençlik için hayati önem taşıyan diğer konular hakkındaki bilgisi, bazen rahatsız edici olsa da, sevindiriciydi; sopaların sallandığı, yumrukların oyuna dahil edildiği ve anlamı hakkında Century sözlüğünün sessiz kaldığı Lilliputian tartışmalarının üzerinde, sarsılmaz bir Gulliver gibi duruyordu. Gerçekten de, Bay Bentley daha önceki bir olayda ahlaki ikna, şefkat ve saygının hiçbir işe yaramadığını fark etmiş ve bu yeni başlayan isyanlardan birini bastırmak için bir park polisinin dostça yardımına başvurmak zorunda kalmıştı. Bay Bentley için beyzbol mühürlenmiş bir kitap gibiydi. Uzun boylu adamın adaleti, her zaman Süleyman'ın geleneklerine layık olmasa da,
içinde bir güç unsuru vardı. Rakibinizle ev
plakasını tozlamak üzereyken güçlü kollar tarafından yerden kaldırılmak
aşağılayıcı ama etkilidir. Yavaş yavaş bir kararın bir karar olduğu ortaya çıktı. Ve bir cumartesi günü bu anlaşılmaz
kişi elinde, açıldığında iki çift minik boks eldiveni ortaya çıkan gizemli bir paket taşıyordu. Anında
popüler oldular. Onun bir papaz olduğunu tesadüfen ve biraz şaşırtıcı bir şekilde keşfettiklerinde, belki de telafi edici başarıları nedeniyle bunu görmezden gelmeye istekliydiler. Onlara diğer yanağını çevirmelerini tavsiye etmek yerine, onlara aparkatlar, aldatmacalar ve yumruklar öğretti ve hepsinin açıkça hayran olduğu bir meslekle bu beklenmedik tanışıklığın kanıtı üzerine, çekingenliğin son izi de kayboldu. Hiçbir koşul olmadan kabul edildi.

II

Başvurdukları alan parkın en çok ziyaret edilen bölümünde olmasa da, yayalar sık ​​sık oradan geçiyor ve bazen oyalanıyorlardı. Böylece, Temmuz ayında belirli bir cumartesi gününün sonuna doğru, genç bir kadın orman yolundan çıktı ve bir süre durup, minik, fırlayan formların arasında yürüyen aktif figüre dikkatle baktı. Şu anda, eğlenen bir ifadeyle başını çevirip, bir ağacın altındaki yeşil bir bankta oturan
Bay Bentley'i gördü, şapkası ve bastonu yanındaki çimenlerin üzerindeydi. Ona baktığının farkında değildi.

"İyi vakit geçirmiyorlar mı!" dedi ve sesindeki gerçek heyecan, nadir ve belirgin bir zevki ele veriyordu.

"Ah," diye cevapladı Bay Bentley, ona gülümseyerek, "sen de onları görmekten hoşlanıyorsun. Çoğu insan
beğenir. Çocuklar şehir için yaratılmamıştır, sevgili genç hanım, onların doğal yuvaları ormanlar ve tarlalardır ve bu küçük
adamlar bunun bir kanıtıdır. Buraya geldiklerinde, çılgınca koşarlar.
Algılarsın," diye ekledi, elmasın üzerinden tartışmasız bir güç küfürü savrulurken, "her zaman olması gerektiği kadar nazik değiller."

Genç kadın tekrar gülümsedi, ancak ona attığı bakış şaşkın bir bakıştı. Ve sonra, oldukça doğal bir şekilde, çimlerin üzerine çöktü, Bay Bentley'nin şapkasının diğer tarafına, bir süre sessizce maçı izledi.

"Ne zorba!" diye haykırdı. Başka bir kargaşa daha bastırılmıştı ve iki
şiddetli protestocu eski üslerine geri gönderildi.

"Ah, hayırsever bir zorba," diye düzeltti Bay Bentley. "Bay Hodder'ın
çocukları yönetme yeteneği var, onları anlıyor. Ve güçlü bir ele ihtiyaçları var. Onun nesli benimkinde olmayan eğitime sahip. Benim
zamanımda, üniversitede, fazla enerjimizi talihsiz profesörlerle harcardık ve kilise çanlarını alıp kasaba halkıyla
dövüşürdük."

Bu hayırsever görünümlü yaşlı beyefendinin profesörlere saldırdığını hayal etmek için biraz çaba sarf etmesi gerektiğini fark etti.

"Günümüzde beyzbol ve futbol oynuyorlar ve boks yapıyorlar!" Çimlerin üzerindeki boks eldivenlerini işaret etti. "Bay Hodder onlara anlaşmazlıklarını bu şekilde çözmeyi öğretti; çok daha mantıklı."

Beyaz yoncaların tepelerini kopardı.

"Demek o St. John'dan Bay Hodder," dedi.

"Ah, onu tanıyorsun, öyle mi?"

"Onunla tanıştım," diye cevapladı sessizce. "Bu çocuklar kilisesiyle bağlantılı mı?"

"Dalton Caddesi ve o civardaki küçük serseriler," dedi Bay Bentley. "Sanırım çok azı bir kilisenin içine girmiştir."

Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ama--onları buraya getirmek onun alışkanlığı mı?" Yaşlı beyefendi ona gülümsedi, belki de merakına bir gülümsemeyle.

"Bu yaz bunun için zaman bulmuş. Çok iyi."

Bu söz hakkında yorum yapmaktan kaçındı, düşünmeye daldı,
bir elini uzatarak çimenlerin üzerine yaslandı. Oyun gürültülü bir şekilde devam etti, tiz, kıvrak sesler yaz öğleden sonrasının sessizliğini deldi. Bay Bentley'nin gözleri hala onun üzerindeydi.

"Söyle bana," diye sordu bir süre sonra, "sen Alison Parr değil misin?"

Ona şaşkınlıkla baktı. "Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm, ama seni küçük bir kız olduğundan beri görmedim. Anneni çok iyi tanıyordum, ama bunca zamandan sonra beni hatırlamanı beklemek çok fazla. Şüphesiz adımı unuttun. Ben Bay Bentley'im."

"Bay Bentley!" diye bağırdı, dik oturup ona bakarak. "Seni tanımamış olmam ne kadar da aptalca! Senden başkası olamazdı."

Başlama sırası yaşlı beyefendideydi. Aniden ayağa kalktı ve yanındaki
banka oturdu ve adamın eli titredi, elini onunkine koydu.

"Evet, canım, hala hayattayım. Ama sen beni hatırlayamazsın herhalde,
Alison?"

Çocukta hatırladığı neredeyse inatçı dürüstlük ifadesi gözlerine geldi.

"Hatırlıyorum--ve hatırlamıyorum," dedi, şaşkın bir şekilde. "Yukarı çıktığımda seni tanımam gerekirmiş gibi geldi bana, ama yine de senin kim olduğun hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Senin birisi olduğunu biliyordum."

Başını salladı ama konuşmadı.

"Ama sen her zaman varlığımın bir gerçeğiydin--söylemek istediğim bu," diye devam etti. "Bir insanı hatırlamak ve onu tanımamak mümkün olmalı, hissettiğim bu. Ransome Sokağı'ndaki evimize geldiğinizi ve ziyaretlerinizi nasıl dört gözle beklediğimi hatırlıyorum. Ve
ceplerinizde küçük şeker fasulyeleri olurdu," diye haykırdı. "Şimdi mi?"

Gözleri biraz kısılmıştı, gülümseyerek, biraz parlak ama titizlikle fırçalanmış bir paltonun eteklerine uzandı ve parlak renkli bir avuç çıkardı. Bir tane aldı ve ağzına koydu:

"Ah," dedi, "ne kadar da güzeldiler--Bir tadın olayları nasıl geri getirmesi garip değil mi? Dünmüş gibi her şeyi hatırlıyorum ve
dizinin üzerinde nasıl oturduğumu ve annemin bana seni rahatsız etmememi söylediğini."

"Ve şimdi--sen büyüdün," dedi.

"Büyümekten daha fazlası," diye gülümsedi. "Mayıs ayında otuz bir yaşındaydım. Söyle bana," diye sordu, hala dalgın bir şekilde tuttuğu fasulyelerden birini daha seçerek, "bunlar için mi alıyorsun?" Ve Dalton
Street serserilerine doğru başını salladı.

"Evet," dedi, "onlar da çocuk."

"Hatırlayabiliyorum," dedi, bir duraklamadan sonra, "Annemin öldüğü yıl senden bahsettiğini hatırlıyorum. O zamanlar neredeyse yetişkindim. Park Sokağı'na taşındıktan sonraydı ve sağlığı çoktan bozulmaya başlamıştı. Bu beni etkiledi, ama ne dediğini unuttum - bir anıya uygundu. Hayır - bir
fotoğraftı - eski şeyleri gözden geçiriyordu." Alison aniden konuşmayı kesti, çünkü Bay Bentley'in dikkat çekici gri gözlerindeki acı ondan kaçmamıştı. Onunla ilgili ne vardı? Neden hatırlayamıyordu? Uzun zamandır unutulmuş, geçmişin karanlık bölümleri ona işkence ediyordu, zihninde kışkırtıcı bir şekilde uçuşuyordu - kavranamamıştı: onun huzurunda düşen kelimeler - izlenimlerini bırakmıştı ama özü kaybolmuştu. Bay Bentley neden eve gelmeyi bırakmıştı? Onun varlığını o kadar güçlü hissediyordu ki - belki de annesi onu unutmasını istememişti!

"Dışarı çıkıp dünyaya
çıkıp duyduğum güzel bahçeleri
yaratacağından şüphelenmiyordum," dediğini duydu, "ama o günlerde de ruhen hiç eksik değildin."

"Çok huysuz, ters, huysuz bir çocuktum, annemin bunu söylediğini duyabiliyorum! Bahçelere gelince, bana yapacak bir şey verdiler, beni yaramazlıktan uzak tuttular. Sanırım minnettar olmalıyım,
ama başkalarının yaptıklarını, başkalarının yaptıklarını gördüğümde hala asi bir çizgim var ve bazen
değerli bir şey yaratabileceğimi düşünmeye ne hakkım olduğunu merak ediyorum."

Başını eğmiş bir şekilde otururken ona hızlıca baktı.

"Başkaları senin yaptıklarına daha yüksek bir değer veriyor."

"Ah, bilmiyorlar--" diye haykırdı.

Eğer ses tonundan bir şey anladıysa, bunu belli etmedi, ama
neşeyle devam etti.

"Uzun zamandır uzaktasın, Alison. Geri dönüp Batı medeniyetimizdeki değişiklikleri görmek ilgini çekmiş olmalı. Çok hızlı bir şekilde ilerliyoruz--belirli yönlere," diye düzeltti kendini.

Niteliğini değerlendirdi.

"Belirli yönlerde, evet. Ama Doğu'da pek iyi değiller. Paris'e okumaya gittiğimden beri, neredeyse hiç geri dönmedim," diye ekledi.
Sık sık geri dönüp bir süre kalmak istediğimi düşündüm, sadece--hiç zaman
bulamadım. Şimdi babam için bir bahçeye gidiyorum, ki bu ilk çabalarımdan biriydi ve beni her zaman azarladı."

"Ve sen sıcağı umursamıyor musun?" diye sordu. "Doğu'ya yaşamaya gidenler
yazlarımızı baskıcı bulmak için geri dönüyorlar."

"Ah, sanırım ben bir semenderim," diye güldü Alison.

Böylece sohbet etmeye oturdular, bir iki kez oyuna katılmak için çok küçük olan
serseriler tarafından bölündüler, Bay Bentley'e koşarak geldiler ve Alison'a deneyim sınırlarının ötesindeki bir varlığa bakar gibi baktılar: ve o da onlara aynı şekilde utangaçça gülümserdi,--çocuklar onun sınırlarının ötesindeydi.
Hayal gücü bir çocuğunki kadar keskin, bozulmamıştı ve bu macera duygusuyla, sevdiği, hayran olduğu ve hala gizlice yas tuttuğu bir anneye karşı böyle bir duyguyu açığa vuran bu iyi yaşlı beyefendinin etrafında asılı duran gizemle uyarılmıştı. Burada, başka biri yoksa bile, zorlayıcı bir sempati bağı vardı...

Gölgeler uzadı, oyun sona erdi. Ve Hodder, onunla aynı hızda ilerleyen
bir tartışmacı grupla çevrili olarak, tarladan onlara doğru geldi; Alison, kendisine yöneltilen ısrarcı soruları cevaplamak için bu tarafa ve o tarafa dönerken onu merakla izledi ve bir keresinde, kaçan bir suçlunun peşinden hızla yürüdüğünü ve onaylayıcı ve isyancıya yönelik alaycı haykırışlar arasında onu yakasından yakaladığını gördü.

"Onlarla nasıl geçindiği dikkat çekici," dedi Bay Bentley, sahneye gülümseyerek. "Çoğu disiplinin ne olduğunu hiç bilmedi."

Koro yaklaştı. Ve onu tanıyan Hodder, tuttuğu
yakasını düşürdü: Bay Bentley ile konuşan genç bir kadın--alışılmadık bir görüntü değildi--bu kişinin kimliği hakkında hiçbir spekülasyon yapmamıştı.
Çocukları
bıraktı ve yaklaştı.

"Sanırım Bayan Parr'ı tanıyorsunuz," dedi yaşlı beyefendi.

Hodder, onun elini tuttu. Tekrar onunla karşılaşırsa neler hissedeceğini sık sık hayal etmeye çalışmıştı: ne yapmalı ve söylemeliydi, -ayakları ne olurdu. Ve şimdi hazırlanmak için hiç zamanı yoktu....

"Çok garip," dedi, sesinde çok iyi hatırladığı hayata hayret
ediş tonuyla, "Bay Bentley'le bu kadar yıl sonra burada karşılaşmam. Kaç yıl, Bay Bentley?"

"Ah, canım," diye itiraz etti, "benim ölçülerim senin ölçülerinle aynı olmaz."

"İkimiz için de söylememek daha iyi," diye açıkladı Alison gülerek.

"Bay Bentley'i tanıyor muydun?" diye sordu Hodder, şaşkınlıkla.

"Annemin çok yakın bir arkadaşıydı, ama evimize geldiğinde onu sahiplenirdim. Uzun zaman önce Ransome Sokağı'nda yaşadığımız zamanlardı. Ama Bay Bentley'nin biraz daha
yaşlandığını sanmıyorum."

"Gençliğin sırrını bulan az sayıdaki kişiden biri," dedi rektör.

Ama yaşlı beyefendi patikaya doğru hareket etmişti, ya da belki de
etrafında kümelenen sürü tarafından
taşındığını söylemek daha doğru olurdu, iki küçük olanı elinden çekiştiriyordu ve hepsi girişin yakınındaki sodalı su pavyonuna varmaya niyetliydi. Onu
gözleriyle takip etmişlerdi ve onun dönüp onlara
çaresizce gülümsediğini gördüler. Alison şaşkın bir yüzle Hodder'a baktı.

"Onları buraya o mu getiriyor, yoksa sen mi?" diye sordu.

"Ben--" tereddüt etti. "Bay Bentley bunu her cumartesi öğleden sonra
yıllardır yapıyor," dedi, "Ben sadece onlardan biriyim."

Kadın ona hızla baktı. Orman ağaçlarının altındaki serin patikada takip etmeye başlamışlardı.
Eski buluşmalarının yakınlığının hatırasıyla gelen kısıtlama,
Hodder'ın babasına karşı yeni tavrı ve onu
herkesin arasında, Bay Bentley'in yanında bulması nedeniyle daha da karmaşıklaştı. Her ikisinin de zihnine
sorgulanan dile getirilmemiş sorular.

"Bana Bay Bentley'den bahset," dedi.

Hodder tereddüt etti.

"Nereden başlayacağımı bilmiyorum," diye cevapladı, yine de onun sorusunun karakteristik aniliğine gülümsüyordu. Sesindeki tonlamalar, içindeki araştırmacı, meraklı ruhu tekrar ortaya çıkardı ve Bay Bentley'e olan ilginin yoğunluğuna karşılık verdi.

"Herhangi bir yerden başla."

"Herhangi bir yerden mi?" diye tekrarladı, zaman kazanmaya çalışarak.

"Evet--herhangi bir yer," dedi sabırsızlıkla.

"Şey, eğer nasıl bir yer olduğunu hatırlarsan Dalton Sokağı'nda yaşıyor" (başını salladı), "ve her yerinden tanınır. "

"Onun ne olduğunu görüyorum--tanıdığım en sıra dışı insan. Sadece onunla konuşmak bile insana tuhaf bir his veriyor--kendisinden
memnuniyetsizlik ve onu bir kez daha görmek
benim içimde bir dizi ölü anıyı yarı yarıya canlandırmış gibi. Ve düşünmeye
çalışıyorum ama hepsi çok baştan çıkarıcı. Onunla ilgili bir gizem var," diye ısrar etti. "Birdenbire ortadan kayboldu ve annem ondan sonra bir kez daha bahsetti ama başka kişiler ondan
sonra bahsetti--kim olduğunu unuttum. Çok iyi tanınıyordu ve St. John'a giderdi."

"Evet, St. John'a giderdi."

"Ona ne oldu--biliyor musun? Evimize gelmeyi bırakmasının sebebi tabii ki babamla yaşadığı bir yanlış anlaşılmaydı. Annem ona karşı hislerini asla değiştirmedi."

"Sadece bana söylediklerini söyleyebilirim, bildiğim tek şey bu - yetkili bir şekilde," diye yanıtladı Hodder. Ona babasının Bay Bentley'i mahvettiğini nasıl söyleyebilirdi? Gerçekten de, onun korkusuzluğu ve dürüstlüğüyle - ve her şeyden önce sezgileriyle - pozisyonunun acımasızlığını derinden hissediyordu. Hodder yarı gerçeklerden hoşlanmazdı; ve gelecekte Alison Parr'la ilişkisi ne kadar az olursa olsun, bunu başladığı o açık sözlülük temelinde sürdürmek istediğini hissediyordu. Ancak Eldon Parr'la ilgili olarak ulaştığı hayal kırıklığının tam aşamasını bilmiyordu ve daha fazla bir ifşanın baba ile kız arasındaki zaten kırılgan olan bağı koparabileceğinden korkuyordu.

Bu nedenle, Bay Bentley'in başarısız olduğunu ve ondan önce mirasının çoğunu nasıl verdiğini anlattı hayırseverlik uğruna, St. John'daki sırasını nasıl koruyamayacağını ve Dalton Sokağı'ndaki eve nasıl çekildiğini anlattı.

Alison bitirdikten sonra birkaç dakika cevap vermedi.

"Dalton Sokağı'ndaki numarası kaç?" diye sordu.

Hodder ona bilgi verdi.

Yüzünden, ona daha fazlasını söyleyebileceğinden şüphelenip şüphelenmediğini okuyamıyordu. Ve tekrar onun huzurunda olmanın verdiği aşırı, insani sevince rağmen, içinde olanları ondan gizleme arzusu ve geleceğini okuyamama hissi içgüdüseldi: özellikle de ilk karşılaşmalarında elde ettikleri kendiliğindenlikten dolayı. Bir erkek olarak, dolaylı da olsa, hayal kırıklığında kendisinin çok önemli bir unsur olduğunu ona itiraf etmekten çekiniyordu. Bahçedeki konuşma, onun gitme kararıyla sona eren içsel kaynaşmanın doğrudan nedeni olmuştu ve onu, mantıksal adımlarla, Bayan Garvin ile kilisede karşılaşmaya yönlendirmişti.

"Bahçeyi henüz bitirmedin mi?" diye sordu. "Bu zamana kadar seni Doğu'da hayal etmiştim."

"Ah, erteliyorum," diye cevapladı kadın. "Bu tamamen tembellikten kaynaklanan bir durum.
Başka bir yerde olmam gerekirdi, ama vicdanım olmadan doğdum. Eğer vicdanım olsaydı, onu uzun zamandır ertelenen bir sözü yerine getirdiğimi hatırlatarak susturmaya çalışırdım - Bayan Larrabbee için bir bahçe yapıyorum. Elbette onu tanıyorsunuz, çünkü o sizin cemaatinizin bir üyesi."

"Evet, tanıyorum," diye onayladı. Ve zihni aniden
canlı renklerle doldu,--kobalt denizleri, mor kozalakları olan arsenik yeşili ladinler,
tuzlu esintide şakırdayan kardinal çizgili tenteler ve bir kez daha kendisinden ve ortasındaki kadından geçip giden hayatın panoramasını gördü. Ve onu bunaltan düşünce
bir şekilde kaçmış olduğu için rahatlamaydı. Şimdiki mutsuzluğuna rağmen
geri dönmeyecekti. İlk kez o zamanlar bugün olduğundan daha
yakın bir yok oluşa olduğunu fark etti.

"Grace Avrupa'da edindiği ve katalogladığı fikirlerle beni rahatsız etmek için burada değil," diye devam etti Alison.

"Kataloglandı!" diye haykırdı Hodder, kelimenin yerindeliğinden etkilenerek.

"Evet. Bugün geleneksel dünyaya giren tüm
farklı, yapay unsurları bir araya getirip uyumlu bir bütün haline getirmede bu kadar başarılı olan birini
hiç tanıdınız mı? Onun karakterine sentezin zaferi denebilir. Çünkü o
gerçekten bir bireyselliğe ulaşmış--onu düşündüğümde beni her zaman şaşırtan şey bu. Bulmaca resmini bir araya getirmiş, o
bir kişi olmuş."

İrkilerek, bunun Bayan Larrabbee'nin Alison Parr hakkında
kullandığı tam kelime olduğunu hatırladı. Dünyayı aramış olsaydı, bu iki kadın arasındakinden daha büyük bir
karşıtlık bulamazdı. Ve tekrar konuştuğunda, mantıksal içgörü gücünden daha da etkilenecekti.

"Grace beni istiyor çünkü moda olduğumu düşünüyor--Charlotte Plimpton'ın beni istemesiyle aynı sebepten. Sadece şu fark var--Grace yapacağım şeyin tam değerini bilecek. Beni bir Le Notre olarak gördüğünden değil"--Alison güldü--"Demek istediğim,
arkasını görüyor, bir bahçeye sahip olmanın neden moda olduğunu görüyor, çünkü
o varoluşun değerlerini çözmüş durumda. Ama orada!" Alison,
kendisinden kaçmayan kışkırtıcı bir dokunuşla ekledi, "Cemaatinizi tekrar parçalara ayırıyorum."

"Benden daha fazla hakkın var," diye cevapladı, "çocukluğundan beri arkadaşların."

"Gittiğini sanıyordum," dedi.

"Neden?" diye sordu. Tekrar kiliseye mi gitmişti?

"Babam gitmeden önce bana kiraladığı yatla onunla bir yolculuğa çıkacağını söylemişti."

"New York'tan bana yazdı - gidemedim," dedi Hodder yavaşça.

Onun bakışlarını üzerinde hissetti, ama kararlı bir şekilde ona bakmayı reddetti...
Sessizlik içinde yürüdüler, ta ki Park'ın kenarına yakın daha açık alanlara gelene kadar, o cumartesi akşamı şehrin nefes alma alanını arayan kalabalıklarla
dolmuşlardı. Mükemmel ağaçlar çimenlerin üzerine uzun, fantastik
gölgeler düşürüyordu, çeşmeler göllerin ortasından gökkuşağı
şekilleri

çıkarıyordu; apartmanlar oradan oraya koşturuyor, yuvarlanıyor ve
çimenlerin üzerinde koşuşturuyordu; aile partileri her yerde piknik yapıyordu ve kulağına bir sürü dil geliyordu - İsveç'ten İtalya'ya kadar Avrupa'nın dilleri.

Birdenbire onun bir haykırışı onu uyandırdı ve heyecanlandırdı.

"Ne kadar mutlu oldukları ve ne kadar basit zevklerle
tatmin oldukları harika değil mi! Cumartesileri ve pazarları sık sık buraya geliyorum,
sadece onlarla konuşmak için."

"Onlarla konuşmak!" diye yankıladı aptalca. "Kendi dillerinde mi?"

"Ah, biraz Almanca ve İtalyanca biliyorum, ama Çekçe'yi
hak iddia edemem," diye neşeyle cevapladı kadın. "Böyle mütevazı
başarılara sahip olmama neden bu kadar şaşırıyorsun?"

"Başarılar değil." Adam tereddüt etti.

"Hayır. İnsanlıkla ilgilenmeme şaşırdın."
Kadın ona doğru baktı. "Eh, ilgileniyorum," dedi yarı şakacı, yarı meydan okurcasına. "Dünyadaki her şeyden daha çok insanlarla ilgilendiğime inanıyorum - doğal olduklarında, bu insanlar gibi - ve sevinçlerini, sıkıntılarını ve fikirlerini birine anlattıklarında."

"Coşku, kendini ifade etme, her zamanki gibi onu dönüştürmüştü ve o, zeytin rengi teninin altında parlayan rengi gördü. Onu dürüst olmamakla mı suçluyordu?

"Ve neden," diye sordu, kendini toparlayarak, "bunu düşündün--" daha fazla bir şey
söyleyemedi.

"Bunun sebebi, benim bencil bir Epikürcü olduğum fikrine sahip olman, eğer bu bir
totoloji değilse-- bir sanat biçimiyle ilgilendiğim için, dünyanın geri kalanı
asılıp kalabilir. Sanatçılara karşı bir önyargın var. Keşke gerçekten bir
olsaydım ama değilim."

Bu konuşma onun için o kadar çok sürpriz içeriyordu ki
nasıl cevap vereceğini bilemiyordu.

"Bana biraz zaman ver," diye yalvardı, "ve belki önyargılarımın üstesinden gelirim. En kötülerinden, en azından. Bunu yapmama
yardım ediyorsun." Hafifçe konuşmaya çalıştı ama bir sonraki cümlede tonu daha ciddiydi. "Bana kişisel olarak, diğer yaratıklara olan ilgini
kanıtlamış gibi geliyor."

Kızın rengi koyulaştı, tavırları değişti. "Bu bana, seni gördüğümden beri söylemeyi umduğum bir şeyi söyleme fırsatı veriyor. Seni tekrar görmeyi umuyordum."

"Yakında gitmiyor musun?" diye haykırdı.

Sözcükler, önemini kavramadan önce söylenmişti.

"Hemen değil. Ne kadar kalacağımı bilmiyorum," diye cevapladı aceleyle, aklındaki şeye odaklanarak. "O öğleden sonra sana söylediklerim hakkında çok düşündüm ve kendimi mazur göstermeyi her zamankinden daha zor buluyorum. Bunu denemeyeceğim. Sadece senden beni affetmeni istiyorum."

"Affedilecek hiçbir şey yok," diye güvence verdi, uyandırdığı hissin etkisi altında.

"Bunu söylemen ve bunu olduğu gibi alman çok hoş - ifade edebileceğimden daha
hoş. Korkarım ki hayata karşı benimkinden başka bakış açıları olabileceğini asla öğrenemeyeceğim. Ve senin konumunun zorluklarını fark etmeli ve sempati duymalıydım ve sen
bu koşullar altında en iyisini yapıyordun."

"Hayır," diye haykırdı, "bunu söyleme! Diğer içgüdün daha doğruydu, eğer gerçekten değiştirdiysen - değiştirdiğine inanmıyorum." Tekrar ona gülümsedi. "Duygularımı incitmedin, bana bir iyilik yaptın.
O zaman sana söylemiştim ve bunu kastetmiştim. Ve daha da önemlisi, anladım."

"Anladın mı--?"

"Beni eleştirmiyordun, sen - ne diyeyim? - sadece hayatın tutarsızlıklarından bazılarını düzeltmeye çalışıyordun. Eh, sen bana
kendi tutarsızlıklarımdan bazılarını düzeltmemde yardım ettin. Çok
minnettarım."

Ona şaşkın şaşkın baktı. Ama o bakmadı, onu aydınlatamadı.
Bir gün ne demek istediğini anlayacaktı.

"Eğer öyleyse, sevindim," dedi alçak sesle.

Pavyonun etrafında toplanan kalabalığın ortasında duruyorlardı.
Bir sokak çocuğu rektörün ceketini yakaladı.

"İşte burada! Söyleyin, Bay Hodder, hiç soda içmeyecek misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı, Alison'ın hafif gülümsemesine karşılık vererek...
Ardından gelen karışıklıkta onun Bay Bentley ile konuştuğunu gördü; ve daha sonra, elini tuttuktan sonra, gözleri akşam ışığında grupların arasından Park Sokağı'na doğru ilerleyen
figürünü takip etti ve ağaçların tepelerinin üzerinde, tek başına yaşadığı
büyük evin kırmızı kiremitli çatısını gördü.

BÖLÜM XV. POTA

I

İyisiyle kötüsüyle John Hodder, değerli inançlarını potaya
atmıştı ve birer birer onların parçalanıp yok oluşunu izledi.
Sadece kendi ruhu, bu testi yapmanın ona ne kadara mal olduğunu biliyordu; ve bazen,
erken aşamalarında, kitabını lambanın altına
bırakıp gecenin bir yarısı saatlerce yürürdü. Merak ve kaybolmuş birinin
çaresizliği onu ısrar etmeye itiyordu.

Onun hakkında hukuk konusunda bir yeteneği olduğu söylenmişti ve şimdi zihninin, bir kez özgürleştiğinde, kanıtları acımasız bir mantıkla tarttığını, kalbinin acısına rağmen, Bilinmeyene doğru izlediği, Gizem'den daha kutsal bir Gizem taşımayan, dönen dünyalar arasındaki hiçliğe girmeye cesaret eden hakikat öncülerine kendi haraçlarını ödediğini keşfetti.

Geceleri, o dönen dünyaları düşündü. Bir zamanlar Yehova'nın mumlarıydılar, seçilmiş ulusunun yolunu aydınlatmak, Oğlu'nun doğumunu müjdelemek için. Peki ya şimdi? Kaç milyar kör, mücadele eden yaratık onlara tutunuyordu? Şimdi, öğütücü, acımasız bir doğanın dehşet verici bir gösterisinin ortasında, insanlığın bu iğne ucu neredeydi?

Ve umutlarını bağladığı o belirsiz Olay? O, John'un yazdığı gibi, Evrenin İlk Doğanı, zamana ve mekana meydan okuyan bir sistemin Enkarne Sözü, eski bir felsefenin Logos'u muydu? Berkeley'in ilan ettiği gibi, o Evren bilinçli miydi, yoksa bazı modern bilim insanlarının acımasızca ve muzaffer bir şekilde savunduğu gibi, sadece madde veya enerjinin kör canavarı mıydı? İçine umut
soluklayan Ruh neredeydi? Bunlar çözüm için toplanan sorulardan bazılarıydı. Zihin neydi, ruh neydi? Her yeri kaplayan maddenin zayıflamış buharı mıydı?

Bu düşünceler üzerinde durmasına izin veremezdi kendine - delilik oradaydı. Delilik ve maddeden fısıldayan ve gecede gezintilerine rehberlik etmeye çalışan bir gözetleme iblisi. Hodder gerçekliğin kabuğuna, görünür ve sonlu olanın minik panoramasına, basılı sayfada önünde kayıtlı olan sonsuz küçük el yordamlarına tutundu.
Önce bunları incelesin, bedeli ne olursa olsun, insan zihninin (karanlığında ona bahşedilen tek ışık) ona spekülasyon yapma ve onu şimdi sarsan ve yaralayan şeyden daha yüksek, daha gerçek bir Gerçekliğin varlığına dair umut verme hakkını veren şeyin ne olduğunu
keşfetsin. Bunu bilmek daha iyiydi.

Ceset ağaçtan kaldırılır kaldırılmaz tartışmalar başladı, sahtecilikler sızdı. Kendini feda eden gezgin vaizlerin kendiliğindenliği, ateşi ve şevki, o zamanlar Roma İmparatorluğu'nu saran ve lanetini çağlar boyunca modern vaaza gönderen felç edici mantığa yerini bıraktı; Öklid'in geometrik kuralları, evrenin sırlarını çözmek için yapıldı. Şehide Efes'ten Roma'daki Sirk'e kadar uzanan kanlı yolda ilham veren
haçın basit inancı, derece derece felsefeye dönüştürüldü:
gelecek çağların inancı, uzlaşmalarla, manipülasyonlarla,
modern siyasi
konvansiyonlara benzeyen ve pagan İmparatorların hiziplerin metafizik piskoposları üzerinde nüfuzlarını kullanmaktan çekinmediği Kilise Konseyleri'ndeki rüşvetle çözüldü. Suçlamalar,
infazlar, cinayetler--tarihler böyle devam etti.

Peygamber, idealist ortadan kayboldu, ayinleri, törenleri ve kurbanlarıyla rahip, kurtarma ve lanetleme gücüyle bir kez daha
dünyanın mülkiyetindeydi.

İnsanoğlu, annesinin kollarındaki bir bebeğe indirgendi. Pagan kaynaklardan türetilen sağlıksız, yozlaşmış bir çilecilik, Mısır'ın keşişleri ve münzevileriyle başladı ve Simeon'un sütununun
gösterisi ile doruğa ulaştı. Eleusis, Attis, Mithras, Magna
Mater ve İsis gizemleri Hristiyan ayinlerine dönüştü - sembol,
şeyin kendisi oldu. Bu kültlerin geleneklerini izleyen yeni yaşamın itirafı olan vaftiz, inisiyasyon oldu; ve aynı batıl inançlardan, bir tanrının etini yemenin ve kanını içmenin ölümsüzlük kazanmak olduğu itici materyalist inancı:
elbette bedenin ölümsüzlüğü.

Ah, uzak insanların batıl inançları, masallar ve mitler ortadan kaldırıldığında; İsraillilerin, insanın düşüşünden, Yahudilerin, kendilerine maddi Krallığı getirmediği için çarmıha gerdiği Mesih'in gelişine kadar olan imal edilmiş tarihi ve determinizmi, itibarsızlaştırıldığında; evanjelistlerin polemik ve literal yorumları reddedildiğinde ve keşişlerin dindar sahtekarlıkları reddedildiğinde; çileci Budizm ortadan kaldırıldığında; kültler ve gizemler, eski bir saf felsefenin dogmaları terk edildiğinde; dünyayı düz bir karasal alan ve cehennemi altında dumanı tüten bir çukur olarak tasarlayan bir Batlamyus'un kaba bilimi yanlış olduğu kanıtlandığında; jasper, altın ve kristalden oluşan Kutsal Şehir'in, kurtarma, yönetme ve fethetme konusunda ilahi yetkisi olan hiyerarşinin ifşası, bunların hepsi ve daha fazlası Hıristiyanlıktan çıkarıldığında, geriye ne kaldı? Hodder harabeleri inceledi. Ve aklı, hayatının dönüm noktası olan New York'taki o yağmurlu Pazar gününü hatırladı, vaizi dinlediği, ıslaklığı umursamadan sokaklarda yürüdüğü, vizyonlarla sürüklendiği, korkularla kıvrandığı zaman. Ve aynı dehşet, tüm o dinlenme yıllarından sonra şimdi ona geri döndü, on kat artmıştı, en üstteki kuleden bir adamın gözü önünde düşmenin verdiği dehşet. Yaşamın itici gücü artık yok olduğuna göre, ondan ne olacaktı? Nereye gidecekti? Elini nereye çevirecekti, çünkü her şey kibir ve yanılsamaydı? Kariyerler, gökkuşağı kaybolduktan sonra çıplak gerçekliğe bakan kırk yaşındaki bir adam için hiçbir şey ifade etmiyordu, eğer mümkün olsaydı. Ninova, kendisini bir fatih sanan kişiyle alay etmiş ve onu fethetmişti. Benlik geri uçtu ve merkez ekseninde sallandı ve komutayı ele geçirdi. Geleceği, kaderi, ondan ne olacaktı. Şimdi başka kim düşünülecekti? Ve onu arzuladığı meyveyi koparmak için elini uzatmaktan alıkoyacak olan ne olacaktı?...

II

Bilinmeyenden gelen bu kontrol, insan ruhu denen hassas şeyi şimdi bastırıyor ve şimdi serbest bırakıyor ve onu tekrar yukarı gönderiyor, ta ki umudun yeşil ışığı yüzey suyundan parlayana kadar?
Holder, derinlerin belirsizliğine alışmış olabileceğini düşündü; bir süre sonra, varoluşun keskin ızdırabının
köreldiği, baskının uyuşturduğu. Böyle zamanlarda,
kendisinin de içsel bir iyileşme olmadığının bilincindeydi. Bir şey onu yukarı çekti ve
kendini yeniden yaşarken buldu, sonunda eli tanımak için, hatta gücü kavramak için.

El, Horace Bentley'in eliydi.

Arkadaşının yüzünde parlayan o dinginliğin kaynağı neydi? İnancın ışığı mıydı? Neye olan inanç? Bay Bentley, o ilk akşam tanıştıklarında ona insanlık demişti: zulümlerle, hayal kırıklıklarıyla, yalanlarla ve hilelerle dolu bir
dünyaya olan inanç! Hangi
Otoriteye dayanıyordu? Holder hiç sormadı ve Bay Bentley'in dudaklarından teolojiye dair hiçbir kelime geçmedi; Holder'ın ruhunda gerçekleşen drama hakkında sahip olabileceği herhangi bir
bilgiyi en ufak bir işaretle bile ele vermedi; Rektörün Kilise'de ama kilisenin dışında sürdürdüğü hayatın şaşırtıcı anormallikleri hakkında hiçbir yorum kaçmadı.

Holder, ancak derece derece hiçbir soru sorulmadığını anladı ve Dalton Sokağı'na yaptığı ziyaretlerin sıklığı arttı. Bazen aceleyle, sanki takip ediliyormuş gibi, bir fırtınadan
kaçmak için bir sığınak gibi oraya doğru adımlarını yöneltti. Ve gerçekten de bir sığınaktı! Günün her saatinde ve daha sık geceleri, o ilk haftalarda geldi ve eğer Bay Bentley evde değilse, misafirperver yaşlı zenciyi görmek bile içinde bir güvenlik, rahatlama hissi uyandırdı; kütüphanenin kendisi bile sahibinin huzuruyla doldu. Kaç kişi daha dertlerini buraya getirmişti, bu kutsal alanın eşiğinde aydınlanmıştı!

Hodder yavaş yavaş onların sayısının farkına varmaya başladı. Yavaş yavaş,
bu olağanüstü adamın ilişkilerinin ağına daha fazla çekildikçe, hatta kaçınılmaz olarak o ağın bir parçası haline geldikçe, bir şaşkınlık dönemi başladı. Kendini,
ve oldukça doğal olarak, önceden tasarlanmamış faaliyetlerde, ayak işlerini yaparken,
insan temelinde insan bağları oluştururken buldu. Hiçbir soru sorulmadı, hiçbir kimlik talep edilmedi veya reddedilmedi. Kim olduğu hiçbir fark yaratmadı, o
Horace Bentley'in bir arkadaşıydı. Okumak için daha az zamanı vardı, düşünmek için daha az zamanı vardı, geleceğinin perdesini taramak için.

Bir sürü eleştirel, felsefi,
bilimsel kitabı okumuştu, içeriklerini özümsemiş, sonuçlarını hevesle bekliyordu; bir kez başladıktan sonra, yok etme çılgınlığıyla, hiçbir şey bırakmama, her şeyi düzeltme konusunda vahşi bir kararlılıkla doldu....

Ve şimdi, daha az sıklıkta tekrarlayan ruh halleri dışında, geleceği hakkında garip bir şekilde kayıtsızlaşmıştı, bu adamın huzurunda yaşamaktan memnundu; Bay Bentley dışında, onu gözlemleyen birkaç kişi için
anlaşılmaz olan bir hayatın yönlerini tamamen görmezden gelmek.

Şimdi hissettiği şey, en kötüsünü bilme cesaretini gösterdiği için rahatlama değilse bile, hafif bir kendini tebrik etmekti.
Ve hatta zaman zaman, Bremerton'daki günlerinden beri bilmediği hafif bir canlanma hissinin bile farkındaydı. Eski dogmalar
yanlışsa, neden pişmanlık duysundu ki? Bir kere
yanlışlıklarından şüphelendiğinde, araştırmamanın çürümeye davetiye çıkarmak olduğunu görmeye başladı;
ve kendini daha da yağcı, özür dileyen, makul biri olarak hayal etti.
Her neyse, daha aşağılık bir kaderden kaçmıştı ve şimdi
parçalanırsa, bunu gerçeklerle yüzleşen bir adam olarak yapacaktı, bir korkak ve ikiyüzlü olarak değil.

Bir öğleden sonra geç saatlerde, Bay Bentley'in evine uğradığında, Sam tarafından kütüphanede Bay Bentley'i bekleyen bir hanımefendi olduğu söylendi.
Hodder kapıyı açtığında, sırtı ona dönük uzun, ince bir kadın figürü gördü. Şöminenin üzerindeki fotoğraflara bakıyordu.

Bu Alison Parr'dı!

Şimdi Bay Bentley'in numarasını istediğini hatırladı, ama
bir gün onu burada bulabileceği hiç aklına gelmemişti. Ve
döndüğünde gözlerinde daha önce hiç görmediği bir utangaçlık olduğunu fark etti. Böylece birbirlerine bakarak bir an durdular, sonra ikisi de
konuştu.

"Ah, ben seni Bay Bentley sanmıştım," dedi.

"Uzun zamandır mı bekliyordun?" diye sordu.

"Üç çeyrek saat, ama aldırmadım. Resimleri, kalıntıları ve kitaplarıyla
çok
ilginç bir oda burası.
Rahatlatıcı bir
etkisi var, değil mi? Buraya gelmek, modern dünyanın karmaşasından
huzurlu bir geçmişe adım atmak gibi."

Tanımlamasının mutluluğu onu etkiledi.

"Daha önce burada bulundun mu?" diye sordu.

"Evet." Kadın koltuğa yerleşti; ve Hodder, durumu kabullenerek, onun yanına oturdu. "Elbette geldim, Bay Bentley'nin kim olduğunu öğrendikten sonra. Onu tekrar tanıma fırsatı kaçırılmamalıydı."

"Bunu anlayabiliyorum," diye onayladı.

"Yani, bir çocuğun Bay Bentley gibi birini tanıdığı söylenebilirse. Doğal olarak, o günlerde onu takdir etmiyordum - çocuklar analiz etmeden sadece kabul ederler. Ve ben henüz analiz edemedim - sadece spekülasyon yapıp düşünebiliyorum."

Onun coşkusu Hodder'ı harekete geçirmekten ve heyecanlandırmaktan asla vazgeçmedi. Ayrıca Bay Bentley'e gözlerinde yeni bir değer
eklenebileceğini de düşünmezdi. Ama öyle oldu.

Konuşurken, içinde bir uyaranın hızlandığını hissetti.

"Bir süre önce içeri girdiğimde," diye devam etti Alison, "siyahlar içinde, çok tatlı, üzgün bir yüze sahip bir kadın buldum. Bir sohbete başladık. Korkunç bir deneyim
geçirmişti. Kocası intihar etmişti,
çocuğu ölüm döşeğindeydi ve şimdi geceleri uyanık yattığını ve siz ve Bay Bentley ona yardım etmeseydiniz
başına neler gelebileceğini dehşet içinde düşündüğünü söylüyor. Bir
stenograf olmayı öğreniyor. Onu hatırlıyor musun?--adı Garvin."

"Başka bir şey söyledi mi?" diye sordu Hodder endişeyle.

"Hayır," dedi Alison, onun tavrına şaşırarak, "Bay Bentley'nin ona hastanenin yakınında, bir dul kadınla birlikte yaşayabileceği bir yer bulması dışında. Ve çocuğun iyi olması ve tekrar hayata bakabilmesi. Ah, etrafımızdaki insanların böyle bir duruma
düşmesi ve bizim buna bu kadar kayıtsız olmamız korkunç!"

Hodder hemen konuşmadı. Şimdi Bay Bentley ile arkadaşlığını
yenilediğine göre, onun tarafında bazı ifşaların
kaçınılmaz olup olmadığını merak ediyordu...

Ona bakıyordu ve merakının alevlendiğinin farkındaydı.

Tekrar merak mı yoksa--ilgi mi olduğunu merak etti.

"Parkta buluştuğumuzda bana artık St. John'da
olmadığını söylemedin."

"Bay Bentley sana söyledi mi?"

"Hayır. Sadece seni çok gördüğünü söyledi. Martha Preston bana
söyledi. Hala burada ve ara sıra kiliseye gidiyor. Senin şehirde olduğunu öğrenince çok
şaşırdı.

"Hala cemaat evinde yaşıyorum," dedi. "Tatilimi yapıyorum."

"Bay Bentley ile mi?" Gözleri hala onun yüzündeydi.

"Bay Bentley ile," diye cevapladı.

Kızgınlık olmadan konuşmuştu. Ruhunda gerçekten de
acılık vardı ama bu, Bay Bentley'nin evinin atmosferinde
geçip gitti. Şimdi onda gerçekleşen süreç, daha önce onun varlığında hissettiği
olumsuz ve olumlu akımların aynı karmaşıklığıydı. Agnostisizme karşı eski antipatisinin onun durumunda da devam ettiğini görünce şaşırdı; şimdi, Horace Bentley'in varlığı göz önüne alındığında, henüz inançsızlığın tam uzunluğuna
gitmediğini keşfetti! Öte yandan, onun başına gelenlerin çoğunu
anladığını gördü ve ondan neredeyse bir iddia gibi görünen sempatik bir anlayış yayıldığını hissetti. Onun bir iddiası vardı,
ancak bunun ne olduğunu söyleyemezdi.
Kişisel ilişkileri sorumluluklar taşıyordu. Birdenbire, aslında, tüm dünyada ona en yakın olan iki kişinin kendisi ve Bay Bentley olduğunu fark etti! Neden böyle yaptığını bilmeden, olumlu akıma karşılık verdi.

"Bay Bentley ile," diye tekrarladı, gülümseyerek ve göz göze gelerek, "modern bir şehirdeki gerçek yaşam koşulları hakkında bir şeyler öğreniyorum."

Onu karakterize eden o spontane hareketlerden biriyle ona doğru hafifçe eğildi.

"Söyle bana - hayatı nasıl?" diye sordu. "Çok azını gördüm ve
o da bana hiçbir şey anlatmadı. İlk başta, Park'ta, sadece
annemin yakın bir arkadaşı olan, harika, dinlendirici bir kişiliğe sahip, nazik yaşlı bir beyefendi gördüm. O çocukları onunla bağdaştıramadım.
Ama o zamandan beri - buraya iki kez geldiğimden beri,
etkisinin ne kadar uzağa gittiğini merak etmemi sağlayan başka şeyler gördüm." Durakladı.

"Ben de merak ettim," dedi rektör, düşünceli bir şekilde. "Onunla tanıştığımda, Dalton Sokağı'ndaki komşularıyla basit ilişkiler içinde yaşadığını varsaydım, ancak zamanla ilişkilerinin şehrin kendisi kadar geniş olduğunu keşfettim. Ve bunlar doğal olarak - bir bakıma radyasyonla - büyüdü. Bir olay diğerine, bir başkasına karşı bir nezaket eylemine yol açtı, ta ki şu ana kadar kişisel temas halinde olduğu, her an onun için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazır olan erkek ve kadınların sonu gelmeyene kadar. Aslında, tamamen örgütsüz bir kurum, ki son tahlilde tek bir adam. Ve içinde hayırseverlik olarak bilinen o unsurdan kesinlikle hiçbir şey yok."

Alison dudakları aralanmış bir şekilde dinliyordu.

"Size bir örnek vermek gerekirse," diye devam etti, giderek
konusu tarafından, onun dalgınlığı tarafından ateşlenmeye başlayarak, "Bayan Garvin'den bahsettiğinizden beri,
size o durumda ne olduğunu anlatacağım. Birçok kişide tipiktir. Bu,
yıpranmış ve ezilmiş olan bu kadına,
kendi kendine bakabilecek kadar iyileşene kadar bakmakla ilgiliydi.
Bay Bentley'in çocuğu hastaneye yatırmak için benden herhangi bir yardıma ihtiyacı yoktu--Dr. Jarvis ona tapıyor. Ama anne.
Onu muhtemelen
bir bakımevine yerleştirebilirdim--Bay Bentley bundan daha iyisini yaptı,
çok daha iyisini. Cenaze günü, doğrudan mezarlıktan
Park'ın ötesinde küçük bir meyve çiftliği olan bir dul kadının evine gittik.
Adı Bledsoe ve evinin, ne kadar küçük olursa olsun, her zaman Bay Bentley'in emrinde olan bağışlanmış bir odası olduğunu söylemek abartı olmaz.

"Bayan Garvin şu anda orada. Bir arkadaş, bir misafir olarak karşılandı - bir mahkum, bir hayırsever olarak değil. O kadının bizi gelirken gördüğünde nasıl güneşe doğru koştuğunu, bunu
yapabildiği için ne kadar gurur duyduğunu, bizi nasıl süpürülmüş ve cilalanmış küçük salona nasıl buyur ettiğini, sersemlemiş ve bitkin diğer kadını nasıl doğal ve sıcak bir şekilde karşıladığını, şapkasını ve duvağını alıp neredeyse onu merdivenlerden yukarı taşıdığını asla unutamam. Ve daha sonra burada yaşayan Bayan
Grower'dan Bayan Bledsoe'nin geçmişini öğrendim. Sekiz veya dokuz yıl önce
kocası sahtecilikten hapse atıldı ve o dört küçük çocukla, bahsetmek için çok korkunç bir kaderin eşiğinde kaldı. Bay Bentley'nin dikkatini çekti ve o onu hayata başlattı.

"Ve şimdi Bayan Garvin, büyümeye devam eden o zincire bir halka daha oluşturuyor. Bir ay içinde Bay Bentley'in birkaç yıl önce kurduğu bir tahıl tüccarı için stenograf olarak kendi geçimini sağlayacak. Bir şey diğerine yol açtı. Ve - kuzeyde, güneyde veya batıda, hatta şehrin iş kısmında, erkeklerin ve kadınların onun için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazır ve istekli olmadığı
bir mahalleden bahsedilebilir mi bilmiyorum. Elbette istisnalar oldu, hayırseverliğin sıradan terminolojisinde başarısızlıklar denebilecek şeyler, ama çok fazla değil."

Bitirdiğinde, gözleri parlayarak, ona söylediklerini düşünerek kıpırdamadan oturdu.

"Evet, harika," dedi sonunda, alçak bir sesle. "Ah, buna inanabilirim, dünyayı daha iyi bir yer haline getirmek, insanları daha mutlu etmek. Elbette herkes Bay Bentley gibi olamaz, ama herkes kendi
yoluyla payını yapabilir. Keşke mülk edinimine prim veren bu anlamsız hükümet sisteminden kurtulabilsek! Şu anki haliyle bireysel inisiyatife güvenmek zorundayız. Bay Bentley'in yaptığı iyilik bile, tüm bu icat edilmiş makineler, kayıtsız doğanın güçlerinin dizginlendiği tüm bu bilimsel keşifler tüm insanlığın hizmetine sunulabilseydi yapılabileceklerle karşılaştırıldığında okyanusta bir damladır. Dünyada kaç tane Bayan Garvin, kaç tane Dalton Sokağı olduğunu, fabrikalarda çalışan veya gecekondu mahallelerinde suçlu olarak büyüyen kaç tane bodur çocuk olduğunu düşünün! Daha geçen gün beslenme eksikliğinin karakter üzerindeki etkisi hakkında bir kitap okuyordum. Bir milyon yozlaşmış vatandaşı aç bırakarak yetiştiriyoruz, hastalık ve kötü havanın etkisinden, evlerin büyük çoğunluğunu rahatsız eden sürekli yoksulluk korkusundan bahsetmiyorum bile. Bu korkunun ortadan kalkmaması, tıp ve bilimdeki son keşiflerin herkesin emrinde olmaması için hiçbir sebep yok."

Tutkusunun gerçekliği apaçıktı. Tüm varlığı buna karşılık veriyordu.

"Her zaman böyle mi hissettin?" diye sordu.

"Ne gibi?"

"Öfkeli--bu kadar çok insanın acı çekmesi."

Bu soru onu düşünmeye sevk etti.

"Hayır," diye cevapladı sonunda, "Hiç düşünmedim----ne demek istediğini anlıyorum. Dört ya da beş yıl önce, sosyalist konferanslara gittiğimde, tüm bunlara dair hissiyatım--eşitsizlik, adaletsizlik entelektüeldi. "Şimdi düşündüğümde olduğu gibi,
bunun için öfkelenmedim."

"Peki şimdi neden öfkeleniyorsun?"

"Yani," diye sordu, "kızmaya hakkım yok, çünkü koşulları iyileştirmek için
hiçbir şey yapmıyorum?"

"Kesinlikle hayır," diye reddetti Hodder. "Belki de sorum çok kişisel,
ama öyle olmasını istemedim. Ben sadece herhangi bir olayın
veya olaylar dizisinin bu koşullara dair basit bir bilgiyi
duyguya dönüştürüp dönüştürmediğini merak ediyordum."

"Ah!" diye haykırdı, ama gücenmiş gibi değil. Bir kez daha
düşünceye daldı. Ve onu sessizce izlerken, yanaklarında akan ve
azalan renk, anıların gelip gidişini kaydetti; hayatındaki, ondan gizlenen olayların, adamda kıskançlık işkencesini
uyandırdı. Ama onun keskin bir şekilde tetikte olan yetenekleri, tüm alanı
kavradı; bir kez daha onun içindeki deneysel özelliği, kendisini bir deneye tabi tutmaya olan sarsılmaz istekliliğini
sevdiğini belirtti.

"Sanırım öyle," diye cevapladı sonunda, düşünceleri doğal olarak konuşmaya başladı. "Evet, öyle olduğunu görebiliyorum. Yine de benim deneyimim, Bay Bentley'in temas ettiği bu koşullarla değil, diğer tarafla oldu -- lüksle. Ah, lüksten
bıktım! Bayılıyorum, onsuz yapabileceğimden hiç emin değilim,
ama ondan nefret ediyorum, ona isyan ediyorum. Bunu anlayamazsın."

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı.

"Onun yarattığı yaratıkları gördüğümde," diye haykırdı, "ondan nefret ediyorum. Mesleğim beni onunla o kadar yakın temasa soktu ki
sonunda isyan ettim ve aniden buraya geldim, sadece ondan uzaklaşmak için
topluluk içinde. Gençliğimi yenilemek için, eğer yapabilirsem. Bahçeler sadece bir bahaneydi. Sessiz olmak, yalnız kalmak, düşünmek istediğim bir noktaya gelmiştim ve babamın gideceğini biliyordum. Kızlığımın o kadar büyük bir kısmı o Park'ta geçti ki her köşesini biliyorum ve ben--dürtüye uydum. Onu test etmek istiyordum."

"Evet," dedi dalmış bir şekilde.

"Dağlara veya denize gidebilirdim ama biri gelip beni
bulurdu ve tekrar -tekerleğe- bağlanmalıydım.
Direnecek gücüm olmazdı. Ama burada--hiç," diye sordu, "belirli bir zamanda belirli bir yeri özlediğini hissettin mi?"

Hala onu takip ediyordu.

"Ben de öyle hissediyordum. Bu çağrışımlar, o Park, kızlığımın düşüncesi, beni o zamandan beri hiç kimsenin anlamadığı gibi anlayan annem,
belirli bir değer kazandı. New York dayanılmaz hale geldi. Tam orada,
modern medeniyetimizin tam merkezinde,
en kaba tutkular görülür. Ah, ne kadar
hayal kırıklığına uğramış olursa olsun, bir erkeğin, ihtişam kaybolduğunda New York'u bir kadının gördüğü gibi görüp göremeyeceğini sık sık merak etmişimdir. Biz hala fatihin doğal avıyız. Bağımsızlığı hayal ediyoruz--"

Aniden sustu.

Bu itiraf, ona içindeki sönmeyecek ama şimdi her zamankinden daha şiddetli yanan
ateşleri aniden gösterdi ve
kanamasını başına gönderdi. Yüzü, şakakları, onun kendisini ona
açıkladığına dair inancının verdiği
sevincin şiddetiyle
sıcaktı. Neden böyle yaptığını söyleyemedi... Bu, dünyanın
oluşturduğunu düşündüğü kadındı; muhalefetini
yenen,
onu önünde eğilmeye zorlayan; ilk karşılaşmalarında kendisine çarpan o kendine güvenen,
birleşik kişiliği ona sunan kadındı.
Yine de, paradoksal olarak, kişilik kaldı,--öncekinden
daha belirsizdi. Binlerce vahiy, onu açığa çıkarmayacaktı.

Şimdi çözmeye daha yakın değildi.. Yine de ateşler yanıyordu! O da,
kendisi gibi, alevler içindeydi ve tatminsiz! O da başarıyı tatmıştı
ve isyan etmişti!

"Ama ben hiçbir yere varamıyorum," dedi yorgun bir şekilde. "Bazen bu
fermantasyonu, şeylerin olduğu gibi olmasına karşı bu öfkeyi hissediyorum, sonra bunun ne kadar çaresiz bir öfke olduğunu fark ediyorum. Neden dünyayı göründüğü gibi alıp, yaşayıp
hissetmiyoruz, akıntıya karşı
çabalamak yerine?"

"Ama bu, bir süre önce yeni bir medeniyet hakkında söylediklerinle tutarsız değil mi?" diye sordu Hodder.

"Ah, o Ütopya'nın benim için hiçbir gerçekliği yok. Sanırım bazı anlarda var, ama
soluyor. Ve ben tutarlı olduğumu iddia etmiyorum. Bay Bentley kendi
dünyasında yaşıyor; ona tüm kalbimle imreniyorum, onu seviyorum ve hayranlık duyuyorum,
onunla birlikteyken beni neşelendiriyor ve rahatlatıyor. Ama ben göremiyorum --o ne görüyorsa onu. Ben sadece kaderini
çizen acımasız bir evrenin farkındayım. Biz Anglosaksonlar kendimizi hayat hakkında aldatmayı,
onu güzel renklerle süslemeyi,
aslında mutluluk içerdiğine inanmayı severiz. Tüm kurgularımız bunu yansıtır--bu yüzden
asla İngiliz veya Amerikan romanları okumayı umursamadım. Kıta okulu, Ruslar, Fransızlar aldanmayı reddederler. Onlar
dürüsttür."

"Gerçekçilik, natüralizm," diye düşündü, felsefe dersini hatırlayarak,
"Rus'un, yaşadığı koşullar altında,
inisiyatif felci ve kader duygusuyla birleşmiş sanatsal bir mizaca sahip olarak, bu şekilde yazmasını beklerdik. Ve Fransızlar, Renan, Zola ve onları takip eden diğerleri de aynı şekilde
deterministtir, ancak insan vücudunu, hislerini kaydederek
kendimizi eğlendirebileceğimiz son derece organize bir makine olarak görürler. Bu edebiyatlar,
kaynaklandıkları ulusların özelliklerini yansıttıkları ölçüde doğrudur. Bu, ifade ettikleri
felsefelerin doğru olduğu anlamına gelmez. Ne de böyle bir edebiyatın Amerika'nın ruhuna özgü olduğunu ve
hayatımıza ve atmosferimize hiçbir değişiklik olmadan uygulanabileceğini kabul etmek anlamına gelir. Bence
henüz kendi edebiyatımızı geliştirmemiz gerekiyor; bu da kendimizi
bulduğumuzda yavaş yavaş gelecektir. "

"Kendimizi bulmak mı?" diye tekrarladı.

"Evet. Yapmaya çalıştığımız bu değil mi? Biz determinist veya kaderci değiliz ve bizi böyle bir felsefeye mahkum etmek bizi yok etmek olur. Umutla yaşıyoruz. Görünüşteki materyalizmimize rağmen, biz idealistiz. Ve doğayı yasalarla yönetilen bir şey olarak görmek mümkün değil mi - eğer kelimeyi seviyorsanız, acımasız - ve yine de Kant ve Goethe ile birlikte içsel bir alem olduğuna inanmak mümkün değil mi? Siz kendiniz mücadele ediyorsunuz - ideallere
tutunuyorsunuz."

"İdealler!" diye yankıladı. "İdealler, kişi etrafımızı saran ve kuşattığımız bu acımasız mekanizmanın ötesinde bir şeyi
görme, hissetme, başka bir planın algısına sahip olmadıkça işe yaramaz. Kesin bir şey için
mücadele etmediğimiz sürece neden mücadele edelim? Ah, cennetsel
ödüllerden bahsetmiyorum. Hiçbir şey, ortodoks ahiret görüşünden daha tatsız ve anlamsız olamaz. Burada ve şimdi bir yaşam planından bahsediyorum."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Hodder. "Ama şeylerin bize göründüğü gibi düzenine karşı mücadele etmek zorunda olmamızın bu arzusunda bir anlam
olabilir mi?"

"Bir anlam mı?"

"Bir süre önce dünyadaki eşitsizliklere ve adaletsizliklere olan öfkenizden bahsettiniz ve size bunu her zaman hissedip hissetmediğinizi sorduğumda, bu hissin sizde büyüdüğünü söylediniz. Benim sorum şu: Eğer eyleme dönüştürülmesi amaçlanmasaydı, bu öfke hiç var olur muydu?"

"Bir etkinin, bizi aklımıza karşı iten bir etkinin iş başında olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Böyle düşünmek isterim," dedi. "Bugün neden bu kadar çok insan böyle bir duyguyu deneyimliyor, tıpkı sizin gibi, mevcut ayrıcalık sistemimizin yararlanıcıları olan insanlar? Neden, maddi olarak, her şeyin olduğu gibi olmasından memnun olmak için her türlü nedene sahipken, daha az şanslı olan başkalarını düşünerek kendinizi rahatsız ediyorsunuz? Ve neden bugün, bu ülkenin her yerindeki sosyal hizmet, bilim, tıp ve siyaset alanlarındaki erkek ve kadınların, çoğu çok daha rahat ve lüksken, daha iyi koşullar için çabaladığı bir manzaraya sahip olalım? Yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakın?"

"Ama umursamak insanidir," diye itiraz etti.

"Ah--insan!" dedi ve sustu. "İnsan derken neyi kastediyoruz, eğer
doğal dünyanın sahip olmadığı, içimizdeki bir şeyin ayırt edici işareti değilse? Eğer bireysel çıkardan, çalışmadan ve başkaları için acı çekmekten daha büyük bir çıkar için çabalama arzusu ve isteği değilse? Ve insanları daha mutlu etmekten bahsettiniz. Neyi kastediyorsunuz?
Mutluluktan? Sadece maddi konforlara sahip olmaktan değil, kesinlikle. Size, aşırı çalışıp yetersiz beslenen, haksızlıkların bilinciyle
yanan, geleceğe dair hiçbir bakış açısı olmayanların
esas itibarıyla umutsuz ve sefil olduğunu kabul ediyorum. Fakat 'mutluluk' derken, giyim ve
yiyeceklerin getirebileceği rehavet ve memnuniyetten ve ekonomik korkunun ortadan kalkmasından ve hatta
özsaygının
yenilenmesinden daha fazlasını kastediyorsunuz."

"Hayatlarının daha dolu olması gerektiğini!" diye haykırdı.

"Zahmet ve umutsuzluğun yerini ilgi ve umut almalı," diye devam etti, "kölelik yerine özgürlük. Başka bir deyişle, hayata karşı tüm tutumun değişmesi gerektiğini, hayatın karanlık bir şey olmaktan çok parlak bir şey olarak görülmesi gerektiğini, emeğin zorla ve kişisel olmaktan çok gönüllü vekaleten yapılması gerektiğini. Aksi takdirde, sahip olmaya değer herhangi bir mutluluk
söz konusu olamaz."

Şimdi dudakları aralanmış bir şekilde dinliyordu, görünüşe göre bakışlarının sabitliğinin farkında değildi.

"Ya bu ya da hiçbir şey arasında bir seçim mi demek istiyorsun," dedi alçak bir sesle. "İnsanları koşu bandından kaldırmanın ve yoksulluk korkusunu ortadan kaldırmanın bir faydası yok, ta ki onlara sahip olduğumdan
daha fazlasını veremediğin sürece."

"Ve sahip olduğumdan daha fazlasını,"--birden cevap vermek
zorunda kaldı...

Şu anda, aralarındaki sessizlik hala sürerken, kapı açıldı
ve onları gerçekliğe doğru ürküttü. Bay Bentley içeri girdi. Yaşlı beyefendi, kendisini karşılamak için ayağa kalktıklarında, girdiği atmosferde bir gerginlik hissi olduğuna dair hiçbir işaret vermedi - yine de her biri - bir şekilde, bunu biliyordu. Gerginlik ortadan kalktı. İkisi de yüzünde parlayan huzurlu karşılamayı gördüklerinde aynı düşünceyi
aldılar, "İşte aradığımız şey. Neden tanımlamaya çalışıyorsun?"

"Bayan Meyer ile dedikodu yaptığımı düşününce, siz beni beklerken!" dedi. "Tower Caddesi'nin köşesindeki küçük çiçekçi dükkanını işletiyor ve bunları bana verdi. Bunları
ne işe yarayacağını pek tahmin edemedim, canım."

Ona teşekkür ederken ve bunları elbisesine iliştirirken yanaklarındaki karşılık veren renge uyan üç hoş kokulu, koyu kırmızı gül uzattı. Bir an ona baktı.

"Ama eminim Bay Hodder sizi eğlendirmiştir," Bay Bentley döndü ve
elini rektörün omzuna koydu.

"Çok başarılı bir şekilde," dedi Alison, itirazını kısa keserek. Ve o, Hodder'a hafifçe gülümsedi.

BÖLÜM XVI. ÇEVREYİ ÇEVRELEYEN KARANLIĞIN ORTASINDA

I

Hodder, akşam yemeğine kalması için yapılan ısrarlı davete rağmen, onları
birlikte bırakmıştı. Yüzünü batıya, cemaat evinin tam tersi yöne, hâlâ o birleşme anının büyüsünün altında,
ne kadar sürdüğünü bilmediği, ikisi için de sessiz bir
vahiy anıydı. O da fırtınada savrulmuştu! O da, hayata bu kadar yiğitçe
başlamış olan, sadece yenilmek için--yolunu kaybetmek için--fethetmişti.

Bu keşif, varlığının en ince ayrıntısına kadar zorladı. Ona o kadar yakındı ki - o kadar yakındı ki, her biri aynı anda diğerini tam olarak anlamıştı, kelimelere meydan okuyan, anlaşmazlıkları bastıran bir anlayış. Onun bunu hissettiğini biliyordu. İlk başta şaşkın bir coşkuyla yürümeye devam etti, bir anda ikisinin karanlıkta uzanıp el ele tutuşmuş olması dışında hiçbir şeye aldırış etmeden. Deneyimi hiç böyle bir birliktelik yaşamamıştı, hiçbir kadın bu kadının ne demek istediğini anlamamıştı ve yine de o anlamı tanımlayamıyordu. Dine, görünmeyen bir düzen varken ona inanmaya ne gerek vardı? Bu kadını kaosun ortasında bulundurmak yeterli olurdu! Görünmeyen bir düzene inanmak! Yürürken, aklı onun şüpheleriyle ve kendi şüpheleriyle mücadele etmek için kullandığı argümana geri döndü. Bu argüman nereden çıkmıştı? Onun için yeniydi - daha önce hiç formüle etmemişti - acıma, özlem ve çabalamanın bir gerekçe ve bir kanıt olması. Evreni yeniden şekillendirmek için yaptığı bu ilk girişim, düşünmektense dile getirdiği bu teori, kendisi mi ilham etmişti, bilinmeyen bir psikolojik yasayla? Yoksa kendi özleminin bilgisi ve onu yatıştırma arzusu muydu? Alacakaranlık çökerken, ruhu
çekilirken, şimdi bunu uygulayamıyordu - onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, ondan kaçıyordu,
içinde hiçbir teselli yoktu. Bir kez daha ayağa kalkmak,
ihtiyacı olan ve belki de sahip olamayacağı bu kadın olmadan tekrar tırmanmak! Düşmek, yutulmak daha iyiydi... Onun uzun ve dik, göğsünde güllerle görüntüsü ona işkence ediyordu.

Böylece coşku, umutsuzluğa dönüştü. Solan
gün ışığında etrafına baktı, kendini şehrin güneybatı kesiminde, Botanik Bahçeleri'nin kapalı kapılarının karşısında buldu... Bir saat sonra, titrek mavi ışıklar ve kayan figürlerle Dalton Sokağı'na geri dönmüştü ve Bay Bentley'in parıldayan
pencerelerine bakmak için uzak kaldırımda bir an durakladı. İçeri girmeli miydi? O kişilik
birdenbire onun üzerindeki gücünü mü kaybetmişti? Şimdi o evin içinde
parlayan, ilham veren hiçbir şey görememesi ne kadar garipti --sadece gazete okuyan nazik yaşlı bir adam!

Yavaşça yürümeye devam etti, gençliğinde çok iyi bildiği o umutsuz macera özleminin
üzerine çöktüğünü hissetti. Ve
karşı koymadı. Bir zamanlar ona ilham veren dehşet gitmişti,
ya da sadece lezzetli bir belirsizlik ve beklenti
hissi şeklinde kalmıştı. Başına her şey gelebilirdi--her şey minnettarlık verici olurdu;
kilise evindeki çalışma düşüncesi dayanılmazdı; onunla alay eden ve onu iten Dalton
Sokak aniden ışık şampanyaları ve davetkar karanlık alanlarıyla
çekici hale geldi. Önündeki blokta, gecenin içinden yüzlerce işaret fişeğiyle parlayan bir kule gibi yükselen Hodder bir otel gördü, müziğin hafif ama hevesli zonklamalarını duydu, kaldırımın beyaz parıltısı boyunca otomobillerden ve arabalardan uçuşan silüet figürleri gördü--erkek ve kadın figürleri.

Adımlarını hızlandırdı, müzik kulaklarında giderek daha da yükseldi,
parlak küreleriyle taçlandırılmış süs direklerine ulaştı,
aylakların arasından geçti,
restoranın taş basamaklarından indi ve bulanık bir resme bakar gibi ona baktı. Grup, karışık seslerin ve kahkahaların iki adım ötesine kadar yükseldi. Kapının yakınındaki boş bir masaya oturdu ve hemen bir garsonun bir süredir dirseğinin dibinde olduğunu fark etti.

"Ne istersiniz efendim?"

Sonra yemek yemediğini hatırladı, aç olduğunu fark etti ve birkaç sandviç ve bira sipariş etti. Hala bakarken, figürler
kendilerini farklılaştırmaya başladılar, ancak hepsi bir şekilde sürekli hareket halindeydi; acele ediyorlardı, ancak oturuyorlardı. Titreyen bir sinematografa bakmak gibiydi. Burada ve orada duman şeritleri yukarı doğru kıvrıldı,
masaların üzerinde asılı duran mavi buluta hacim kattı ve bu da çalışkan elektrikli vantilatörler tarafından noktalar halinde dağıldı. Baktığı her
yerde kadınların bakışlarıyla karşılaştı; Hatta yanındaki masada bile,
kendilerine o kadar dalmış değillerdi ki, ara sıra kendilerini kaptırdıkları kahkahalar arasında ona gizli bakışlar
atmaktan kaçınamıyorlardı. Tüm bu yüzlerin kümülatif etkisi
baş döndürücüydü ve uzun süre hiçbir grubu yakından inceleyemedi. Gördüğü şey, kızarmış yanakları ve
çaresiz bakışları olan, erkeksi bir yargıya göre, yakışır şekilde giyinmiş ve şapka takmış karma bir kadındı. Alman tarzında yoğun bir şekilde fresklerle kaplı duvarlarda,
Gotik harflerle şunları okudu:

"Wer liebt nicht Wein, Weib, and Gesang,
Er bleibt ein Narr sein Leben lang."

Garson sandviçleri ve birayı getirdi, ama o yemedi.
Orta mesafede bazı figürler ısrarla öne çıkmaya başladı, --nerede baksa kışkırtıcı bir bakışla karşılaşan
tek başına oturan kadın figürleri. Diğerlerinden biraz daha uzakta olan bir kadın, kararlı bir şekilde bir tanıma işareti almaya kararlı görünüyordu ve Hodder'ın bilincine onun yüz hatlarının tanıdık olduğu yavaş yavaş geldi. Gözlerini ondan kaçırarak yan masadaki adamları inceledi, daha doğrusu garsonlara yüksek sesle emir veren, kısa anekdotlar anlatan ve gürültülü bir şekilde alkışlanan; tombul, mücevherli parmakları sürekli olarak sandalyesinin yanındaki buzda şişeyi yoklayan veya arkadaşlarını kolayca tanıdık bir şekilde dürten; küçük gözleri ağır bir yüze yerleşmiş, arada sırada belli bir ifadeyle parlayan... Hodder aniden sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı, pis gazlar yüzünden boğulmuş gibi bir boğulma hissiyle boğuşuyordu. Hemen dışarı çıkmalıydı, yoksa bayılırdı. Adamın gözlerinde gördüğü şey onda tam bir dehşet yaratmıştı, çünkü bu, kendi ruhunda, aniden üstünlük kazanmış ve onu buraya, direnmeden, kendi kalıcı yerine götürmüş bir şeyin görüntüsüydü. Boşuna, diğer ruhun -ki gerçek ruhu olduğuna inanmak isterdi- tam da uçuşu sırasında uyuşturulup öldürülme sürecini yeniden inşa etmeye çalıştı.

Hâlâ masanın yanında kararsızca dururken, beyaz önlüklü garsonun ona baktığının ve bir başkasının daha olduğunun farkındaydı! -gözleri ısrarla ona dikilmiş olan kadın. Yakınındaydı, onunla konuşuyordu.

"Bana daha önce tanışmışız gibi geliyor."

Önce anlamayarak, sonra da kimliğinin yavaş yavaş farkına vararak ona baktı. Hatta adı bile aklına geldi,
beklenmedik bir şekilde,--Kate Marcy,--dairedeki kadın!

"Beni akşam yemeğine davet etmeyecek misin?" diye fısıldadı
hevesle, gizlice, reddedilmeye alışmış biri gibi, ama buna rağmen cesurca. "Eğer sana saldırdığımı düşünürlerse beni dışarı atarlar."

Bir an önce ona gizemli, davetkar görünmesi nasıl olmuştu? Bu mesafeden sadece yanaklarındaki boyayı,
yanan gözlerinin altındaki gölgeleri, elbisesinin eski püskü şıklığını görebiliyordu.
Harika bronz saçları kontrastı daha da acınası hale getiriyordu.
Otomatik davrandı, kendi sandalyesinin karşısındaki sandalyeyi ona çekti ve tekrar oturdu.

"Söyle ama ben açım!" diye haykırdı, eldivenlerini çıkararak. Gülümsedi,
soluk soluğa ama alışkanlık haline gelmiş küstah bir cilveyle.

"Aç mısın!" diye tekrarladı boş boş.

"Bugün sadece bir kızarmış yumurta ve bir fincan kahve içmiş ve dün gece hiçbir şey yememiş olsaydın sanırım aç olurdun."

Adam aceleyle, bir tür dehşetle, sandviç tabağını ona doğru itti. Adam onları açgözlülükle yemeye başladı; ama hemen sonra durdu ve
onlara doğru geri itti. Adam başını salladı.

"Neyin var senin?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

"Sen sipariş ettin, değil mi? Hiçbir şey yemiyor musun?"

"Aç değilim," dedi.

Adam bir süre yorum yapmadan yemeye devam etti. Adam da onu büyülenmiş, çevresinden habersiz, düşünce ve duygu karmaşası içinde bir adam olarak izledi.

"Yok oldum," diye anlamlı bir şekilde duyurdu.

Adam bir an tereddüt etti ve sonra bira şişesini ona uzattı. Şampanyayı
doldururken ekşi bir surat yaptı.

"Şampanyaları mı bitti?" diye sordu.

Bu sefer tereddüt etmedi. Katıldığı akşam yemeklerinde tanıdığı kadınlar şampanya içiyordu. Neden bu kadına bunu
reddetsindi ki? Uzun burunlu, ortaçağ görünümlü bir garson etrafta dolaşıyordu,
hayatın sürprizlerini çoktan tüketmiş, bu şaşırtıcı duruma bir aile uşağının tüm soğukkanlılığıyla başkanlık eden o tuhaf, hırpalanmış yaratıklardan biriydi. Hodder ona şampanya getirmesini söyledi.

"Ne tür, efendim?" diye sordu, bir kart uzatarak.

"Elindeki en iyisi."

Kadın ona hayretle baktı.

"Sen tanıdığım bir İngiliz Johnny'nin biraz iyi diyebileceği türdensin!" diye coşkulu bir onayla ilan etti.

"Aç olduğuna göre," diye devam etti, "sandiviçlerden daha
sağlam bir şey ye. Ne istersin?"

Hemen cevap vermedi. Gözlerinde şaşkınlık, şaşkınlık ve bir tür korku büyüdü.

"Şaka yapmayı bırak!" diye yalvardı ve onun konuşma tarzıyla başa çıkmakta
zorlandı. Bir süre çaresizce yemek listesine baktı.

"Sanırım komik olduğunu düşüneceksin," dedi tereddütle, "ama ben
sadece iyi bir biftek ve patates gibi hissediyorum. Kalın bir tane getir, Walter."

Garson ağır ağır uzaklaştı.

"Neden garip bulayım ki?" diye sordu Hodder.

"Peki, kaç akşam odamda oturup
bir daha rahatlayacak zengin bir adam bulursam ne sipariş edeceğimi düşündüğümü bilsen. Seninle blöf yapmaya çalışmanın bir faydası yok.
Bir zamanlar benim için hiçbir şey çok iyi değildi, havyar, kaz ciğeri ezmesi" (telaffuzu taklit edilemez), "tavuk güveci, şeftali Melba,
mantarlı dana bonfile,--hepsini yedim ve oturup
böyle bir sipariş vereceğimi söylerdim. Bu hayatta asla yapacağını düşündüğün şeyi yapmazsın."

Bu sözün doğruluğu, ona hiç şüphelenmediği bir güçle çarptı;
onu sanki bir gerçeklik duygusuna soktu.

"Ve şimdi," diye ekledi acınası bir şekilde, "tek istediğim bir biftek! Bu seni
yenmiyor mu?"

Kaderin ona oynadığı bu aşağılık oyun karşısında o kadar içten bir şekilde şaşırmış gibi görünüyordu ki Hodder istemeden gülümsedi.

"Seni o kıyafetle ilk başta tanıyamadım," dedi, mavi serge takım elbisesine bakarak. "Yani vaizlik işini bıraktın, öyle mi? Akıllısın, tamam."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

"O zamanlar geldiğinde sana diğerleri gibi olmadığını söylememiş miydim? Çok insansın. "

Bir kez daha, ve dudaklarında, onu ürküttü.

"Tanıdığım en iyi adamlardan bazıları, en geniş ve en anlayışlı adamlar, din adamlarıydı," diye itiraz ederken buldu kendini.

"Eh, bana uğramadılar. Böyle bir şeye
uygun gördüğüm tek kişi sendin ve şimdi onu çöpe attın."

Konuyu dile getirdiği gibi, "çöpe attı" mı? Onun sözleri onu isteksizce, korkuyla, acımasızca - heyecanlı ve hazırlıksız olmasına rağmen - geleceğiyle yüz yüze getirdi.

"Bu iş için fazla iyiydin," diye ilan etti. "Bunda ne var?
Gördüğüm kadarıyla bugünlerde din değiştiren kimse yok ve kalkıp dinin ne olduğunu bilmeyen bir sürü aptala vaaz vermenin ne faydası var? Elbette ki yapmıyorlar."

"Öyle mi?" diye sordu.

"Blöfümü gördün." Kadın güldü. "Söyle bakalım, SEN mi? Eğer bunda bir şey olsaydı, o güruha vaaz vermeye devam eder ve bazılarını cehenneme gittiklerine inandırırdın; onlardan birini, benim yaşadığım apartmanın sahibi olan, bizim gibi fakir kızlardan pahalı kiralar alan, vazgeçirirdin. Bir kilise üyesi için hoş bir iş, değil mi?"

"Senin yaşadığın evin sahibi!"

"Elbette." Kadın ona şefkatle gülümsedi, masumiyetine ve cahilliğine acıyarak. "Şimdi düşününce, sanırım senin kilisene gitmiyor, bulvardaki büyük Baptist kilisesi. Ama
ne fark var?"

"Hiçbir fark," dedi Hodder, umutsuzca.

Ona merakla baktı.

"O gece, çocuğun hasta olduğu zaman uğradığını hatırlıyor musun?"

Başını salladı.

"Eh, artık işin içinde değilsin, sana
bir nevi bana bulaştığını söyleyebilirim. Senin için üzüldüm--gerçekten üzüldüm.
İlk başta senin
doğru olduğuna inanamadım, ama seni de
altından tuğla yaptıklarını anlamam uzun sürmedi. Onların ne olduğunun farkında olmadığını gördüm."

"Sen öyle düşündün--" diye başladı ve şaşkınlıkla durakladı.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi. "Bana kolay göründü,--sözlerin. İlk başta seni
kandırdıklarını nasıl anlayacaktım? Senin oyunda olmadığını nasıl bilebilirdim?"

"Oyun mu?"

"Söyle bakalım, bu bir oyundan başka ne? Şu anda oyunda olmalısın, değil mi? Neden. kiliseleri ayakta tutmak için mi koyuyorlar? Hiçbir kupon çıkmıyor.

"Belki de bu milyonerlerin bazıları tüm atları oynayıp kazanabileceklerini düşünüyorlar, cennete girip yan tarafta altın tuğla satıyorlar. Ama sanırım çoğu cenneti düşünmüyor. Kiliseyi sadece bir cephe olarak kullanıyorlar,
ve arka sokakta, --şehir merkezinde-- yabancıları kabul ediyorlar."

Hodder sessizdi, onun figürlerinin acımasızca yerindeliği karşısında bunalmıştı. Ayrıca, onun tüm gerçeğin bu olmadığını belirtmek için bir savunma yapma zahmetine de girmedi. Gerçekten önemli olan --gördüğü-- onun ve onun gibilerin ne düşündüğüydü. Bu tür zihinler tartışmayla yanıltılmamalıydı; ve
aslında o zamanlar buna pek de istekli değildi.

"İçinde hiçbir şey yok."

Bu ifadeyle hayatı kastettiğini anladı. Ve gizli bir dürtü
ona gülümsemesini söyledi.

"Şu var," diye cevapladı.

Ağzını açtı, kapattı ve ona baktı, ifadesinden etkilenmişti
ve sözlerindeki gizli derinlikleri tedirginlikle kavramaya çalışıyordu.

"Seni rahatsız etmiyorum," dedi zayıf bir şekilde. "Önceki sefer rahatsız etmemiştim. Senin gibi biriyle
hiç karşılaşmadım."

Tekrar gülümsemeye çalıştı.

"Bana aldırmamalısın," diye cevapladı.

Çılgın müzik ve kahkahalarla çevrili bir sessizlik vahasına düştüler. Sonra bifteği havaya kaldıran uzun burunlu garson geldi,
ardından buz dolu bir kovayla bir çocuk geldi, kovadan yeşil ve altın bir şişenin boynu çıkıyordu. Tabaklar indirildi, biftek
kesildi, şampanya açıldı ve gösterişli bir şekilde döküldü. Kadın
kadehini kaldırdı.

"İşte nasıl!" dedi neşelenmeye çalışarak. Ve ona içti.
"Seninle tekrar karşılaşmam komik, değil mi?" Kadın başını geriye attı ve güldü.

Adam kadehini kaldırdı, şarabı tattı ve tekrar indirdi. Bir ateş
yaprağı onu sardı.

"Nesi var bunun? Mantarı mı var?" diye sordu. "Benimle doğru yere gidiyor. "

"Çok iyi görünüyor," dedi gülümsemeye çalışarak ve tabağındaki yemeğe dönerek. Yemek yeme fikri bile onu tiksindiriyordu - ve yine de girişimde bulundu: hayati öneme sahip sonuçların bu girişime, durumu doğal olarak kabul etmesine bağlı olduğuna dair iyi tanımlanmamış bir hissi vardı. Ve tabağının içindekileri azaltmaya çalışırken,
konuşacak bir konu bulmak için beynini zorluyordu. Odanın gösterişli duvarları her taraftan bastırıyordu;
sınırları içinde kalanlar hakkında yorum yapmak imkansızdı - ama bir şekilde
onların ötesine geçemiyordu. Hayatın tüm yelpazesinde ortak olabilecekleri kolay bir konu var mıydı? Yine de bu kadınla kendisi arasında bir bağ vardı - şimdi farkına vardığı ve dakikalar geçtikçe ve tek bir kelime
konuşulmadıkça garip bir şekilde güçlenen bir bağ. Neden
konuşması bu kadar kolay olan o da dilsiz kalmıştı?
Ancak, bir yorum için can atmaya başladı rahatsız edici.
Gerginlik
arttı.

Bıçağını ve çatalını bıraktı. Gözlerinden yaşlar boşaldı, öfke gözyaşları, diye düşündü.

"Bana blöf yapmaya çalışmanın bir faydası yok," diye bağırdı.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

"Ne demek istediğimi biliyorsun, tamam. Buraya neden geldin,
zaten?"

"Bilmiyorum, sana söyleyemem," diye cevapladı.

Sözlerinin dürüstlüğü, bir anlığına, onu rahatsız etmiş gibiydi;
ve yırtık bir dantel mendil çıkarıp gözlerine soktu.

"Neden beni yalnız bırakamıyorsun?" diye sordu. "İyiyim."

Eğer hemen cevap vermediyse, bunun nedeni kendisinde meydana gelen bir iç değişimdi; ve aniden,
şeyleri gerçek boyutlarıyla görüyor gibiydi. Artık bir sahneden ve onun sonuçlarından korkmuyordu. Attığı veya üstlendiği bir şey sayesinde, durumun yeni kazandığı bir ustalığın farkındaydı ve gizli ve bilinçsiz bir süreçle boyanın arkasındaki gerçek kadına ulaşmayı başarmıştı: adeta kuşatma olmadan savunmasını yıkmıştı. Ve onun titreyen, korkmuş halinin görüntüsü karşısında kıyaslanamaz bir şekilde dehşete düşmüştü.

Ağlaması daha da şiddetli hale geldi. Yan masadaki insanların dönüp baktığını gördü, adamların sertçe güldüğünü duydu. Çünkü bu manzaranın burada
alışılmadık olmadığı ortadaydı. Bitirmediği bardağını itti, kadife çantasını aldı ve aniden ayağa kalktı.

"Sanırım aç değilim," dedi ve kapıya doğru yürüdü. Garsona döndü, garson ona hiç etkilenmeden baktı ve bir hesap istedi.

"Ben alırım," dedi.

Hodder on dolarlık bir banknot çıkardı ve ona para üstünü saklamasını söyledi. Garson ona baktı. Bir dürtü onu, rektörün şapkasını alırken şu yorumu yapmaya yöneltti:

"Üzerinize geçirmesine izin vermeyin, efendim."

Hodder onu zar zor duydu. Basamakları aceleyle çıkıp kaldırıma ulaştı ve ark ışıklarının ötesindeki kara gölgelerin bir yerinde onun sokaktan aşağı doğru kaybolduğunu gördü. Tüm yorumlara aldırmadan
hızla ilerledi, onu geçti ve yan yana hızla yürüdüler. Arada sırada bir hıçkırık duydu ama kadın hiçbir şey söylemedi. Böylece Garvin'lerin yaşadığı eve geldiler ve yanından geçip yan dairenin loş ışıklı antresinin önünde durdular.
Anahtarı çantasından çıkarırken düşürdü: anahtarı aldı ve kendisi kilide soktu. Yorum yapmadan karanlık merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi ve
sahanlıkta başka bir anahtar çıkardı, odasının kapısını açtı, elektrik düğmesini
buldu ve aniden mekan ışıkla doldu.
İçeri baktı ve geri çekildi.

II

Garip bir şekilde, hüküm süren karmaşada
ilk fark ettiği şey piyanonun yokluğuydu. İki sandalye devrilmiş ve biri
kırılmıştı; yerde bir vichy sifonu, ezilmiş bir
bardağın ve şömine rafından süpürülüp şöminenin gösterişli fayanslarına
atılan iki üç ucuz süs eşyasının yanında duruyordu. Kadına baktı, ağlamayı bırakmıştı ve enkazı, talihsizliği kaçınılmaz olarak gören bir sınıfın sakinliği, felsefi kayıtsızlığıyla inceledi.

"Buraya hiçbir şey yapmadılar, değil mi?" yorumuydu.
"Bu gece burada komik olduklarına inanan iki adam vardı."

Hodder, onun varoluşunun tüm dehşetlerini anladığını düşünmüştü,
ama bu odaya bakana kadar, onun dipsiz derinlikleri ona ulaşmadı.
Yaşadığı medeniyetin, herhangi bir insanı, buraya gelmiş olan hortlakların insafına kalacak kadar savunmasız bırakmış olması mümkün olabilir miydi? Dökülen viskinin bayat kokuları, aşağılanmış ruhların özünün maddi ifadesi gibi görünüyordu; bir an için onu alt etti. Sonra, harekete geçmenin zorunlu ihtiyacı geldi ve sandalyelerden birini düzeltmeye başladı. O
ileri fırladı.

"Kes şunu!" diye bağırdı. "Buraya gelip
düzelmekle ne işin var? Seni getirmekle aptallık ettim zaten."

Onun ne demek istediğini gözlerinden okudu ve yine de buna inanamadı.
Utanmıştı, mahcuptu; hayır, göğsündeki hissi
tanımlayamıyordu. Okuduğunun onun konuşmasının gerçek yorumu olduğunu biliyordu, çünkü bir şekilde - nasıl olduğunu tahmin edemedi - onu
idealleştirmeye, bu şeylerin dokunuşunun onu kirlettiğini hissetmeye başlamıştı.

"Sanırım kendimi davet ettim," diye cevapladı, neşeli bir tavırla.
Sonra, içinde bulunduğu durumda, bunun tam olarak başkalarının yaptığı şey olduğunu fark etti!

"Biraz önce bana Kilise'den ayrılıp ayrılmadığımı sorduğunda,
bunu sana
düşündürdüm. Hala St. John's ile bağlantılıyım, ama ne kadar süre devam edeceğimi bilmiyorum."

Dizlerinin üzerinde, faraş ve süpürgeyle lekeli halının üzerindeki cam parçalarını temizliyordu. Ve ona hızla, kehanet edercesine baktı.

"Söyle bakalım--sen de başını belaya soktun, değil mi?"

Dürtüsel bir şekilde ayağa kalktı, tencerenin içindekilerden biraz döktü. İçinde ince bir
değişim olmuştu ve şapkasının yiğitçe sarkan tüylerinin altından gözüne çarptı--insan ruhunun evrelerini
harika bir şekilde yansıtan insan gözü: kısa bir süre önce
sertçe ve küstahça davetini ortaya koyan göz, şimdi
gerçekten arkadaşlık ve sempatiyle parlıyordu. Ve bir an için bu bakış diğerinden daha
şaşırtıcı, daha korkunçtu; ondan ürktü,
daha da çok içerledi. Ortak bir yanları olduğu doğru muydu?
Ve eğer öyleyse, günah mıydı, üzüntü müydü, yoksa her ikisi miydi?

"Biliyor olabilirdim," dedi, ona bakarak. Onun itiraz
edişine rağmen, akşamın olaylarını
yeni bakış açısından ele aldığını gördü.

"Harrods'ta otururken senin de buna karşı olduğunu bilebilirdim, ama
benim durumumdan başka bir şey düşünemedim. Emlakçı bu hafta kira için iki kez geldi ve ben
biraz
dolu bir yemek için çaresizdim."

Hodder, toz kepçesini elinden aldı ve içindekileri
şömineye fırlattı.

"O zaman ikimiz de şanslıyız," dedi, "birbirimizle tanıştığımız için."

"Senin işinin ne olduğunu anlamıyorum," dedi kadın.

Döndü ve ona gülümsedi.

"Yaklaşık iki ay önce o akşam buradayken, senin arkadaşın olmak istediğimi söylediğimi hatırlıyor musun? Aslında bunu kastetmiştim. Ve o zamandan beri, sık sık, bir olayın bizi tekrar bir araya getirmesini umdum. Aramızda hiçbir arkadaşlığın mümkün olmadığını düşünüyor gibiydin, ama
beni tanımadığın için böyle söylediğine kendimi inandırmaya çalıştım."

"Tanrıya yemin ederim?" diye sordu. "Bu dürüstçe mi?"

"Sadece bunu kanıtlamak için bir fırsat istiyorum," diye cevapladı, doğal bir şekilde konuşmaya çalışarak. Eğildi ve tozluğu şöminenin üzerine koydu. "İşte!
Şimdi oturalım."

Kadın kanepeye çöktü, göğsü inip kalkıyordu, bakışları hipnoz altındaymış gibi aptalca ona sabitlenmişti. Salıncaklı sandalyeyi aldı.

"Sana, çocuğun annesi Bayan Garvin'in, getirdiğin güller için ne kadar minnettar olduğunu söylemek istedim. Kimin gönderdiğini bilmiyor,
ama ona söylemeyi düşünüyorum ve o da sana teşekkür edecek. O kırsalda yaşıyor.
Ve oğlan--onu neredeyse tanıyamazsın."

"Bir hafta boyunca piyano çalamadım--o şey oldu."
Enstrümanın durduğu yere baktı.

"Kendine çalmayı mı öğrettin?" diye sordu.

"Müzik dersleri aldım."

"Müzik dersleri mi?"

"Burada değil--evden ayrılmadan önce--eyalette, küçük bir kasabada,--Madison. Uzun zaman önce gibi geliyor ama daha yedi yıl oldu Eylül'de. Annem ve babam hepimizin kendilerinden biraz daha fazla şey bilmesini istiyordu ve sanırım bize bir şans vermek için epeyce para harcadılar. Liseye bir yıl gittim ve sonra şehre gelmekten yanaydım--Madison'a dayanamıyordum, hiçbir şey olmuyordu. Annem buna karşıydı, evden ayrılmak için fazla yakışıklı olduğumu söyledi. Keşke hiç ayrılmasaydım. Bir zamanlar yakışıklı olduğuma inanmazdın, değil mi?"

Serbestçe konuşuyordu, onay beklemiyormuş gibi görünüyordu, ama Hodder
istemeden onun muhteşem saç tepesine baktı. Şapkasını çıkarmıştı. Amerikan anne babalarının tipik suçunu düşünüyordu ve
birdenbire konuşmasının değiştiğini, şu anda yaşadığı çevrenin imalı argo ifadesini
bıraktığını fark etti.

"Gelmek aptallıktı, ama o zamanlar göremiyordum. Tek düşünebildiğim
bir şeylerin olduğu bir yere kaçmaktı. Ferguson'a girmek istiyordum--Madison'daki herkes Ferguson'ı bilirdi, ne kadar büyük bir mağazaydı--ama yapamadım. Ve bir süre sonra Pratt'in
nakış tezgahında bir yer buldum. Orası da bir mağaza, bilirsin. İyi görünüyordu ama birkaç şeyi öğrenmem uzun sürmedi." (Bazen argoya geri döndü.) "Hiç dokuz saat boyunca ayakta durmayı denedin mi, bir dakika bile oturamadın mı? Diyelim ki Florry Kinsley ve ben -oda arkadaşımdı- gece eve geldiğimizde, genellikle sadece uzanır, güler ve ağlardık, çok yorgunduk ve ayaklarımız çok ağrıyordu. Bazen kalkıp küçük ocağımızda akşam yemeği pişirmek için çok yorgunduk. Ve akşam boyunca arka yatak odasında oturmak Madison'dan daha kötüydü. "Yorgun olsak da dışarı çıkıp sokaklarda yürürdük."

Başını salladı, onun sempatisini kazanmamış gibi görünmesinden etkilenmişti. Aslında, geçmişinin iplerini böylesine toplayarak, bugünü için bilinçli bir hesap veriyormuş gibi de görünmüyordu. Orada hiçbir nedensellik göremiyordu.

"Söyle bakalım, hiç bir şeyin olmasını istediğin bir yere geldin mi? Geceler boyu yalnız kalmaya dayanamadığın, sokağa çıktığında herkesin eğlenmek için yolda olduğunu gördüğün, ama senin gitmediğin zamanlar? Gazetelerde büyük baloların ilanlarını arardık, arabaları West End'e götürür, tentelerin dışında durup arabaların gelişini ve insanların içeri girmesini izlerdik. Ve aynı şey düğünler için de geçerliydi. Birçok gösterişi görerek tanıdık. Bayan Larrabbee vardı,"--sesine belli bir hayranlık sinmişti--"ve
Bayan Ferguson--o tatlı--ve daha fazlası. Bazı kızlar
onların kıyafetlerini ve şapkalarını taklit ederdi, ama Florry ve ben dürüst yaşamaya çalıştık.
Komikti," diye alakasız bir şekilde ekledi, "ama geceleri ne kadar yorgun olursak, o kadar fazla heyecan isterdik ve dans salonlarına gider ve düşmeye hazır olana kadar devam ederdik."

Aklına güldü.

"Pratt's'ta olduğum süre boyunca beni hiç yalnız bırakmayan bir kat görevlisi vardı--bana bir tabut taşıyıcısını hatırlattı. Adı Selkirk'ti ve
Westerly'de, Grade Suburban'da bir ailesi vardı... Bazı kızlar hiç geri dönmezdi, sadece içeri girip pahalı şeyler satın alır ve bize çalıştığımız için aptal olduğumuzu söylerlerdi. Ve bir süre sonra fark ettim ki
Florry cesaretini kaybetmeye başlamıştı. Cumartesileri
bir kuruş bile artırmıyorduk ve bizi işe aldıklarında,
evde yaşadığımıza dair bir kağıt imzalattılar. Bize haftada altı dolar ödemelerinin bahanesiydi. Bunu Ferguson'da da yapıyorlar. Evde yaşayan
bir sürü kız bulabileceklerini söylüyorlar. Madison'a geri dönmeye karar verdim ama
sürekli erteliyordum ve sonra babam öldü ve ben gidemedim!

"Ve sonra, bir gün, Florry gitti. Mağazadayken odadan eşyalarını aldı ve onu bir daha hiç görmedim. Başka bir oda arkadaşım oldu.
Tek başıma odayı ödeyecek param yoktu.
Düzgün kaldığıma inanamazsınız, değil mi?" diye sordu, eski meydan okumasına benzer bir tavırla.
"O kat görevlisinden daha iyi birçok şansım vardı. Ama
yakışıklı olduğumu biliyordum ve eğer dayanabilirsem
iyi huylu biriyle evlenebileceğimi düşündüm. Sorun ne?"

Hodder'ın haykırışı istemsizdi, çünkü bu son sözleriyle, bu kadınların hayatlarındaki amansız çıkmazı bilinçsizce ona hatırlatmıştı. Kendini saklıyordu - ne için? Daha
avantajlı bir satış için!

"Her zaman şansım yaver gitmiştir," diye düşündü, "istediğim şey olduğunda, bundan asla yararlanamadım. Tıpkı bu gece, bana menüyü uzattığında ve
ben biftek sipariş ettiğimde olduğu gibi. Ve o geldiğinde de öyle oldu, yapmayı
düşündüğüm şeyi
yapmadım. Aşık olmak korkunç bir şey, değil mi? Yani gerçek olanı. Kitaplarda bunun sadece bir kez olduğunu okudum ve sanırım öyle."

Neyse ki bu soruya bir cevap beklemiyor gibiydi. Görmeyen gözlerle
duvara bakıyordu.

"Başından beri onunla evlenmeyi hiç düşünmedim. Bana
her şeyi yapabilirdi--çok iyi ve cömertti--ve ben onu düşünüyordum. Bu aşk, değil mi? Belki de benim gibi bir kadının
aşkın ne olduğunu bildiğine inanmıyorsunuz. Benim yaptığım gibi
yokuş aşağı gitmenin onu öldürdüğüne dair bir fikriniz var, değil mi? Keşke öyle olsaydı--ama
öyle değil: sızı orada ve bazen gündüz,
bazen de gece geliyor ve sanırım delireceğim. Benim gibi bir kadın
aşık olduğunda dünyada bundan daha kötü bir şey yoktur, söylüyorum. Eğer bir kız
saygın ve iyiyse yeterince kötüdür, Tanrı bilir, istediği erkeği
sahip olamazsa; ama benim gibi olduğunda--cehennemdir. Bunu tarif edebileceğim tek yol bu. Kendisinde temiz olan hiçbir şey olmadığını hissediyor, hor görmezdim. Keşke Garvin'in yaptığını yapabilseydim diye düşündüğüm birçok gece oldu ama cesaretim yoktu."

"Bunu söyleme!" diye sertçe emretti.

"Neden olmasın? En iyi çıkış yolu bu."

"Bunun nasıl olduğuna inanılabileceğini anlayabiliyorum," diye cevapladı. Gerçekten de,
görüşünün sonsuzca genişlediği,
birdenbire insan ruhunun tüm şaşkın,
çaresiz arayışlarının çözümüne sahip olduğu anlaşılıyordu. Örneğin, daha kısa bir süre önce,
kendini yok etme ruh hali hayal gücünün ötesindeydi: bu gece
anladı, yine de dehşetle bakıyordu. Ve
onun -ya da herhangi bir insanın-
anlayışının asla entelektüel olamayacağını gördü. Gerçeğin ve yalnızca gerçeğin mümkün olduğu o şaşırtıcı ama basit ilişkilerden birine girmişti. Böyle kadınların
yalan söylediğini, kendilerini kandırdığını biliyordu; Bu ilk sevgilinin imajının onun iniş çıkışlarında idealize edilmiş olabileceğini; ilk tutkunun, yaratık konforunun anılarının kurban battıkça artmış olabileceğini gayet iyi kavrayabilirdi. Ona inanmasının tek nedeni, onun yatıştırmaya çalışmaması değildi.

"Onunla tanıştığım zamanı hatırlıyorum,--sadece dört yıl önce geçen bahardı,
ama bir ömür gibi geliyor. Dekorasyon Günü'ydü ve o kadar
güzeldi ki başka bir kızla Park'a gittim, çimenlere oturduk,
gökyüzüne baktık ve kırsalda yaşamayı diledik. O bir
otomobildeydi; tam olarak nasıl olduğunu hiç anlayamadım,--birbirimize baktık, sonra yavaşladı ve geri geldi ve bize bir
geziye çıkmamızı söyledi. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım--ama sanırım gitmemin sebebi bu değildi. Gerisi kolaydı. Kafasını kaybetti ve ben de
aynı şekilde kötüydüm. Size ne kadar zengin olduğunu söylesem inanmazdınız: Onu öğrendiğimde
korktum ve çok yakışıklıydı, çok eğlenceliydi,
canlıydı ve cömertti! Onun gibi birini hiç tanımadım. Dürüst olmak gerekirse,
benimle evlenmek isteyeceğini hiç beklemiyordum. İlk başta istemedi,--ancak bir süre sonra. Ondan hiç istemedim ve bundan bahsetmeye başladığında
ona bunun onu iyi arkadaşlarından uzaklaştıracağını ve babasının onu serbest bırakabileceğini söyledim. Ah, sorun para değildi! Eh,
sonuna kadar sinirlenirdi ve yaşlı adamla asla anlaşamadığını, arkadaşlarının beni almak zorunda kalacağını ve bensiz yaşayamayacağını söylerdi.
Beni eğiteceğini ve bana kitaplar alacağını söyledi ve ben de onları okumaya çalıştım. Onun için her şeyi yapardım. Harvard College'a gittiğinden beri epeyce uğraşmıştı, -bir aziz diyebileceğiniz biri değildi,
ama kalbi iyiydi. Ve o da değişti, bunu görebiliyordum.
Kendinden bir şeyler yapacağını söyledi.

"Bu kadar mutlu olmanın mümkün olduğunu düşünmemiştim, ama içimde, bunun
olmayacağı hissine kapılmıştım. Rutger Caddesi'nin güney tarafında küçük bir dairem vardı ve dünyada istediğim her şey vardı. Bir gün, tahmin ettiğim gibi, zil çaldı ve kapıyı açtım,
ve orada favori sakallı bir adam duruyordu ve bana bakıyordu,
ta ki ölümden korkana kadar. Onun gibi gözleri hiç görmemiştim. Ve
birdenbire bunun babası olduğunu anladım.

"'Bu Bayan Marcy mi?'" dedi.

"Hiçbir şey söyleyemedim, ama bana kartını uzattı ve gülümsedi,
Nasıl gülümsediğini asla unutamam--ve içeri girip oturdu. Hayatım boyunca o adamı duymuştum, ne kadar para kazandığını ve tüm bunları. Neden, Madison'daki insanlar onun hakkında konuşurlardı--" kendini aniden
geri çekti ve Hodder'a şaşkınlıkla baktı. "Belki de onu
tanıyorsundur!" diye haykırdı. "Hiç düşünmemiştim!"

"Belki de tanıyorumdur," diye onayladı yorgunca. Son birkaç dakikadır şüphe,
inanca dönüşmüştü.

"Eh--ne fark eder--şimdi? Her şey bitti ve ben onu
rahatsız etmeyeceğim. Onun yüzünden rahatsız etmeyeceğime karar verdim, anlıyor musun? Hiç bu kadar düşmedim--Tanrıya şükür!"

Hodder başını salladı. Konuşamıyordu... Kadın sanki hayalinde
o sahneyi tekrar yaşıyor gibiydi.

"Yanımda oturanın kim olduğunu fark edemedim ama
bilmeseydim de bir fark yaratmazdı. Her neyse,
bana her şeyi yapabilirdi ve bana nasıl ulaşacağını biliyordu. Şimdi beni
gördüğüne göre, altta iyi bir kız olduğumdan ve
oğlunu sevdiğimden emin olduğunu ve önünde bu kadar büyük bir gelecek varken çocuğu mahvetmek istemeyeceğimi söyledi. Adama baktığımda,
bu kadar nazik olabileceğini düşünmezdim. Kendimi aptal yerine koydum ve ağladım,
ve ona gideceğimi ve oğlunu bir daha asla görmeyeceğimi söyledim--onunla evlenmeye her zaman
karşı olduğumu söyledim. Eh, bana teşekkür ettiğinde ve asla pişman olmayacağımı söylediğinde neredeyse gözleri yaşardı ve cebinden bir
zarf çıkardı. Para almayacağımı söyledim ve ona geri verdim. O zamandan beri onu geri almaya zorlamadığım için hep pişman oldum--bana hiçbir zaman zarardan başka bir şey yapmadı. Ama istediğini yaptı.
Masaya koydu ve kendini iyi hissetmeyeceğini söyledi ve elimi tuttu--ve ben
hiç umursamadım.

"Peki, o gittikten sonra ne yaptığımı düşünüyorsun? Gidip piyanoda bir parça çaldım ve o ragtime'ı bugüne kadar hiç duymaya dayanamıyorum. Hiçbir şey hissedemiyormuşum gibi. Ve bir süre sonra kalktım ve zarfı açtım. İçinde hışırtılı yeni yüz dolarlık banknotlar vardı. Otuz tane. Orada oturup onlara bakarken ağrı başladı, diş ağrısı gibi, zonklayarak, giderek kötüleşerek, dayanamayacağım noktaya geldi. O zaman bile parayı geri göndermeyi düşündüm. Ama yapmadım. Nasıl yapacağımı bilmiyordum ve sana söylediğim gibi, pek de umursayamadım. Sonra gitmeye söz verdiğimi hatırladım ve bunun için biraz param olması gerekiyordu ve hemen gitmezsem bunu yapacak gücüm
olmayacaktı. Nereye gideceğimi bile düşünmemiştim: Düşünemiyordum, bu yüzden giyindim ve yine de depoya indim. Buzların her yere
sarktığı, buzların çözüldüğü o parlak, acımasız soğuk kış günlerinden biriydi. İçeri girdim ve cam tavanın altındaki o uzun
platformda aşağı yukarı yürüdüm. Aman Tanrım, içerisi çok soğuktu! Tüm
işaretlere baktım ve Chicago'ya gitmeye karar verdim.

"Çalışmayı düşünüyordum, parayı harcamayı değil, geri göndermeyi düşünüyordum.
Parayı bir kenara koyardım--ve sonra gidip biraz alırdım. Diyelim ki,
çalışmak kolaydı--ve onu tekrar görmeyeceğim sürece başıma ne geleceğini umursamıyordum. Şey, bunu düzeltmeye çalışmıyorum, sanırım
en başından beri bende bir çarpıklık vardı, ama ben sadece
o parayı cehenneme gönderdim ve onun gittiğini duyduğumda,
buraya geri döndüm."

"Çarpık bir şey!" Sözcükler Hodder'ın kulaklarında, tam ruhunda çınladı.
O veya herhangi bir adam nasıl tahmin edebilirdi, adaleti adaletsizlikten nasıl ayırabilirdi, bu kadının cezasının değerini nasıl aktarabilirdi? Burada
yine, bu bozuk hayatta, sadece hukukun acımasızca işlemesi görülecekti--neden ve sonuç. Çarpık! Ağaç en başından beri eğri değil miydi, düzeltilemez miydi? Kendisi de safça itiraf etmişti. Büküm kökleşmiş değil miydi? Ve eğer öyleyse, vaaz ettiği kurtuluş neredeydi? İçinde hâlâ iyilik vardı, ama "iyi" neydi?... Derin şefkatini hiç hesaba katmadı.

Ona ne teselli verebilirdi, düğümlenmiş ve düğümlenmiş olan bu bükümün ortadan kaldırılabileceği, Alison Parr ile konuştuğu ruh ve beden huzurunu ve "mutluluğu" kazanabileceği konusunda ne umut besleyebilirdi?... Gözlerini kaldırdı ve kadının gözlerinin ona dikildiğini fark etti, sorgularcasına.

Sanırım sana bunu söylemek aptallıktı," dedi, eski acılığının bir gölgesiyle; "Hiçbir faydası olmaz." Sonraki sözleri şaşırtıcı derecede zekiceydi. "Sanırım kendin de gördün ki, cennet, cehennem ve tövbe hakkındaki tüm bu konuşmalar hiçbir şeye yaramıyor. Cehennem
ne kadar sıcak olursa olsun
benim yaşadıklarımdan daha kötü olamazdı.
Ve cennet!" Güldü, gözyaşlarına boğuldu ve hemen gözyaşlarını kuruladı.
"Bahsettiğim, beni satın alan adamı biliyorsun. Sana söylemeyi
düşünmüyordum ama bilmeden edemiyorsun--Eldon Parr. Bakış açısına göre doğru olanı yapmadığını söylemiyorum--ama
söyle, tam olarak Hristiyanca değildi, değil mi?"

"Hayır," dedi, "değildi." Başını eğdi ve hemen
tekrar kaldırdığında, bakışlarında onu şaşırtan ve rahatsız eden bir şey yakaladı--bir hayranlık unsuru.

"Baştan aşağı beyazsın," dedi kadın yavaşça ve belirgin bir şekilde.

Ve nasıl itiraz edeceğini bilmiyordu.

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye devam etti, bir keşifte bulunmuş biri gibi.
"Buraya ilk geldiğinde senden hoşlanmıştım -o gece--arkadaş olmamı istediğinde; eh, o zaman bunu imkansız kılan
bir şey vardı. Hissettim, eğer sen hissetmediysen." Kelimeleri yokladı. "Ne olduğunu
açıklayamam ama şimdi gitti. Sen farklısın. Bence
çok daha fazlasısın. Belki de Harrod's'ta yaptığın şeyden dolayıdır,
benim yanıma oturup çok açken bana akşam yemeği ve
şampanya vermen. Benden utanmadın."

"Aman Tanrım, neden utanmalıydım ki!" diye haykırdı.

"Sen! Neden utanmamalısın ki?" diye haykırdı şiddetle.

"O yerde olmayan neredeyse hiç erkek yoktur. Hepsi
beni görerek tanır--ve bazıları benden daha iyi. Sana yaklaştığımda
onları sırıtırken görmedin, ama gördüm. Tanrım--bu korkunç--bu korkunç ben..."
Kadın şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı, uzun süre ertelenmişti.

O, kadının elini tuttu ve konuşmadı, nöbetin geçmesini bekledi... Ve bir süre sonra onu sarsan sarsıcı titremeler
yavaş yavaş durdu.

"Bana güvenmelisin," dedi. "Yarın ilk iş olarak
bu odalardan çıkman için gerekli düzenlemeleri yapacağım. Burada daha fazla kalamazsın."

"Elbette," diye cevapladı gülümsemeye çalışarak. "Param bitti. Hatta
ortak polise bile borcum var."

"Polis!"

"Bunu Tom Beatty ve politikacılara teslim etmek zorunda"

Beatty! Bu ismi nereden duymuştu? Birden Beatty'nin
Bay Plimpton tarafından övgüyle söz edilen belediye başkanı olduğu aklına geldi!

"Sana iş bulmanda yardımcı olmaktan mutluluk duyacak birkaç iyi arkadaşım var ve
iş bulana kadar. Mücadele etmek zorunda kalacaksın--ama hepimiz mücadele etmek zorundayız.
Dener misin?"

"Elbette, deneyeceğim," diye cevapladı alçak bir sesle.

Onun teslimiyet tonu bile onu rahatsız ediyordu. Ve eğer
talep etseydi, her şeye razı olacağı hissine kapılmıştı.

"Yarın konuşuruz," diye devam etti iyimserlik notuna tutunarak. "Başlangıçta en kolay ne yapabileceğini öğreneceğiz."

"Müzik dersleri verebilirim," diye önerdi.

Bu söz onun huzursuzluğunu artırdı, çünkü bunda kesin bir hastalık belirtisi fark etti - neredeyse hafiflik denebilecek bir şeye, hayatının en büyük trajedisine karşı körlüğe bir geri dönüş, ki bu sadece bir an önce onu sarsmış ve dehşete düşürmüştü. Başını cesurca salladı.

"Korkarım ki bu işe yaramazdı--ilk başta."

Ayağa kalktı ve diğer odaya gitti, birkaç dakika sonra bir iş sepetiyle geri döndü, içinden kirli ve bitmemiş bir nakış parçası çıkardı.

"Pratt's'tayken başladığım bir büro örtüsü var," dedi, dizlerinin üzerine doğrultarak. "Pahalı bir kopyası.
Bitirmek için hiç sabrım olmadı ama oradaki uzmanlardan biri,
oldukça iyi olduğunu söyledi: Bana dikişi öğretti,
ve o zamanlar elbiseler ve tiyatro için biraz para kazanabileceğimi düşündüm. Ellerim her zaman becerikliydi."

"Tam da öyle!" dedi umutlu bir vurguyla. "Eminim sana
yapabileceğin kadar çok şey bulabilirim. Ve sabah tekrar gelirim."

Fotoğrafı ona geri verdi ve katlarken bakışları
sepetin içindeki bir fotoğrafa takıldı.

"Sakladım, nedenini bilmiyorum," dediğini duydu; "Yakmaya
gönül erdiremedim."

Kendine gelmeye başladı ve ayağa kalktı.

"Yarın ilk iş olarak emlakçıya gideceğim," dedi. "Ve
sonra--benim için hazır olacaksın? Bana güveniyor musun?"

"Senin için her şeyi yaparım," titrek cevabıydı.

Merdivenlerden aşağı, sokağa doğru ilerlerken, rahatsız edici, itaatkar gülümsemesi onu rahatsız etti ve sonra fotoğraftaki yüz onun yerini aldı - Preston Parr'ın okul ve üniversite fotoğraflarında gördüğü gülen gözler, inatçı, zevk düşkünü ağız.

5. Cilt.

BÖLÜM XVII. YENİDEN İNŞA

I

Hayat gerçekten karmaşık, paradoksal hale gelmişti. O, John Hodder, bir din adamı, istifa etmediği için St. John'un rektörü, kötü şöhretli bir restorana girmişti, terk edilmiş bir kadın için şampanya sipariş etmişti ve ertesi sabah uyandığında günah duygusundan eser yoktu!
Ortodoks teolojinin dilinde şeytan onu oraya yönlendirmişti.
Gençliğinin ayartıcısının etkisi altına girmişti ve içindeki bedensel olan hariç her şey silinmişti.

Daha fazla paradoks! Eğer şeytan onu ele geçirmemiş ve
oraya götürmemiş olsaydı, bu kadınla,
Kate Marcy ile
başka bir şekilde arkadaşlık kurmayı başarması çok olasıydı. Geleceği, kesinlikle, sorunluydu. Burada daha önce hayal edebileceği
basit, duygusal bir durum yoktu, masumiyetin ihanete uğramasına güvenmek, iyi ve kötü, bencillik ve bencil olmamanın bir karışımıydı. Ve o, her şeye rağmen, kendini
silen aşkı biliyordu! Onun durumunda, parçalanma durdurulabilir miydi?

Hodder, yavaş yavaş şaşkınlık denebilecek bir duyguyla doldu
çünkü beyni bir çözüme eskisinden daha yakın olmasa da,
umutsuz değildi. Bir ay boyunca zihninin bilmece üzerinde durmasına izin vermemişti; yine de bu sabah içinde açıklayamadığı yeni bir enerjinin, zihinsel bir süreçle bağlantısı olmayan bir umudun harekete geçtiğini hissetti! Bir kez daha, belli belirsiz ama hissedilir bir şekilde, kaosun içindeki istikrarlı bir şeyle temas halinde olduğunu hissetti. Geçmiş yıllarda kaosu görmemişti, ancak düzenli bir dünyanın yanılsamasını, Bremerton'un üzerindeki yüksekliklerden gelen sürekli bir gün doğumu, 'couleur de rose' görmüştü. Şimdi gözlerinden pullar düşmüştü; şimdi kötülüğü, adaletsizliği, umutsuzluğu görüyordu; gerçekte, tüm bunların üzüntüsünün ağırlığını hissediyordu ve yine de bu üzüntü, kimyasal bir işlemle açıklanamayacak şekilde, ilk kez bir anlamı olan bir şeye dönüşmüştü - ne anlama geldiğini söyleyemezdi. Umutsuzluğun acısı bir şekilde ondan alınmıştı ve hala acı vericiydi!

Önceki gece Dalton Sokağı'nda yürürken ve onu bir macera diyarına dönüşürken gördüğünde takıntısı değildi, ama şimdi geçmiş hayatına, o aydınlık yerlerdeki günlerin ve yılların tekdüze havasına dehşetle bakıyordu. Onunki, doğanın pürüzlü yüzünde, siyah, unutulmuş kaponlardan uzaydaki uçan zirvelere kadar Tanrısını aramak için sapmaktan korktuğu hayali bir güvenliğin ana yoluydu. Gerçeklikten korkmuştu. Kendi gözlerini kullanmak yerine, eskimiş bir teolojinin renkli gözlüklerinden evrene bakmakta ısrar etmişti. Bu yüzden ana yolu, diğerlerinin terk ettiği kurtuluşun dövülmüş yolunu terk etmişti, gözlüklerini fırlatmış, gerçekliğe dalmıştı, çizilmek ve hırpalanmak, yolunu kaybetmek için. Şimdiye kadar ona
kasvetli bir şevk, bir vizyonun ilk el yordamıyla yaptığı bir içgüdü gelmemişti, kendi yolunun nerede olabileceğini. Hangi çalılıklardan ve
hangi dağlardan geçeceğini henüz bilmiyordu - bilmek de istemiyordu. Direnç
hissetti, oysa anayolda hiç hissetmemişti. Anayolda
haykırışı duyulmamış ve duyulmamıştı, yine de çölde elini uzatarak bir başkasının, yaralı ve kanayan, ayağa kalkmasına yardım etmişti!
Kurtuluş, ne olursa olsun, gerçeklikte tökezleyerek ve arayarak devam edecekti.

Eldon Parr'ın başka bir trajedideki aracılık faaliyeti hakkındaki bu son vahiy bile
onu daha fazla etkileme gücüne sahip değilmiş gibi görünüyordu... Hodder da Alison'ın finansörle veya hatta fotoğrafta gördüğü açık, zevk düşkünü
yüzlü çocukla kan bağı olduğunu düşünemiyordu.

II

Havada sonbaharın habercisi vardı ve kahvaltısını yaparken
pencerelerine ince, sisli bir yağmur
dolaştı. Nemden derin nefesler aldı ve bu, kavrulmuş ruhunu sulayıp canlandırıyor gibiydi. Kendini, şaşkınlıkla, evrenin boşluğuna dair inancına götüren köşedeki kitap yığınını sakinlikle incelerken buldu - ama evren artık boş değildi! Zalimceydi ama içinde kör olmayan, yönlendirilmiş bir savaş gücü iş başındaydı. Bunun neden böyle olduğunu söyleyemedi ama biliyordu, hissediyordu, Dalton Sokağı'na doğru yola çıkarken içindeki enerjiyi hissediyordu.

Ne mutluydu ne de mutsuzdu, dengedeydi, emin adımlarla yürüyordu ve bir önceki gece uykuya daldığı
kaygı gitmişti: Kadının kaçması, fikrini değiştirmesi veya umutsuzluk dolu bir eylemde bulunması
kaygısı.

Dalton Caddesi'nde asfaltta ince bir sarı çamur tabakası parlıyordu, ama
bu mahallenin kasveti bile geçici görünüyordu. Dairenin
ziline bastı, kapı açıldı ve yukarıdaki koridorda bir kadın onu
bekliyordu. Siyahlar giymişti.

"Beni tanımazsın, değil mi?" diye sordu. "Söyle bakalım, kendimi
zor tanıyorum. Eskiden Pratt's'ta beyaz yakalı ve kelepçeli bir elbise giyerdim ve--yani, az önce tekrar giydim. Bagajımın
en altındaydı ve senin de beğeneceğini tahmin ettim."

"Seni ilk başta tanımıyordum," dedi ve yüzündeki memnuniyet onun
ödülüydü. Dönüşüm, gerçekten de, onun inanabileceğinden daha dikkat çekiciydi, çünkü saygınlık bile bir kostümle geri kazanılmış gibi görünüyordu ve dikkat çekici saçlarının bolluğu artık bastırılmıştı. Boyanın yokluğu yanaklarını garip bir şekilde beyaz, gözlerinin altındaki çukurlar daha koyu yapmıştı. Gözlerin kendisi bile dünkü kadını ele veriyordu; hala yanıyorlardı.

"Neden," diye haykırdı etrafına bakarak, "çok meşguldün, değil mi?"

"Saat altıdan beri ayaktayım," dedi gururla. Dairenin yetersiz mobilyaları sökülmüş, halı toplanmış ve bağlanmış,
ve iple bağlanmış bir sandık zeminin ortasındaydı. Bir sonraki
söyledikleri, durumunun tüm sorumluluğunu ona hatırlattı.
Onu pencereye götürdü ve yan taraftaki bahçedeki ıslanmış otların ve çöplerin arasında bir yeri işaret etti. "Şu şişeyi görüyor musun? Yaptığım ilk şey bu oldu - onu dışarı fırlattım. Kırılmadı," diye ekledi, anlamlı bir şekilde, "ve içinde henüz üç içki var."

Bir kez daha onayını bakışıyla sınırladı.

"Şimdi gelip biraz kahvaltı yapmalısın," dedi hızla. "Bunu
düşünseydim seninle birlikte yemek için beklerdim."

"Aç değilim." Yeni bilgisinin ışığında, onun
ani umutsuzluğunu şişenin görüntüsüyle ilişkilendirdi.

"Ama yemelisin. Bütün bu işten bitkin düştün. Ve bir fincan
kahve dünyadaki tüm farkı yaratacak."

Kadın şapkasını takarak pes etti. Ve şemsiyeyi
üzerine tutarak onu Tower Street'teki bir restorana götürdü, beyaz şapkalı ve önlüklü bir adam bir cam pencerenin arkasında kek pişiriyordu. Kadın kahveyi
içti, ancak heyecanından kahvaltının geri kalanını neredeyse
tatmadan bıraktı.

"Söyle," diye sordu bir keresinde, "bunu neden yapıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "sadece bana zevk veriyor."

"Zevk mi?"

"Evet. Sanki bir işe yarıyormuşum gibi hissettiriyor."

Bunu düşündü.

"Şey," dedi, kahveden nefret ederek, "şimdiye kadar gördüğüm en
tuhaf papazsın."

Kaldırıma vardıklarında, nereye gittiklerini sordu.

"Bir arkadaşımı ve senin bir arkadaşını görmeye," dedi ona. "Buradan
çok uzakta yaşamıyor."

Tekrar sessizleşti, kabul etti. Yağmur durmuştu, güneş bulutların arasından gizlice
göz atıyordu, Dalton Sokağı'ndaki erken aylaklar merakla onlara bakıyordu. Ama Hodder, bağlı oldukları o evi, yeni bir minnettarlıkla, var olması
için yeni bir hayretle düşünüyordu. Böylece, parlak beyaz boyası, cilalı isim levhası ve kapı koluyla korunaklı antreye geldiler. Sırıtan, misafirperver zenci, rektörün ziline cevap olarak belirdi.

"Günaydın, Sam," dedi; "Bay Bentley geldi mi?"

Sam onları törensel bir şekilde kütüphaneye davet etti ve kapıcı Marcy, sanki deneyimine tamamen yabancı bir şeye, New Barrington Oteli'ne, şehrin son gururu olan ve Tower ile Jefferson'un köşesine yeni inşa edilmiş ve Fransız tarzında döşenmiş olan New Barrington Oteli'ne hayranlıkla baktı, kısmen anlayabilirdi. Oraya
harika ve aniden taşınıp yerleşmiş olsaydı, varoluş hala belli bir süreklilik gösterebilirdi. Ama bu ev!..

Bay Bentley köşedeki masadan kalktı.

"Ah, sen misin, Hodder," dedi neşeyle, elini rektörün koluna koyarak. "Ben de tam seni düşünüyordum."

"Bu Bayan Marcy, Bay Bentley," dedi Hodder.

Bay Bentley elini tuttu ve onu bir sandalyeye götürdü.

"Bay Hodder genç kadınlara ne kadar düşkün olduğumu bilir," dedi. "Yukarıda altı tane var, bu yüzden asla yalnız kalmıyorum."

Bay Bentley dudaklarının titrediğini fark etmemiş gibiydi.

Hodder gözlerini yüzünden çevirdi. "Bayan Marcy yalnızdı," diye açıkladı, "ve ona yakınlarda bir oda ayarlayabileceğimizi düşündüm, orada onları sık sık görebilirdi. Nakış işleyecek."

"Aman, Sally bir oda biliyordur," diye cevapladı Bay Bentley. "Sam!" diye seslendi.

"Evet efendim, evet, Bayan Ho'ace." Sam kapıda belirdi. "Eğer meşgul değilse Bayan Sally'ye aşağı inmesini söyle."

Kate Marcy, elleri kasılarak kollarını kavradığı sandalyesinde aptalca oturuyordu, göğsü fırtınalı bir şekilde inip kalkıyordu, yüzü içindeki vahşi duyguyu bastırma çabasıyla yoğunlaşıyordu: direnirse onu boğmakla tehdit eden veya bir gelgit gibi onu sürükleyip
derin sulara gömecek olan duygu: kimsenin miyavlamadığı ama yine de bir hayatı özetleyen, bir odanın ve içinde yaşayan nazik yaşlı bir beyefendinin
görüntüsünün gizemli ve ezici bir şekilde uyandırdığı duygu!

Bay Bentley yanındaki sandalyeye oturdu.

"Neyse, sanırım sonunda temizlenecek," diye haykırdı. "Sam
kahvaltıdan önce bunu tahmin etti. Çiçeklerden anlayabildiğini
söyledi. Bir süre sonra size çiçeklerimi göstermeliyim, Bayan Marcy ve
Dalton Sokağı'nın bir bahçe olarak neler yapabileceğini--Bay Hodder bunu gördüğünde bile
inanamıyordu." Böylece devam etti, parmaklarının uçları birbirine bastırılmış, başı tanıdık bir tavırla öne eğik, yüzü
aydınlanmış, doğal bir şekilde, kendilerini ima eden önemsiz şeylerden bahsediyordu; ve dikkatli, kendini ele vermeyen mükemmel bir incelikle,
ikisine de hitap ediyordu. Geçen bir otomobil korna sesiyle onu ürküttü. "Korkarım ki asla alışamayacağım," diye hayıflandı.
"İlk başta bu sokakta tramvay olmamasına minnettardım, ama otomobillerin daha kötü olduğuna inanıyorum."

Bir figür koridordan geçip Hodder'ın Bayan Grower'ın olduğunu
tandığı odaya girdi. Ona Bay Bentley'in ipliklerinin çözgüsünün üzerinden uçan bir mekiği hatırlattı, onları birbirine dokuyordu; hızlı, emin, ama asla telaşlı veya telaşlı değildi. Konuşamayan kadına bir bakış, durumu anlaması için yeterli görünüyordu.

"Bay Hodder bize yeni bir arkadaş ve komşu getirdi, Sally, Bayan Kate
Marcy. Sık sık görebilmemiz için yanımızda bir odası olacak."

Hodder, Bayan Grower'ın prosedürünü nefes nefese bir ilgiyle izledi.

"Bayan McQuillen'in bir odası var, sokağın karşısında, biliyorsunuz, Bay Bentley."

Sally koltuğun kenarına tünedi ve elini hafifçe Kate Marcy'nin elinin üzerine koydu.

Sally Grover bile kaçınılmaz olanı engelleyemedi ve elinin dokunuşu, birikmiş güçlerin serbest bırakılması için bir işaret gibiydi. Aşınmış beden, yıpranmış sinirler, zayıflamış irade pes etti ve Kate Marcy, giderek otomatik,
sarsıcı, bir çocuğunki gibi bir ağlama nöbetine tutuldu. Bu sel bir kez serbest bırakıldığında, durdurulamazdı. Nezaket, tarafsız dostluk, dayanılmaz tek şeydi.

"Onu yukarı çıkarmalıyız," dedi Sally Grover sessizce, "parçalanacak."

Hodder yardım ederken, onu uçuş boyunca taşıdılar ve Sally Grover'ın kendi yatağına yatırdılar.

O öğleden sonra Bayan McQuillen'ın yanına götürüldü.

Şeytanlar kolay kolay aldatılmaz. Ve takip eden geceler ve gündüzler boyunca, zayıf yapısı yorulmak bilmeyen, metanetliliği şaşırtıcı olan Sally Grower bile, bembeyaz bir yüz ve
sıkıştırılmış dudaklarla hasta odasından çıktı. Şilteye dönüp duran Kate Marcy, geçmiş hayatından ardı ardına gelen olayları tekrar tekrar canlandırdı, büyük ölçüde kendine acımadan yoksun olan, ancak şimdi, açıkça, acının uç sınırlarını test eden bir varoluşa özgü olaylar. Bir kez daha, vizyonlarında, yorgun bir şekilde karanlık, boş, ayakları ağrıyan sokaklarda yürüdü, gecenin daha küçük saatlerine doğru; sinsice, ima ederek, acınası bir şekilde kendini --sahip olduğu her şeyi-- havada süzülen yırtıcı hayvanlara sundu. Ve hatta onlar bile onu, dudaklarına sıçrayan ve duyanları ürperten alaycı, müstehcen şakalarla reddettiler. Bazen, tüm bu ezici sürecin söndürmeye hizmet etmediği insan ruhu denen gizemli şeyin huzursuzca alevlendiğini gördüler. Haklarını savunuyor gibiydi, bunlar ne olursa olsun! Polislere itiraz etti. Ve bir keresinde, Hodder
oradayken, onu ilk gördüğü geceyi, ona meydan okuyup onu uzaklaştırdığı geceyi canlı bir şekilde aklına getirdi. Birkaç dakika içinde, paranın ve yakışıklılığın eksik olmadığı, zengin yiyeceklerin ve şarapların bol olduğu, umursamaz, pervasız günleri tekrar yaşadı.
Ve Sally Grower ve iyi huylu İrlandalı Bayan McQuillen'in, anahtarı elinde tutmadığı için ancak belirsiz bir şekilde kavrayabildiği başka olaylar da vardı. Eğitim, çevre, miras, karakter - ne kadar da karışık bir nedenler! Hangi Yargıç bunları çözecek ve tam olarak ne kadar sorumluluk yükleyebilecekti?

Yarı bilinçli olmaktan daha fazlası olan, içki için acıklı bir şekilde haykırdığı ve içkiyi esirgedikleri için onları lanetlediği başka korkunç sahneler de vardı. Ve
bunlardan birinin ortasında, genç Dr. Giddings'in üzerinde derin bir etki bırakan bir olay meydana geldi, o da afyonlarıyla tereddüt ediyordu ve yılmaz Bayan Grower'ın hastasını tutmasına yardım ediyordu. Paroksism sırasında Bay Bentley içeri girdi ve yatağının yanında dikildi ve aniden mücadeleleri sona erdi. Önce yoğun bir şekilde hareketsiz yatıyordu, ona korku dolu kocaman gözlerle bakıyordu. Adam oturdu ve elini tuttu ve sessizce ve doğal bir şekilde konuştu ve göz bebekleri gevşedi.
Uykuya daldı, hala parmaklarına tutunuyordu.

Doktorun onu hastaneye gönderme isteğine karşı çıkan Sally'di.

"Eğer sadece sağlığına kavuşmak söz konusuysa, ölmesi daha iyi," diye ilan etti. "Onu burada tutmak için tek bir şansımız var, Dr. Giddings. Hastaneye gittiğini öğrendiğinde, bu onun
türünün sonu olacak. Bir daha asla ona ulaşamayacağız. Bayan McQuillen'a
ben bakacağım."

Doktor Giddings bu bilgelikten etkilenmişti.

"Bir şansınız olduğunu düşünüyor musunuz, Bayan Grower?" diye sordu. Bir
hastane deneyimi yaşamıştı.

Bayan Grower iyimserliğini sözlerden ziyade eylemlerle ifade etmeyi severdi.

"Böyle düşünmeseydim, bir dahaki sefere hipodermisine biraz daha koymanı
isteyecektim," diye cevapladı.

Ve doktor merakla gitti...

İçki! İyileşme süreci izleyenler için pek rahatlama sağlamadı. Şeytanlar
çekilir, alanı terk etmiş gibi davranır, ancak en az
beklendiği anda tekrar aşağı inerlerdi. Sakin dönemler vardı, sanki yeni ve şaşkın bir kişilik ortaya çıkıyordu, hayatta nazik bir şey
bulmakla şaşkına dönmüştü, dünyaya yeni doğmuş bir bebek gibi bakıyordu. Ve yine,
Bayan McQuillen veya Ella Finley, Bayan Grower için
sokağın karşısında başı açık bir şekilde koşarken görülebilirdi. Rektörün bir keresinde keşfettiği gibi, fiziksel güç gerekiyordu; fiziksel güç ve daha fazlası, diğer kadınlar dehşet içinde kaçtıktan sonra Sally Grower'ı odada tutan bir cesaretsizlik.
Sonra pişmanlık, umutsuzluk, bir başka korku...

Haftalar geçtikçe, nüksetmeler kesinlikle azaldı.
Bir şey iş başındaydı, etkileri güneş ışığı kadar gerçekti ama görünmezdi.
Hodder
bunu hissetti ve bu kadının içindeki canavarlarla savaşırken, onun
vücudunu acı içinde parçalayarak gergin bir şekilde izledi.
Vücut yenik düşebilir, nefes onu
çürümeye bırakabilirdi ama mücadelenin, canavarlar fethedilinceye kadar süreceğini biliyordu. Bu bilgi nereden geliyor? Çünkü bilgiydi.

İyileşme döneminin daha sakin günlerinde, yastıklara yaslanmış halde otururken, kırmızı-altın saçları omuzlarında iki ağır örgü halinde, yanakları soluk; gözlerinde için için yanan,
içsel, tüketen ateşler sönmüştü. Böyle zamanlarda, yeni uyanmış masumiyeti (eğer buna masumiyet denebilirse - gerçekten de acınası
masumiyet!) Hodder'da hayranlık uyandırıyordu; onun şaşkınlığı onunkiyle uyuşuyordu. Hayatta haz peşinde koşmaktan, bedeni canlı tutmak için harcanan yorucu çabadan başka bir anlam olabilir miydi?

Sorusu böyleydi, formüle edilmemiş. Onun için bu kadar umutsuzca mücadele eden bu kişileri, Sally Grower, Bay Bentley ve Hodder'ın kendisini harekete geçiren şey neydi? Böylece zihni açılıyordu. Çünkü bir zihni vardı.

Bay Bentley ana konuydu ve yavaş yavaş, onun açıklamasını aradığı
bir gizem haline geldi.

"Onun gibi birini hiç tanımadım," diye haykırırdı.

"Neden, onu Dalton Sokağı'nda çocuklarla birlikte görmüştüm ve
cenaze günü onu tekrar gördüm. Tanıdığım kızlardan bazıları ona
gülürdü. Biz onun eşcinsel olduğunu düşünürdük. Ve sonra, o sabah beni yanına
getirdiğinde ve o kalkıp bana bir hanımefendi gibi davrandığında, buna
dayanamadım. Hayatımda hiç bu kadar kötü hissetmemiştim. Sadece
o an ve oracıkta ölmek istiyordum. İçimdeki bir şey baskı yapmaya
ve baskı yapmaya devam etti, ta ki öleceğimi düşünene kadar. Kendimden nefret etmenin
ne demek olduğunu biliyordum, ama o zamandan beri kendimden hiç bu kadar nefret etmedim.

"Tanrı hakkında hiçbir şey söylemez ve sen de söylemezsin, ama içeri
girdiğinde bana Tanrı gibi geliyor. O kadar huzurlu ki, beni huzurlu kılıyor. Madison'daki rahibi hatırlıyorum, hazımsızlık çeken suratı asık bir adamdı ve dua ederken gözlerini kapatıp dindar görünmeye çalışırdı, ama beni asla kandıramadı. Tanrı hakkında hiçbir şey bildiğine beni asla inandırmadı. Ve bir an bile sizin, Bayan Grower'ın ve Bay Bentley'in yaptığını yapacağını düşünmeyin! Sarhoş adamların yolundan çekilmek için caddeyi geçerdi, kilisesinde onlardan birini istemezdi. Ve bir bebeği olduğu ve sevgilisinin onunla evlenmediği için kasabadan kovduğu bir kız tanıyorum. Onu cehenneme gönderdi. Cehennem
burada--değil mi?"

Bu ani sözleri onu şaşırttı ve rahatsız etti. Ama bunların
başka bir etkisi daha oldu, yapıcı bir etkisi. Daha sonra bu tür konuşmaları tekrar gözden geçirirken, onun sorularının ve kendisinin teolojik terimler dışında cevaplama çabalarının hem aydınlatıcı hem de teşvik edici olduğunu keşfetti. İncillerdeki sözler zihninde
yeni anlamlarla
ateşlenerek belirdi; o kadar basitti ki, bir kez algılandığında, onları daha önce görmemiş olmasına
şaşırdı. Ve sonra, ardında derin bir şükran bırakan
kalp çarpıntısı yaratan bir sevincin farkına vardı. Bu artışları, bu hakikat anlarını
bir sisteme bağlamaya henüz hiç çalışmadı, ama onları değerli bir şekilde sakladı.

Ona mantıklı ve yardımsever bir şekilde cevap vermek için kalbini ve zekasını zorladı ve böylece kendini mantıktan, Yunan felsefesinden, eski ve anlamsız spekülasyon ifadelerinden
kaçınırken buldu; kendini (her ikisi üzerinde de olağanüstü bir etkiyle) bu teorilerin çoğunun türetildiği
basit kelimeleri kullanarak. "Beni gören, Baba'yı görmüştür." Horace Bentley'de gördüğü şeyin Tanrı olduğunu açıkladı. Tanrı, mutluluğu bulabilmemiz için nasıl yaşayacağımızı bilmemizi istedi ve bu nedenle Mesih, mutluluğu bulmanın yolunun başkalarına nasıl yaşamayı öğretmek olduğunu öğretti, bunu öğrendikten sonra. Mesih'in Enkarnasyonunun anlamı buydu, Tanrı'yı ​​ve mutluluğu bulabilmemiz için nasıl yaşayacağımızı öğretmekti. Ve Hodder, ona Enkarnasyon kelimesini tercüme etti.

Şimdi, Tanrı'yı ​​nasıl tanıyacağımız, O'nun nasıl yaşamamızı istediğini nasıl bileceğimizi sordu, eğer O'nu insanlarda, girdiği ruhlarda
görmezsek? Bay Bentley'in ruhunda mı? Bu çok mu derindi?

Kızarmış bir yüzle düşündü.

"Bana hiç böyle sorulmamıştı," dedi hemen. "Bay Bentley'i görmeseydim ne demek istediğini asla bilemezdim."

İşte onun için bir geri dönüş anıydı. Bu yüzden öğreterek öğretiyordu. Bu
tohumdan, dünyanın otomatik, ruh kurtarıcı bir makine aracılığıyla değil, Kişilik aracılığıyla daha iyi hale geldiği yüce gerçeğini kendisi için geliştirecekti.

Başka bir vesileyle "orijinal günah" hakkında bilgi aldı; Madison vaizinin baskınlarından beri hafızasında yer etmiş bir ifade.
Bu onun cesaretini sınamak için bir talepti.

"Bu," diye cevapladı bir an sonra, "hepimizin olgunlarımızın bencil, hayvansal içgüdülerini takip etmeye, başkalarını düşünmeden kendimiz için elimizden gelen her şeyi elde etmeye, hayvansal zevkler aramaya meyilli olduğumuz anlamına geliyor. Ve bunun için her zaman acı çekiyoruz."

"Elbette," diye kabul etti. "Benim başıma gelen de bu. "

"Ve Bay Bentley gibi birini görüp tanımadığımız sürece," diye devam etti,
kelimelerini seçerek, "ya da Mesih'in ne olduğunu ve bize ne anlatmaya çalıştığını kendimiz keşfetmediğimiz sürece, 'acı çekmeye devam ederiz, çünkü hiçbir çıkış yolu göremiyoruz. Acı çekiyoruz çünkü işe yaramaz olduğumuzu, diğer insanların
bizim işimizi yaptığını hissediyoruz."

"Cehennem budur!" Çok istekliydi. "Cehennem burada," diye tekrarladı.

"Cehennem burada başlayabilir ve cennet de öyle," diye cevapladı.

"Neden, şimdi cennette!" diye haykırdı, "Daha önce hiç
düşünmemiş olmam komik." Elbette Bay Bentley'den bahsediyordu.

Böylece; hiçbir mantıklı mantık süreci olmadan,
onu en geniş ve en parlak manzaralarından birine,
Yeteneklerin Benzetmesinde saklı sonsuzluğun sırrına götürecek olan yola tökezledi! Ama bu konuyu önceden tahmin etmek
yapmak doğru olmazdı...

Sokaklardaki bu kadının içindeki ilahi, diğer yaratıklardaki ilahi tarafından
yeniden canlandırıldı, yeni doğmuş bir bebek gibi nefes almak için çırpınıyordu. Ve
onu ne kadar da endişeyle izliyorlardı! Tekrar güçlendi, Sally
Drover ve diğer kızlarla birlikte gitti Pazar günü kırsala yaptığı gezilerde,
kendini
günlerce huzursuz bir şevkle nakışına adadı, sadece
sinirsiz parmaklarından düşmesini sağladı. Fakat düşünceleri kontrol edilemezdi,
sürekli olarak
kendisini sürükledikleri
suların üzerinde asılı duran uçurumun kenarına çekiliyordu, baş dönmesinin
ne zaman onu yakalayacağını asla bilemiyordu. Ve bir keresinde, tam da böyle bir olay için tetikte olan Sally Drover, onu Dalton Caddesi'nden aşağı takip etti ve geri
zorladı...

Bayan Drover'a adalet bu sayfalarda sağlanamaz.
Diğer kadınlar korkudan geri çekildiğinde ve olay geçene kadar Bay Bentley'e
veya Hodder'a hiçbir şey söylemediğinde, reenkarnasyon geçiren şeytanların şiddetli öfkesinin yükünü çeken oydu.
Bu kadının göz açıp kapayıncaya kadar içkiye
aç bir
zavallıya dönüşmesini izlemek gerçekten korkunçtu, mücadelenin
yeniden verilmesi gerektiğini hissetmek. Sally Drover'ın ruhunu korkutamadığı için, acınacak bir hale gelirdi.

"Tanrı aşkına beni bırakın - buna dayanamıyorum. Cehenneme gitmeme izin verin - ait olduğum
yer orası. Benimle neden uğraşıyorsun? Hakkım var."

Bir keresinde doktor çağrılmak zorunda kaldı. Başını salladı ama gözleri Bayan
Grower'ınkiyle buluştu ve hiçbir şey söylemedi.

"Asla çekip gidemeyeceğim, gücüm yok," dedi Hodder'a, hıçkırıklar arasında. "Beni öylece bırakmalıydın, ait olduğum yer orasıydı. Buna dayanamıyorum, söylüyorum. Eğer o kadın
aşağıda beni izlemeseydi ve Sally Grower olmasaydı, bundan önce bir içki içerdim. Hiçbir faydası yok, bu yüzden onsuz yaşayamam - yaşamak
istemiyorum."

Ve sonra pişmanlık, kendini suçlama, umutsuzluk, - neredeyse düşünmesi
kadar korkunç. Bay Bentley'i bir daha asla göremeyeceğine yemin etti, onunla
yüzleşemezdi.

Yine de ısrar ettiler ve ilerleme kaydettiler. Bay Bentley'i gördü, ama ona
ne söylediğini veya kendisinin ona
ne söylediğini asla bilmeyecek. Bundan
bahsetmedi....

Yavaş yavaş ilgisi uyandı, işine olan gururu
canlandı. Sally Grower ona nakışın gerçekten iyi olduğunu söylediğinde Hodder'dan daha çok şaşıran kimse olmadı; ancak psikolojik sebeplerden dolayı eski masa örtüsünü ve çağrışımlarını atıp
yeni bir tane yapmanın en iyisi olduğu düşünüldü. Ara sıra akşamlar dikişini Bay Bentley'e götürürdü, Sally ise ona ve kütüphanedeki genç kadınlara yüksek sesle okurdu. Bayan Grower'ın kurgu zevki romantikti;
sesi (kendini unuttuğu aşk pasajları hariç)
şarkı söyler gibiydi, ama Kate Marcy için yeni ve beklenmedik alanlar açılmıştı,
işini bırakıp kocaman gözlerle pencereden dışarı, karanlığa bakıyordu.

Ve büyük deney için kredi verilmesi gereken kişi Sally'ydi,
her ne kadar Bay Bentley ve Hodder'ı sır olarak kabul etmiş olsa da.
Her şeylerini ortaya koydular. Sonunda yeni masa örtüsünün
tamamlandığı gün geldi. Bayan Grower onu Kadın Borsası'na götürdü, aslında sattı,
ve parayı geri getirdi ve gülümseyerek ona uzattı ve
onu yalnız bıraktı. Bir saat geçti. Sonunda Kate Marcy odasından çıktı,
caddeyi geçti ve Bay Bentley'nin kütüphanesinin kapısını çaldı.
Hodder da oradaydı.

"İçeri gir," dedi Bay Bentley.

Nefes nefese, solgun bir şekilde içeri girdi. Dağınık bakışlarının çoğunu
kaybetmiş olan gözleri coşkuyla parlıyordu. Yüzü, çatışma saatinin ciddiyetinin kanıtlarını taşıyordu ve gözyaşlarına tehlikeli bir şekilde
yakındı. Bay Bentley'e parayı uzattı.

"Bu ne, Kate?" diye sordu, nazik bir şekilde.

"Kazandığım şey bu, efendim," diye kekeledi. "Bayan Grower masa örtüsünü sattı. Belki de onu benim için bir kenara koyarsın diye düşündüm, tıpkı diğerleri için yaptığın gibi.

"İyi bakacağım," dedi.

"Ah, efendim, size, Bayan Grower'a ve Bay Hodder'a asla geri ödeme yapmayı beklemiyorum!

"Neden, bize geri ödeme yapıyorsunuz," diye cevapladı, lafını keserek, "hepimizi çok mutlu ediyorsunuz. Ve Sally, Borsa'da sizin işinizi o kadar beğendiklerini
ve daha fazlasını istediklerini söyledi. Şüphelenmemeliydim," diye ekledi, rektöre esprili bir bakış atarak, "Bay Hodder'ın nakış hakkında bu kadar çok şey bildiğinden."

Ayağa kalktı ve parayı masasına koydu, duygusal olma tehlikesi olan durumlardan kaçınma konusundaki dehası böyleydi.

"Başka bir tane daha başlattım," dedi, ayrılırken.

Birkaç dakika sonra Bayan Grower belirdi.

"Sally," dedi Bay Bentley, "sen akıllı bir kadınsın. Sanırım bu yorumu daha önce de yaptım. Bu davayı harika bir şekilde yönettin."

"Bir zamanlar," diye cevapladı Bayan Grower, düşünceli bir şekilde, "çok karanlık görünüyordu. Sanırım artık onunla bir şansımız var."

"Umarım. Öyle hissetmeye başlıyorum," diye ilan etti Bay Bentley.

"Başarırsak," diye devam etti Bayan Grower, "bu kalpten olacak. Ve
onu tekrar kaybedersek, bu kalpten olacak."

Hodder bu içgörü kanıtı karşısında irkildi.

"Onun geçmişini biliyor musun, Bay Hodder?" diye sordu.

"Evet," dedi.

"Eh, ben değilim. Ve umursamıyorum da. Ama Kate Marcy'ye ulaşmanın yolu, bazı açılardan hafif olsa da, hislerinden geçer. Ve o, bir şekilde onları hayatta tutmayı başardı. Bundan sonra ona güvenmeliyiz - tek yol bu. Ve Tanrı'nın yaptığı da bu zaten."

Bu, Bayan Grover'ın Tanrı'ya yaptığı nadir göndermelerden biriydi.

Bu cümleyi zihninde evirip çeviren Hodder, yavaşça cemaat evine doğru geri döndü. Tanrı, Kate Marcy gibi bireylere bile güvenirdi. Bu ne anlama geliyordu? Bireysel sorumluluk! Tekrarladı. Dünya o ilkeye göre miydi? Sanki önüne bir projektör tutulmuş gibiydi ve belli belirsiz yeni bir düzen gördü - hükümette ve dinde yeni bir düzen. Ve sanki geçmişten gelen bir ses tarafından söylenmiş gibi,
kulaklarında onu çok derinden etkileyen o vaazın metni yankılandı, "Kalkıp Babama gideceğim."

Kilise hala açıktı ve onu uzun zaman önce yağmurda yürümeye iten aynı garip
heyecanın etkisi altında,
içeri girdi ve mermer koridorda yavaşça yürüdü. Toplanan karanlığın
arasında haçtaki figürü gördü. Ve ona bakarak dururken,
içinde beklediği bir mesaj parladı.

Kiliseyi terk etmeyecekti!

BÖLÜM XVIII. NEDENSELLİK MUAMMASI

I

Kate Marcy'nin hayatındaki, sonucu hala belirsiz olan bu krizi tasvir etmek için, diğer konular göz ardı edildi.

John Hodder dışında kaç kişi, kritik dönemlerde, kaza gibi görünen olaylara bir anlam yüklemiş gibi görünüyor! Bizi belirli bir zamanda belirli bir adama veya kadına veya belirli bir kitabı açmaya götüren şey nedir? Düzen ve tasarım mı? Yoksa etki mi?

Dalton Sokağı'ndaki kafeye tökezlediği gece, Hodder'ın deneyiminin en dip noktası olarak adlandırılabilirdi. İnancı silinmişti ve bununla birlikte aniden tüm manevi hisler de sönmüştü. Canavar ele geçirmişti. Ve sonra, en az
beklendiği anda, hayır, umutsuzluğa kapıldığı anda, bir ışığın parıltısı belirmişti; uzak ama net. Hayal kırıklığının yolunu takip etmiş olabilir, belki de, ama sebep ve sonuç burada ayırt edilebilir değildi.

Çok geçmeden öyle oldular ve takip eden haftalarda omzunda bir rehber elin olduğunu hissetmeye başladı, bu onun içgüdüsel yorumuydu, şeylerin maddi yorumlanmasından ziyade. Bir heves gibi görünen şeye itaat ederek sağa veya sola dönebilirdi, sadece onu daha emin adımlarla ilerleten yeni alevleri fark etmek için; ve önemsiz kazalar anlam yüklü olaylara dönüşürdü. Sürekli bir hayret içinde yaşardı.

Örneğin, kavurucu bir sabah, bir ay önce içeriğini hararetle emdiği ve onu tüm yanılgılardan arındıran kitapların son kalanlarını topladı. İlk başta onları şiddetli bir rahatlamayla karşılamış, kurutmuş, sonra da nefretle bakmıştı. Şimdi,
sokağın gölgeli tarafında, küçük parkın içindeki büyük kütüphaneye doğru ilerlerken, onları minnettarlıkla, neredeyse şefkatle sıktı.

Kör edici güneş ışığından, cilalı mermer merdivenleri ve heykelleriyle serin giriş salonuna geçerken,
Eldon Parr'ın cömertliğinin binayı mümkün kıldığı hatırlatıldı: Bir gün
Bay Parr'ın büstü, Yargıç Henry Goodrich'in -Philip Goodrich'in büyükbabası- ve şehirlerine ve devletlerine hizmet etmiş diğer adamların
yanında o antrede duracaktı.

Yukarıda, masada, ciltleri genç kadına teslim ediyordu.
Bu ciltleri almak onun göreviydi.
O sırada, alpaka paltolu, kahverengi parşömen gibi bir teni olan çevik, küçük bir adam tarafından selamlandı.

"Neden, Bay Hodder," diye neşeyle haykırdı, bir Alman aksanıyla, "sizin, dostumuz Bay Parr ile birlikte serin denizlerin bir yerinde olduğunuzu düşünmüştüm. Gitmeden önce sizi davet etmekten bahsetti."

Aslında, rektörün gelişinden kısa bir süre sonra Hodder'ı ilk olarak kütüphaneye getiren Eldon Parr'dı ve Bay Engel, onlara bir teftiş turunda eşlik etmişti; finansör, kütüphaneciye din adamına "iyi bakmasını" emretmişti. Bay Waring, Bay Atterbury; ve Bay Constable da aynı şekilde mütevelli heyeti üyeleriydi. Ve o zamandan beri, Hodder, onunla konuşurken, Bay Engel'in, kilise meclisinin aurasından -eğer buna aura denebilirse- habersiz olmadığı hissine kapılmıştı.

Bay Engel, tezgahın üzerinde duran kitaplardan birini aldı ve
başlığını okurken yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Modern eleştiri!" diye haykırdı.

"Beni buldun," diye onayladı rektör gülümseyerek.

"Odama geldim ve sohbet ettim," dedi kütüphaneci, tatlılıkla.

Binanın köşesindeki büyük bir odaydı, tentelerle gölgelenmişti,

orijinal parka ait olan bir karaağacın dallarına değiyordu.

Odanın ortasında, bir tarafı tamamen yeni ciltlerle dolu, devasa bir meşe masa vardı.

"Şuraya bak," dedi kütüphaneci elini hızlıca sallayarak, "bunlar
bu hafta gelenlerden bazıları ve bunları buraya koyup
incelemelerini istedim. Üçte ikisi din veya din felsefesi üzerine. Bu,
siz din adamlarına bir şey çağrıştırıyor mu?"

"Birçok kişi bunları okuyor mu, Bay Engel?" dedi rektör, en sonunda.

"Okuyun!" diye bağırdı Bay Engel, şaşkınlıkla. "Biz kütüphaneciler bir tür
rüzgar gülüyüz, eğer insanlar bize danışacak kadar bilgi sahibi olsalardı. Bu yeni dini kitaplardan yeterli sayıda, yani iyi olanlardan, yani talebi karşılamak için
elde edemiyoruz. Ve kitapçıların bana söylediklerine göre, Tanrı bilir hangi çöpler yutuluyor. Bana bu kütüphanenin yıllar önce Beşinci Cadde'de olduğu ve yeterli Darwin, Huxley, Spencer ve genel olarak popüler bilim
sağlayamadığımız günleri hatırlatıyor.
O agnostik bir çağdı. Ama şimdi, her türden ve koşulda din üzerine kitaplar talep eden farklı türden erkek ve kadınları
görseniz şaşırırsınız. Bunu hayatlarından çıkarmaya başlıyorlar; bilmek istiyorlar. Eğer fikrimin bir değeri varsa, dünyanın daha önce hiç görmediği
daha büyük bir dinsel çağın eşiğinde olduğumuzu söylemekten çekinmemeliyim."

Hodder bir kitabı yığının içine geri koydu ve kütüphaneciyi şaşırtan bir tavırla aniden döndü. Bu konuda konuştuğu başka hiçbir din adamı bu güçlü duyguya dair kanıt sunmamıştı ve St. John'un rektörü bunu bekleyeceği son kişiydi.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Hodder.

"Evet," dedi Bay Engel şaşkınlığından kurtulduğunda.
"Bundan eminim. Bence özellikle din adamları -eğer beni affederseniz- bunun bir okuma çağı olduğunu unutmaya meyillidir. Örneğin, eskiden kiliselerden aldıkları eğitimin çoğunu artık kitaplardan alıyorlar. Sizi
kıracak hiçbir şey söylemek istemiyorum, Bay Hodder--"

"Yapamazsınız," diye sözünü kesti rektör. Bay Engel'i yanlış değerlendirdiğini keşfettiğinde o da aynı şekilde şaşırmıştı ve şimdi ona
güçlü bir sempati ve merakla yaklaşıyordu.

"Peki," diye cevapladı Bay Engel, "bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim." Bir nefesini
tuttu. Bu St. John's'un ortodoks Bay Hodder'ı mıydı?

"Neden," dedi Hodder, oturarak, "ben de sizin gibi,
deneyimle öğrendim. Sadece benim deneyimim sizinki kadar umut verici olmadı--yani,
sizinkini umut verici olarak görüyorsanız. Kiliselerin gerilediğini ve onlarla bağlantılı olması gerekenlerin
de olmadığını kabul etmemem ikiyüzlülük olurdu. Kiliselerin
hatalı olduğunu kabul etmeye hazırım. Ama bana bu kitapları okuyan insanlar hakkında anlattıkların
bana uzun zamandır sahip olmadığım kadar cesaret veriyor."

"Öyle mi!" diye bağırdı küçük adam, gençliğinin Alman deyimine
tekrar dönerek.

"Öyle," diye cevapladı rektör, reddedilemeyecek bir vurguyla. "Keşke
bu fenomen hakkındaki teorini bana söylesen ve açıkça konuşsan."

"Ama ben sanmıştım ki--" diye başladı şaşkın kütüphaneci. "Senin o kitapları
okuduğunu gördüm, ama ben sanmıştım ki--"

"Elbette ki öyle," dedi Holder gülümseyerek. Kişiliği,
üstünlüğü, duruşu, aniden diğerinin hissettiği, daha da
kafa karıştırıcıydı. "Beni dar görüşlü, kendini beğenmiş, kilisesinin duvarlarının dışında ne olduğuyla hiç ilgilenmeyen,
inatla dogmalara bağlı kalan ve başka hiçbir şeyi dinlemeyen
şık bir rahip sanıyordun. Eh,
haklıydın."

"Ah, bunların hepsini düşünmemiştim," diye itiraz etti Bay Engel ve parşömen
derisi gerçekten kızarma mucizesini gerçekleştirdi. "Ben o kadar aptal değilim.
Ve bir zamanlar, uzun zaman önce, gençken, kendim bir papaz olacaktım."

"Seni ne engelledi?" diye sordu Holder, ilgiyle.

"Açık sözlü olmamı istiyorsun--evet, şey, yeminleri edemedim." Şehrin okumasının sessiz, esprili, kendi kendine yeten ve kurumuş bekçisinin kahverengi gözleri alevlendi. "Çağrıyı hissettim," diye haykırdı. "Şimdi bana
baktığınızda buna inanamayabilirsiniz, Bay Hodder. Bana, 'İşte
insanları ve kadınları daha mutlu ve umutlu hale getirmek, onları günah ve sefaletten kurtarmak için inanmaya yemin etmeniz gereken şey!' dediler. Ne olduğunu
biliyorsunuz."

Hodder başını salladı.

"Bu bir suçtu. Dinle hiçbir ilgisi yoktu. Bir yıl boyunca düşündüm - yapamadım. Ah, o zamandan beri minnettarım. Şimdi
başıma ne geleceğini görebiliyorum - ruhumun yağlı dejenerasyonuna sahip olmalıydım."

Bu ifade sadece zorlayıcı değildi, aynı zamanda eziciydi. Holder'ın aklına, mide bulandırıcı bir gerçeklikle, kendisinin
kaçtığı kaderi getirdi. Ruhun yağlı dejenerasyonu!

Küçük adam, rektörün yüzündeki ifadeyi görünce heyecanını
bastırdı ve çok ileri gittiğinden korktu.

"Affedersiniz!" dedi pişmanlıkla, "Kendimi unuttum. Tüm
din adamlarını kastetmemiştim."

"Daha önce hiç bu kadar iyi ifade edildiğini duymamıştım," diye ilan etti Holder. "Birçok durumda tam olarak bu olur."

"Evet, öyle," dedi Engel, hala şaşkın ama cesaretli bir şekilde, diğerinin
güçlü yüzüne bakarak. "Ve bakanlığın daha fazla
büyük adamı olmamasından yakınıyorlar. Bazen doktrinel zihniyete sahip birini bulurlar -bir Newman--ama ne sıklıkla? Ve bugün bir Newman bile pek işe yaramaz. Bireyin bir kez dış otoriteden
kurtarıldığında ona asla geri döndürülemeyeceğini söyleyen Eucken'dır. Ve Luther'in zamanından beri yüz binlercesi tarafından
kurtarıldılar, bugün de yüz binlercesi tarafından
kurtarılıyorlar. Demokrasi, öğrenme,
bilim onları serbest bırakıyor ve ne kadar büyük olursa olsun hiçbir adam
bu gelgiti durduramaz. Kiliselerdeki yetenekli adamlar şimdi -çok erken ölen Phillips
Brooks gibi- bunu görmeye başlıyor. Bunlar
teolojik okulların yeminleri geride kaldıktan sonra gelişenlerdir.
Bu yeminleri kaldırın ve genç adamların geldiğini göreceksiniz. Genç adamlar
idealisttir, Bay Hodder, ve zihnin özgür olduğu ve bakanlıktan zerre kadar daha iyi ücret almayan diğer meslekleri benimserler.

"Ve sonuç ne," diye haykırdı, "din şiirinin ruhu yerine harfine ısrar etmenin anlamsız sonucu ne? Matthew Arnold, İsa Mesih'in asla kelimesi kelimesine konuşmadığı sonucuna vardığında binlerce kez haklıydı ve yine de çoğu kilise tarafından kelimesi kelimesine kabul ediliyor ve ağzından çıkan tüm kelimesi kelimesine sözler İncil gerçeği olarak korunuyor! Günümüzün zihinlerinde ve kalplerinde hiçbir canlanma
uyandırmayan kadim bir bilim ve teoloji açısından Hristiyanlığı ilan etmenin sonucu ne? İşte bu!" Kütüphaneci, sarı elini kitap yığınına doğru uzattı. "Yeni şarap
eski kabuğunu çatlattı ve tüm dünyaya akıyor. Ah, dostum,
keşke benim gibi, bu büyük şehirde var olan tatmin edici bir dine duyulan özlemi görebilseydin! Bir boşluk gibi ve o kitaplar
onu doldurmak için acele ediyor. Çok az düşündüm," diye ekledi düşsel bir şekilde, "bir gün kendi kilisem olacağı için
rahipliği o kadar büyük bir üzüntüyle terk ettiğimde. Bu kütüphane benim kilisem ve her inançtan binlerce erkek ve kadın buraya geliyor. Ama beni affetmelisiniz.
Kaçırıldım - kendimi unuttum."

"Bay Engel," diye cevapladı rektör, "beni cemaatinizden biri olarak görmenizi istiyorum."

Kütüphaneci ona sessizce baktı ve pratik, kurumuş küçük kişi
şaşırtıcı bir şekilde ortaçağ Alman mistiğine dönüşmüş gibi görünüyordu.

"Siz büyük bir adamsınız, Bay Hodder," dedi. "Bunu tahmin etmiş olabilirim."

Protestoların basmakalıp, gereksiz olacağı anlardan biriydi. Ve Hodder, gerçekte, içinde büyük bir şeyin
kendisi olmayan, ama garip bir şekilde kendisi olan bir şeyin
yükseldiğini hissetti. Fakat
Bay Engel, geçmişteki katı ortodoksluğu ve sınırlı cemaati göz önüne alındığında, tam olarak ne demek istediğini söyleyemezdi. Kütüphaneci, itiraf etmeden,
kendisindeki değişimi fark etmiş miydi? Gelecekteki niyetlerini sezmiş miydi?

"Bu sabah sizinle karşılaşmış olmam ilginç, Bay Engel," dedi. "Bunun dini bir çağ olduğunu ilan ettiğinizde şaşkınlığımı dile getirdim,
çünkü hissettiğim bir şeyi doğruladınız, ancak yeterli kanıtım yoktu. Tatmin olmamış büyük bir erkek ve kadın topluluğunun
var olduğunu hissettim, ancak onlarla temasa geçmek için güçsüzdüm;
gerçekliğin, sizin de çok yetenekli bir şekilde belirttiğiniz gibi, kadim dogmalar tarafından gizlendiğini ve
çarpıtıldığını keşfetmiştim; ve eski Otoritenin, dediğiniz gibi, artık bir ağırlığı olmadığını."

"Yenisini buldunuz mu?" diye sordu Bay Engel.

"Sanırım öyle," diye sakince cevapladı rektör, "kişilikte yatıyor. Kilise'nin genelinin bir geleceği olduğuna benimle aynı fikirde olup olmayacağınızı bilmiyorum ve itiraf edeceğim ki, bir zamanlar öyle olmadığını düşünüyordum. Şimdi görüyorum ki, bir zamanlar bakanlarına sizin bahsettiğiniz gelişme özgürlüğünü verdi. Gerçek, Augustinus, Dante, Assisi'li Francis, Luther, Shakespeare, Milton ve bizim Lincoln ve Phillips Brooks gibi Kişiliklerin Apostolik Ardıllığı olarak adlandırılabilecek şey tarafından dünyaya yavaş yavaş ifşa edilmiş olmasına rağmen, Kilise bir bütün olarak buna kör olmuştur. Bireyi bir deli gömleğine sokmakta ısrar etti,
büyümenin hayatın sırrı olduğunu, bir adamın kıyafetlerinin bir başkasını bağladığını
asla fark etmedi."

"Ah, haklısın - bin kere haklısın," diye haykırdı kütüphaneci.
"Belki de Royce'u okumuşsundur, 'Bu ölümlü
bireysellik--giyecek--' dediğinde"

"Hayır," dedi rektör, dışarıdan soğukkanlı ama içten içe Paul'ün cümlesinin bu muhteşem yorumunun ışıltısıyla, konuşmanın aldığı
olağanüstü dönüşle heyecanlanmıştı. "Modern felsefenin gelişimini takip etmediğimi itiraf etmekten utanıyorum. Az önce iade ettiğim, tarihsel eleştiri üzerine kitaplar," diye devam etti, bir anlık tereddütten sonra, "modern düşünceye karşı tavrımın ne olduğunu ortaya koyuyor. Tarihsel eleştiriyle ilahiyat okulunda tanıştık, ama aynı zamanda onu göz ardı etmemiz de öğretildi. Bunu
önemsemedim, okumaktan kaçındım, --şimdiye kadar. Ve yine de
konferanslarda tartışıldığını duydum, incelemelerdeki makalelere göz gezdirdim.
Görüyorsunuz ya, zihnimin kapısını kapatmıştım.
Argümanların hiçbir etki yaratmadığı bir durumdaydım."

Kütüphaneci sempatik bir onay hareketi yaptı, bu aynı zamanda din adamının açık sözlülüğüne bir övgüydü.

"Belki de bu yılları modern düşüncenin atmosferinde yaşayıp
nasıl etkilenmeden kalabildiğimi merak edeceksiniz. Eh, ben
son zamanlarda merak ediyordum--kendim." Hodder gülümsedi. "Royce ismi
benim için kesinlikle yabancı değil ve ben lisans öğrencisiyken Harvard'da ders veriyordu.
Ancak o gün öğrenciler arasında
egemen olan felsefe natüralizmdi. Ben buna karşı bir isyanı temsil ediyorum. Seminerde belli bir miktarda din felsefesi edindim--ama binlerce daha liberal din adamı arkadaşımın yaptığı gibi devam etmedim.
Dinim en azından ilk cemaatimde kaldığım süre boyunca 'işe yarıyordu'. Örneğin, evrim doktrinini tasarım argümanıyla uzlaştırmaya hiç ilgim yoktu. Bu şehirde olduğumdan beri," diye ekledi, basitçe, "günlerim sürekli bir şaşkınlıkla dolu--düşünmek için çok meşgul olmadığım zamanlarda. Evet, tavrımda kabul edilmemiş bir korku unsuru vardı, ama kendimi felsefi ve bilimsel görüşlerin değişken olduğu fikriyle avutuyordum."

"Evet, evet," dedi Bay Engel, "anlıyorum. Ama az önce konuşma şeklinizden, modern felsefe okuduğunuzu çıkarsamalıydım--son yirmi yılın felsefesini. Ah, önünüzde bir şey var, Bay Hodder. O felsefe için benimle birlikte Tanrı'ya şükredeceksiniz. Gelgiti çevirdi, akıntıyı ters yöne çevirdi. Felsefe artık dine karşı değil, onunla birlikte. Ve eğer
çağımızın en büyük din öğretmenlerinden birini söylememi isterseniz, William James diye cevap veririm. Ve bahsettiğim Royce var, en büyük adamlarımızdan biri. Çağımızın baskın felsefeleri, Arnold'un 'Edebiyat ve Dogma'sını yazmasından bu yana gelişti ve
çağın hızlanan toplumsal ruhuyla uyum içindeler, bu ruh dini bir ruhtur -- ben buna Hristiyan ruhu diyorum. Hristiyanlık kendi
kendine geliyor. Birbirinden çok da uzak olmayan bu felsefeler, yüzyılların düşüncesinin, modern bilimin, en sıra dışı keşif olan modern psikolojinin çiçeğidir. Ve onlar dini dışlamaktan, Mesih'in öğretilerinin özünü inkar etmekten uzaktırlar.
Öte yandan, dünyanın itici gücünün
ruhsal olduğunu kabul ederler.

"Ve bu," diye devam etti Bay Engel, "beni otoritenin başka bir yönüne getiriyor. Acaba bu sizi etkiledi mi? Ortaçağda, bir
piskopos ex cathedra konuştuğunda, otoritesi, ağırlığı olduğu sürece,
iki kaynaktan gelirdi. Birincisi, Kilise'nin kurtarmak ve lanetlemek için varsayılan ilahi tüzüğü. Bu otorite hızla ortadan kalkıyor. İkincisi,
o zamanlar kabul görmüş bilim ve felsefenin tüm ağırlığıyla konuştu. Ancak yeni bilim insanların zihnini ele geçirmeye başlar başlamaz, örneğin Galileo'nun Güneş yerine Dünya'nın hareket ettiğini keşfetmesi (ve papa onu geri almaya zorlaması) gibi, bu ikinci otorite de çökmeye başladı. On dokuzuncu yüzyılda bilim o kadar güçlenmişti ki, durum umutsuz görünüyordu. Din görünüşe göre geri dönülmez bir şekilde bu yetkiyi de kaybetmişti ve ruhani eğilimleri olmayan düşünen insanlar, bilim ve din arasında bir seçim yapmak zorunda oldukları için, bilimi daha dürüst, daha kesin olarak kabul ettiler. "Ve şimdi ne oldu? Yeni felsefeler ikinci Otoritenizi geri kazandırdı ve birinciniz, sizin de uygun bir şekilde söylediğiniz gibi, Kişilik kavramıyla değiştirildi. Kişilik, peygamberin, kahinin
rehabilite edilmesinden başka bir şey değildir. Onu, Hatch'in dediği gibi, Kilisenize geri getirin. Rahipler, kurbanları ve otomatik ayinleriyle, mantıkçılar, onu dışarı attılar. Eski Ahit'i neden
okuyoruz? Levililerin yasaları, savaşlar ve idamlar için değil,
peygamberlerin ilhamı için. Peygamberin otoritesi
kişilikten gelir, bunun kaynağı Myers'ın sonsuz ruhsal dünya dediği şeydedir --Tanrı'da. Bu, Mesih'in kendi otoritesiydi.

"Ve diğer otoritenize gelince, sıradan bir adam, modern felsefeyi okuduğunda, kendi kendine, bunun bilimle çelişmediğini mi söylüyor? Ama çoğu kiliseye gittiğinde, ikisi arasında gerçek bir kavga olmadığına dair hiçbir ipucu alamaz ve umutsuzluk içinde geri döner. James'in pragmatizmini, Royce'un idealizmini veya hatta neo-realizm denen şeyi kabul edebilir. Her halükarda, dünyada iyiye yönelik bir gücün
tamamen var olduğuna dair bir kanaat edinir ve bunun bir parçası olmak için teşviki olur..... Ama sana bir vaaz verdim!"

"Bunun için asla yeterince minnettar olamayacağım," dedi Hodder, yanılgıya düşülmeyecek bir samimiyetle.

Küçük adamın gözleri hayranlıkla ve duygusuzca değil, uzun boylu din adamının belirgin yüz hatlarına odaklandı. Ve tekrar konuştuğunda, Hodder'ın amacını okuduğunu kabul ediyordu.

"Karşı çıkacaksın, dostum. Seninle savaşacaklar - bazı kişiler - tanıyoruz. Onlar - senin ve benim arzuladığımız şeyi istemiyorlar. Ama
teslim olmayacaksın--biliyordum." Bay Engel aniden sözünü kesti ve
masası üzerindeki zili çaldı. "Sana bir liste hazırlayacağım. Umarım tekrar gelirsin,
sık sık. Başka konuşmalar da yapacağız,--evet? Ben her zaman buradayım."

Sonra Hodder bir kucak dolusu kitap daha getirdi. Geri getirdiği kitaplar Sahtelerin Eşitleyicileri'ydi. Bunlar
Doğrunun İnşa Edicileri'ydi.

II

Hodder, Josiah Royce ve William James'in yazılarının tabiri caizse "havada kaldığını" uzun yıllardır biliyordu ve bunlardan daha entelektüel cemaat üyeleri, örneğin Bayan Constable ve Martha Preston tarafından
akşam yemeklerinde bahsedildiğini duymuştu. Şimdi, bu modernlere karşı eski tavrına gülümseyebiliyordu, onları okumayı azizlere ihanet olarak
kınıyordu! Ve bir din adamının "Dini Deneyimlerin Çeşitlilikleri" planını sakin bir şekilde tartışmasını dinlerken duyduğu dehşeti hatırladı. Bu azizlerin hayatlarının
kutsal bir şekilde incelenmesi! Bilimsel süreç, modern psikolojinin teorileri Tanrı'nın insan ruhundaki işleyişine soğukkanlılıkla yaklaşmıştı! Bilimi dinin ilan edilmiş düşmanı olarak görüyordu ve
bilimin yüceltildiği bu günlerde kutsal şeyler bile
korunmuyordu.

Şimdi Hodder, küçük kütüphanecinin otoritenin
yeniden
sağlanmasıyla ne demek istediğini anlamıştı. Modern bilimin tarafsız yöntemi, eğitim ve okuma yoluyla insanlığın zihninde o kadar
sağlam bir şekilde yerleşmişti ki
Ortodoks Hıristiyanlığın giydiği
Roma İmparatorluğu'nun
antik bilim dışı bilimi artık otorite taşımıyordu. Modern bilim gerçeği keşfettiği sürece, dinin onunla bir sorunu yoktu. Ve eğer teoloji din bilimiymiş gibi davranıyorsa, kesinlikle yeni bilimin testine tabi tutulmalıdır! Apolojistlerin, azizlerin ve din adamlarının arkaik spekülasyonlarına inatla tutunmaları dini gerçekten de düşük bir seviyeye getirmişti.

Okuduğu en ilham verici kitaplardan biri, daha önce bir sapkın olarak gördüğü, kelimenin bir zamanlar ima ettiği her şeyle birlikte, kendi Kilisesi'nin İngiliz bir din adamı tarafından yazılmıştı. İsa'nın özbilincinin açık ama saygılı bir incelemesiydi, İsa'nın yaşamı ve öğretileri modern eleştiriye ve bilimsel yönteme tabi tutuluyordu. Ve Kurtarıcı'nın ilahiliği azaltılmak yerine artırılmıştı. Hodder, sözde Hristiyan inanç maddelerinin, önceliğe alınması ve kabul edilmesinin ısrarla istenmesi yerine, araştırmanın doruk noktası haline getirilmesini son derece ferahlatıcı bulmuştu.

Din, olgun düşünceden sonra, yaşamda kesin bir ilkeyi benimseyerek ruhun birliğini ve uyumunu bulma girişimiydi. Eğer uyum ortaya çıkarsa, -eğer ilke işe yararsa, bu doğruydu. Hodder açık fikirliliğini korudu, ancak şimdiye kadar bir pragmatist oldu. Öte yandan bilim, kendi başına bir alandaydı ve dinle çatışması olması gerekmiyordu; bilim bir girişim değildi, doğadaki gerçekleri yakından gözlemleyerek tarafsız bir araştırmaydı. Amacı, yalnızca bu yöntemlerle gerçekleri keşfetmekti. Elbette teorileri vardı, ancak bunlar titiz testlere tabi tutulmalıydı. Bu, yeni gerçekçiliğin savunucusu olan Profesör Perry'nin bir kitabından.

Öte yandan, modern bilimin Gizemin çözümüne sonsuz küçük derecelerde yardımcı olabileceğine dair işaretler vardı...

Ancak Hodder, dinin güvendiğini gördü. Safça, aptalca güvenen değil,
ama düşünceli güvenen, kesin olarak bilinen gerçekleri kabul eden.
İnanç güvenmekti. Ve işler olmadan inanç ölüydü çünkü
işler olmadan inanç olamazdı. Eylemle sonuçlanmayan
inanç diye bir şey yoktu.

O zamanlar Hodder'ı derinden etkileyen bir paragraf
James'in "Hayat yaşamaya değer mi?" adlı makalesinde yer alır.

"Şimdi, güvenmekten ne kastediyorum? Bu kelime, görünmeyen bir dünyayı ayrıntılı olarak tanımlamak ve güveni farklı olanları yetkilendirmek ve aforoz etmek için ruhsat taşımak mıdır?... İnanç yeteneklerimiz bize ortodoksluklar ve sapkınlıklar yapmak için verilmemiştir; onlar bize yaşamak için verilmiştir. Ve dinlerimize güvenmek, insanların her şeyden önce onların ışığında yaşamasını ve onların önerdiği görünmez dünyanın gerçekmiş gibi davranmasını gerektirir. İnsanın, tek bir dogma ve tanım olmadan devam eden bir tür inancın yardımıyla yaşayabileceği ve ölebileceği insan doğasının bir gerçeğidir."

Yine de onu kurtaran bu dini felsefeler değildi, ancak akımlarının uyarıcısı zihnini bir motor gibi döndürmeye başlamıştı. Şimdi anladığı gibi, işlevleri tam olarak onu neyin kurtardığını görmeye zorlamak, bunu akılla, mantıkla güçlendirmek ve başkalarını kurtarmasını sağlamaktı. Mevcut düzenek, -binlerce öneriyle not aldığı- kişisel bir yapı, koordinasyon ve kendi içinde, tamamen kendine ait bir yaratıcı süreci hissetmenin coşkusunu yaşıyordu. İşte bir gizem, 'bir paradoks' -birçoklarından biri.
Gücü her geçen gün artarken, vizyonu daha da netleştikçe, Paul ile birlikte haykırmalıydı: "Ama ben değil, benimle olan Tanrı'nın lütfu!"

O, Hodder, sadece güç ileten bir araçtı. Ve yine de -ah
paradoks!- araç gelişmeye, güçlenmeye, bireyselliği ve kişiliği her geçen gün
geliştirmeye devam etti! Hayat, şimdiki zaman ve bundan sonra, büyüme, gelişme, bir davaya hizmet etme fırsatıydı. Büyümeyi bırakmak ölmekti.

Sonunda tüm dinlerin aldığı biçimin bir Davaya adanma olduğunu fark etti -Tanrı'nın birçok davasından biri. Hayatın anlamı, kişinin Davasını
bulması, kendini onda kaybetmesidir. Onunki, şimdi kendisine bahşedilen
Söz'ün kurtuluşuydu; kıvılcımın küllerin
altından serbest bırakılmasıydı. İfade Alison'a aitti. Kilisenin özgürleşmesine yardımcı olmak için, adaletsizliği, tiranlığı, dünyanın bencilliğini tüketecek olan ateşi körükleyin, ta ki Garvinler, Kate Marcyler, bodur çocuklar ve kansız kadınlar artık mümkün olmayana kadar.

Tek bir aydınlatıcı cümleyle onun için bulmacayı çözen, kurtuluşunun nereden geldiğini gösteren Royce'du. "Çünkü davanız size ancak önce ruhsal yaşamın birliğini sevmeyi öğreten bir varlık aracılığıyla gösterilebilir... Bunu insan
şeklinde bulmalısınız."

Horace Bentley!

O, Hodder, bunu biliyordu ama belirsiz bir şekilde, onaysız bir şekilde biliyordu. Işık, sonsuza dek kaybettiğini düşündüğü Dalton Sokağı'ndaki o gecenin karanlığında bile onun için parlamıştı. Ve ertesi sabah uyanmıştı, güvende, güvende ama şaşkın, güneşin altında sıcak kumların üzerinde yarı boğulmuş bir adam gibi.

"Ruhani dünyanın iradesi, ilahi irade, insanda açığa çıktı."
Ne yüce düşünceler, Haç'ın kendisi kadar eski, ama sürekli ve
ebediyen yeni!

III

Yüzü sürekli önünde olan ve sıkıntılı ama yılmayan ruhunun yansıması olan bir başkası daha vardı, Alison Parr. Onun cesaretinin, gerçeğin dışında hiçbir şeye bağlı kalmama kararlılığının tefekkürü, onun üzerinde tahmin edemeyeceği bir güce sahipti ve onu bir erkeğin bir kadını kusurları için sevdiği gibi seviyordu. Ve onun
bedenini ve zihnini seviyordu.

Bir sabah, Bayan Bledsoe'nun evinden Park'ın ıssız, ormanlık bir yolundan geri dönerken, onu vizyonlarında çağırdığı gibi
gördü. Hareketsiz oturuyordu, önündeki
açık gözlerle bakıyordu, Kader'e...

Birdenbire onu algılamaya başladı, ama onu selamlamasının özelliği, onları bir araya getiren kazaya hiç şaşırmamış gibi görünmesiydi.

"Korkarım," dedi gülümseyerek, "bazı derin düşüncelere daldım."

Hemen cevap vermedi, ama onun üzerinde dururken ona baktı,
tuhaf, şaşırtıcı bakışlarından biriyle, ki bu bakışlarda hoş bir gülümsemenin ipucu vardı.

"Yansıma benim için dairesel bir süreç gibi görünüyor," diye cevapladı. "Ben
hiçbir yere varamıyorum--senin gibi."

"Benim gibi!" diye haykırdı, kendini banka oturtarak. Görünüşe göre,
ilişkileri, devam ettiği sürece, başladığı yakınlık temelinde olmaya mahkûmdu. Onun rahatsız edici varlığının hemen farkına varmak ve yine de içinde kendini evinde hissetmek mümkündü.

"Senin gibi, evet," dedi, onu incelemeye devam ederek. "Olağanüstü
bir şekilde değiştin."

Heyecanla, onun bu keşfi üzerine, sözlerini tekrarladı.

"Neden, daha mutlu görünüyorsun, daha mutlu görünüyorsun. Sadece bu değil, beni
nasıl etkilediğini açıklayamıyorum. Geçen gün Bay Bentley ile konuşurken aklıma geldi.
İlk tanıştığımızda görmediğin, Bay Bentley'de birlikte olduğumuz ilk seferde görmediğin bir şeyi görüyor gibisin. Tavrın sabit--yönlendirilmiş. Bir tür
karar verdin--önemli bir karar, bence."

"Evet," diye cevapladı, "haklısın. Bunu tahmin etmen
çok daha dikkat çekici."

Sessiz kaldı

"Karar verdim," dedi aniden, "Kilisede devam etmeye."

Yine de sessiz kaldı, ta ki ona cevap verip vermeyeceğini merak edene kadar. Adam
sık sık kendi kendine bu kararı nasıl alacağını düşünmüştü, ama
ormana doğru bakarkenki ifadesinden hiçbir tahminde bulunamıyordu. Şu anda başını yavaşça çevirdi ve adamın yüzüne baktı.
Yine de konuşmadı.

"Bunu nasıl yapabileceğimi merak ediyorsun," dedi.

"Evet," diye kabul etti, alçak bir sesle.

"Bunu bilmeni isterim--bu yüzden bundan bahsettim. Bana hiç
sormadın ve ben de sana eskiden sahip olduğum inançları
kaybettiğimi hiç söylemedim. Ve onlarla birlikte, bir süre, her şey gitti. En azından ben öyle
düşündüm."

"Biliyordum," diye cevapladı, "Bunu da görebiliyordum. "

"O öğleden sonra seninle tartıştığımda, -son kez tek başımıza konuştuğumuzda- kendimi ve seni ikna etmeye çalışıyordum--"
tereddüt etti, "--bir şeyler olduğunu. Bunu hissedemiyor gibi görünmen beni harekete geçirdi."

Gözlerinden onu anladığını okudu. Ve cesaret edemedi, ayrıca kendi
çözümünü bulması yönündeki yoğun arzusunu daha fazla vurgulamaya gerek duymadı.

"Sana ne söylediğimi iki nedenden dolayı bilmeni istiyorum," diye devam etti.
"İki yıldır sürüklendiğim duruma gözlerimi açmama yol açan sözleri söyleyen,
bana yavaş yavaş
yüklenen tutarsızlıkları ve yanlışlıkları görmeye zorlayan sen oldun. Sanırım, bu durumla doğrudan yüzleşme cesaretini bana veren sendin, çünkü sen de bu tür bir
cesarete sahipsin."

"Ah, hayır," diye haykırdı. "Yine de yapardın."

Kendini toparlamak için bir an durakladı.

"Bu nedenle, sana konuşmak - teşekkür etmek - borcumdu. O ilk görüşmeden beri, senin o zaman benim arkadaşım olduğunu ve
bir arkadaş olarak konuştuğunu fark ettim. Samimiyetime inanmasaydın,
konuşmazdın. Bana gösterdiğiniz onur için tamamen farkında ve minnettar olduğumu bilmenizi isterim ve sizin için böyle konuşmanın her zaman kolay olmadığının farkındayım.

Cevap vermedi.

"Size bir din adamı olarak kalma kararımı şimdi söylememin bir nedeni daha var," diye devam etti. "Sizin saygınıza ve dostluğunuza değer veriyorum ve samimiyetle bunu yapmanın yolunu görmediğim sürece bu yola girmeyeceğime inanmanızı umuyorum."

"Size samimi olduğunuzu görmek için sadece bakmanız yeterli," dedi nazikçe, sesinde onu neredeyse kontrolden çıkaran bir heyecanla. "Size bir keresinde, hayatınızı mahvetmiş olsaydım kendimi asla affetmemem gerektiğini söylemiştim. Bunu kastetmiştim. Çok memnunum."

Sessiz olma sırası ondaydı.

"Birinin -sözde özgürleştirilmiş," - ona gülümsedi, "Kilisede kalmanın nasıl mümkün olabileceğini göremiyor olmam, senin sorunu çözmemiş olman için bir sebep değil."

Dürüstlüğünün bu kadar üstün bir niteliği vardı. Yine de ona güveniyordu!
Onun önünde kendini haklı çıkarmak için bastırdığı bir arzuyla başı dönüyordu.
Gözleri şimdi onu elinde teraziyle, tartan ve dışsal bir sakinlikle terazinin kararını kabul eden bir tanrıça olarak görüyordu... Dışsal bir sakinlik ama içsel bir ateş.

"Hiçbir fark yok," diye devam etti, kelimelerini seçmeye kararlı bir şekilde, "ben senin özgürleşmeni kişisel olarak anlayamıyorum, benimki farklı. Sadece kötülüğün, aldatmanın, adaletsizliğin baskınlığını görebiliyorum - her şeyi dışarıda bırakan şey budur. Ve sanırım bu
huysuzca. Sana baktığımda, sana söylediğim gibi, senin özgürleşmenin
olumlu olduğunu, benimkininse olumsuz kaldığını görebiliyorum. Sen
bir şekilde iyiliğin baskın olduğuna, evrende bir amaç olduğuna dair bir kanaate
ulaşmışsın."

O da kabul etti. Bir kez daha düşüncelere daldı, o ise
oturmuş, profilini incelerken. Tekrar ona doğru döndü ve titrek bir
gülümsemeyle.

"Ama iyiliğin baskın olduğuna, evrende bir amaç olduğuna dair bir kanaat, İnançlar'daki olumlu iddialardan çok uzakta değil midir?" diye sordu. "Hatırlıyorum, senin muhtemelen parçalanma olarak adlandıracağın ve bana aydınlanma gibi gelen bir şeyden geçtiğimde, İnançlar benim ilk tökezleme taşlarımdı. Bunları tekrarlamak yanlış gibi geldi."

"Bundan bahsettiğin için mutluyum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bu zorluğa
birçok yanıt buldum--ki bu bana beklediğim sıkıntıyı
vermedi. İlk olarak, bunun on, yirmi, otuz yıl önce bugün olduğundan çok daha büyük bir zorluk olduğuna ikna oldum. Daha önce radikal bir körelme eğilimi olduğunu düşündüğüm, liberal partinin kendi kilisemdeki ve diğerlerindeki kayması, ayrıca birçok modern yazarın özgür düşünceli spekülasyonu olarak biraz nefretle baktığım şeyin yeniden inşa olduğunu görmeye başladım. Bu din öğretiminin modern terimlerle sonuçları zaten belirginleşiyor ve bazı kişiler İnanç Bildirgelerinin bazı temel gerçekleri açıkça arkaik bir dille ifade ettiğini görmeye başlıyor. Tüm bunlar kiliselerde ve Pazar okullarında açıklanmalı, aslında bazılarında ve ayrıca hem burada hem de İngiltere'de kendi kilisemin din adamları tarafından popüler okuma için kitaplarda açıklanıyor. Kritik çağı geçtik."

Onu yakından takip etti, ancak sözünü kesmedi.

"İnanç Esasları'nın çok fazla yanlış anlaşılmanın kaynağı olmadığını söylemek istemiyorum, ancak benim görüşüme göre bunlar herhangi bir din adamının Kilise'sini bunlar yüzünden terk etmesi için yeterli bir mazeret teşkil etmiyor.
Gerçekten de onları modern düşünceye göre yorumlayan birçok kişi var ki bu düşünce eski düşünceden daha çok Mesih'in öğretilerine yakındır ve dürüstlükleri sorgulanamaz. Şahsen, İnanç Esasları'nın ya ayinden çıkarılması gerektiğini düşünüyorum; ya da değiştirilmesi, ya da ayine ve din eğitimine kesinlikle liberal bir yorumlamaya izin veren bir not eklenmesi gerektiğini düşünüyorum ki bu da birçok din adamının şu anda yaptığı şeydir.

"Bir diyakoz ve ardından bir rahip olarak atandığımda,
kelimenin tam anlamıyla çelişen yeminler ettim. Bu yeminler arasında seçim yapmak zorunda kaldığımda, Kutsal Kitap tarafından
sonuçlandırılıp onaylanmayacağına ikna olduğum hiçbir şeyi
öğretmeyeceğimi beyan ettiğimde ettiğim yemini en yüce yemin olarak kabul ediyorum. İnançlar Kutsal Kitap'tan türetilmiştir - Kutsal Kitap İnançlardan değil. Bir Hristiyan topluluğunun bir bireyi olarak, ne sıralı yeminleri ne de İnançları
değiştirme gücüm yok, fikir birliğini beklemek zorundayım. Fakat,
genel olarak, İnançları tekrarlayarak ve ayini okuyarak vicdanımı tatmin edebiliyorsam, diğer dürüst insanların yaptığı gibi -eğer o Kilise'de yapmam gereken bariz bir iş olduğuna ikna olmuşsam, o işi
terk etmek benim için korkakça olur."

Gözleri parladı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi, "içeride kalarak yapamadığın birçok şeyi yapabilirsin, açık sözlü olarak değişimi gerçekleştirmeye yardımcı olabilirsin. Bu senin bakış açın. Kilisenin geleceğine inanıyorsun."

"Evrensel, Hristiyan bir organizasyona inanıyorum," diye yanıtladı.

"Ama daha güçlü adamlar dürüst olsa da," diye itiraz etti, "eski yeminlerin ve eski inançların sürekli olarak daha zayıf adamları sofu yapmıyor mu?"

"Kuşkusuz," diye kuvvetle kabul etti ve istemeden Bay Engel'in ifade ettiği yağlı ruh dejenerasyonunu düşündü. "Yine de, her tarafta, kademeli bir özgürleşmenin işaretlerini görebiliyorum, ki buna örnek olarak ben sayılabilirim." Gözlerine, gri-yeşil bir denizdeki güneş gibi bir gülümseme geldi.

"Ah, asla bir sofu olamazsın!" diye haykırdı, biraz da şiddetle. "Çok fazla pozitifsin. Bu, birçok din adamının karakteristik özelliği olan o yumuşatma ve özür notası, sende olmayan. Bunu asla hissedemedim, sen ortodoksken bile. Ve şimdi--" kelimeleri onun sertliğini incelerken onu terk etti.

"Ve şimdi," duygularını gizlemek için onu kaldırdı, "şimdi sınıflandırılmayacağım!"

Onu incelemeye devam ederken, bunu düşündü.

"Sınıflandırıldın mı? Bu kadar birey olduğun için seni
sınıflandıramıyorlar mı? Deneyimime göre yeni bir şeyi temsil ediyorsun,
neredeyse bir çelişki gibi görünen bir şeyi--özgürleşmiş bir Kilise."

"Beni Kilise'den uzakta hayal ettin--ama nerede?" diye sordu.

"İşte mesele bu," diye içtenlikle merak etti, "nerede? Denediğimde, senin için
başka bir yer göremiyorum. Senin yerin kürsüdeki gibi."

Kadının duymadığı sert bir ünlem attı. "Kurumsal bir iş yaptığınızı hayal edemiyorum, buna denildiği gibi, - buna uygun değilsiniz, bu işte harcanırsınız. Kilise'nin tarihi ortamından kazanç elde ediyorsunuz, ancak sizi içine çekmiyor. İnançlarınızı özgürce vaaz edebilirsiniz, sınırsız, insanlar üzerinde muazzam bir güce sahip olacaksınız. Çok güçlü bir kişiliğe sahipsiniz."

Kadın, onun umutlarının bu beklenmedik onayıyla kalbini, zihnini
zorladı, ancak içindeki adam kadına odaklanmıştı. Kadın şimdi tarafsız bir yargı havasına sahipti, oysa adam gelecekteki yolunun kadın ve yakın ilişkileri üzerindeki etkisi hakkında endişeyle spekülasyon yapmaktan kendini alamıyordu. Şimdi, onları ayırabilecek, aralarına fiziksel bir mesafe koyabilecek yaklaşan olayları düşünmekten kaçınıyordu, - endişesi onları bağlayan sempati bağının kopmasıyla ilgiliydi. Bu bağlamda, kendi geleceğinden kendisininki kadar korkuyordu. Ne yapabilirdi? Çünkü onda potansiyel bir umutsuzluk unsuru hissediyordu; her an geri dönüşü olmayan bir eylemde bulunma kapasitesi.

"Fikirlerini kendine mal ettiğinde," diye düşündü, "insanları ikna etme gücüne sahip olacaksın."

"Ve yine de--"

"Ve yine de"-- onun bitmemiş cümlesini yakaladı, "beni ikna
edebileceğinden hiç de emin değilsin. Sana proselyitler
yaratmaktan
vazgeçtiğin için teşekkür ederim." Ona gülümsedi.

Böylece onu tekrar okudu.

"Proselyitler yaratmaya, tatmin veren bir yaşam görüşünü iletme arzusu diyorsan--" diye ciddi bir şekilde başladı.

"Ah, ikna olmak istiyorum!" pişmanlıkla haykırdı, "Senin hissettiğin gibi hissetmek için her şeyi verirdim. İçimde eksik bir şey var, olmalı ve ben sadece hayal kırıklığı yaratan tarafını gördüm. İnançlar konusunun çökeceğini, yeniyi vaaz ettiğini ve eskinin kendiliğinden ortadan kalkacağını çıkarıyorsun. Ama yeni nedir? İnançlarla pratik olarak nasıl başa çıkıyorsun? O konuyu kapattık."

"Bilmek mi istiyorsun?" diye sordu.

"Evet, bilmek istiyorum."

"Herhangi bir doktrinin testi, hayata çevrilebilir olup olmadığıdır,
onu kabul eden birey için bir fark yaratıp yaratmayacağıdır.
İnançlarda ifade edilen doktrinler testten geçmeli veya çökmelidir.
Örneğin, İnançlardaki temel doktrini, çokça alay konusu olan Üçlü Birlik doktrinini düşünün. Tanrı'ya inancın, kabul edersiniz ki, davranış üzerinde bir etkisi vardır ve Üçlü Birlik, Hıristiyanların inandığı Tanrı'nın üç temel yönünü tanımlar. Tanrı bilinçliyse, Kişi kelimesiyle tartışmanın ne faydası var? Ve Tanrı'nın karakterinin davranış üzerinde bir etkisi vardır. Eskiler onu öfkeli, kıskanç, keyfi olarak görüyorlardı ve bu yüzden kendilerini onun önüne atıp onu yatıştırıyorlardı. Evrenin bilinçli Tanrısı iyiyse, ondan bir Baba olarak söz edilir. Bu inançta, bir zamanlar Baba ve Yaratıcı'dır. Ve ilahi niteliklerin insana girdiği ve tek bir İnsan, İsa, bileşik portre--kabul edilir ki--yapay olarak icat edilmiş olamazdı, onlarla doluydu,
insandaki Tanrı'dan Oğul olarak bahsediyoruz. Ve insanın ruhuna giren, onu dönüştüren, ilham veren ve yönlendiren Tanrı'nın Ruhu, sözde Üçüncü Kişi'dir. Şimdiye kadar hiçbir zorluk yok,
iyiliksever bir Tanrı'ya olan ilk inanç kabul edildi.

"Eğer hayatın bir anlamı olduğunu ve Evrenin Ruhu'nun amacına uymak için tek bir şekilde yaşanması gerektiğini kabul ediyorsak,
o doğru yaşam biçimine, Ruh'un o kararına, Söz'e kesinlikle itiraz edemeyiz.

"Bu nedenle, Enkarne Söz,
Ruh'la tamamen dolu, onun kararına göre mükemmel bir hayat yaşayan bir insanın somut örneğidir. Antik Yunan felsefesi bu karara, bu hayatın anlamına, Logos adını verdi ve İznik İnanç Bildirgesi o felsefeye olan inancın bir itirafıdır. Bu inancın, karısını ve çocuklarını öldüren ve kendisi de vaftiz edilmemiş bir imparator tarafından İznik konseyinde skandal bir şekilde
zorla kabul ettirildiği söylenmesine rağmen, Konstantin'in hoşnutsuzluğuna meydan okusalardı vicdanı daha özgür bırakacak olan piskoposların çoğunluğuna karşı, bugün zorluk pratik olarak
ortadan kalktı. İnanç dua kitabındadır ve
olduğu sürece, yazıldığı antik felsefeyi -ve her halükarda o zamanlar çok fazla
geliştirilemeyen- kendi modern tarzımızla yorumlamakta özgürüz, tıpkı size açıklamaya çalıştığım gibi.

"Mesih, Logos veya Söz ile özdeşleştirildi ve bu, tam vahyinden önce ve sonra her zaman için bir anlama sahip olmalıydı.
Ve İznik İnanç Bildirisi, 'Bütün dünyalardan önce Babasından doğdu' derken bunu ifade etmeye çalışmaktadır. Başka bir deyişle, Mesih'in ifşa ettiği amaç her zaman vardı. Kadimlerin, kurtuluşumuz için 'aşağı indiğini' ilan eden garip ifadesi, aydınlanma, onun varoluşa verdiği anlamı kabul edersek ve bu anlamı hayat planımız olarak benimsersek, deneyimle kanıtlayabileceğimiz bir gerçeği içerir. Ancak biz: öncelikle bu anlama karşı oldukça net olmalıyız. Tüm bunları farklı şekilde ifade edebiliriz ve ediyoruz, ancak bunun hayatla doğrudan bir ilgisi vardır. Bu, Enkarnasyon doktrinidir. Onun aracılığıyla, kendi enkarnasyonlarımızın bir şey ifade ettiğini ve görevimizin bunların ne anlama geldiğini keşfetmek olduğunu algılamaya başlarız - burada dünya amacında hangi rolü oynamak üzere
tasarlandığımızı.

"Meryem Ana'nın Kutsal Ruhu ile Enkarne olmak, bir kadından doğan
insanın ilahi olabileceği gerçeğine vurgu yapar. Ancak Roma İmparatorluğu'nun cahil kitleleri, Yunan felsefesinin terimleriyle ortaya konan bir Enkarnasyon
teorisini kavrayamadılar; doğa mucizelerine inanmaya hazır olmaları nedeniyle, Mesih'in eşsiz ilahiliğinin Ruh tarafından gerçek, fiziksel bir oluşumdan kaynaklandığını kabul etmeleri onlar için kolaydı. Ve bu şekilde doğan tanrılara olan yaygın inanç, böyle bir anlayışı destekledi. O dinde bir dişi tanrıçaya yer
bulunduğunda binlerce kişi Hristiyanlığa geçti ve bunlar İsis, Demeter ve Diana'ya tapınmayı bırakıp Meryem Ana'ya tapındılar. Böylece hala devam eden bir evrim başladı ve şimdi görüyoruz ki dünyanın Mesih'in öğrettiği gibi yaşamın manevi anlamını hemen anlaması imkansızdı - maddi gerçekler sadece ilahi olanı sembolize eder. Örneğin, Yuhanna İncili felsefi veya manevi
incil olarak adlandırılmıştır. Ve modern eleştirmenler tarafından saldırıya uğramasına ve tarihsel olarak itibarsızlaştırılmasına rağmen, benim için Mesih'in mesajının ve öğretisinin diğer İncillerin yapmadığı bazı gerçeklerini aydınlatmaya hizmet ediyor. En eski İncil olan Markos, mucizevi doğumdan bahsetmez. Matta ve Luka'nın başlarında bunu okuyacaksınız ve bu anlatıların geri kalanının bunu tuhaf bir şekilde ve safça çürüttüğünü belirtmek gerekir. Peki, basit ve cahil zihinler için kabul edilebilir bir şekilde Enkarnasyon Teorisi'ni, Mesih'in önceden var olduğunu kanıtlamak için eklenmemişse, bu İncillerde mucizevi doğumu neden buluyoruz? Eklemenin kasıtlı olduğunu söylemiyorum. Ve biz modernlerin İncillerin yazıldığı polemik ruhu fark etmesi zordur. Açıkça tarih olarak yazılmamışlardır. Yazarların kaygısı, bence, okuyucularını Mesih'e dönüştürmekti. "Yuhanna'ya döndüğümüzde ne buluyoruz? Bu İncil'in açılış ayetlerinde Enkarnasyon, bir bakireden doğumla değil, eğitimli ve ruhsal olarak düşünenler için kabul edilebilir bir şekilde, günün felsefesi açısından açıklanıyor. Ve yine de ne kadar basit! 'Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı.' Ben Yuhanna'nın açıklamasını tercih ediyorum. "Tarihsel olarak, Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin ortaya atıldığı ilk günlerde, 'Meryem Ana'dan doğmuş' ifadesinin, Mesih'in insanlığını vurgulamak ve Gnostik mezhebin onun hiç doğmadığı, ancak mucizevi bir şekilde dünyada belirdiği iddiasını çürütmek amacıyla eklendiği doğrudur.

"Bu nedenle, bugün, tarihsel araştırmanın yardımıyla, İnanç Bildirgeleri'ne yaşam için yararlılıkları ışığında bakabiliyoruz. Bakireden doğum efsanesi, muhtemelen İncil yazarlarından bazılarının, Yeşaya'nın kehanetinin, bir bakireden doğması gereken Yahudi Mesih'in gelişini
öngördüğünü kanıtlama gayretiyle ortaya çıkmıştır. Modern bilginler, Yeşaya'nın kullandığı Olmah kelimesinin bakire değil, genç kadın anlamına geldiği konusunda hemfikirdir. 'Bakire' için oldukça farklı bir İbranice kelime vardır.
Yahudiler, İnciller yazıldığında ve öncesinde, eski İbranicelerini unutmuşlardı. Bu hatayı ve nasıl ortaya çıktığını bilerek,
Meryem Ana kelimesini birçok erken dönem Hıristiyanının kullandığı anlamda, Mesih'in annesi olan genç kadını belirtmek için tekrarlayabiliriz.

"Bir veya iki tane daha, arkaik ve belirsiz ifadeden bahsedebilirim. 'Bedenin Dirilişi', modern psikolojinin açıklayabileceği veya açıklayamayacağı Mesih'in ölümden sonra yeniden ortaya çıkması fenomenine atıfta bulunuyor olabilir. Ancak, biraz düşünmek, fenomenin bir şekilde gerçekleştiğine ikna eder, aksi takdirde, bence Mesih'i asla duymamış olurduk. Havarilerin, onun çarmıhtaki ölümünden sonra, onlara söylediklerinin sadece bir rüya olduğuna inanarak kaçtığını hatırlayacaksınız. Onlar insandı, gerçek ve korkaktı ve bireyselliğin ölümden sonra da devam ettiğine, insan hayatının çözümünün ona karşı zafer olduğuna dair bir tür içsel, enerji verici inanca, dışarı çıkıp İncil'i vaaz etme ve ölümle yüzleşme cesaretini kazanmak için hâlâ ihtiyaçları vardı. Ve mesajı Filistin'in dar sınırlarından kurtarıp çağlar boyunca yankılanmasını sağlayan başlıca kişi Pavlus'tu Biz. Mucize Pavlus'un gördüklerinde değil,
bütün insanın dönüşmesinde, akkor haline gelmesinde,
imparatorluğun enine boyuna aşağı yukarı günlerinin sonuna kadar yorulmadan yolculuk etmesinde,
onun söylediğine göre, hepsinden daha bol emek vermesinde yatar. Bir adamın tüm doğasını ve hayatını değiştirebilecek şeyin bir gerçeklik olmadığını söylemek boşunadır."

Kıpırdamadan, sözlerinin büyüsü altındaymış gibi dinlemişti.
Kendini haklı çıkarma, ilerledikçe, kolayca inançlarının doğruluğuna onu ikna etme arzusuna dönüşebilirdi. Ama o
aldanmamıştı, onu anlayacak, içindeki yılmaz
direniş ruhunu hissedecek kadar iyi tanıyordu. Etkilenebilirdi ama
kolayca teslim olmazdı.

"Başka bir ifade daha var," dedi bir an sonra, "hiçbir zaman açıklandığını duymadım, 'cehenneme indi.'"

"Bu, Mesih'in ölmeden önce çarmıhtan indirildiğini ilan edenlere karşı çıkmaktan ibaretti. O zamanın çocuksu biliminde, birinin cehenneme indiğini söylemek, onun aslında öldüğünü doğrulamaktı, çünkü ayrılanların ruhlarının hemen cehenneme gitmesi gerekiyordu. Cehennem ve cennet kesin yerlerdi. Mesih'in
göğe yükseldiğini ve Baba'nın sağında oturduğunu söylemek, kişinin
ruhsal alemdeki sorumlu çalışmasının devam ettiğine olan inancını ilan etmektir."

"Ve Kefaret? Bu, bir kefaret kurbanı anlamına gelmiyor mu?"

"Kefaret, Bir-lik olarak telaffuz edilebilir," diye cevapladı Hodder. "Eski
fikir, kadim insanların kurbanına yapılan bir atıfla örneklendirildiğinde, gerçeği modern zihinlere
aktarmakta başarısız oluyor. Ve dahası, çıkardığım gibi,
bu konular, insanlık Mesih'in aktarmaya çalıştığı temeldeki ruhsal gerçekleri kavramaya hazır olana kadar sembollerle aktarılmalıydı.
Ortodoks Hristiyanlık, kadim Yahudi dininden o kadar derinden etkilenmiştir ki, Tanrı'nın öfkeli ve kıskanç olduğu anlayışı -tamamen dışarıdaki bir Tanrı- günümüze kadar varlığını sürdürmüştür. Kefaret, Evrenin Ruhuyla dolaylı acı çekme yoluyla birleşmek anlamına gelir ve deneyim bize, kendi acılarımızın, sürekli iş başında olan hayırsever Ruh'un tasarımının ilerlemesi için bir sebep olmadıkça hiçbir işe yaramadığını öğretir. Mesih'in insanlık için öldüğü söylenebilir, çünkü yaşamın tam anlamını ortaya çıkarmak için ölümün kendisini çekmek zorundaydı. Bir keresinde bana günah duygusundan bahsetmiştin - onu hissedememek."

Ona hızla baktı ama konuşmadı.

"Bununla ilgili bir teori var," diye devam etti, "şüphesiz birçok insana yardımcı olmuştur ve bazı modern psikologların yazılarında bulunabilir. Bilinçli veya daha düşük bir insan benliğimiz ve bilinçaltı veya daha iyi bir benliğimiz olduğudur. Bu bilinçaltı benlik, evrenin derinliklerine doğru uzanır ve ruhsal gücün kaynağına ulaşır. Ve bilinçaltı benliği aracılığıyla her insan potansiyel olarak ilahidir. Potansiyel olarak, çünkü bilinçli benlik, bilinçaltındaki ruhsal olanla bu birliği gerçekleştirmek için iradenin çabasıyla dışarıya ulaşmak zorundadır ve gerçekleştirildiğinde, bilinçaltının tepkisinden gelir. Görünüşe göre dışarıdan, bir armağan olarak ve bu nedenle teolojik dilde buna lütuf denir.
Yeniden doğmak, Ruh'un bilinçte veya insanda enkarnasyonuyla kastedilen budur. İki benlik artık bölünmez ve daha yüksek benlik kontrolü ele alır, tabiri caizse dizginleri ele alır.

"Bir teori olarak ilginçtir. Ve bilinçaltının böyle bir işlevini reddeden yazarlar tarafından ciddi şekilde mücadele edilmiş olması, deneyimin gerçekliğini hiç etkilemez.

"Hayatın gerçek anlamına dair bir vizyona sahip olduğumuzda, varlığımızın enerjilerini harekete geçiren bir vizyon, kaçınılmaz olarak 'günah duygusu' olarak adlandırılır. Bu, daha yüksek bir bilginin ışığında, kaybedilen fırsatlar, birleştirici bir amaç tarafından kontrol edilemeyen, boşuna harcanmış, belki de sadece kendimize değil başkalarına da zarar veren çılgınlıklar ve bencil kaprisler içinde boşa harcanmış geçmiş bir yaşam için duyulan hoşnutsuzluk, pişmanlıktır. Mücadele etsek de, alışkanlıkla, şımartmayla, sürdürülebilir bir amacın olmamasıyla, kaçışın umutsuz göründüğü bir karakter oluşturduk. Ve kendimizi değiştirmek için iradenin gerçek bir yenilenmesinin gerekli olduğunu fark ediyoruz. Bir süreliğine, belki de, bundan umudumuzu kesiyoruz. Kendimiz için yarattığımız rutinden çıkma çabası boşuna görünüyor. Ve aslında, kademeli olarak veya başka bir şekilde ve Mesih'in yaşamının doğru bir yorumuyla, ilahi planda asla işe yaramayabileceğimiz inancına varana kadar, 'günahların bağışlanması' denen şeye dair bir hisse sahip olmuyoruz. Bu inanç, bu lütuf, bu deneye girişme inancı kendiliğinden
iradenin canlanmasını, imkansız olduğunu düşündüğümüz yeniden doğuşu gerçekleştirir. Görevimizi, yüce veya mütevazı, - davamızı keşfederiz. Tanrı'nın amacıyla
harika bir şekilde bir oluruz ve irademizin onunla aynı yönde hareket ettiğini hissederiz. Ve kendi kefaretimiz aracılığıyla Mesih'i Çarmıha götüren diğer Kefaretin anlamını görürüz. İnancımızın, lütfumuzun onun aracılığıyla geldiğini ve günahlarımız için nasıl öldüğünü
görürüz."

"Ne kadar mantıklı ve basit hale getirdiğiniz, ne kadar derinlemesine
işlediğiniz oldukça harika. Bunu kendin için çözdün ve bunu başkaları için de çözeceksin."

Kadın ayağa kalktı ve o da bir duygu karmaşasıyla ayağa kalktı. Yürüdükleri
yol ​​çoktan yeşil meşe palamutlarıyla doluydu.
Bir gri sincap önlerinden fırladı, bir ceviz yakaladı ve durup,
gövdenin yarısına kadar titreyerek, onlara bakmak için durdu. Ve ona
verdiği bakış, vahşi şeyin utangaçlığını paylaşıyor gibiydi.

"Bana açıkladığın için teşekkür ederim," dedi.

"Umarım düşünmüyorsundur--" diye başladı.

"Ah, o değil!" diye bağırdı, açıkça sitem ederek. "Sana
sordum--söylemeni sağladım. Hiç de--itiraf
etmek gibi görünmüyordu," diye ekledi ve bu kelimeye gülümsedi ve kızardı. "Bunu
çok güzel, çok doğal bir şekilde dile getirdin ve bana düşünecek çok şey verdin. Ama her şey - öyle değil mi? - ilk başta bahsettiğin
altta yatan gerçeği hissedip hissedemediğine bağlı; bu, şeylerin hakim olan iyiliğine dair bir his üzerine kurulu. Bana, kurtuluş denen şeyin, yaşam sorununun çözümünün,
tesadüfi bir keşfe bağlı olması acımasızca görünüyor. Hepimiz, kayıtsız bir
Yaratıcı tarafından, bir çölde, kendimizi koruma içgüdülerimiz ve hayvansal tutkularımızla serbest bırakıldık ve elimizden geldiğince çıkış yolunu bulmaya bırakıldık.
Mesih'in bize yolu gösterdiğini söylüyorsun.
Öğretisinde kabul edemediğim unsurlar var - belki de bana yanlış bir yorum verildiği için. Bir gün sana daha fazla soru soracağım.

"Ama o zaman bile," diye devam etti, "Mesih'in dediğin gibi
tam çözümü getirdiği kabul edilirse, neden bu kadar çok milyon kişi yaşayıp
ölsün ki, Onun gelişinden önce ve sonra, kim bu kadar acı çekmişti ve kim
onu hiç duymamıştı? Aklım böyle çalışıyor ve buna engel olamıyorum. Elimden gelse ona engel olurdum."

"Bir gücün kötülükle savaştığını bilmek yeterli değil mi," diye sordu, "henüz onun egemen bir güç olduğuna ikna olmamış olsanız bile? Eğer sempatiniz varsa, evrenin tüm düzeninin ifşa edilmesini talep etmeden, onun egemen bir güç olacağına güvenemez misiniz? Ebedi adaletten şüphe etmenin ne faydası var?"

"Ah, işe yarar!" diye haykırdı, "Sana faydasız olduğunu kabul ediyorum. Şüphe, yerleşik bir
nitelik gibi görünüyor. Kaderci olmaktan kendimi alamıyorum."

"Ve yine de hayatını kendi ellerine aldın," diye hatırlattı ona,
nazikçe.

"Sadece bunun boşuna olduğuna ikna olmak için," diye cevapladı.

Yine, bir anlığına kendi içine doğru itilerek, kıskançlıkla bir kez daha,
daha önceki deneyimin hayal kırıklıklarının ne olduğunu merak etti,
ki zaman zaman, perdeyi biraz aralamaya hazır gibi görünüyordu.

"Boşunalık hissi, bir eksiklik hissi," dedi, "ve
genellikle bir güç hissinden önce gelir."

"Ah, bunu kazandın! Yine de bu her zaman içinde gizli olmalı,
-bunu hissettiriyorsun. Ama şimdi!" diye haykırdı, sanki keşif henüz aklına gelmiş gibi, "şimdi güce ihtiyacın olacak, şimdi hayatında hiç olmadığı kadar savaşman gerekecek."

Onun coşkusunu, stoacılığı kadar dayanılmaz buldu.

"Evet, savaşmam gerekecek," diye itiraf etti. Taraflılığı tatlıydı.

"Bana anlattıklarını onlara anlattığında," diye devam etti, sanki kendi zihninde
çözüyormuş gibi, "eğer ellerinden gelirse buna asla boyun eğmeyecekler. Babam asla boyun eğmeyecek. Seni bir sapkın olarak
ortadan kaldırmaya çalışacaklar, öyle değil mi?"

"Bunu yapacaklarına dair bir fikrim var," diye kabul etti gülümseyerek.

"Ve başaramayacaklar mı? Güçleri yok mu?"

"Bu, ilk olarak piskoposun beni sapkın olarak görüp görmemesine bağlı."

"Ona sordun mu?"

"Hayır."

"Ama seni istifaya zorlayamazlar mı?"

"Beni maaşımdan mahrum edebilirler."

Bu konuda ısrarcı olmadı.

"Beni şehit olarak görmemelisin," diye yalvardı daha hafif bir tonda.

Bu itiraza aldırış etmedi, ama ona coşkuyla aydınlanmış bir
yüzle bakmaya devam etti.

"Ah, bu harika!" diye haykırdı. "Gerçeği olduğu gibi söyleyeceksin ve onların en kötüsünü yapmalarına izin vereceksin. Elbette, temelde, sadece ortodoks oldukları için bundan
hoşlanmayacaklar, öyle söyleyecekler ve belki de öyle düşünecekler. Bunun nedeni, eğer gerçeği gerçekten bulduysan, içgüdüsel olarak, onun açığa çıkmasından
korkacakları için olacak. Çünkü bunun sosyal bir anlamı da var - öyle değil mi? - ama
bu kısmını açıklamadın."

"Belirgin bir sosyal anlamı var," diye cevapladı, onun
zihninin ileriye doğru uçup tüm meseleyi kavramasına
şaşkın bir şekilde, dürüstlüğünün hala onun öncüllerini kabul etmeyi
reddetmesine rağmen. Onun içindeki çelişkiler böyleydi, o da onu seviyordu. Ve, bundan şüphelenmese de,
içinde Haçlı ruhu vardı. "Bir zamanlar söylediğin şeyi her zaman hatırlarım, kendilerini Hıristiyan sanan birçok kişi,
Hristiyanlıkta, eğer
uçmasına izin verilirse, kontrolleri dışında bir yangına yol açacak bir kıvılcım olduğuna dair içgüdüsel bir hisse kapılmıştı.
Ve o kıvılcımı küllerle örtmüşlerdi. Ben de," diye ekledi,
tuhaf bir şekilde, "küllerin altına gömüldüm."

"Ve o kıvılcım," diye sordu, "Sosyalizm değil mi--onların kabusu?"

"Kıvılcım Hristiyanlığın kendisidir--ama korkarım ki onu Sosyalizmden
ayırt edemeyecekler. Hristiyanlıktaki temel paradoks,
bireysel ve sosyalist ruhun uyumlaştırılmasında yatar ve bu onu sosyalizmin mevcut politik doktrininden mümkün olduğunca uzaklaştırır. Hristiyanlık, belirli bir bakış açısından bakıldığında--ve bence doğru bakış açısı--dinlerin en bireyci olanıdır, çünkü temel ilkesi bireyin özerk bir varlığa
dönüştürülmesidir."

Açık bir çimenlikte birbirlerine bakıyorlardı. Orası
ıssızdı. Ağaçların arasından, yakın mesafede, Ferguson malikanesinin
görülemeyen cephesi Eylül güneşinin altında parlıyordu.

"Bireyci!" diye tekrarladı, sanki terk ettiği dine uygulanan kelimeden sersemlemiş gibi. "Anlayamıyorum. Hiç
anlayabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu ona, basitçe.

"Bana öyle geliyor ki, kendine vermeye istekli olduğundan daha fazlasını anlıyorsun," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Tutumunu hesaba katmıyorsun."

"Ne demek istediğini anlıyorum - eğer bulabilirsem doğru yolu seçme isteği. Seçmek istediğimden hiç emin değilim. Ama bana daha fazlasını anlatmalısın - keşfettiğin şeylerden daha fazlasını. Yapar mısın?"

Sadece tereddüt etti. Kadın, onların daha fazla yakınlaşmasına hiçbir engel olmadığını kabul ediyor gibiydi - neden kabul etsin ki?

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım," dedi.

Birdenbire, sanki bir düşünce aktarımıyla, onun aklından geçenleri dile getirdi.

"Onlara kendileri hakkında gerçeği söyleyeceksin!" diye haykırdı.
"--Hristiyan olmadıklarını!"

Sessizliği bir itiraftı.

"Görmelisin," dedi, birbirlerinin yüzlerine baktıktan sonra, "eğer vicdanlı bir şekilde yapabilirsem, St. John'da, Kilise'de kalmam gereken asıl nedenin bu olduğunu."

"Anlıyorum. Daha kolay yol istifa etmek, vicdan sahibi olmak olurdu. Ve sen Kilise için bir gelecek olduğuna inanıyorsun."

"İnanıyorum," diye onayladı.

Kadın hala gözlerini ondan ayırmıyordu.

"Evet, yapmaya değer. Eğer bu şekilde görüyorsan, her şeyden daha çok yapmaya değer. Lütfen," dedi, "bana bunları neden anlattığını, neden bana nedenlerini verdiğini takdir etmediğimi düşünme. Kolay olmadığını biliyorum. Bunun sebebi, senin için değil, kendi iyiliğim için sana inanmamı istemen. Ve minnettarım."

"Ve eğer o inanç haklı çıkarsa, ki sen onu haklı çıkarmaya yardım edeceksin,
daha geniş bir alana aktarılabilir," diye cevapladı.

Ona elini uzattı, ama cevap vermedi.

BÖLÜM XIX. BAY GOODRICH BİR PARTİZAN OLUYOR

I

Hazırlık yaptığı bu günlerde, onu sürekli rahatsız ediyordu. Onda
ilahi hoşnutsuzluğa sahip olanların,
tatmin edilmemiş özlemlerin, kadercilerin ve hayalperestlerin hepsinin tipik olduğunu gördü. Ve yine de o
içgüdüsel olarak yükselmiş gibiydi,
din vizyonunun ateşini, mücadelecilerin sayısız safına dünyanın gizli
güç kaynağı, bilim adamının, devlet adamının, sanatçının
ve hayırseverin itici gücü olarak ifşa edilmişti! Birlikte, tüm savaş hattının açığa çıktığı daha geniş
görüşün zirvelerinde durmuşlardı.

Diğer ve daha dokunaklı anlarda, onun güvenliğe ulaşmak için yükselen denizlerden geçerken
ona cesurca el salladığını gördü. İzlenim
kaderine gülümsüyordu. Kaderine mi odaklanmıştı? Ve şimdi sadece onu sorumluluğuna almak için mi orada kalıyordu? O, sakince geri dönülmez bir adım atabilecek, kararnameyi okurken kabul edebilecek
bir yeteneğe sahipti. Düşünce işkence gördü, onu
kendisinden kurtarma arzusu onu takıntı haline getirdi; gerçek bir basiret ile onu doğru bir şekilde sezmişti, ona kendi iyiliği için ona inanmasını istediğini söylediğinde. Onu kendi isteğine rağmen kurtarabilir miydi? Ve nasıl? Onu ancak şans eseri görebilirdi. O, barı geçene kadar mı bekliyordu, bilmediği amansız bir cezayı mı ödemeliydi?

Böylece spekülasyon yaptı, acı çekti, onun düşüncesiyle hem aşağı indi hem de yukarı kalktı. En azından ona göre, o nadir ve yılmaz kadınlardan biriydi, tarihin kızıl yıldızları, Dante'ler ve Leonardo'ların ifade edilemeyeni ifade etmek için ateşlendiği ve sıradan kilin
eridiği ve delirdiği kadınlardan biriydi: Ne kadar çok şey açığa çıkarırlarsa o kadar anlaşılmaz hale gelen kadınlardan biriydi. İlahi bir şekilde ifadesiz, diyordu ona; adamın tutkusunu uyandırırken, tanrının daha yüce çabalarını harekete geçiriyordu.

Ona karşı hisleri, onu bir kadının bir erkeği sevdiği gibi sevip sevmediği, hiçbir erkeğin en yüce durumda yargıç olmadığı için, söyleyemezdi. Onu, belki de içgüdüsel bir düşmanlık hissettiği bir ortodoksluğun zincirlerinden özgürleşmiş olarak gördü;
ama kendini özgür ilan etmesine rağmen, onun bakanlıktaki
devamlılığının kendisinde bir tepki oluşturup oluşturmayacağını tahmin edemedi. Biçimlere karşı antipatisinin, onun doğasında var olduğunu gördü. Mücadelesine olan ilgisi -büyüleyici bir şekilde dalmış olması denebilirdi- gerçekten de ruhsaldı, ama buna uyumsuzun bireysel şevki de karışmıştı. Toplumun engellerine kızıyordu; ama onları aşma çabalarından
acı çekiyordu. Karar verdiği yol ona sadece kesin bir zihin durumuna karşı değil, aynı zamanda kazanılmış ayrıcalığa karşı bir isyan gibi görünüyordu. Yine de itiraf ettiği gibi, içinde ayrıcalığın uyumlu bir çevre yolunda getirdiği şeye karşı bir özlem vardı. Onu çelişkileri için seviyordu. Bu yüzden onunla sürekli iletişim kurmanın geleceğinin ne olduğunu tamamen göremiyordu, şehirde kalmasının sebebine dair tatmin edici bir teori geliştiremiyordu. Ona bahçelerin bir bahane olduğunu söylemişti. Kendi imasıyla, düşünmeye, önemli bir soruya karar vermeye gelmişti. Evlilik mi? Bunu üzerinde durmak için fazla heyecan verici buldu, çünkü tanıdığı erkekler hakkında varsayımlarda bulunuyordu; ve belki de onun tutumu göz önüne alındığında, onun böyle bir kararının sadece teslimiyet olarak düşünülmesi doğaldı. Onun dikkatini çektiği ve tuttuğu, kendi bilinçli bir çabası olmasa da, onun için açıktı. Ama onu sadece tutuklamamış mıydı? O, hayatında sonsuza dek ördüğü kızıl ipliği bırakarak hemen ortadan kaybolmayacak mıydı? Onun dokusunu kalıcı olarak değiştirmeyi başaramayacak mıydı? Onunla ilgili umutları ve korkuları böyleydi ve bunlar hayatının büyük macerasıyla ilgili olan diğer umut ve korkularla ayrılmaz bir şekilde karışmıştı. Paradokslar diyarında yaşıyordu, yüceltmenin kaygı ve korkuyla bağdaşmaz olmadığını keşfetti. Tereddüt etmeyi hiç düşünmemişti; kişisel talihlere kayıtsızlığı ve iç dünyanın ifşasını beraberinde getiren adanmışlık duygusuna inanamayacağı bir ölçüde ulaşmıştı ve yine de almak üzere olduğu ve vermek üzere olduğu yaralardan çekiniyordu. Dışarıdan kontrol edilen, liderin hücum zamanını beklediği yoğun heyecan halinde yaşıyordu.

II

An yaklaşıyordu. Eylül bitmişti, geceler serinliyordu,
cemaat üyeleri Doğu'dan dönüyordu. Bunlardan biri, Massachusetts'teki uzun
yazından bronzlaşmış ve canlanmış
Eleanor Goodrich'ti. O, nazik insanların karakteristiği olan nazik bakışın
kurnazlığını miras almıştı, incelediği kişilerin refahı için endişe duyarak dış görünüşe nüfuz etmeye çalışan bakış. Ve içtenlikle selamlamasına rağmen, onun içinde bir değişiklik hissettiğinin farkındaydı
ama bunun nedenini açıklayamıyordu.

"Bütün yaz burada olduğunuzu duydum," dedi sitemle. "Annem, babam ve hepimiz Cape'e gelmediğiniz için çok hayal kırıklığına uğradık."

"Mümkün olsaydı, gelirdim," diye cevapladı. "Sana çok
iyi gelmiş gibi görünüyor."

"Ah, ben!" Hafifçe utanmış, şaşkın görünüyordu ve ona bakmadı. "Evelyn kadar utanç verici bir şekilde yandım. Phil bir ay boyunca geldi.

"Seni görmediğini söyledi ama bu şaşırtıcı değil, çünkü
Haziran'dan beri kiliseye gitmedi--ve artık kilise meclisi üyesi."

Baharda ölen kayınpederinin yasını tutuyordu.
Phil Goodrich onun yerini almıştı. Eleanor, sohbetin bir şekilde
kontrolünden çıktığını fark etti.
Bu, onun söylemek istediği şey değildi. Rengi daha da koyulaştı.

"Ayinleri ben yönetmiyordum ama önümüzdeki
Pazar günü devam edeceğim," dedi rektör. "Sana söylemeliyim ki," diye devam etti, ona bakarak, "yaptığımız sohbeti göz önünde bulundurarak,
konuştuğumuz birçok şeyle ilgili fikrimi değiştirdim--ancak
henüz cemaatin hiçbir üyesine bundan bahsetmedim."

Konuşmasızdı ve Ona sadece boş boş bakabildi.

"Yani," diye devam etti, sonradan onu şaşırtan bir sakinlikle,
"Kilise'nin işlevleri ve geleceği hakkındaki tüm anlayışımı değiştirdim, sizin konumunuza geldim, kendimiz için karar
vermeliyiz ve kendimiz için karar
vermemeliyiz. Ve
tüm ifadelerin doğruluğunu incelemeli ve buna göre yönetilmeliyiz."

Onun tavrı hayranlık, endişe ve hayret karışımıydı. Ve onun yolunun
muhtemelen getireceği karmaşıklıkların bir kısmını kavradığını gördü.

"Ama bizi terk etmeyeceksin!" diye haykırmayı başardı.

"Kalmak mümkünse hayır," dedi gülümseyerek.

"Çok mutluyum." Hala ifşanın etkisi altındaydı. "Bana
söylemen iyi oldu. Phil'e söylememde sakınca var mı?"

"Kesinlikle hayır," diye güvence verdi.

"Beni affeder misin," diye sordu, biraz kendine geldiği kısa bir duraklamadan sonra, "eğer her zaman senin eski inançlarının sana hiç benzemediğini
düşündüğümü, daha doğrusu
umduğumu söylersem?"

Arabaya binmek için öne çıktığında ona gülümsemeye devam etti.

"Seni affetmek zorundayım," diye cevapladı, "çünkü haklıydın--"

Şehre vardığında hala o kadar heyecanlıydı ki
doğrudan kocasının hukuk bürosuna gitti.

"Bu hoşuma gitti!" diye haykırdı, habersizce sığınağının kapısını
açarken. "Beni o yakışıklı
müşterilerimden biriyle yakalayabilirdin."

"Ah, Phil!" diye bağırdı, "Öyle bir haberim var ki, gelip sana söylemeden edemedim. Bay Hodder ile tanıştım ve o değişti."

"Değişti!" Phil, yanındaki kızarmış yüzüne bakarak tekrarladı.
Bir hukuk kitabı yerine, eyaletin güney kesimindeki bir bıldırcın avlama kulübüne giden trenleri araştırdığı bir zaman çizelgesini fırlattı: Bu nedenle Bay Hodder'a geçiş biraz ani oldu. "Neden, Nell, sana bakınca, bunun Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne biraz gecikmiş
atanmam olabileceğini düşündüm.
Hodder nasıl değişti? Onu her zaman oldukça iyi biri olarak düşünürdüm."

"Bana gülme," diye yalvardı, "bu gerçekten ciddi ve henüz kimse bilmiyor. Sana söyleyebileceğimi söyledi. Babam ilk geldiğinde, babamın yanında yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun? Onu modern bir Savonarola'ya benzetmiştik.

"Ve George Bridges söz aldı ve annemi, Lucy'yi ve
Laureston'ı şok etti," diye ekledi Phil.

"Annemin göründüğü kadar şok olduğunu sanmıyorum," dedi Eleanor. "Her neyse, bizi -sizi ve beni- etkileyen şey, Bay Hodder'ın eğer isterse,
yardımcı olabilecek bir şey söyleyebilecekmiş gibi görünmesiydi. Ve sonra onu görmeye gittim, cemaat evinde -hatırlıyor musun- birlikte modern eleştiri okuduktan sonra, bana babalardan gelen inancın
yumurta gibi olduğunu söyledi. Kırılamazdı. Çok
hayal kırıklığına uğramıştım--ama yine de ondan hoşlanmaktan kendimi alamadım, çok dürüsttü. Ve
bana okumam için verdiği teolojik kitaplar--çok ortaçağ ve
saçmaydı! Neyse, bizim bakış açımıza geldi. Bana bunu
kendisi söyledi."

"Peki bizim bakış açımız ne, Nell?" diye sordu kocası gülümseyerek.
"Profesör Bridges'inkine çok benzemiyor mu, sadece biz o kadar
eğitimli değiliz? Anladığım kadarıyla biz sadece sıradan putperestleriz. Eğer
Hodder bizim bakış açımıza sahipse, hukuka veya bir vakıf
şirketine girmeli."

"Ah, Phil!" diye itiraz etti, "ve sen de kilise meclisindesin! Ben
Bir Şeye inanıyorum, sen de."

"Bir Şey," diye gözlemledi, "somut ve eksiksiz bir teoloji değil."

"Neden beni güldürüyorsun," diye sitem etti onu, "konu bu kadar ciddiyken? Sana söylemeye çalıştığım şey, Bay Hodder'ın bunu
çözdüğünden eminim. Kilisede kalıp yapıcı ve tatmin edici bir şeye
sahip olmamak için fazla samimi. Her zaman, içinde
iletemediği bir gerçeği saklı tuttuğunu söylerdim.
Eh, şimdi sanki bunu iletmek üzereymiş gibi görünüyor, sanki
keşfetmiş gibi. Sanırım beni aptal sanıyorsun, ama kabul edeceksin ki,
Bay Hodder ne olursa olsun, aptal değil. Ve kadınlar bunları
hissedebilir. Duygusallığa yatkın olmadığımı biliyorsun, ama hiçbir zaman
bu sabah onun kişiliğindeki gelişim kadar etkilenmemiştim.
Her zaman hayal ettiğim gibi, kendisi olmuş gibi görünüyor. Ve Phil, o
çok iyiydi! Kesinlikle poz vermekten aciz, kabul edeceksin ve
ayağa kalkıp tartışmamızda yanıldığını kabul etti. Tüm yaz boyunca ayinlere katılmadı ve önümüzdeki Pazar günü tekrar başladığında yeni pozisyonunu açıkça belirtmeyi planladığını anladım."

Bay Goodrich ellerini ceplerine soktu ve alçak bir ıslık çaldı.

"Sanırım cumartesi günü avlanmaya gitmeyeceğim," diye ilan etti. "Harrington County'deki bıldırcınlar için bile Hodder'ın vaazını kaçırmam."

"Kiliseye gitmenin tam zamanı," diye belirtti Eleanor, gurur duymadan, kocasının kısa kesilmiş, kavgacı kafasına bakarak.

"Yargıların oldukça sağlam, Nell. Sana hakkını teslim ediyorum. Ve ben
Hodder'ın eğer başlarsa bir savaşçı olacağını her zaman kabul ettim.
Bu her halinden belli. Dahası, bazı arkadaşlarımızın ondan biraz şüphelenmeye başladığına dair bir fikrim var."

"Bay Parr'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, Wallis Plimpton."

"Ah!" diye haykırdı sesinde küçümsemeyle.

"Bay Parr daha dün döndü ve Wallis bana Hodder'ın onunla
yat gezisine çıkmayı reddettiğini söyledi. Sadece aptallık değil, aynı zamanda
yüksek ihanet." Phil gülümsedi. "Plimpton o kalabalığın rüzgar gülü, barometresi - bir rahatsızlığı ortaya çıkmadan çok önce hisseder - borsa kadar hassastır."

"O borsadır," dedi Eleanor.

"Benim fikrime göre," diye devam etti Phil düşünceli bir şekilde, "hepsinin Hodder konusunda
biraz huzursuzlukları vardı, Nelson Langmaid'in onu boşalmaya ikna ettiğinde hayatında ilk kez
kaybettiği bir fikir. Ah, bu his uykudaydı ama vardı. Ve zamanı geldiğinde onunla
baş edemeyeceklerinden biraz korkuyorlardı. O onların tipi değil. Geçen gün Plimpton'ı Country Club'da gördüğümde, o cana yakın, ilgisiz tavrıyla, Hodder'ın St. John's'tan memnun olmaya devam edip etmeyeceğini merak etti. Plimpton, kendisine
misyoner piskoposluğu teklif edilebileceğini söyledi. Ah, güzel bir kavgamız olacak."

"Sanırım," dedi Eleanor, "sizi ilgilendiren tek şey bu. "

"Eh, bu beni gerçekten mutlu ediyor," diye itiraf etti, "Gordon Atterbury'yi
ve Everett Constable'ı ve birkaç kişiyi daha, Eldon Parr'ı--dini eski ve zararsız tutmak gerektiğine, kimseyi rahatsız etmeyecek bir
biçimde sunulması gerektiğine inananları düşündüğümde. Bu arada, Nell, Profesörün Ferisiler ve fincan ve tabağın dışını temizlemekle ilgili alıntıladığı ayeti hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, "neden?"

"Eh--Hodder sana bu tür şeylerle ilgili ne yapmayı planladığına dair hiçbir ipucu vermedi, değil mi?"

"Ne tür bir şey?"

"Eldon Parr'ın fincanının içi hakkında, tabiri caizse. Ve Wallis Plimpton'ın fincanının, Everett Constable'ın fincanının, Ferguson'ın fincanının,
ve Langmaid'in fincanının içi hakkında. St. John'da, baş Ferisi Eldon Parr'ın, Mesih Kilisesi'ni yönettiği ve o kınamayı dile getirdiği yüce bir manzaraya sahip olduğumuzu hiç düşündünüz mü? George Bridges'in kastettiği buydu. Böyle bir durumda, en azından, oldukça ironik bir şey var."

"Anlıyorum," dedi Eleanor, düşünceli bir şekilde.

"Dahası, tipik bir durum," diye devam etti Phil, enerjik bir şekilde, "Bulvar'daki büyük Baptist kilisesi, eyalette bulabileceğiniz en kurnaz
bir serseri olan yaşlı Sedges tarafından yönetiliyor. Fincanın iç kısmına hiç dokunulmamış, ancak bir keresinde Mississippi'ye daldırılmış ve çok fazla su yutmuş."

"Ah, Phil!"

"Hodder, Eldon Parr ile oldukça yakın bir ilişki içindeydi - bu beni her zaman şaşırtmıştır,"
Phil devam etti. "Ve yine de senin gibiyim, Hodder'ın dürüstlüğünden hiç şüphe etmedim.
Eldon Parr'ın hayatında her gün yaptığı, insanların Ulusal Refah için ayağa kalkıp hizmet etmelerini sağladığı şeyleri öğrendiğinde ne olacağını hep merak etmişimdir. Neden, geçen gün Addicks'lerin evine girdiği için hapishaneye gönderdikleri o adam, Funk, Eldon Parr için bir durum değil. On binlercesini soymuş ve soymaya devam ediyor. Bu arada, Bay Parr, Funk gümüşünü almadan önce Addicks'in parasının çoğunu aldı."

"Phil, işleri çok saçma bir şekilde ifade ediyorsun! Ama sanırım
doğru."

"Doğru! Öyle olduğunu söylemeliyim! Bay Bentley vardı--bu hafifti. Ve
Consolidated Tractions ile karşılaştırılabilecek bir batı ekspresinin soyulması hiç olmadı. Bu iri yarı adamların bazılarının
profesyonel hırsızlarla aynı beyinleri var. Eh, onlar profesyonel hırsızlar--konuları küçümsemenin ne anlamı var! Aynı oyunu asla
iki kez denemezler. Bay Parr şu anda başka bir büyük av yapmaya hazırlanıyor. Biliyorum, çünkü Plimpton da bunu söyledi, ancak bu özel
şeytanın ne olduğunu bana söylemedi. O daha iyisini biliyor." Phil
Goodrich asık suratla baktı.

"Peki ya kanun?" diye haykırdı karısı.

"Nelson Langmaid'in at ve araba süremediği bir kanun hiç olmadı."

"Ve Bay Langmaid tanıdığım en iyi adamlardan biri!"

"Merak ettiğim şey," diye düşündü Phil, "bunun Hodder'ın basit bir doktrinel isyanı mı yoksa birkaç şey mi keşfettiği. Günümüzde yerleşim evleri ve oyma mermer sunaklar yapmak için birkaç bin kişiyi soymakta hiçbir tutarsızlık görmeyen ve bir hayduttan Noel kutusu kabul etmeyen çok sayıda papaz var. Ama Hodder'a hakkını vermek istiyorum ve bana öyle biri gibi gelmediğini
söyleyeceğim. Ve Eldon Parr ve Wallis Plimpton'ın
ve diğerlerinin onun olmadığını, eğer bir gün başlarsa bir Tatar olacağını bildikleri ve bunun onları huzursuz ettiğine dair bir fikrim var."

"O zaman umursadıkları şey onun dini görüşlerinin değişmesi değil mi?"
dedi Eleanor.

"Ah, Eldon Parr'ın Azizler tarafından iletilen inancı sorgularsa onu dışarı atmaya çalışmayacağını söylemiyorum."

"Phil, ne biçim bir ifade tarzı!"

"Bağımsızlığa dair herhangi bir işaret, gerçeğe yönelik herhangi bir yaklaşım tehlikeli olarak görülecektir," diye devam etti Phil. "Ve tabii ki Gordon Atterbury ve
bahsedebileceğimiz, yumurtanın kırılmamış olduğuna inandıklarını düşünen diğerleri
öfkeleneceklerdir. Ama bundan daha derin bir şey var. Eldon Parr, Hodder'ın gitmesi için emir verecek."

"Emir vermek mi?"

"Elbette. Bay Parr'a göre, bu vestry sadece
sahte bir yönetim kurulu. Langmaid'i, Plimpton'ı ve hatta
onurlu bir beyefendinin oğlu olan ve daha iyisini bilmesi gereken
Everett Constable'ı o yaptı. Ve parmaklarını şıklatarak onları mahvedebilir. Hatta
finans dünyasını Ferguson için çok sıcak hale getirebilir. Gordon Atterbury için şunu söyleyeceğim, Bay Parr onu kontrol edemez, ancak onsuz
çoğunluğu var ve Gordon bir sapkına oy vermeyecek. Geriye kim kaldı,
kayınpederim Waring ve ben hariç?"

"İkinizi de kontrol edemez!" dedi Eleanor gururla.

"Bu konuya gelince, Nell--Kanada'ya taşınıp bir çiftlik satın alacağız."

"Ama sana zarar verebilir mi, Phil--ikinizden birine?" diye sordu bir an sonra.

"Bunu denemesini görmek isterim," diye ilan etti Phil Goodrich

Ve karısı ona bakarken, Bay Parr'ın da bunu denemesini görmek istediğini düşündü.

III

Phil Goodrich bir keresinde Bay Plimpton'ın ulusal slogan E pluribus unum'un çevirisinin "bir araya gelmek" olduğunu söylemişti ve Bay Plimpton'ın birçok yeteneğinin en küçüğünün barışı sağlamak olduğu doğruydu.
Onun dehası öylesine büyüktü ki, dünyaya belli olmadan önce sorunları sezerdi ve makul insanlar arasında hiçbir zaman bir fikir ayrılığı olmadığını kararlılıkla ilan etti. gedik çok genişlemeden önce onarılmalıydı - tabii ki üçüncü makul bir adam hizmetlerini sunsaydı. Niteleyici kelime olan "makul"e dikkat edilmelidir. Bay Bedloe Hubbell, Reform adına, Bay Beatty'nin şimdiye kadar barının arka odasından çok düzgün bir şekilde yürüttüğü şehrin siyasetini bir cadı kazanı haline getirmeyi üstlendiğinde, Bay Plimpton özverili bir şekilde hizmetlerini sunmuştu. Bedloe Hubbell, Bay Plimpton'ın karısının oyun arkadaşı olmasına rağmen "makul" olmadığını kanıtlamamış ve Bay Hubbell'ın çıkarları ile Bay Beatty'nin çıkarlarının çatışmaması gerektiği önerisini sadece fanatik olarak kabul edilmek üzere küçümseyerek reddetmişti, çünkü Bay Hubbell Kongre'ye gidebilirdi! Ve Bay Plimpton daha fazla incinmişti
çünkü bu mutlu öneri kendisine aitti ve Bay Beatty'yi buna ikna etmekte hiç de azımsanmayacak bir zorluk yaşamıştı.

Yine de Bay Plimpton'ın barış elçisi olarak yüceltici rolündeki kariyeri, genel olarak, ilkeye olan inancını haklı çıkaracak kadar başarıyla taçlandırılmıştı. Örneğin Bay Parr, -diğer herhangi bir arkadaşının hizmetinde olduğu gibi Bay Plimpton'ın her zaman harekete geçmeye hazır olduğu- seçkin finansörlerle ve bazen de Amerika Birleşik Devletleri Senatörleriyle anlaşmazlıklar yaşamıştı. Bay Plimpton, Washington'daki Capitol'e bazen Bay Langmaid'le, bazen de değil, birçok seyahat yapmıştı ve
unutulmaz bir olayda Beyaz Saray'ın sakiniyle yaptığı bir görüşmeden gülümseyerek ayrılmıştı.

Bay Plimpton'ın önsezi güçleri doğaüstü görünmesin diye, yöntemlerinin nispeten basitliğini ortaya koymak iyi olabilir. Deha, analiz edildiğinde, genellikle hayal kırıklığı yaratır, Bay Plimpton'ınki seçici ve sentetikti. Belirli bir durumda örneklendirmek gerekirse, Bay Parr ile New York'ta tanışmıştı ve Rahip Bay Hodder'ın sadece bankacıya bir yat gezisinde eşlik etmeyi reddetmekle kalmayıp, tüm yaz boyunca şehirde, cemaat evindeki odalarında kalmayı ve hiçbir hizmet vermemeyi seçtiğini öğrenmişti. Bay Parr bunu tuhaf bulmuştu. Bay Plimpton, evine döndüğünde bir gün, mülkünün bir kısmı için emlakçı olan Bay Gaines'i görmeye gelmişti. Bay Plimpton'ın iyi bir arkadaş olması nedeniyle, Bay Gaines ona şaka yollu bir şekilde, Dalton Caddesi'ndeki belirli bir otelde karlı bir oranda kiralanmış yarı hisseye sahip olduğunu papazına söylememesi gerektiği konusunda uyarmıştı. Bay Plimpton herhangi bir rahatsızlık hissetse bile, bunu belli etmemişti. Ve o, tamamen sıradan ve neşeli bir şekilde, Bay Hodder'ın bir ay kadar önce bir kadının Dalton Caddesi'ndeki bir daire için kirasını ödediğini ve ev sahibinin adını merak ettiğini acenteden öğrenmeyi başardı. Herkesi tanımakla görevli olan Bay Gaines, din adamı kıyafetleri giymemiş olmasına rağmen Bay Hodder'dan emindi.

Bay Plimpton ofisten ayrıldığında çok düşünceli bir hale geldi.
Parr Binası'nda Nelson Langmaid'i ziyaret etti. Ve konferansın sonucu Bay Langmaid'in, Bremerton Gölü kıyısındaki bir odada, kendisini diğer zamanlarda kurtaran altıncı hissin uyarıcı fısıltılarının belli belirsiz ama belirgin bir şekilde farkında olduğu bir sonbahar sabahını, bir tedirginlikle anımsamasına neden oldu.

Bay Plimpton ayrıldıktan sonra kendi kendine, "Kahretsin!" dedi ve
pencerede durup 'Ferguson'un' çatısındaki bayrağa baktı. "Bu papaz işine karışmak bana iyi gelirdi. Zaten onu Jerry Whitely'den neden aldım ki?"

Nelson Langmaid'in rahatsızlığına, söz konusu papaza karşı gerçek bir sevgi, hatta hayranlık duyması da eklenmişti. Adama bakarak bir gün uyanacağını bilebilirdi, ağıtının yükü böyleydi. Ve ironik bir şekilde geçmişten, Bay Parr'ın Dr. Gilman'ın ölümünden sonra kilise meclisine yaptığı konuşmanın sözleri geldi, Nelson Langmaid'in kendisinin esprili ve hatta daha özlü bir şekilde özetlediği yeni bir papaz için gereken niteliklerin özlü listesi. Onların "cemaate, şehre ve Tanrı'ya karşı sorumlulukları" "ne çok yaşlı ne de çok genç, inancımızı aldığımız gibi vaaz edecek, sansasyonel olmayan, Sosyalizmi Hristiyanlıkla karıştırmayan" bir papaz bulmaktı. "Sosyalizm"de avukat belli bir hastalıklı duyguya kapıldı ve kubbe gibi alnından ter damlalarını sildi.

Teolojide bilgili olduğunu iddia etmiyordu -böyle ilan etmişti- ve bu sözlerinin hatırasıyla "eşek" sıfatı dudaklarından geçti. "Son sözüne sadık kalacak, ne çok yüksek ne çok alçak ne çok geniş ne de çok dar, çok fazla inisiyatifi olmayan bir
rahibin olmasını istersin... ve kiliseyi rahatsız edici şekilde yabancılarla
doldurup seni sıralarından kovacak." Böylece finansçıyı
engelledi. Eh, eğer bir tartar yakalamışlarsa, Nelson
Langmaid'e yaradı, değil mi? Gerald Whitely ile yaptığı konuşmayı ve kayınbiraderinin kişilik konusuna geldiklerinde nasıl sinirlendiğini hatırladı....

Belki Wallis Plimpton bir şeyler yapabilirdi. Langmaid'in buna dair umutları
yüksek değildi. Bay Plimpton'ın Hodder'ın "makullüğü" olarak adlandıracağı şeyden şüphelenmiş olabilirdi. Bir şey açıktı: Bay Plimpton korkmuştu. Kutsal alanlarda, yüksek finansın özel itirafhanelerinde (ve Nelson Langmaid'in ofisi de böyle adlandırılabilir), bazen daha ilkel duygular sergilenir.

"Dalton Sokağı'nda mülküm olup olmamasının bir din adamının veya başka birinin ne işi olduğunu anlamıyorum," demişti Bay Plimpton, avukatın cilalı maun masasının kenarında otururken. "Bizden ne yapmamızı bekliyor, gayrimenkulümüzün sadece duygusal sebeplerden dolayı verimsiz kalmasına izin mi vermemizi? Bu bir papaz gibi, çoğunun bundan daha fazla sağduyusu yok. Dalton Sokağı'nda dolaşmaya ne hakkı var? Neden kilisesine bağlı kalmıyor?"

"Sizlerin orada ona bir yerleşim evi inşa edeceğinizi sanıyordum," diye belirtti Langmaid.

"Sosyalist olmaması şartıyla."

"Bunu senet üzerinde şart koşmuş olsaydın iyi olurdu," dedi avukat, bu ciddi anda bile, Bay Plimpton'ın endişelerini
kullanma cazibesinden kendini alamayan. "Korkarım ki, Wallis, Dalton Sokağı'nda bir şeye sahip olup olmadığınızı öğrenmek onun işi olacak.
Bahse girerim ki cebinde Dalton Sokağı'ndaki mülklerin bir listesi vardır."

Bay Plimpton homurdandı.

"Tanrıya şükür ki hiçbirine sahip değilim!" dedi Langmaid.

"Ne yapmayı planlıyor?" diye sordu diğeri.

"Kilisede oku," diye önerdi Langmaid. "Pazartesi sabahı postada o tür bir otelin sahibi olarak ilan edilmek kulağa hoş gelmezdi, Wallis."

"Ah, o bir beyefendi," dedi Bay Plimpton, "bu kadar düşük bir şey yapmaz!"

"Ama sosyalist olduysa?" diye itiraz etti Langmaid.

"Bunu yapmaz," diye tekrarladı arkadaşı, pek de emin olmadan. "Beni vestry'den istifa ettirip hissemi satmaya zorlarsa şaşırmam. Bana yılda beş bin dolar kazandırıyor."

"Nerede yer?" diye sordu Langmaid sempatik bir şekilde, "Harrod's?"

Bay Plimpton başını salladı.

"Ben bir patron değilim," diye açıkladı avukat biraz aceleyle. "Ama
bina'yı gördüm, eve gidiyor."

"Bana öyle geliyor ki bir gün yanacak, Wallis."

"Keşke öyle olsaydı," dedi Bay Plimpton.

"Eğer sizin için - bizim için - bir teselli olacaksa," diye devam etti Langmaid bir an sonra,
"Eldon Parr, Thirteenth'in üstündeki tüm bloğun sahibi, güney tarafında - üç yıl önce satın aldı. İş bölümünün o şekilde büyüyeceğini düşünüyor."

"Biliyorum," dedi Bay Plimpton ve birbirlerine baktılar.

Her iki zihninde de baskın olan isim söylenmişti.

"Acaba Hodder gerçekten neyle karşı karşıya olduğunu biliyor mu?" Bay Plimpton
bazen argoya sığınırdı.

"Eh, sonuçta, henüz 'bir şeye karşı' olduğundan emin değiliz," diye yanıtladı Langmaid, teselli zamanının geldiğini düşünüyordu. "Bunların hepsi yanlış alarm olabilir. Sonuçta, bir Hristiyan din adamının Dalton Sokağı'ndaki kadınları kurtarmaması ve yerleşim yerinin olacağı mahallenin koşullarını incelemek için şehirde kalmaması için hiçbir neden yok. Ve sadece, siz veya ben Eldon Parr ile yat gezisine çıkma davetine karşı koyamayacağımız için, bu kadar ahlaki cesarete sahip bir adam hayal edilebilir."

"Sadece bu. Şimdi düşününce bana Hodder, doğru olduğunu düşünüyorsa Eldon Parr ile tartışmaya girmekten çekinmeyecek ve kulaklarımıza her türlü nahoş şeyi
söyleyecek John Brown tipi gibi görünüyor."

"Kahramanlarını karıştırıyorsun, Wallis," dedi Langmaid.

"Kendimi tutamıyorum. Sen de yakalardın, Nelson. Böyle bir adamı elde etmene ne gerek var ki?"

Avukatın cevaplayamadığı bir soru olduğu için, konuşma
başka bir duraklamaya girdi. Ve tam o sırada Bay Plimpton'ın doğal
iyimserliği kendini yeniden gösterdi.

"Bitmedi,--korktuğumuz şey, hepsi bu," diye ilan etti,
odanın etrafında bir iki tur attıktan sonra. "Hodder bir beyefendi, dediğim gibi,
ve eğer bizim tahmin ettiğimiz gibi hissediyorsa bir beyefendi ve bir Hristiyan gibi istifa edecektir. Onunla bir konuşacağım--ah, bana güvenebilirsiniz! Bir fikrim var. Gordon Atterbury geçen gün bana batıda bir misyoner piskoposluğunda bir boş pozisyon olduğunu ve Hodder'ın isminin, diğerlerinin yanı sıra, piskoposlara bu yer için verildiğini söyledi.
Çok iyi bir misyoner piskopos olurdu, bilirsiniz, barlarda ayinler düzenler ve küfür eden insanların kafalarını birbirine vururdu ve profesyonel gibi boks yapardı.
Şimdi, Eldon Parr'ın bir sözü işe yarayabilir. Her papaz piskopos olmak ister."

Langmaid başını iki yana salladı.

"Derinliklerinden çıkıyorsun, dostum. Kilise Wall Street değil. Ve misyoner piskoposlar uygun boş pozisyonlar
yapmak için seçilmezler."

"Kaba bir şey kastetmiyorum," diye itiraz etti Bay Plimpton. "Ama böyle bir piskoposluğun baş laikinden, Genel Kongre'yi asla kaçırmayan ve her şeyi güzel yapan bir adamdan gelecek bir söz, özellikle de Hodder'ı düşünüyorlarsa, önemli olabilir. Piskoposlar, ondan kurtulmak istediğimizi asla düşünmez."

"Pekala," dedi Langmaid, "Sana her konuda sakin olmanı tavsiye ediyorum."

"Ah, yeterince sakin olacağım," diye onayladı Bay Plimpton gülümseyerek. "Herkesin Bay Parr'ın eyaletinde ele geçirdiği kömür arazileri konusunda bir soruşturma için oy kullanmaya kararlı olduğuna yemin ettiği yaşlı Senatör Matthews'u nasıl kandırdığımı hatırlıyor musun?"

"Matthews, kesinlikle Hodder değil," dedi Langmaid. "Bana fikrimi sorarsan, sana açıkça şunu söylerim ki, eğer Hodder St. John bir ton dinamit ve ülkedeki tüm Eldon Parr'lar onu dışarı çıkaramaz."

"Kilise yönetimi onu istifa etmeye zorlayamaz mı?" diye sordu Bay Plimpton rahatsız bir şekilde.

"Eve gidip kanunlarını incelesen iyi olur dostum. Eğer gitmek istemiyorsa, sapkınlık
kanaatinden başka hiçbir şey bunu yapamaz."

"Ona tam olarak sapkın demezdin," dedi Bay Plimpton pişmanlıkla.

"Bir sapkın görsen tanır mıydın?" diye sordu Langmaid.

"Hayır, ama karım tanırdı, Gordon Atterbury ve Constable tanırdı ve
Eldon Parr. Ama gergin olmayalım."

"Her neyse, bu mantıklı," dedi Langmaid....

Yani Bay Plimpton iyimser bir şekilde gitmişti ve ertesi sabah kahvaltısını, artık efendisi olduğu Gore Malikanesi'nin hoş yemek odasında yaptıktan sonra daha da iyimser hissediyordu.
Waverley Place'in yapraklarındaki güneş ışığına açık pencereden bakarken,
St. John'un kilise meclisindeki saygınlık ve nüfuz pozisyonundan, duvarların etrafında bu kadar dolaştıktan sonra, başkalarıyla birlikte elde ettiği
o kadar uzak görünüyordu. Ve başbakanı olan karısının o gün Doğu'dan eve döneceği gerçeğini memnuniyetle düşündü. İki kafa, bir kafadan daha iyiydi, özellikle de ikisinden biri Charlotte Gore'unsa.
Ve Bay Plimpton, sık sık dünyanın kaybını ve kendisinin kazancını, onun bir kadın olduğunu düşünmüştü.

Bu kuğularının kaz olduğunu ima etmek pek de yiğitçe olmazdı.

IV

Öğlen vakti alt Tower Caddesi'nde başarılı bir şekilde gezinmek, yayaların
zihniyetini gerektiriyordu. Akıntılar ve karşı akıntılar, girdaplar ve durgun sular vardı ve Vine köşesinde, iki sıra elektrikli arabanın, sürekli çan sesleri eşliğinde, doğu ve batı, kuzey ve güney yönünde ilerlediği gerçek bir girdap vardı; ardından gürleyen kornalara sahip otomobiller, kamyonlar ve tekerlekleri granit üzerinde yankılanan teslimat arabaları geliyordu. Şiddetli bir ölüm tehlikesi altında gibi görünen ve buna tamamen kayıtsız olan dev bir İrlandalı polis memuru, araba raylarının arasında durup zaman zaman akını durduruyor, insanları koyunlar gibi bir taraftan diğerine sürüyordu. Ferguson'un kapılarından iki zıt insanlık akışı akıyordu ve aceleyle öğle yemeklerinden dönen genç kadınlardan oluşan hüzünlü gruplar kaldırımları tıkayıp cam pencerelerin arkasındaki şıklığa bakıyorlardı.

Yavaşça batıya doğru ilerleyen rektör, kalabalığın yüzlerini incelerken
bir o yana bir bu yana
itilmesine izin verdi, durdu ve tekrar itildi. Ve hemen kendini kadınsı ilgi gösterilerinden birinin önünde, bir anlığına çaresiz, Paris elbisesinin erdemleri üzerine
bir grup ufak tefek mağaza kızının hayranlık ve kıskançlık dolu korosunu dinlerken buldu. Tam bu anda, kendisine doğru bir kurtarma havasıyla
iterek kilise görevlisi Bay Wallis Plimpton'ın figürünü fark etti.

"Vay, vay, vay!" diye bağırdı, Hodder'ı kolundan tutup kaldırıma doğru çekerken. "Ticaret pazarlarında ne yapıyorsun?
Benimle Eyrie'ye gel, bir şeyler yiyelim."

Eyrie, Parr Binası'nın tepesinde bulunan, sınırlı üyeliğe sahip ünlü bir öğle yemeği kulübüydü ve burada birinci derecede önemli mali işler
tartışılır ve karara bağlanırdı.

Hodder öğle yemeğini saat on iki buçukta yediğini açıkladı.

"Bir dakika ofisime gel. Seni tekrar görmek bana iyi geliyor,
söz veriyorum ve seni küçük bir pow-wow yapmadan geçiremem."

Bay Plimpton'ın Vine Caddesi'ndeki güven şirketi bir Yunan tapınağına benziyordu.

Ön cephesi devasa ama zarif granit sütunlarla süslüydü,
iç kısmı ise cilalı mermer ve dekoratif ızgaralarla bölünmüştü. Arkada, masaların koruduğu ve çeşitli astların bölmeleriyle çevrili, başkanın özel kutsal alanı vardı ve bu kutsal alana Bay Plimpton, modern finansın insanları anlayan baş rahibinin sade, mütevazı ve güler yüzlü tavrıyla öncülük etti. Oda, büyük işlerin düzeni ve sistemi konusunda neredeyse yapmacıktı, çünkü bir atölyenin en ufak bir belirtisini bile ele vermiyordu. Koyu meşe masanın üzerinde iki deri ciltli kitap ve cilalı bir telefon vardı. Duvarlar panelliydi, şömine ayaklığı olan taş bir şömine, mozaik zemine yayılmış derin bir halı ve üç deri kaplı koltuk vardı, bunlardan biri Bay Plimpton tarafından rektöre doğru misafirperverce öne doğru çekildi. Sonra bir kutu puro çıkardı.

"Siz sigara içmiyorsunuz, Bay Hodder. Ben hep unutuyorum. Kendinizi bu kadar iyi durumda tutmayı bu şekilde başarıyorsunuz." Altın bir kibrit kutusu çıkardı ve misafirinin karşısına bir zevk havasıyla oturdu. "Ve bana tatile gitmediğinizi söylediler."

"Tam tersine," dedi rektör, "McCrae tüm yaz ayinlere katıldı."

"Ama sen şehirdeydin!" diye haykırdı Bay Plimpton, purosunu
tüttürerek.

"Evet, şehirdeydim."

"Eh, eh, bahse girerim boş durmamışsındır. Aramızda kalsın, arkadaş olarak Bay Hodder, çok çalışıp çalışmadığını sık sık merak etmişimdir - çok titiz olmak diye bir şey vardır, bilirsin. Ve kilise meclisinin geri kalanının da böyle düşündüğüne dair bir fikrim var. Bay Parr, mesela. İyi bir şeyimiz olduğunu biliyoruz ve seni yormak istemiyoruz. Ah, bakış açını takdir edebilir ve ona hayran olabiliriz. Ama biraz rahatlama - ha? O yolculuğa çıkmanın yolunu görememiş olman çok kötü - Bay Parr çok üzüldü. Sanırım aramızda ona oldukça yakın olan, onu gerçekten iyi tanıyan tek kişi sensin," dedi Bay Plimpton hayranlıkla. "Sizin hakkınızda çok şey düşünüyor, Bay Hodder. Bu arada, geri döndüğünden beri onu gördünüz mü?"

"Hayır," diye cevapladı Hodder.

"Gezi ona iyi geldi. İlkbaharda biraz
çapkın olduğunu düşünmüştüm--siz de öyle düşünmediniz mi? Harika bir adam! Ve nasıl iftira atıldığını ve
sömürüldüğünü düşündüğümde içim ısınıyor. Ve hiçbir şey söylemiyor,
hiç şikayet etmiyor, orada tek başına yaşıyor ve ilacını alıyor. Benim görüşüme göre bu gerçek vatanseverlik. Yarın emekli olabilir--ama
devam ediyor--neden? Çünkü omuzlarında muazzam bir sorumluluğun ağırlığını hissediyor, çünkü eğer kendisi ve bu ulusun refahının bağlı olduğu onun gibi adamlar olmasaydı, kısa sürede kıtlık ve anarşiyle karşı karşıya kalacağımızı biliyor. Ve şehir için neler yaptığını görün, gösterişsizce, aklınızda bulunsun! Asla kendi borusunu
üflemiyor-asla konuşma yapmıyor. Ve Kilise için! Ama size söylememe gerek yok.
Bu yerleşim evi ve şapel tamamlandığında, New York'tan buraya gelecekler puan almak için. Bu arada, sana
yazmayı düşünüyordum. Gözden geçirilmiş planlarımız geldi mi? Kasım ayında
başlamalıyız, değil mi?"

"Bu konudaki görüşlerimi bir sonraki toplantıda kilise meclisine sunmayı düşünüyorum," dedi rektör.

"Pekala," diye ilan etti Bay Plimpton, neredeyse fark edilmeyen bir duraklamanın ardından, "bunları dinlemeye
değer olduklarından hiç şüphem yok. Bir tahminde bulunacak olursam," diye devam etti, düşünceli bir gülümsemeyle, ince bir duman
süresi uzaktaki tavana doğru üfleyerek, "Yazınızı yere bakarak
geçirdiğinize bahse girerim. Mesleğinizi özlediğinizi söylemiyorum Bay Hodder, ama bir din adamı, manevi konulara dalmış bir adam, vaaz ettiğiniz vaazları verebilen bir adam olarak, mesleğinizde karşılaştığım herkesten daha fazla sağduyu ve iş titizliğine sahip olduğunuzu söylemekten çekinmiyorum."

"Yerden yukarıya mı bakıyorsunuz?" Hodder iltifatı görmezden gelerek tekrarladı.

"Elbette," dedi Bay Plimpton, her zamankinden daha şefkatli bir şekilde gülümseyerek. "Bununla ilgili
mütevazı olmamalısınız. Dalton Caddesi. Ve o yerleşim yeri
inşa edildiğinde, ticari bir temelde işletileceğini garanti ediyorum. Saçmalık yok."

"Saçmalıktan ne kastediyorsunuz?" diye sordu Hodder. Soruyu ani bir şekilde sormadı ve gözlerinde Bay Plimpton'ın daha da rahatsız edici bulduğu bir gülümseme izi bile vardı.

"Neden, bu sadece bir konuşma biçimi. Yani pratik, verimli olacaksın, o mahalledeki insanları yakalayıp onlara dünyanın o kadar da kötü bir yer olmadığını göstereceksin, onlara St. John'dakilerin onlara yardım etmek istediğini fark ettireceksin. Onları olduklarından daha aptalca hoşnutsuz yapmayacaksın ve onlara sosyalizmi vaaz etmeyeceksin."

"Sosyalizmi vaaz etme gibi bir niyetim yok," dedi Hodder. Ama kelimeye hafif bir vurgu yaptı ve Bay Plimpton'ın omurgasından aşağı soğuk bir ürperti gönderdi ve sosyalizmden daha kötü bir şey olup olmadığını merak etmesine neden oldu.

"Bunu yapmayacağını biliyordum," diye ilan etti, sesine katabildiği tüm samimiyetle. "Tekrar ediyorum, sen pratik, mantıklı bir adamsın. Kilise'nin medeniyetimizde ahlaki, canlandırıcı, gerekli bir manevi güç olduğuna olan inancımda, onun yüksek ideallerini tanımamda kimseye boyun eğmeyeceğim, ancak biz iş adamları, Bay Hodder, - eminim siz de katılacaksınız - üzgünüm ama daha düşük bir düzlemde yaşamak zorundayız. Dünyayla karşılaştığımız gibi başa çıkmalı ve işleri yoluna koymak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. İncil'i kelimesi kelimesine alamayız, yoksa hepimiz bir günde mahvoluruz ve herkesi batırırız. Beni anlıyor musun?

"Seni anlıyorum," dedi papaz.

Bay Plimpton'ın purosu sönmüştü. Kendine rağmen, rahat, sıradan tondan ikna edici, özür dileyen, yorucu bir tona kaymıştı. Gün özellikle sıcak olmasa da, biraz terlemeye başladı; ve kendi kendine şu sözleri tekrarladı, "Seni anlıyorum." Rahip ne biliyordu ki? Bir şekilde her şeyi bildiği havası vardı -- Bay Plimpton'dan daha fazla. Ve Bay Plimpton, terazide tartılmış ve eksik bulunmuş olmanın alışılmadık ve en tatsız hissine kapılmaya başlamıştı.
Konuklarına baktı, oldukça hareketsiz oturuyordu, başı biraz eğikti, rahatsız edici
gri gözleri düşünceli bir şekilde ona dikilmişti -- suçlarcasına. Ve yine de suçlama, gözleri neredeyse daha büyük, kişiliksiz bir Buzun
aracı, kanalları olan papaz için kişisel görünmüyordu. Adamın değiştiği doğruydu. Langmaid'in söylediklerini hatırladığında,
telaş duygusu bir anlığına neredeyse panik hissine dönüşen Bay Plimpton için tamamen şaşırtıcıydı. St. John'un bu anlaşılmaz
rektörü, Dalton Caddesi'ndeki Harrods Oteli'nin yarı sahibi olan ve İncil'i kelimesi kelimesine alamayan kişiye bilerek mi bakıyordu? Bunu hemen öğrenmenin bir yolu yoktu ve gerilim
dayanılmaz olacaktı, boşuna kendi kendine bu düşüncelerin saçmalık olduğunu söyledi,
rahatsızlık devam etti ve Charlotte Gore'un ilk vatandaşlarından biri ve saygı duyulan kocası olduğu
o kariyerin vizyonları kulaklarına çarptı. Neden? Çünkü bir din adamı
Don Kişotvari, fanatik olmayı mı seçmeliydi? Bay Plimpton, Don Kişotvari, fanatik olmadığını kabul etmek zorundaydı, --ama o anda kendisinden çok daha aklı başında, Bay Plimpton, ortaya çıkmış olmalıydı. Boğazı kurumuştu ve
purosunu yeniden yakmaya cesaret edemedi.

"Bir araya gelmek gibisi yok, insanlarla iletişim halinde olmak, Bay Hodder," demeyi başardı. "Bu yaz şehir dışında epey vakit geçirdim, itiraf ediyorum ki biraz et giydim. Ama cemaat evine uğrayıp sizinle revize edilmiş planları konuşmak istiyordum. Bir iki gün içinde uğrayacağım. İşle ilgileniyorum, yoğun bir şekilde ilgileniyorum ve Bayan Plimpton da öyle. Size yardımcı olacak. Benimle öğle yemeği yiyemediğiniz için üzgünüm."

Şimdi, kendisini bir deliyle tatsız ve beklenmedik bir şekilde gizlice görüşen bir adamın havasına bürünmüştü; ve dili, kontrol etmeye çalışsa da, biraz daha az tutarlı hale geldi.

"Biz iş adamlarına hoşgörü göstermelisiniz, Bay Hodder. Yani, tabii ki, bazen görevlerimizi biraz ihmal ediyoruz - yazın yani. Piyanisti vurmayın, o işini yapıyor - öhöm! Hikayeyi biliyorsunuz.

"Bu arada, sizin hakkınızda harika şeyler duyuyorum; bana
piskopos olmanızın muhtemel olduğu söylendi. "

"Ah," diye cevapladı rektör, "benden daha iyi adamlar anılıyor!"

"Bunu bilmeni istiyorum," dedi vestryman'ı Hodder'ın elini tutarken, "burada sana ne kadar değer verirsek verelim, seni kaybetmekten ne kadar nefret edersek edelim, eminim ki hiçbirimiz böylesine hak edilmiş bir ilerlemenin önünde engel olmaz."

"Teşekkür ederim, Bay Plimpton," dedi rektör.

Bay Plimpton, büyük odadan geçen güçlü vücudu gözden kaybolana kadar izledi. Sonra şapkasını aldı ve kalabalığın arasından olabildiğince hızlı bir şekilde Parr Binası'na doğru yürüdü. Eyrie'nin açık hava çatı bahçesinin girişinde Nelson Langmaid ile karşılaştı.

"Tam aradığım adam sensin," dedi Bay Plimpton nefes nefese. "Ofisine uğradım ve senin ""Ne oldu, Wallis?" diye sordu avukat sakin bir şekilde. "Sanki birkaç tahvil kaybetmiş gibi görünüyorsun."

"Hodder'ı yeni gördüm ve o yapacak."

"Ne yapacaksın?"

"Buraya, köşedeki masaya otur, sana anlatacağım."

Pratik bir adam için, Bay Plimpton'ın anlatacak somut bir şeyinin çok az olduğu kabul edilmelidir. Ve soğuk etini ve salatasını sinir bozucu ve azalmayan bir iştahla yiyen Bay Langmaid'in çapraz sorgusunda, papazın söylediği tek kesin şeyin sosyalizmi vaaz etme niyetinde olmadığı ortaya çıktı. Bu güven vericiydi.

"Güven verici!" diye haykırdı Bay Plimpton, her zamanki öğlen açlığı eksikti, "Keşke bunu söylerken duyabilseydin!"

"Kötüler," diye belirtti avukat, "hiç kimse kovalamadığında kaçarlar. Piyanisti vurmayın!" Langmaid birasını bıraktı, başını geriye attı ve güldü. "Ben Rahip Bay Hodder olsaydım, sizin yaptığınız gibi bir gösteriden sonra, piyanistin bir şeyden şüphelenirdim ve kendi başıma gidip beynimi patlatırdım ve bunun ne olduğunu bulmaya çalışırdım. O zeki bir adam ve eğer şu anda Dalton Sokağı'ndaki mülklerin bir listesi yoksa, yarın bir tane daha olacak ve Tom Beatty ve Şehir Meclisi ile yaptığınız bazı işlemlerin hikayesi."

"Sanırım elektrikli sandalyede şaka yapardınız," dedi Bay Plimpton, öfkeyle. "Sana şunu söyleyeceğim ve deneyimim beni destekliyor, eğer
bir adamın yanına biraz açık sözlülükle yaklaşamıyorsan, o güvende değildir. Benim
boşuna piyasa anlayışım yok ve sana şu ipucunu vereceğim,
Nelson,--altından kalkmanın zamanı geldi. Sizi uyarmadım mı arkadaşlar
Bedloe Hubbell başlamadan çok önce ciddiydi? ve bu papaz
Hubbell'e kart ve maça verebilir. Hodder bunu olduğu gibi göremiyor. Bu yaz düşünüyordu. Ve bu tür bir adam düşünmeye başladığında düpedüz
tehlikelidir. Bir şeyler öğrenmiştir ve ikiyle ikiyi toplamıştır ve uzlaşmaz bir tiptir. İncil'in
gerçekten alınabileceğine dair bir fikri vardır ve onunla konuştuğum
tüm süre boyunca beni bir dolandırıcı olarak düşündüğünü hissedebiliyordum."

"Belki de haklıydı," diye gözlemledi avukat.

"Bu senden iyi bir şey," diye karşılık verdi Bay Plimpton.

"Ah, ben de bir dolandırıcıyım," dedi Langmaid. "Bunu bir süre önce keşfettim.
Aramızdaki fark, Wallis, benim bunu kabul etmeye
istekli olmam ve senin olmaman. Bildiğimiz kadarıyla tüm iş dünyası
dolandırıcıdır ve eğer biz başkalarının boğazını kesmezsek, onlar bizimkini kesecekler."

"Ve eğer bırakırsak, ülkeye ne olacak?" diye sordu arkadaşı.

Langmaid sessizce gülerek titremeye başladı.

"Ülke hakkındaki endişen, Wallis, dokunaklı. Bana vatanseverliğin bir fedakarlık unsuru içerdiğine inandırılarak
yetiştirildim, ama
bizimkini göremiyorum. Ve kendimi, bir şekilde, Anayasamızın yükünü taşıyan bir Herkül olarak
hayal edemiyorum. Bay Hodder'ın bakış açısından,
belki de, -ve bunun doğru bakış açısı olduğundan emin değilim, piyanist
Dalton Sokağı'nın melodisiyle elinden gelenin en iyisini yapıyor. Bu şeye
yüz yüze baksak iyi olur, dostum. Sen ve ben gerçekten başka bir
dünyaya inanmıyoruz, yoksa bu dünyayı istediğimiz gibi yapmak için bu kadar uğraşmış olmamalıyız. "

"Bu şekilde konuştuğunuzu hiç beklemiyordum," dedi Bay Plimpton.

"Eh, bu benim için biraz sürpriz oldu," diye itiraf etti avukat.

"Ve bence bunu adil bir şekilde ifade etmedin," diye iddia etti arkadaşı. "Ne zaman
ciddi olduğunu asla söyleyemem, ama bu çok ciddi. İş hayatında
dolandırıcılarla uğraşmak zorundayız, bizi sağda solda oyalayanlar ve eğer
geri durursak her şeyin
çöp olacağını sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ve
reformcuların istediklerini yapmasına izin verirsek ülke kargaşaya döner.
Anarşi ve kan dökülmesi, devrim olur ve insanlar bizi, güçlü adamları, hemen geri çağırır. İnsan doğasını değiştiremezsin. Ve bir sorumluluk duygumuz var - kanun ve düzeni ve Kilise'yi destekliyoruz, kurumlar kuruyoruz ve hayır işlerine milyonlarca dolar bağışlıyoruz."

Büyük avukat, emrinin bu hararetli savunmasını eğlenerek
bir gülümsemeyle dinledi, başını hafifçe iki yana salladı.

"Eğer buna inanmıyorsan," diye sordu Bay Plimpton, "neden onu bırakmıyorsun?"

"Benim sadakatim yüzünden," dedi Langmaid. "Arkadaşlarımı terk etmem.
Ben olmadan giyotine gitmeni görmeye dayanamam, Wallis."

Bay Plimpton tatsız bir şekilde sessizleşti.

"Şaka olduğunu düşünebilirsin," diye devam etti bir an sonra, "ama
dikkat etmezsek giyotin olacak. O şaşkın papaz
bir şeyler ortaya atmaya hazırlanıyor ve ben Bay Parr'a bir ipucu vereceğim. Onunla nasıl başa çıkacağını bilir. Çok fazla konuşmuyor ama bir iki şeyden çıkardığım bir fikir var, Hodder'daki bir değişiklikten biraz şüpheleniyor. Ama ondan vazgeçilmeli."

"Bay Parr'la veya karın Walks dışında başka biriyle konuşacak durumda değilsin," dedi Langmaid. "Eve gitsen iyi olur, Bay Parr'ı bana göster. Ben zaten Bay Hodder'dan sorumluyum."

"Tamam," diye kabul etti Bay Plimpton, sanki bu düşünceden biraz olsun
rahatlamış gibi. "Sanırım sen hepimizden daha kötü durumdasın."

6. Cilt.

XX. BÖLÜM. SUÇLAMA

I

Geriye dönüp baktığında Hodder, Bay Bentley'de Kate Marcy'yi gördükten sonra eve döndüğünde, kararan kiliseye girdiğinde, akşamın alacakaranlığında St. John'da kalma kararına gerçekten vardığını fark etti. O zaman görevi ona
bir vizyon gibi görünmüştü. Her gün, sonrasında, bu görev hakkındaki hissi ve bilgisi daha da güçlenmişti.

Aklına göre, kendisine yükleyeceği zorlukların en küçüğü ve
kısa süre sonra başa çıkılması gerekenlerden biri, asistanı McCrae ile yapılması gereken bir konuşmaydı. İlişkileri en başından beri
olağandışı ve tatmin edici olmayan, sıfatlar yaz boyunca
oluşmuş olan şeye meydan okuyor gibi görünüyor. McCrae onun hakkında ne düşünüyordu? Çünkü Hodder
hatırlanacağı üzere, asistanına veda etmişti--ve sonra
kalmıştı. McCrae'nin
hiçbir şaşkınlık
göstermediği, hiçbir kınama veya yorumda bulunmadığı başka bir kısa görüşmede, Hodder
şehirde kalma ve ayinlere katılmama kararlılığını
duyurdu. Yeterince şaşırtıcı bir duyuru. Sonraki aylarda, nadiren
bir araya gelmişler, rahat selamlaşmışlar ve
geçmişlerdi. Ve yine de Hodder, McCrae'nin, içinde devam eden sürecin doruk noktasını, gerilim denebilecek bir ilgiyle beklediği hissine her zamankinden daha
sahipti.

Peki, artık bunu çözdüğüne, artık kararını verdiğine göre, asistanına bu kararın ne olduğunu söylemek onun göreviydi. Hodder bundan bir çiledenmiş gibi kaçınıyordu. Adama olan sevgisi, McCrae'nin sadık, yorulmak bilmez ve tanınmayan hizmetlerine olan hayranlığı derinleşmişti. McCrae'nin kendisinden gerçekten hoşlandığına dair bir teorisi vardı - hatta çözümüne sempati duyacaktı; ama yine de erteledi. Teorisini sınamaktan korkuyordu. Hodder'ın kendi çözümünün doğru olmadığından korkması değildi, ama McCrae'nin bunu doğru bulmamasıydı: McCrae'nin çözümü de olması gerektiği konusunda yoğun bir şekilde endişeliydi - eğer isterseniz McCrae'nin sessiz ve ebedi sorularına bir cevap. Bunun McCrae için olduğu kadar kendisi için de gerçekleşmesini istiyordu; çünkü en azından teorik olarak asistanının dış kabuğunun sert kabuğunu delmişti ve onu altından tamamen bastırılmış bir ateş olarak görüyordu. Kısacası, Hodder McCrae ile birlikte savaşa girmek istiyordu. Endişesinin kaynağı da buydu. Başka bir düşünce onu rahatsız ediyordu - McCrae'nin ailesinin oldukça yetersiz bir maaşa bağımlı olması. Asistanı, girmek istediği mücadelede onu desteklemek için kendisinden bile daha büyük bir fedakarlık yapacaktı. Çünkü Hodder'ın hiçbir yanılsaması yoktu ve ona karşı olan olasılıkların hesaplanamaz olduğunu biliyordu. Yenilse bile, kendi geleceği ne olursa olsun,
McCrae'ninki daha da sorunlu ve trajikti.

Durum, geldiğinde, Hodder'ın hayal ettiğinden bile daha zordu, çünkü McCrae sohbetin tekerleklerini
yağlayacak bir adam değildi. Sessizce rektörü merdivenlerden yukarı ve çalışma odasına kadar takip etti, sessizce masanın karşı tarafındaki koltuğa oturdu. Ve Hodder, açılışı konusunda tereddüt ederken, önündeki zayıf ve tarafsız yüze biraz şaşkınlık ve sıkıntıyla baktı:

"McCrae," diye başladı uzun uzun, "bu yazki davranışımı çok tuhaf bulmuş olmalısın. Öncelikle bana gösterdiğin ilgi için sana teşekkür etmek ve cemaatin tüm yükünü
aldığın için ne kadar minnettar olduğumu söylemek istiyorum."

McCrae başını şiddetle salladı, ama konuşmadı.

"Size başıma gelenler hakkında biraz ipucu vermek benim borcum," diye devam etti rektör, "ancak bu konuda fazla aydınlanmaya ihtiyacınız olmadığı konusunda bir fikrim var. Geçtiğimiz yıl veya daha uzun bir süredir yaşadığım cesaretsizliğin ve bunun nedenlerinin bir şekilde farkında olduğunuzu hissediyorum. Kiliseyle ilgili olarak bana söylemediğiniz idealleriniz var. Bundan eminim. St. John'a umut ve güvenle geldim, ikisini de yavaş yavaş kaybettim, yavaş yavaş kendimde bir sorun olduğunu, tüm çabalarıma rağmen doğru yönde hiçbir ilerleme kaydedemediğimi fark ettim. Şaşkın, tatminsiz oldum - sonuçlar çok yetersizdi, emeğe göre çok orantısızdı. Ve baş cemaatimiz olarak adlandırılabilecek kişilerin hiçbir şikayeti olmaması bile huzursuzluğumu daha da artırdı. Bu tür bir başarı beni tatmin etmedi ve varsaymaya cesaret ediyorum ki "Seni tatmin etmedi."

McCrae yine de hiçbir işaret vermedi.

"Sonunda çifte bir sonuca varabileceğim bir şeye vardım. İlk olarak, modern medeniyetimizin
hatalı olduğunu, tamamen en uygun olanın hayatta kalması
maddeci teorisine göre yürütüldüğünü ve bu kiliseyi esas olarak destekleyenlerin, bilinçli veya bilinçsiz bir şekilde, kendi vatandaşlarının pahasına elde ettikleri ayrıcalık için bir siper olarak kullandıklarını giderek daha net görmeye başladım. Ve benim sonucum, Hristiyanlığın bir şekilde kaçırdığım ve eğer yapabilirsem bulmam, vaaz etmem ve serbest bırakmam gereken hayati bir tohum içermesi gerektiğiydi. Bu, bu insanların bilinçsizce korktukları tohumun serbest bırakılmasıydı. Size, kibir suçlaması riskiyle söylüyorum ki, gerçeği keşfedebilseydim
kürsüde bir gücüm olduğuna inanıyordum."

Hodder, bu sözleri söylerken, gerginliğin belli bir
gevşemesini hissettiğini düşündü.

"Bir süreliğine, cesaretsizliğin, korkaklığın, diyebilirim ki, teolojik yapının yıkılma sürecinin sonucu olarak -Hristiyanlık anlayışımın dayandığı birçok harabeden enkazdan inşa edilmiş-
tüm inancımı kaybettim. Haftalarca kiliseye girmedim, bunu siz de biliyorsunuzdur. Sonra, tüm umudumu yitirdiğimde, bazı olaylar ve bazı kişilikler sayesinde, bir yeniden yapılanma süreci başladı. Kısacası, benim olduğunu iddia edebileceğim hiçbir erdem olmadan, Rabbimiz'in öğrettiği ve yaşadığı şekliyle Hristiyanlığı anlamanın eşiğine geldiğime inanıyorum. Ve kürsüye çıkıp onu vaaz etmeye başlamayı düşünüyorum.

"Benim yolumun sizin üzerinizde nasıl bir etkisi olabileceği konusunda sizin için derin bir endişe duyuyorum. Ve ben sizin beni, McCrae, beni desteklemek için yolunuzu açık görmeniz amacıyla dinlemeniz için değilim, daha ziyade yeni inancım ve niyetlerim hakkında tam olarak bilgi sahibi olmanız için. Bunu, vebada sadık desteğiniz için size borçluyum. Eğer dinlemek isterseniz,
daha sonra sizinle birlikte tüm pozisyonumu ele alacağım. Buna aşırı Protestan pozisyonu denebilir ve ben, iki tutarsız teolojisinin yanlışından farklı olarak Pavlus'un doğru olduğuna inandığım şeyi ifade etmek için Protestan kelimesini kullanıyorum. Luther ve Protestan reformcuların, Mesih'in öğretilerinin hayati unsuru olarak haklı olarak canlandırdıkları ve kabul ettikleri şey, onu Mesih'ten tamamen ayırmayı başaramamalarına rağmen, ona yapışan cüruf. Hükümetleri
değiştiren ve sonunda, kesin olarak inandığım, gerçek
demokrasiyi kaçınılmaz hale getirecek olan mayadır. Ve demokrasiye karşı çıkanlar, onun işleyişinden doğal olarak
korkarlar.

"Görüşlerinizi bilmiyorum, ancak bu noktada şunu eklemek adil olur ki
Artık Kilise'nin dışsal ve dayatılan otoritesine, eskiden kabul ettiğim anlamda,
ne bakire doğuma, ne de bir zamanlar kabul ettiğim diğer bazı dogmalara inanmıyorum. Cemaatimizdeki diğer din adamları, konuşmalarında ve yazılarında, bu şeylere inanmadıklarını
ilan ettiler. Vicdanımı onlar gibi tatmin ettim ve
değişimimi gizlemek istemiyorum. Bugün Hıristiyanlığı reddeden on bin kişiden hiçbirinin
Hıristiyanlığın ne olduğunu
bilmediğine ikna oldum. Hıristiyanlığın kundaklandığı ve engellendiği bilim ve arkaik felsefe itibarsızlaştırıldı ve Hıristiyanlığın kendisinin itibarsızlaştırılması gerektiği sonucuna varıldı."

"Bütün bunları mı vaaz edeceksin?" diye sordu McCrae neredeyse sert bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Hodder, yardımcısının tavrından hala emin olmadan,
"ve daha fazlası. Tamamen düşündüm ve tüm
sonuçları kabul etmeye hazırım. McCrae, sadece bahsettiğim liberal ortodoksluğun
yayımlanmasının beni kilise meclisi ve cemaatin çoğunluğuyla
çatışmaya sokacağını ve
piskoposa başvurulacağını gayet iyi anlıyorum. Aslında, onları
aldattığımı, bir adamı işe aldıklarını ve asla işe almayacakları başka birinin geldiğini söyleyecekler. Ama hikayenin tamamı bu olmayacak. Eğer
sadece bir doktrin meselesi olsaydı, istifa ederdim. Bundan daha derin, daha uğursuz." Hodder elini ikiye katladı ve
masaya koydu. "Bu," dedi McCrae'nin gözlerinin içine bakarak, "bu kiliseyi şu anda zincire vuranlardan kurtarma meselesi. Ve şimdi açıkça gördüğüm gibi, doktrinel ve ekonomik olan bu iki soru o kadar iç içe geçmiş ki, birbirinden ayrılamaz. Hristiyanlığın eski, kadim sunumum erkekleri ve kadınları soğuk bıraktı. Onları bu kiliseye çekip, dini günlük yaşama getirme kararlılığıyla tekrar dışarı göndermedi, etrafımızı saran adaletsizliklerin ve zulümlerin ortadan kaldırılmasında üzerlerine düşeni yapmaya, Hristiyanlığı ait olduğu yere, hükümete getirmeye kararlıydı. Beni yanlış anlamayın, siyaseti değil dini vaaz edeceğim."

"Sizi yanlış anlamıyorum," diye cevapladı McCrae. Biraz öne eğildi, çelik gözlüklerinin arkasından, delici bir bakışla rektöre baktı.

"Ve ben, Hıristiyanlığın alay konusu olan bir hayırseverliği caydıracağım," diye devam etti Hodder, "bu gösterinin görüntüsü, bugün binlerce erkek ve kadını Mesih Kilisesi'ne karşı mide bulandırıcı bir isyana yöneltiyor. Sonunda, bu kişilerin bazılarının paralarını nasıl kazandıklarını ve kazanmaya devam ettiklerini keşfettim. Ve onlara, kendi ruhlarında Tanrı'yı ​​reddettikleri, bireysel sorumluluk ilkesini reddettikleri için, Tanrı'nın vekili olarak, Kilise'yi yoksullara haksız kazanç dağıtma aracı olarak kullanma işlemine taraf olmayacağımı bildireceğim."

"Bay Parr!" diye haykırdı McCrae.

"Evet," dedi rektör, yavaşça ve biraz da hüzünle, "siz ondan bahsettiğinize göre, Bay Parr. Ama bunun daha ileri gitmesi gerekmediğini söylememe gerek yok. Bay Parr ile ilgili kesin gerçeklere sahibim
ve bunları döndüğünde ona sunacağım."

"Yüzüne mi söyleyeceksin?"

"Tek yol bu."

McCrae ayağa kalkmıştı. Adamda dikkat çekici bir dönüşüm olmuştu, o anda, savaşa giden bir Covenanter atasını andırıyordu. Ve sesi heyecanla titriyordu.

"Bana güvenebilirsiniz, Bay Hodder," diye haykırdı. "Bunca yıl bekledim, bunca yıl sizin şu an gördüğünüzü gördüm, ama ben o adam değildim. Evet, sizi bu kiliseye ilk adım attığınız günden beri izliyordum. İçinizde neler olup bittiğini biliyordum, çünkü kendimi
hissettiğim tek şey buydu. "Umuyordum--dua ediyordum ki sen de buna gelebilirsin."

Bu sessiz İskoç'un bu şekilde hareket etmesi Hodder'ın kendisi üzerinde
olağanüstü bir etki yarattı ve kendi duyguları o kadar
anlaşılmaz bir şekilde harekete geçti ki, onu kontrol etmek için bir an sessiz kaldı.
McCrae ile ilgili teorisinin doğruluğunun bu kanıtını
çok etkileyici buldu.

"Ama hiçbir şey söylemedin, McCrae," diye başladı hemen. "Başından beri, eğer konuşsaydın,
neyin yanlış olduğunu bildiğini hissediyordum."

"Yapamadım," dedi McCrae. "Sana söz veriyorum, denedim, ama yapamadım. Çok zaman istedim--ama sana baktığımda kendi kendime dedim ki, 'bekle, gelecek, senin söyleyebileceğinden çok daha iyi.' Ve sen
bana gördüğümden daha fazlasını gösterdin, Bay Hodder,--zaten yaptın. Sen
her şeyi
gözünde canlandırıyorsun ve ben sadece bir kısmını gördüm. Bunun sebebi
ikimizin daha büyük adamı olman."

"Benim buna geleceğimi mi sandın?" diye sordu Hodder, sanki bu içgörünün tüm gücü
onu yeni vurmuş gibi.

"Şey," dedi McCrae, "umarım. Sana bakınca, gerçek doğanı--içinde haklı olarak ne olduğunu gördüm. Yapabileceğim en iyi açıklama bu. Ve sınıflardaki adamları Hıristiyan yapmamak hakkında konuştuğunuz zamanı hatırlıyorum - beni düşünmeye başlatan şey buydu."

"Ve bana," diye karşılık verdi rektör, "Bay Parr'ın Sırasında bazılarının ne kadar hoş karşılanacağını sordunuz."

"Ah, endişelendim," diye ilan etti asistan, karakteristik açık sözlülüğüyle, "onunla ne kadar derine girdiğinizi görmek."

Hodder buna cevap vermedi. Kendisi ayağa kalkmış ve McCrae'ye bakarak durmuştu, yeni bir düşünceyle doluydu.

"Sana söylemek istediğim bir şey var - ki bu çok zor, McCrae, ama senin de konuyu benim kadar net gördüğünden şüphem yok. Bu mücadeleyi verirken, kendimden başka kimseyi düşünmem gerekmiyor. Ben
bekar bir adamım--"

"Devam etmene gerek yok," diye cevapladı McCrae, sesinde
sertlik ve yumuşaklığın tuhaf bir karışımıyla. "Seninle birlikte ayağa kalkıp düşeceğim, Bay
Hodder. Kiliseyi hiç düşünmeden önce, İskoçya'da bir çocukken
bir meslek öğrendim. Kötü bir marangoz değilim. Ve eğer işler daha da kötüye giderse,
ellerimi kullanarak bakanlıkta kazandığım kadar çok şey kazanabileceğime dair bir fikrim var."

Masanın karşısında birbirlerine attıkları gülümseme aralarındaki anlaşmayı mühürledi.

II

Finansçıyla randevusuna götüren elektrikli araba
gece boyunca bir meteor gibi batıya doğru fırladı. Ve şimdi saat
gerçekten yaklaştığında, Hodder'a onunla karşılaşmaya
açıkça hazırlıksız olduğu gibi geldi. Aklında daha önce hiç düşünülmemiş yeni ve korkutucu yönler belirdi ve Eldon Parr'ın figürü ona yaklaşırken
Brabdingnagian boyutlarına ulaştı. Kararlılığına rağmen, güveninin yaşam kaynağı zayıfladı, artık rakibi haline gelen adamın gücü ve kudreti duygusu arttı; ve büyük bankacının kişiliğinin etkisinin, arkasında sıkışmış engin başarılarıyla keskin kenarın, her biri ivmesine ağırlık ve ivme katan, ilk toplantı gününde daha az derecede hissettiği ve hemen buharlaşan endişenin şimdi içinde kabarması. Korkusu, bankacının varlığının yüklü atmosferinin, gerçek değere dair şimdiye kadar net olan algısını saptırmasıydı. Bu rahatsız edici akımların ortasındayken, kendisine ilham veren ve kendisinin de doğruluk olduğunu bildiği davanın beceriksizce sunulmasından korkuyordu. Aniden ruh hali değişti, bir başka zayıflığı ele verdi ve Eldon Parr'ı aniden, canlı bir şekilde -aslında her zamankinden daha canlı bir şekilde- yalnızlığının cehenneminin gölgelerinde gördü. Ve acıma
dolup taştı, ete kemiğe bürünmüş açgözlülüğün, bencilliğin ve zenginlik ve güç arzusunun görüntüsünü boğdu: Adamla olan eski ilişkisinin benzersiz acısı kendini yeniden gösterdi ve Hodder, Eldon Parr'ın arkadaşlığına olan bağımlılığının bir kez daha farkına vardı. O arkadaşlık boyunca, o, Hodder, ikisinin arasında daha güçlü olma, yaslanılan olma hissini hiç kaybetmemişti: dünyanın korktuğu ve nefret ettiği ve ona şefkat ve ondan kaynaklanan sorgulanamaz sevgiden başka her şeyle bakabildiği bir adam tarafından yaslanılan. Bu geçişten dehşete düşen adam arabadan indi ve karanlıkta bir an tek başına durup, çalılıkların ve ağaçların loş siluetinin üzerinde yükselen büyük beyaz evlere baktı.

Her neyse, bu gece o bağımlılık hissini bulamayacaktı. Ve adımlarını
yeniden atarken, şimdi diğer tarafla, şimdiye kadar hep arkasını dönmüş olan sert tarafla karşılaşacağını düşünmek onu biraz cesaretlendirdi.
Bununla ilgili başka bir uyarıya ihtiyacı olmasaydı, randevu isteyen notuna verdiği cevap yeterli olurdu; bankacının sekreteri tarafından imzalanmış kısa ve resmi bir
tebligat...

"Bay Parr şu anda meşgul, efendim," dedi kapıyı açan hizmetçi. "Kütüphaneye adım atabilir misiniz?"

Odaya girer girmez arkasından bir ses duydu ve
Alison'la yüzleşmek için döndü. Onun düşüncesi de önündeki görüşmeyle ilgili duygularını sonsuz derecede karmaşıklaştırmıştı ve şimdiki hali, gece elbisesiyle sergilenen olgun güzelliği, beyaz boynunun koyu siyah elbisesinin üzerinde daha da beyaz parıldaması, onu kelimenin tam anlamıyla konuşamaz hale getirmişti. Onu asla cüretkarlıkla suçlamamıştı ve şimdi en azından. Bir kez daha diğer hislerin ve izlenimlerin üzerinde yükselen muhteşem cesaretinin niteliğiydi, çünkü gözlerinde ziyaretinin anlamına dair bir bilgi okudu. Birbirlerine karşı takdire şayan bir an durdular.

"Bay Langmaid şimdi onunla birlikte," dedi alçak bir sesle.

"Evet," diye cevapladı.

Gözleri hala yüzündeydi, sorgulayıcı, takdir edici bir şekilde, sanki önündeki çileye hazır olup olmadığını, bunu başarıyla, zaferle
tamamlama yeteneğini tahmin etmeye çalışıyormuş gibi. Ve Langmaid'den bahsederken, bir uyarı notu çalmak istediğini fark etti. Kaptanlarla bir istişareyi, bir savaş konseyini ima etmişti. Ve yine de ona bu ziyaretten hiç bahsetmemişti. Taraflılığının bu kanıtı, ona kritik anda
gelmiş olması, onu altüst etti.

"Neden burada olduğumu biliyor musun?" demeyi başardı. Bunun
bilgisinin kapsamıyla ilgisi vardı.

"Ah, neden bilmeyeyim ki?" diye bağırdı, "bana anlattıklarından sonra. Ve
en başından beri bunun şu anlama geldiğini anlamadığımı mı düşünüyorsun?"

Heyecanı hala onu engelliyordu. Bir onay hareketi yaptı.

"Kaçınılmazdı," dedi.

"Evet, kaçınılmazdı," diye onayladı ve yavaşça şömineye doğru yürüdü, elini şöminenin üzerine koydu ve başını eğdi. "Bunu
kaçırmayacağını hissettim, ama yine de bunun senin için ne kadar acı verici olduğunun farkındayım."

"Ve sana," diye hemen cevapladı.

"Evet, ve bana. Ne bildiğini bilmiyorum, özellikle, -hiçbir zaman
bir şeyleri ayrıntılı olarak öğrenmeye çalışmadım. Bu korkunç olurdu. Ama
anlıyorum--genel olarak--yıllardır anlıyorum." Başını
kaldırdı ve ona titrek bir gülümsemeyle
gözyaşları arasında bir bakış attı. "Ve senin belirli özel bilgilere sahip olduğunu biliyorum."

Sadece onun sezgisine şaşırabilirdi.

"Benim açımdan, bu dünya için değil," diye cevapladı.

"Ah, bunu sende takdir ediyorum!" diye haykırdı. "Bunu bilmeni
k isterdim. Bilmeni isterdim," diye ekledi, biraz dengesiz bir şekilde, "yaptığın şey için sana ne kadar
hayran olduğumu. Senden korkuyorlar--eğer yapabilirlerse seni
ezecekler."

Cevap vermedi.

"Ama gerçeği söyleyeceksin," diye devam etti, sesi alçak ve titrekti, "bu harika! Ne olursa olsun, bir etkisi olmalı."

"Bunu hissediyor musun?" diye sordu, ona doğru bir adım atarak.

"Evet. Seni gördüğümde, hissediyorum, sanırım."...

Buna ne cevap vermiş olursa olsun, Nelson Langmaid'in kapıda belirmesiyle hayal kırıklığına uğradı. Gözlüklerinin ardından onları şefkatle süzer gibiydi.

"Nasılsın, Hodder? Peki, Alison, seni
görmeden gitmem gerek - babanı işini
eve getirmemeye ikna etmelisin. Rektöre, "yukarı çıkmadan önce sadece bir kelime," diye ekledi.

Hodder, Alison'a döndü. "İyi geceler," dedi.

Elini nazik ama kesin bir şekilde bastırmasını, onun inancının nişanının ona takıldığı şeklinde yorumladı. Savaşa onun renklerini giyerek gidecekti. Gözleri buluştu.

"İyi geceler," diye cevapladı....

Salonda avukat kolunu tuttu.

"Sorun ne, Hodder?" diye sordu sempatik bir şekilde.

Hodder, tetikte olmasına rağmen, saldırının doğrudanlığı karşısında biraz şaşırmıştı.

"Korkarım, Bay Langmaid," diye cevapladı rektör, "size anlatmam sizin elinizdeki zamandan daha uzun sürecek."

"Aman Tanrım," dedi avukat, "bu çok kötü. Neden bana gelmedin? Ben senin iyi bir dostunum, Hodder ve aramızda kız kardeşimin hesabına ek bir bağ var. O seni çok seviyor, biliyorsun. Ve sana karşı belli bir sorumluluk duygusu hissediyorum, seni buraya ben getirdim."

"Her zaman çok nazik oldunuz ve bunu takdir ediyorum," diye cevapladı Hodder.
"Size herhangi bir endişe veya rahatsızlık verdiğim için üzgünüm. Ama
eylemlerimin sorumluluğunu
kimseyle paylaşamayacağımı anlamalısınız."

"Bazen eski bir hukukçudan küçük bir tavsiye almak yersiz olmaz.
Dr. Gilman bile bana danışırdı. Umarım St. John'da ne kadar
iyi geçindiğinizi ve ne kadar
başarılı olduğunuzu aklınızda tutarsınız."

"Başarı!" diye yankıladı rektör.

Ya Bay Langmaid yüzünde hiçbir şey okumadı ya da hiçbir şey okumamaya kararlıydı.

"Elbette," diye cevapladı şefkatle. "Herkesi memnun etmeyi başardın, Bay Parr dahil, ve bazılarımız kolay memnun edilemez.
Bunu sana bir arkadaş olarak, cemaatteki ilk arkadaşın olarak söylemek istedim.
Başarın, senin gibi, Dr. Gilman'ı takip ederek, daha da dikkat çekici oldu. Şimdi, hem senin hem de başkalarının hatırına, bu durumun
bozulduğunu görmek beni çok üzer. Bay Parr'ı
göreceğiniz için, onun oldukça
sinirli bir durumda olduğunu
sana bir ipucu vermek istedim. Bu sözde siyasi reformcular
piyasayı altüst ettiler ve bir sürü yasal karmaşaya
başladılar, bu yüzden bu gece buradayım. Ona karşı nazik ol. Aptalca bir şey yapmayacağını biliyorum."

Avukat bu ifadeye bir okşama eşlik etti, ancak bu sefer endişesini
gizlemeyi başaramadı.

"Bu, kişinin bakış açısına bağlıdır," diye karşılık verdi Hodder gülümseyerek. "Bay Parr'ı rahatsız edeceğimden nasıl şüphelendiğinizi bilmiyorum, ama ona söyleyeceklerim onunla benim aramda."

Langmaid şapkasını masadan aldı ve içini çekti. "Bir ara bana uğra," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum--Hodder
arkasından bir ses duydu ve döndü. Orada bir hizmetçi duruyordu.

"Bay Parr sizi görmeye hazır, efendim," dedi.

Rektör onu merdivenlerden yukarı, ikinci kattaki odaya kadar takip etti,
yarı ofis, yarı çalışma odası, kapitalistin evdeyken işlerini gördüğü yer.

III

Eldon Parr masasının üzerinde büzülmüş daktilo edilmiş bir belgeyi okuyordu; ama
ayağa kalktı ve elini uzattı, Hodder da tuttu.

"Nasılsınız, Bay Hodder? Sizi beklettiğim için üzgünüm, ama
karar vermek zorunda olduğum bazı yasal öneme sahip konular çıktı. İyisindir umarım." Rektöre bir bakış attı
ve tekrar oturdu, hala kağıtları tutuyordu. "Bir an daha izin verirseniz, bunu bitireceğim."

"Elbette," diye yanıtladı Hodder.

"Bir sandalyeye oturun," dedi Bay Parr, "yanınızda akşam gazetesini bulacaksınız."

Hodder oturdu ve bankacı belgeyi incelemeye devam etti, gözü sayfalar üzerinde hızla gezindi, arada bir bir kelimeyi karalamak veya kenar boşluğuna not almak için durakladı. Adamın önündeki göreve odaklanmasıyla rektör bir tasarım okudu, Kilise işlerinin önemsiz olduğu ima edildi: Gerçekten de, yeni düşmanca tavrı hissetti, keşfedilmemiş tarafa, diğer adamların korktuğu tehlikeli tarafa baktı. Alison'ın sözleri aklına geldi, "Senden korkuyorlar, eğer yapabilirlerse seni ezecekler." Eldon Parr, en azından, korku belirtisi göstermedi. Zihinsel duruşu daha fazla analiz edilirse, rektörün bir eylemle eski ilişkinin benzersiz ayrıcalığına sahip olma hakkını kaybettiğine dair bir ima içerdiği ortaya çıkarılabilir.

Eh, bankacının, görünüşte gizemli bir şekilde,
uyarılmış olması, Hodder'ın işini kolaylaştıracaktı --ya da daha az zorlaştıracaktı.
Duyguları tahmin ettiğinden bile daha karmaşıktı.
Gerilim anları sinirlerini bozuyordu ve bu adamları bekletmenin Eldon
Parr'ın en sevdiği manevra olduğuna dair kurnazca bir fikri vardı; ayrıca o kişiliğin uyuşturan gücünü de hafife almamıştı.
Finansçının onun savaşı açmasını istediği açıktı ve o da --beklediği gibi-- argümanlarının alaylarını
düzenlemekte zorlanıyordu.
Garvin'in trajedisini boşuna düşündü.... İş daha karmaşıktı. Ve bu korkunç
ve uğursuz Eldon Parr'ın arkasında, sanki, bir zamanlar yalnızlığının sefaletini itiraf etmiş olan o diğerinin
korkusunu gördü....

Sonunda bankacı, masasının üzerindeki zili sertçe çaldı. Bir
sekreter
içeri girdi ve ona şu sözcükleri içeren bir telgraf dikte etti:
"Langmaid bir çıkış yolu buldu." Teksas'taki bir adrese gönderilecekti.
Sonra sandalyesinde döndü ve dizlerini çaprazladı, eli
fildişi bir kağıt kesiciyi okşuyordu. Hafifçe gülümsedi.

"Pekala, Bay Hodder," dedi.

Çok dikkatli olan rektör, sadece
sırasının geldiğini anlayarak başını eğdi.

"Üzgünüm," diye devam etti bankacı, fark edilir bir duraklamadan sonra, "yolculuğa benimle gelmek için
yolunu net göremediğin için."

"Tekrar teşekkür etmeliyim," diye cevapladı Hodder, "ama sana yazarken bazı şeylerin gitmemi imkansız kıldığını hissettim."

"Sanırım sebeplerin vardı, ama bence yolculuğun tadını çıkarırdın. İyi, denize elverişli bir teknem vardı, onu Continental Zinc'in başkanı Bay Lieber'den kiraladım, biliyorsun. Labrador'a kadar gittim. Harika bir sahil, Bay Hodder."

"Öyle olmalı," diye kabul etti rektör. Bay Parr'ın ilk hamleyi ona yüklemeyi planladığı açıktı. Kısa bir sessizlik oldu, aslında, ama Hodder'ın diğerinin granit sertliğini giderek daha belirgin bir şekilde hissetmesi, yükselen, güçlenen bir öfke yaşaması için yeterince uzundu. İleriye doğru, kararlı ama kararlı bir şekilde, tepede ilerledi. "Şehirde kaldım," diye devam etti, "ve
şimdiye kadar bilmediğim ve
bence kilisenin refahını derinden etkileyen bazı gerçekleri
keşfetme fırsatım oldu. Bunlar hakkında sizinle konuşmak istedim."

Bay Parr bekledi.

"Buraya geldiğimden beri, St. John'un, cemaatin uzun süredir varlığını sürdürmesi, kilisenin yoğun nüfuslu bir bölgedeki durumu göz önüne alındığında,
misyonunu yerine getirmediğinin farkında olduğumu söylemek pek de abartı olmaz. Ancak şimdiye kadar bu verimsizliğin
nedenlerini algılayamadım."

"Verimsizlik mi?" Bankacı kelimeyi tekrarladı.

"Verimsizlik," dedi Hodder. "Suçlama, sorumluluk büyük ölçüde benim, papaz, cemaatin ruhani başkanı olarak. Yirmi yıl kadar önce, kiliseyi olduğu yerde bırakma kararının, West End'deki mülkü ve binayı satmak yerine, mahalledeki yoksullara hizmet etmesi, hayatlarına din ve umut getirmesi ve etrafını saran kötülük ve sefaleti ortadan kaldırma yönünde etkisini kullanması olduğunu söylediğimde haklı olduğuma inanıyorum."

"Ama," dedi Bay Parr soğuk bir şekilde, "yeni şapelde ve yerleşim evinde bunu sağlamamız konusunda hemfikir olduğunuzu sanıyordum."

"Size açıklamayı umduğum nedenlerden dolayı, Bay Parr," diye cevapladı Hodder, "o yerleşim evini inşa ederek, bu insanlara asla, olması gerektiği gibi ulaşılamaz. İlke yanlış, bu tür şeylerin o şekilde yapılabileceği gün geçti." Bu sözlere vurgu yaptı. "İyidir, kabul ediyorum, yoksulların bebeklerine ve çocuklarına bakmak, genç kadınları ve erkekleri dans salonlarından çıkarmak, masum eğlence, dikkat dağıtma, eğitim sağlamak iyidir. Ancak yeterli değildir. Bu, bu insanların hayatlarındaki büyük, dönüştürücü şeyi dokunulmadan bırakır ve Kilise'nin kendisi tarafından desteklenen, Hıristiyan olmayan bir medeniyetin yanlış, sürekli derinleşen bir izlenimi olduğu sürece sonsuza dek dokunulmadan kalacaktır. Bu yerleşim evi gibi bir girişim -şimdi açıkça görüyorum- bir yatıştırıcı, birçok yaradan birine uygulanan bir merhem, Kilise'nin yüce misyonuna layık olmayan bir uzlaşmadır. Hastalığın köküne inmelidir. İlk işi, kendi hayatlarını düzelterek, bireysel ve kolektif olarak ulusun hayatına girerek bu koşulları kademeli olarak ortadan kaldıracak Hıristiyanlar yaratmaktır."

Bay Parr masaya oturmuş davul çalıyordu. Hodder bakışıyla karşılaştı.

"Demek sen de geldin," dedi.

"Nereye geldin?"

"Sosyalizm."

Hodder, şimdi şaşırtıcı bir şekilde kendini içinde bulduğu basiret halinde, bankacının iç çekişinin değerini ve anlamını doğru bir şekilde özetledi.

"Daha doğrusu," diye cevapladı, "Hristiyanlığa geldiğimi söyle. Sosyalizm denen şeye, artık gerek kalmayana kadar, insanlar özgür iradeleriyle bencil, kişisel hırs ve güçten vazgeçip insanlık, devlet için çalışmaya hazır olana kadar asla sahip olmayacağız."

Bay Parr'ın hareketi, şeyin hangi adla anıldığını umursamadığını ima ediyordu, ancak yine de garip, şaşırtıcı derecede sakin görünüyordu; Hodder, tüm yetenekleri keskin olmasına rağmen, tehlikeli derecede sakin olduğunu anladı. Eskiden arkadaşı olan adam artık tamamen yok olmuştu ve neredeyse ölümcül bir savaşta, taktikleri ve kaynakları sınırsız, kurbanları asla kaçamamış bilinmeyen bir canavarla boğuşmak üzereymiş gibi hissediyordu. Canavar Eldon Parr'daydı - ona böyle geldi. Mumsu, amansız iblis uyanmıştı. Dikkatli adım atması gerekiyordu, Hodder...

"Bunların hepsi çok güzel, Bay Hodder, çok fedakar, çok Hristiyan, hiç şüphem yok - ama dünya bu şekilde işlemiyor." (Bunlar Hodder'ın bilincine yerleşen kelimelerdi.) "Dünyayı yönlendiren şey, mülk edinme ve elinde tutma hakkının sağladığı güdüdür. Bugün bir bölünmemiz olsaydı, yetenekli adamlar gelecek yıl zirveye çıkarlardı. "

Rektör başını salladı. O anda Horace
Bentley'i hatırladı.

"Dünyayı yönlendiren şey çok daha yüce bir amaçtır, Bay Parr, tarihin büyük ışıklarının
ateşlediği amaç, hükümetleri
dönüştüren, dünyayı
yaşamak için giderek daha iyi bir yer haline getiren
feragat ve hizmet amacı. Ve bugün
her tarafta giderek artan sayılarda
bununla aşılanmış erkek ve kadınlar görüyoruz."

"Hizmet!" Eldon Parr, geçerken kelimeyi yakaladı ve tuttu.
"Sizce hayatım nasıldı? Sanırım," dedi, yoğun bir
acı hisle, "siz de, altı ay önce
tanıdığım en makul adam gibi görünen siz de,
iftiracılar korosuna katıldınız. Sosyalistleriniz, reformcularınız ve kışkırtıcılarınız sayesinde bugünlerde bir adamı zengin olduğu için kötülemek,
onun bir hırsız ve alçak olduğunu,
ülkesine ve diğer insanlara karşı hiçbir sorumluluk duygusu olmadığını varsaymak moda oldu.
Bu ulusun şanı, gerçek demokrasisi,
herkes için eşit fırsatta yatmaktadır. Bunu, her birinin diğerleriyle aynı şansa sahip olduğu gerçeğini hesaba katmıyorlar. Hayır, ama alın teriyle servet kazanan adamın onu tembel, şımarık ve tembel insanlarla paylaşması gerektiğini haykırıyorlar.

"Örneğin benim durumumu ele alalım, binlerce kişi için tipik bir durum. Bu şehre ergenlik çağımda, cebimde bir çiftlikte kazandığım sekiz dolarla geldim. Zemini süpürdüm, basamakları temizledim, kutuları taşıdım
ve Üçüncü Cadde'deki Gabriel Parker'ın mağazasında işler yaptım. Çalışkan, ayık ve her şeyi yapmaya istekliydim. Mücadele ettim, her zerremi anlatıyorum. Biraz para biriktirdiğim anda, ona tutunmak için sahip olduğum
her zerreyi kullanmayı öğrendim. Bir adama bir kez güvendim ve
her şeye yeniden başlamak zorunda kaldım. Ve bir kez ve herkes için şunu keşfettim ki, bir adam kendine bakmazsa, kimse ona bakmaz.

"Başkalarından daha iyi olduğumu iddia etmiyorum, hayatı
bulduğum gibi kabul etmek ve ondan en iyi şekilde yararlanmak zorunda kaldım. Oyunun
kurallarına uydum; kısa sürede, koşulların benim eserim olmadığını anlayacak kadar sağduyuya sahip oldum. Ama bunu kendim için söyleyeceğim," Eldon Parr, karalama defterinin üzerine eğildi, "Standartlarım vardı ve onlara bağlı kaldım. İyi bir vatandaş olmak,
çocuklarımı doğru şekilde yetiştirmek istiyordum. Paramı kazandığımda,
şaraba ve kadınlara harcamadım,
başka erkeklerin eşlerine saygı gösterdim, Kiliseyi ve şehrin kurumlarını destekledim. Benim de hırslarım,
ideallerim vardı ve bunlar tamamen dünyevi değildi. Muhtemelen
sadece sahip olduğum güç pozisyonunu elde etmek istediğimi söylerdiniz.
Bu yaz yatla seyahat etme davetimi kabul etseydiniz,
zihnimde uzun zamandır şekillenen ve servetimi kazandığım şehre hiç de azımsanmayacak bir fayda sağlayacağını düşündüğüm bir hayırseverlik planını size açıklamak niyetindeydim. Bunu yalnızca, kendi yaşam koşullarıma rağmen, zihinsel donanımları benimkine eşit olmayan talihsizleri umursamadığımı kanıtlamak için söylüyorum."

Hodder bilseydi, Bay Parr'ın ziyafetlerde etkili bir şekilde kullandığı bu "zavallı çocuk" argümanıyla, bankacı, bir kez daha hayatının haklı çıkarılma kayasına ayak basmak için perspektif ve dengeyi yeniden kazanmış gibi görünüyordu ve tam olarak anlayamadığı biraz sıra dışı bir süreçle, kısmen silkelenmişti. Kişisel tarihiyle ilerledikçe, tavrı giderek teoriye göre deneyimin kesinliği, pratik adamın vizyon sahibi olana tahammülü haline gelmişti. Kendi türündeki çoğu başarılı vatandaş gibi, sempati yaratma, başkalarını kendi bakış açısını kabul etmeye zorlama yeteneğine yüksek derecede sahipti. Hodder, bu yeteneğin daha önce kendisine büyü yaptığını fark etti ve şimdi büyünün etkisinden kurtulduğunu hissetmesi şaşırtıcı değildi.

Bankerin algıları da keskindi ve güvenlik hissi
kısaydı. Bir şekilde, rektörün araştıran bakışlarıyla karşılaştığında,
adamı bir vizyoner olarak göremedi, fakat gördü ve ona hak vermek gerekirse,
çeliğine layık bir düşmana karşı bir saygı hissetti.

Ufuklarında sadece noktalar halindeyken bulutlara hazırlanmaya alışkın olan o, şimdi bile neden bununla ilgilenmediğine şaşırmak için durdu. Burada bir adam vardı -eğer isterse fanatik- ama yine de ondan kesinlikle korkmayan, öfkesi ve gücü onun için
hiçbir şeydi! Yeni, şaşırtıcı ve karmaşık bir histi--ama Eldon Parr
korkak değildi. Eğer daha önce, bilinçli veya bilinçsiz olarak, din adamına bağımlı biri olarak bakmışsa, Hodder artık öyle biri değilmiş gibi görünüyordu.
Adamın sertliği artmış, genişlemiş, sanki odayı doldurmuştu. Ve Hodder, bankacının tüm hayatı boyunca ima yoluyla suçlanan deneyiminde eşi benzeri olmayan bir küstahlıkla, onu savunmaya
geçirmeyi başarmıştı.

"Ama eğer bu sizin deneyiminizse," dedi rektör, "ve bu sizin felsefeniz haline geldiyse, sizi kamu yararı için bu büyük meblağları vermeye iten şey nedir?"

"Sanırım siz, bir din adamı olarak, benim motivasyonumun Hristiyanca olduğunu anlayabilirsiniz."

Hodder çok hareketsiz oturdu, ancak gözlerine daha yüksek bir ışık geldi.

"Bay Parr," diye cevapladı, "Ben sizin bir dostunuzdum ve hala bir dostunuz. Ve size söyleyeceğim şey sadece başkalarının faydalanması umuduyla değil, aynı zamanda kendi ruhunuzun da kurtulması umuduyla. Kelimenin tam anlamıyla, kendi ruhunuzun. Kendinizin bir Hıristiyan olduğu izlenimi altındasınız, ama değilsiniz ve hiç olmadınız. Ve tüm hayatınız değişene, farklı bir adam olana kadar Hıristiyan olmayacaksınız. Eğer değişmezseniz, sizi uyarmak benim görevimdir ki, şu anda bildiğiniz ve sizi dikkatinizi dağıtacak şeyler aramaya, servetinize gereksiz miktarda para eklemeye iten üzüntü ve acı, huzursuzluk - bu acı, diyorum ki, yoğunlaşacaktır. Bunu bilerek öleceksiniz ve bundan sonra da bunu bilerek yaşayacaksınız."

Finansçı, kendi isteği dışında, bu beklenmedik patlama karşısında geri çekildi, bu patlamanın yoğunluğu en derinlerinde bir korku ürpertisi yaratmıştı. Hazırlıksız yakalanmıştı, çünkü bir ruhani azarlamanın onu üzeceği
çoktan geçmiş bir gün olduğunu varsaydı; bir papazın herhangi bir güçle bir azarlama
ya karar verebileceği çok uzun zaman önceydi. Kilisenin bir daha asla kendisini ciddiye almaya cesaret edeceği aklına gelmemişti. Ve yine de--adam onu ​​bir depresyon anında, sinirsel bir öfke ve çileden
çıkmış bir halde, vatandaşlarının kutsal özgürlüğüne müdahale etmeye başlayan bir hükümete, o hükümeti teşvik eden
siyasi kışkırtıcılara karşı
kınamıştı. Dünya çılgına dönmüştü. Görünüşe göre hiçbir unsur artık kendi yerinde kalmaktan memnun değildi. Cevap verirken sesi öfkeyle titriyordu,--özellikle de karşılaştığı yılmaz sertlik onu boşunalığa indirgediği için daha da büyüktü.

"Dikkatli ol!" "Dikkat et! Sen veya başka herhangi bir adam, din adamı veya din adamı olmayan biri, benim davranışlarım hakkında yargıç olma hakkına sahip değilsiniz." diye bağırdı.

"Tam tersine," dedi Holder, "eğer davranışlarınız rektörü olduğum kilisenin refahını, ilerlemesini, itibarını etkiliyorsa, bu hakkım var. Ve bunu kullanmayı düşünüyorum. Kilise'nin bir üyesi olarak, Kilise'ye ve kendinize
haksızlık ettiğinizi söylemek, ne kadar acı verici olursa olsun, benim görevim."

Sesini yükseltmedi ve öfkeden çok üzüntü vardı. Bankacı kül rengi bir griye döndü. Konuşmadan önce bir an geçti,
dönüştürücü bir an. Birdenbire buz oldu.

"Pekala," dedi. "Bu şaşırtıcı
görüşleri edinmenizi açıklayamam ve yumuşak bir terim kullanıyorum. Şunu söylememe izin verin:
(masanın üzerinden hafifçe öne doğru eğildi) Sizden spesifik olmanızı talep ediyorum. Ben meşgul bir adamım, harcayacak pek vaktim yok, bu gece ilgilenmem gereken bazı
meseleler var. Sizi uyarıyorum, belirsiz suçlamalara artık daha fazla kulak vermeyeceğim."

Holder'ın hayret etme sırası gelmişti. Sonuçta Eldon Purr'un hiç suçluluk duygusu yok muydu? Anında, otomatik olarak kendi öfkesi yükseldi.

"Emin olabilirsiniz, Bay Parr, spesifik olmaya hazır olmadıkça burada olmam. Ve size söyleyeceğim şeyleri sadece sizin kulağınıza sakladım, umarım kalbinize
alırsınız, henüz çok geç değilken, hayatınızı buna göre düzeltin."

Eldon Parr hafifçe kıpırdandı. Bakışları anlaşılmaz hale geldi,
rektöre dikildi.

"İlk önce dikkatinizi muhtemelen
hiç duymadığınız bir adama çekeceğim. O artık öldü - bu yaz kendini nehre attı, dudaklarında bir küfürle - korkarım - size karşı bir küfür. Birkaç yıl önce karısı ve çocuğuyla Grade Suburban'daki küçük bir evde mutlu bir şekilde yaşıyordu ve dikkatli tasarruf ve sistematik özveri sonucunda birkaç bin doları vardı.

"Belki de büyük bir ismin sorumluluklarını hiç düşünmediniz.
Bu adam, şehirdeki binlerce kişi gibi, sizi idealize etti. Sizi onurlu bir ruh olarak, kendi çabalarıyla - az önce belirttiğiniz gibi - yoksul bir çocuktan toplumda güç ve güven pozisyonuna yükselen, kendi kendini yetiştirmiş bir adam olarak gördü. Sizi Tanrı Kilisesi'nde önde gelen bir laik olarak gördü. Başarınızın parlaklığı karşısında büyülenmişti, böyle fırsatlar
veren bir medeniyetten ilham almıştı. Kendisinin böyle bir
başarı için
zekası olmadığını fark etti,--umudu, sevgisi ve hırsı
çocuğunda toplanmıştı."

Bu kelimeyle Eldon Parr'ın bakışları aniden acıyla donuklaştı. Dudaklarını
sıkılaştırdı.

"Annesi o zamanlar o çocuğun mutlu, neşeli bir mizacı olduğunu söylüyordu,
ve her yaz akşamı akşam yemeğini pişirirken babasıyla
bahçede koşuştururken onun güldüğünü duyardı. Onu bu yaz ilk gördüğümde, babasının intihar etmesinden iki gün önceydi. Çocuk, Dalton Caddesi'ndeki ıssız pansiyonlardan birinin arka odasında, sıcaktan bunalmış bir şekilde yatıyordu ve küçük bedeni neredeyse
erimişti.

"Ben oradayken baba içeri girdi ve beni görünce öfkeyle doldu. Kiliseyi ve St. John'u her şeyden çok hor görüyordu,
çünkü siz kilisenin bir parçasıydınız; çünkü ona cömertçe bağışta bulunan siz onun hayatını mahvetmiştiniz. İnsanlığa olan inancını,
idealini paramparça etmiştiniz. Normal, memnun bir adamdan, kimsenin işe almayacağı bir monomanyağa, bakıma ve bakıma ihtiyacı olan fiziksel ve ruhsal bir enkaza dönüşmüştü. Çocuğun ölmesini umduğunu söyledi.

"Ve ne olmuştu? Adam dünyadaki tüm parasıyla, Consolidated Tractions satın almıştı. Bunu sadece sizin yeteneğinize olan hayranlığı, adınıza olan inancı nedeniyle satın almıştı. Sizin gibi bir adamın, kamu yararına çalışan birinin, kilise ve hayır kurumlarının destekçisi birinin, adınızın sağlam ve adil olmayan herhangi bir girişimle ilişkilendirilmesine izin vermesi onun için akıl almazdı. Binlercesi
Garvin gibi sahip oldukları her şeyi kaybetti, siz ise hala zengin bir adamsınız. Ayrıca,
kiralık hatlardakiler hariç olmak üzere, tüm hisselerinizi yüksek bir fiyata sattığınız iddia ediliyor,
ki bunlara ağır temettüler garanti ediliyor."

"Bitirdiniz mi?" diye sordu Eldon Parr.

"Bu konuda tam olarak değil," diye cevapladı rektör. "Bundan iki gece sonra, adam kendini nehre attı.
Vücudu bir römorkördeki adamlar tarafından çıkarıldı ve değersiz hisse senedi sertifikası cebindeydi.
Şu anda Bay Horace Bentley'in elinde. Bay Bentley sayesinde,
dul kadın geçici bir yuva buldu ve çocuk neredeyse iyileşti."

Hodder durakladı. İlgi alanı aniden
bankerin yeni tavrına yoğunlaşmıştı ve bir adamın kendisiyle ilgili böyle bir vahiy dinlemesinin
biraz duygu ihaneti olmadan mümkün olabileceğini düşünmezdi. Ama öyleydi, Eldon Parr soğukkanlılıkla dikkatliydi, çocuktan bahsedildiğinde neredeyse fark edilebilir bir titreme hariç. Sorgulayıcı hareketi bu tavra mükemmellik katıyordu, çünkü daha az mantıklı bir adamın kısa keseceği
bu kadar saçma bir suçlamayı sabırla dinlediğini ilan ediyordu. "Ve sizi," diye sordu, "bu konuda benim sorumlu olduğumu düşünmeye iten şey nedir? Sizi, Consolidated Tractions Şirketi'nin iyi niyetle organize olmadığı sonucuna varmaya iten şey nedir? İş adamlarının her zaman yanılmaz olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu şehrin tramvay hatları altıda yedideydi, birbirleriyle kavga ediyorlardı; para kötü yönetim tarafından israf ediliyordu. Şirketin arkasındaki fikir kamu yararınaydı, vatandaşlara daha ucuz ve daha iyi hizmet, daha modern bir ekipman, daha geniş bir transfer sistemi sağlamak. Bana öyle geliyor ki, Bay Hodder, iyi niyetle bir şirket organize eden adamların satılan her hisse senedinden ve hisse senedi satın alabilecek her bireyin refahından kişisel olarak sorumlu olduğunu varsaydığınızda, kendinizi sözde reformculardan daha fazla Don Kişotvari bir konuma getiriyorsunuz. Kimseyi satın almaya zorlamıyoruz. Bunu kendi riskleri altında yapıyorlar. Benim kasamda binlerce dolar değerinde değersiz hisse senedi var. Hiçbir zaman şikayet etmedim."

Hodder'ın öfkesinin tüm gücü cevabına yansıdı.

"Yaşadığımız
kusurlu insan adaleti kurallarından bahsetmiyorum, Bay Parr," diye haykırdı. "Bu, bir mahkemenin sizi aklayabileceği bir dava değil, sizinle Tanrınız arasında bir mesele. Ama
sorgusuz kaynaklardan, Consolidated Tractions Company hakkındaki gerçeği öğrenmek için zahmete girdim -uzun uzun ayrıntılara girmeyeceğim- şüphesiz size tanıdık geliyorlardır. Vestry'mden biri olan Bay Langmaid'in hukuk dehasının, şirketin örgütlenmesini mümkün kıldığını ve böylece eyaletin açık hukukunun ruhundan kaçtığını biliyorum. Bir şube hattının iki yüz elli bin dolara satın alındığını ve üç milyon dolara sermayelendirildiğini ve diğerlerinin çoğunun skandal derecede aşırı sermayelendirildiğini biliyorum. Yaklaşan işlem henüz gizliyken, siz ve konuyla bağlantılı diğer beyefendilerin, diğer hatlarda büyük hisseler satın aldığınızı ve bunları kendinize garantili temettülerle kiralamaya devam ettiğinizi biliyorum; bu hatlar bunu getirmiyor. İlk büyük temettünün, sermaye. Ve
zavallı Garvin'e sattığınız hisse senedi o kadar umutsuzca sulanmıştı ki
asla değersiz olmaktan başka bir şey olamazdı. Eğer bu gerçeklere rağmen, kendinizi sebep olunan sefaletten sorumlu görmüyorsanız, vicdanınız artık rahatsa, size şunu söylemek benim görevimdir:
Adaletin daha yüksek bir sınırı vardır."

Kınamanın ateşinin yoğunluğu, bankacının ifadesinde anlık ama görünür bir etki yaratmıştı. Bu şekilde kendini ihanete, öfkeye, nefrete, belki de korkuya
bağlı duygular ne olursa olsun, Hodder
bir pişmanlık izi bile bulamadı; ve diğerinin kendi kendini kontrol etmek için gösterdiği aşırı, neredeyse spazmodik çabanın farkındaydı. Eldon Parr'ın açıkça savaşma konusundaki anayasal isteksizliği bundan daha açık bir şekilde gösterilemezdi.

"Siz bir din adamı olduğunuz için, Bay Hodder," diye başladı, "çünkü siz St. John'un rektörüsünüz, bana başka hiçbir adamın söylemesine izin vermeyeceğim şeyleri söylemenize izin verdim. Doğal olarak sınırlı olan bakış açınızı, Kilise ve Devlet adına görevlerini yerine getirmek isteyen iş adamlarının
nelerle uğraşmak zorunda olduklarına dair affedilebilir cehaletinizi hesaba katmaya çalıştım. Bu cemaate geldiğinizde
mantıklı, orantılı bir bakış açınız varmış gibi görünüyordu;
faaliyetlerinizi kendi alanınızla sınırlamaktan memnundunuz,
ilk elden hiçbir şey bilmediğiniz
siyaset ve iş dünyasına karışmaktan memnundunuz. Din adamlarının bu konulara karışma konusundaki modern arzusu
birçoğunun yararlılığını mahvetti.

"Tekrar ediyorum, sabırlı olmaya çalıştım. Yine de, bu olağanüstü değişimin kalıcı olmayabileceğini, ancak karmaşık bir medeniyette her zaman bulunan zayıf, akılsız ve talihsizlere karşı doğal bir sempatinin sonucu olabileceğini umuyorum. Hatta böyle bir keşfin sizi nasıl şok ettiğini, bir din adamı olarak dünyaya karşı geçici olarak öfkenizi nasıl uyandırdığını bile anlayabiliyorum - ve şunu da ekleyebilirim ki, her zaman olduğu gibi. Size olan kişisel dostluğum ve gelecekteki refahınıza olan ilgim, size umut dolu bir kariyeri mahvetmemeniz için son bir çağrıda bulunmamı sağlıyor."

Rektör bu duraksamadan yararlanmadı. Tamamen psikolojik bir merak, bankacının görünürdeki cömertliğinde ne kadar ileri gidebileceğini görmek için onu hipnotize etti.

"Bir vaazda, sanırım, Hristiyan dininin bir maya olduğunu söylediğinizi duydum. Hayatın zor koşullarını yumuşatan ve iyileştiren, insanlarla ilişkilerimizi katlanılabilir kılan mayadır. Ancak hayat bir yarışmadır, bir savaştır. Her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır. İş dünyası savaştır, ticaret savaştır, hem uluslar hem de bireyler arasında. Bunu atlatamazsınız. Bir adam rakiplerini yok etmezse, onlar da onu yok edecektir. Diğer günlerde kiliseler inşa edilir ve savaş ganimetleriyle donatılırdı ve parayı küçümsemezlerdi. Bugün ise iş adamlarının desteğini ve hediyelerini neşeyle kabul ediyorlar. Onları ikiyüzlülükle suçlamıyorum. Bu, iş adamlarının, sert gerçeklere rağmen, hayatın manevi yönünü göz ardı etmediklerinin ve başkalarına yardım etme emrine sağır olmadıklarının bir kabulüdür. Ve size sorayım, Dünya tarihi, bugün etrafımızdakilerden daha
harika hayır kurumları var mı? Tıbbi araştırmalar için, ölümcül hastalıkların fethi için bağışlanmış kurumlar? Kütüphaneler,
hastaneler, okullar - bu şeyler için servetlerini veren insanlar, zahmetle elde edilen bir yaşam çalışmasının meyveleri? Modern kapitalistin liberal olmadığını, kamu yararına çalışmadığını kim söyleyebilir?

"Kişisel olmaktan hoşlanmıyorum, ama siz bunu bana zorla kabul ettirdiniz.
Hayır kurumları konusunda daha önce yaptıklarımdan bahsetmekten hoşlanmıyorum, ama
bir süre önce size daha önce denediğimden çok daha büyük ölçekte tasarladığım ve neredeyse mükemmelleştirdiğim bir projeden bahsettim."
Finansçı ona anlamlı anlamlı baktı. "Ve seni, bu konuda danışmam gereken, kendimi onlarla ilişkilendirmem gereken üç kişiden biri olarak aklımda tutuyordum. İnsan doğasını değiştiremeyiz, ancak akıllıca bağışta bulunarak koşulları iyileştirebiliriz. Şimdi, ülkenin en iyisi olarak yapmaya ve sürdürmeye hazır olduğum yerleşim evinden bahsetmiyorum, ancak belediye yönetiminin izni ve yardımıyla, oyun alanları, banyolar, parklar, dinlenme yerleri ve hastanelerden oluşan, halkın yararına, şehrimizi ilerlemenin en ön saflarına taşıyacak bir sistem düşünüyorum. Ve pratik bir adam olarak, sizin ve benim içtenlikle arzuladığımız iyileşmenin başka hiçbir şekilde sağlanamayacağına sizi ikna edebileceğime inanıyorum. Kargaşa, herkes için ancak anarşi ve sefaletle sonuçlanabilir."

Hodder'ın sandalyesinden kalkarken duyduğu öfke, fiziksel yapıya inanılmaz bir şekilde eklenmiş gibi görünen türdendi; gerçekten nadir olan ve her şeyi önüne katan şaşırtıcı ruhsal öfke.

"Beni kışkırtmayın, Bay Parr!" dedi. "Şimdi gerçeği öğrendiğime göre, size açıkça söylüyorum ki, teklifinizi kabul etmektense yoksulluk ve zulümle yüzleşirim. Ve sizi bir kez daha uyarıyorum ki, varoluşun burada sona erdiği konusunda kendinizi pohpohlamayın, servetinizi biriktirirken yaptığınız her yanlış eylemden dolayı hesap vermek zorunda kalmayacaksınız, iş dediğiniz şeyin Tanrı'nın hesaba katmadığı bir iş olduğunu. Söylediklerim
size aptallık gibi görünebilir, ama size o Aptallığın sözleriyle söylüyorum ki, tüm dünyayı kazanıp
kendi ruhunuzu kaybetmeniz size fayda sağlamayacaktır. Bana, eski zamanlarda Kilise'nin savaş ganimetlerinden hediyeler kabul ettiğini hatırlatıyorsunuz, ve ben buna yağma ve cinayeti de ekleyeceğim. Ve
bugün Kilise, kendi benzetmenizi tekrarlamak gerekirse, haksız yere kazanılan
parayla zenginleşiyor. Yasal olarak mı? Ah, evet, belki de yasal olarak. Ama bu size
yardımcı olmayacak. Ve bahsettiğiniz türden kiliseyi -ki ben utancıma,
bir zamanlar onaylamıştım- Rabbimiz reddeder. Bu onun değildir. Sizi uyarıyorum, Bay Parr, onun adına, sunağa başka bir hediye koymaya cüret etmeden önce kardeşlerinizle barışın."

Kendini bu yakıcı kınama sırasında Eldon Parr hareketsiz oturdu,
yüzü mosmor oldu, yüzündeki ifade Hodder'ı uzun süre rahatsız etmeye devam etti. Gerçekten de bankacıyı neredeyse
tanınmaz hale getiren bir ifade.

"Git," diye fısıldadı, kapıyı işaret ederken eli gözle görülür şekilde titriyordu. "Git - bundan bıktım."

"Bir şey daha söyleyene kadar değil," diye cevapladı rektör yılmadan.
"Oğlunuzla evliliğini engellediğiniz,
satın alıp hiçbir sorumluluk duygusu olmadan cehenneme giden yola koyduğunuz kadını buldum. Onu bir fahişe ve bir ayyaş yaptınız.
Kurtarılıp kurtarılamayacağı sorunlu. O da, bir zamanlar merhamet göstermediğiniz
Bay Bentley'in bakımında. Ölümüne giden
Garvin'i, Kate Marcy'yi ve Horace Bentley'i vicdanınıza bırakıyorum, Bay Parr. Onların birçok başkasını temsil ettiğinden şüphem yok. Size ciddiyetle söylüyorum ki hayatın tüm anlamı
başkalarına hizmet etmektir ve çok geç olmadan tövbe edip telafi etmeniz için sizi uyarıyorum. Hediyeler sana yardımcı olmayacak ve hayır işleri de işe yaramayacak."

Kate Marcy'ye atıfta bulunulduğunda Eldon Parr'ın eli yana düştü.
Konuşmakta fiziksel zorluk çekiyor gibiydi.

"Ah, o kadını buldun!" Dirseğini masaya dayadı,
birdenbire yorgun, bitkin, yaşlı görünüyordu. Ve Hodder, onu
izlerken, bitkin bakışlarının masanın üzerindeki gümüş çerçeveli bir fotoğrafa doğru yöneldiğini fark etti - Preston Parr'ın bir fotoğrafı.
Sonunda sessizliği bozdu.

"Ne yapmamı isterdin?" diye sordu. "Sanırım oğlumun bir sokak
kadınıyla evlenmesine izin ver. Senin fikrine göre bu Hristiyanlık olurdu. Hadi bakalım, oğlunuz söz konusu olsaydı, ne dünya yapmış olurdunuz?"

Rahibin üzerinden bir acıma dalgası geçti.

"Neden," dedi, neden kalbinizde sadece zalimlik ve ona karşı
aşağılama vardı? Sevdiğiniz oğlunun sevgisi için, hayatın kendisi için ifade ettiği her şeyden vazgeçmeye istekli olduğunu gördüğünüzde, onu nasıl
hiç tereddüt etmeden yok edebilirsiniz? İşlediğiniz suç, o kadının ruhunda Tanrı'yı ​​görmeyi reddetmenizdi, oysa o kendini size
açığa vurmuştu. Hile, kurnazlık, bencillik aradınız ve bunlar
orada değildi. Sevgi onları yok etmişti. Size nasıl uysalca itaat ettiğini ve gitmeyi
kabul ettiğini gördüğünüzde, neden acımadınız? Vicdanınızı
dinleseydiniz, ne yapacağınızı bilirdiniz.

"Evliliğe karşı çıkmamanız gerektiğini söylemiyorum --o zaman.
Evlilik hafife alınacak bir şey değildir. Onu görmeye gittiğin andan itibaren, onun sorumluluğunu üstlendin. Onu uçuruma fırlattın,
ve o seni rahatsız etmek için geri döndü. Onu eğitmeli ve
bakımını sağlamalıydın--önerdiğin her plana boyun eğerdi. Ve eğer,
akıllıca bir ayrılıktan sonra, onun karakteri ve gelişimi konusunda tatmin olduysan ve oğlun hala onunla evlenmek istiyorsa,
itirazlarını geri çekmeliydin.

"Şu an olduğu gibi ve yaptığın şeyin sonucu olarak oğlunu kaybettin. O
seni o zaman terk etti ve artık onun üzerinde hiçbir kontrolün yok."

"Dur!" diye haykırdı Eldon Parr, "Tanrı aşkına dur! Buna daha fazla
dayanmayacağım. Hayatımın eleştirilmesini, davranışlarımla ilgili sizden veya başka herhangi birinden gelen eleştirileri dinlemeyeceğim." Masasının köşesindeki bir kitaba uzandı - bir çek defteri. - "Sanırım bu insanlar için para isteyeceksin," diye ekledi sertçe. "Vereceğim, ancak şunu anlamalısın ki
onların bunu talep etme hakkını tanımıyorum."

Holder bir an cevap veremedi. Masanın üzerinden, yaprakları karıştıran finansçıya baktı.

"Onlar bunu talep etmiyor, Bay Parr," diye nazikçe cevapladı. "Ve ben sana bunu verme hakkını kaybettiğini açıkça anlatmaya çalıştım. Bunda
başarısız olmayı bekliyordum. Başarısız oldum."

"Ne demek istiyorsun?" Eldon Parr çek defterini kapattı.

"Söylediğimi kastediyorum," diye cevapladı rektör. "Ruhunu kurtarmak istiyorsan yarın para edinmeye son vermelisin ve hayatının geri kalanını haksızlık ettiğin kişilere adil bir tazminat ödemek için samimi ve içten bir girişimde bulunmaya adamalısın. Ve günahların için Tanrı'dan af dilemelisin. Bunu yapana kadar, hayır kurumların onun gözünde iğrençtir. Artık sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, ancak
varlığımın size yardımcı olabileceği her an yanınıza gelmeye hazır olduğumu söylemek istiyorum."

Bankacı konuşmadı... Kütüphaneye doğru tek bir bakış

Holder evden ayrıldı, ancak yıldızlara karşı karanlığın içinde beliren
kütüphaneye bakmak için bir anlığına dışarıda durdu.

BÖLÜM XXI. ALISON KİLİSEYE GİDİYOR

I

Ertesi pazar sabahı erken ışık Alison'ın
odasına süzüldü ve güçlü gözlerini açtı. Hemen yatağından fırladı
ve pencerelerin perdelerini açtı, kristal güne
coşkuyla baktı. Parkın yeşilliği çiy tarafından inanılmaz bir
parlaklığa kavuştu, suların aynasının üzerine ince bir beyaz sis örtüsü yayıldı, ağaçlar çimlerin üzerine uzun gölgeler fırlattı.

Birkaç dakika sonra dışarı çıktı, sessizlikten heyecanlandı,
derin, sabah havasının nefesleri; durgun göllerin yanında oyalanarak gökyüzünün mavisini yakaladı--ruhta leke bırakan bir mavi; güneş
yükseldikçe daha da uzağa gitti, kendini ormanın vahşi doğasında
kaybetti.

Saat sekizde geri döndüğünde, şehrin
uyandığına dair işaretler vardı. Çakıllı bir yolu geçerken yanından bir atlı polis memuru geçti ve son zamanlarda Eden olarak boş olan ağaçlarla dolu alanlarda insan figürleri dağılmıştı. Rüzgar eksikliğinden
çökmüş bir yelkenlisi olan bir çocuk, önce gözlerinde büyülenme ve hayretle ona baktı, sonra da çekinerek ona gülümsedi. O da gülümsemeye
irkilerek karşılık verdi.

Çocuklar daha önce de ona böyle bakmıştı ve hayatında ilk kez
bu bakışın ne anlama gelebileceğini kendine sordu. Onları hiç sevmemişti: aslında, onlarla hiç
temas
etmemişti . Ama şimdi, uyarı olmadan, ani bir şiddetli özlem
onu ele geçirdi: şaşırmış ve neredeyse korkmuş bir şekilde, karşı konulamaz bir şekilde durdu ve suyun yanında çömelmiş zayıf küçük figüre baktı, onun kocaman açılmış gözlerinin hala üzerinde olduğunu fark etti. Kendi gözleri utangaç bir şekilde ona baktı ve böylece bir an
kaçması mı yoksa kalması mı gerektiği konusunda şüpheye düştü, kalbi sanki bilinmeyen ve önemli bir maceranın eşiğindeymiş gibi
çarpıyordu. Korkak bir adım attı.

"Adın ne?" diye sordu.

Çocuk ona söyledi.

"Senin adın ne?" diye sordu, hala büyünün etkisi altında.

"Alison."

Daha önce bu ismi duymamıştı ve öyle söyledi. Rüzgarın olmamasından
çok yakındılar. Ve hemen, hala şaşkın ama cesaretini toplayan çocuk, neden kızardığını sordu, bu da onun renginin koyulaşmasına neden oldu.

"Elimde değil," dedi ona.

"Hoşuma gidiyor," dedi çocuk. Çimenler hala ıslak olmasına rağmen, beyaz eteğiyle dizlerinin üzerine çöktü, tekneyi kıyı boyunca daha iyi itebilmek için: bir keresinde tekne onların erişemeyeceği bir yere sürüklendi ve ancak
zorlukla keşfedilen düşmüş bir dal tarafından kurtarıldı.

Çocuğun kansız görünümlü küçük bir adam olan babasının gelişi oyunlarına
son verdi. Hanımın elbisesinin durumundan yakınıyordu.

"Hiçbir önemi yok," diye güvence verdi ona ve analiz etmeye
çalışmayan bir ruh haliyle
kaçtı. Eve doğru aceleyle
gitti, odasına döndü, yıkandı ve sekiz buçukta sabah ışığının parıltısının dikkatlice
perdelendiği büyük, resmi
yemek odasında belirdi. Babası burada kahvaltı etmekte ısrar etti; ve onu şimdi beyaz masa örtüsünün önünde oturmuş, bir gazete okurken buldu. Ona eleştirel bir şekilde
baktı.

"Demek bu sabah beni onurlandırmaya karar verdin," dedi.

"Parktaydım," diye cevapladı, karşısındaki sandalyeye otururken. Okumaya devam etti, ancak hemen ardından kahveyi
doldururken, gazeteyi tekrar indirdi.

"Bugün ne var?" diye sordu.

"Ne var?" diye tekrarladı, ima ettiğini hemen anladığını kabul etmeden. Gözleri onun elbisesindeydi.

"Genellikle Pazar gününe fazla saygı göstermeye alışkın değilsin."

"İncil'de bir yerde," diye sordu, "Şabat'ın erkekler için yaratıldığı yazmıyor mu? Belki bir süre sonra bu, kadınları da kapsayacak şekilde genişletilebilir."

"Ama bildiğim kadarıyla, kadınların kiliseye giderek fırsattan yararlanmalarını savunan biri olmadın."

"Binlerce çalışan kadının, ayakları, elleri ve başları ağrırken, günün en iyi bölümünü sıradan kilisede geçirmesinin ne faydası var?" diye sordu Alison. "Ruhlarında biraz ateş
yakılmadığı sürece, çoğu kilisede kendilerine vaaz edildiği gibi, dinden -sözde- herhangi bir fayda elde etmeye çalışmaları umutsuzdur."

"Ruhlarında ateş!" diye haykırdı bankacı.

"Evet. Eğer kiliseler, kendi aralarında lider olabilecek kişilere pratik bir varoluş çözümü sunsa, öz saygılarını canlandırsa, zahmetli bir hayatı ilham dolu bir hayatla değiştirse - buna değerdi. Ama kürsüleriniz kişiliklerle dolu olmadığı sürece, hepsi aynı kalıptan çıkmış ve orada ilahi bir hakla olduklarını iddia eden kuklalarla dolu olmadığı sürece, böyle bir duruma asla ulaşamazsınız."

"En azından dini konulara ilgi duyduğunu görmekten memnunum," diye gözlemledi babası anlamlı bir şekilde.

Alison kızardı. Ama o da canlı bir şekilde karşılık verdi.

"Bugün bu konu üzerinde düşünen birçok kişi için bu doğru. Eğer Hristiyanlık bir yaşam çözümüyse, insanlar kiliselerden işlevlerini yerine getirmelerini ve bize nasıl ve neden olduğunu göstermelerini, aksi takdirde dünyayı rahatsız etmeyi bırakmalarını talep ediyorlar."

Eldon Parr gazetesini katladı.

"Öyleyse bu sabah kiliseye gidiyorsun," dedi.

"Evet. Saat kaçta hazır olursun?"

"On bire çeyrek kala. Ama St. John'a gideceksen, daha erken yola çıkman gerekecek. On buçukta bir araba çağıracağım."

"Nereye gidiyorsun?" Cevap için farkında olmadan nefesini tuttu.

"Calvary'ye," diye soğuk bir şekilde cevapladı adam, odadan çıkmak için ayağa kalkarken. "Ama
sizi gelmeye davet etmekte tereddüt ediyorum,--orada size uygun bir din
bulamayacağınızdan korkuyorum."

Bir an için konuşacak kadar kendine güvenemedi. Cuma akşamından beri öğrenmek için yanıp tutuştuğu
sır açığa çıktı
... Babası Bay Hodder'la bozuşmuştu!

"Lütfen bana motor siparişi vermeyin," dedi. "Tramvaylarla gitmeyi
tercih ederim."

Boş odada, yüzü yanarak, kıpırdamadan oturdu.

Her zamanki gibi, babası bir kez bile St. John'un
rektöründen bahsetmemişti, yine de Hodder'a olan ilgisinin dine olan ilgisinden daha fazla olduğunu ima etmeyi başarmıştı. Ve her zamanki dürüstlüğüyle, imanın doğru olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Alison Parr'ı tanıyanlar bile onun soğuk olduğunu düşünüyorlardı. Onun işinde belirli bir kaliteye hayrandılar, ancak bu kalitenin, alevlendirilebilen doğuştan gelen bir idealizmin eksik ifadesi olduğundan şüphelenmediler, çünkü nadir ama ateşli coşkulara maruz kalıyordu ve bu coşkular, sürecin açığa çıktığı birkaç kişinin gözünde onu inanılmaz bir şekilde yakıp dönüştürüyordu. Herkesin tahmin ettiğinden daha uzun bir talip listesi bile vardı; genellikle kazara gizli kaynağa dokunan ve aniden hayal bile edilemeyen bir kadını gören erkekler, sonuç olarak kafalarını kaybetmişlerdi. Çoğunun yaptığı hata (çünkü bu tür işlerde incelik erkeksi bir özellik değildir) onu uyandıran kaliteyi fark edip sunmaya devam edememekti. Her zaman kilden ayakları keşfetmişti. Bu yüzden hayal kırıklığı onun talihsizliği olmuştu - belki de serveti demek daha doğru olurdu. Her istiladan sonra, savunmalarını eskisinden daha dikkatli ve sağlam bir şekilde inşa etmişti, ancak bir sonraki saldırıyla tekrar şaşkınlığa uğrayıp dehşete düşmüştü, ta ki sonunda soru ısrarcı hale gelene kadar - daha fazla güvenlik amacıyla bir ittifak sorusu. Çocukluğunun evine dönüp, bunu açıkça bir uzlaşma, bir düşüş olarak kabul ederek düşünmüştü...

Ve burada, düşüncelerinin bu kutsal alanında ve hiç gözetmediği bir yerden, geçmişin harap ihtişamlarından başka hiçbir şeye sahip olmadığına inandığı bir vahşi doğadan, vahşi doğanın geleneksel figürleri gibi, kaba sabalığı ve gizli gücüyle onu cezbetmiş biri gelmişti. Ve St. John'un kürsüsündeki işgalinde, eski bir ortodoksluğun savunuculuğunun şiddeti olarak adlandırılabilecek şeyde sunduğu anormallik, onun merakını ve düşmanlığını aynı anda hızlandırmıştı. Aniden keşfi,
ya da daha doğrusu, onun içindeki iç çatışmaya dair içgüdüsel şüphesi,
ona karşılık olarak standartlarını titreten şeydi. Bir kez daha (son kez -bir şey fısıldadı--şimdi) listelerin hanımı olmuştu;
duvarlarda oturmuş, çarpan kalbi ve gergin gözlerle,
şampiyonunun kapalı miğferini izliyordu, inancının canlanan kalıntısını
ödül ya da kayıp olarak yere atmaya hazırdı. Her şeyini, onun mızrağını
indirmeyeceği umuduna yatırmıştı.....

Cumartesi günü heyecanla geçmişti.... Ve şimdi, onu hayal kırıklığına uğratmadığı, dünyevi bir geleceğe ve başarıya karşı yüce bir kayıtsızlıkla, güçlere meydan okuduğu kesinliği üzerine çöküyordu.
Ona karşı da kayıtsızlıkla! Elbette, onu sevdiğini biliyordu. Daha az büyüklüğe sahip bir adam orta yolu arardı....

Saat on buçukta güneşe doğru yola çıktığında, beklenti, heyecan, endişeyle doluydu, yumuşayan havada kilise çanlarının nabız gibi atan titreşimleriyle daha da güçlenen ve yatıştırılamayan duygular. Elektrikli arabanın hızlı hareketi minnettardı... Ama sonunda, tanıdık yer işaretlerinin, alt Tower Caddesi'ndeki mağazalar ve fabrikaların arasında sıkışmış eski moda konutların görüntüsü, annesiyle birlikte buraya geldiği günlerin, diğer pazar sabahlarının ve daha rahat bir toplu taşıma aracının anılarını geri getirdi. Acaba Alison Parr, şimdi kiliseye gidiyor muydu? Heyecanı daha da derinleşti ve varış noktasının bir kilise olduğunu, çocukluğunun kilisesi olduğunu fark etmekte zorluk çekti. Şu anda aklına sadece St. John's geliyordu.

Burton Sokağı'nın köşesinde indiğinde, kilisenin verandasının önündeki kaldırımda
iyi hatırlanan, hareket eden grup vardı. Yaz ve kış, güzel ve bulutlu havalarda, yağmurda, sulu karda ve karda kaç kez o gruba yaklaşmıştı, tıpkı şimdi yaklaştığı gibi! İşte, hala, ortasında
ilk çağrışımlarının oluştuğu insanlardı, gerçekten de değişmişlerdi, ama yine de
aynıydılar. Hayır, değişim ondaydı ve bu değişimin enginliği
bir şok etkisi yarattı. Bunlar, geleneklerine bağlı bir şekilde hareketsiz durmuşlardı,
oysa o büyümüş müydü? yoksa sadece geziniyor muydu? En azından aramıştı ve görmüştü. Bir zamanlar onları kabul etmişti - eğer gerçekten de bir çocukken onun hakkında herhangi bir şeyi kabul ettiği söylenebilirse; o zamanlar, en azından, herhangi bir karşılaştırma yapamamıştı.

Şimdi onları, topluca, kendi halindeki şıklıklarıyla, bir gücü, dünyanın ilerlemesinin geçitlerinin başlarını tıkayan bir ordu bölümünü temsil ediyormuş gibi görüyordu, kollarına yaslanmış, ancak aşağıdan en azından siperleri doldurmak, haini yukarıdan aşağı atmak, tarikatlarının dayanışması için şiddetle savaşmak için tedirgin bir hareket yapmaya hazır. Ve Alison, bir anlığına alçak sesle sohbet ederken tavırlarında tanımlanamayan bir şey, uyandırılmış bir şüphe, tedirgin bir beklenti algıladığına bile inanıyordu. Hayal gücü, alışılmadık
görünümünü karşıladıkları anda, bunun diğer belirsiz ve rahatsız edici olgulara bir ek olduğunu anlayacak kadar ileri gitti. Rengi yükseldi.

"Neden canım," dedi Bayan Atterbury, "Senin uzun zaman önce New York'a geri döndüğünü sanıyordum!"

Annesinin yanında Gordon duruyordu - her zamankinden daha kuru görünüyordu.
Alison onu, tam bu noktada, kısa pantolonlu zayıf, solgun bir çocuk ve Bayan Atterbury'yi St. John's ve çocuk partileriyle ilişkilendirilen güzel ve kontrollü genç bir müdire olarak hatırladı. Yine de harikaydı, beyaz saçları ve düz burnuyla, dik vücudu hala zayıftı. Alison, Bayan Atterbury'nin oğlunu reddettiği için onu asla affetmediğini biliyordu - daha doğrusu onu reddedebilecek türden bir kadın olduğu için.

"Kesinlikle bütün yaz burada olmadın mı?"

Alison, her zamanki gibi, açıklama yapmadan itiraf etti.

"Seni bunca yıldan sonra eski kilisede görmek çok doğal görünüyor," diye devam etti hanım ve Alison, Bayan Atterbury'nin böyle bir mürtedin cemaate geri dönmesine neden olan sebepleri sorguladığının -ya da daha doğrusu ne olduğunu bilmediğinin- farkındaydı. "Sanırım Bay Hodder'a teşekkür etmeliyiz. O çok
dikkat çekici. Bugün Haziran'dan beri ilk kez ayinlere devam ettiğini duydum."

Alison, Bayan Atterbury'nin boğazını temizleyen oğluna bakışında bir anlam çıkarmaya meyilliydi.

"Ama--Bay Parr nerede?" diye sordu. "Gezi gezisinden
geri döndüğünü duydum."

"Evet, geri döndü. Ben--onsuz---geldim---gördüğünüz gibi."

Her zamankinden daha fazla kıpırdanarak açığa vurduğu şaşkınlığa,
huzursuzluğa bir miktar daha eklemekten belli bir memnuniyet duydu.

"Ama--şehre geldiğinde her zaman gelir. İş--sanırım--öhö!"

"Hayır," diye cevapladı Alison, bombasını acımasız bir kesinlikle patlatarak, "Calvary'ye
gitti."

Telaş anında oldu.

"Calvary'ye!" diye haykırdı anne ve oğul tek nefeste.

"Neden?" diye soran Gordon'dı. "A--orada özel bir durum--bir
piskopos ya da bir şey mi?"

"Korkarım ona sormalısın," dedi.

Önce Nan Ferguson, sonra da Laureston Greys tarafından merdivenlerde geciktirildi ve haberi onu verandaya kadar uzaklaştırdı. Charlotte
Plimpton çok kırmızı ve katı görünüyordu, gözleri heyecanla
parlıyordu, yolunu tıkıyordu.

"Alison?" diye bağırdı, Gore'dan kalan hafif burundan gelen bir sesle, "Bana babanın Calvary'ye gittiği söylendi! Bay Hodder onu
kırdı mı? Söylentiler duydum--Wallis bir şey
olduğundan korkuyor gibi görünüyor."

"Bana bundan hiç bahsetmedi, Charlotte," dedi Alison, sessizce eğlenerek, "ama o zaman söylemezdi, bilirsin. Artık burada yaşamıyorum ve kilise meseleleriyle ilgileneceğimi
düşünmek için hiçbir nedeni yok."

"Ama--neden geldin?" diye sordu Charlotte, Gore saflığıyla.

Alison gülümsedi.

"Yani--benim amacım neydi?"

Charlotte gerçekten de daha da kızararak mucizevi bir şey yaptı.
Alison'dan korkuyordu--Doğu'daki modasını öğrendiğinden beri çok daha fazla korkuyordu. Alison, milyonlarca mirasa sahip olmayı reddederek (Gore'un zihnine göre) şaşırtıcı bir çılgınlık yaptığında, alay ve onaylamama korosunu yöneten kişi Charlotte Plimpton olmuştu. Ancak Charlotte Plimpton'lara göre başarı kendi kendini haklı çıkarmanın bir yoluydu ve şimdi onun hırsı (ki bunun da sonuçları vardı) Alison'ın ona bir bahçe "yapmasını" sağlamaktı. Bu arada, Alison'ın yakışıklılığının belirli parlak çevrelerde zaferine ne kadar yardımcı olduğu sorusu aklından geçmişti. "Elbette bunu kastetmedim," diye inkar etmek için acele etti, ancak kastettiği tam olarak buydu. Merakı tatmin edilmemişti ve hemen tatmin olması da pek mümkün değildi, aniden diğer yakıcı konuya geçti. "Gitmediğini öğrendiğimde çok sevindim. Grace
Larrabbee'nin bahçesi bir rüya, canım. Wallis ve ben geçen gün orada durduk ve bakıcı bize gösterdi. Gelecek baharda başlamam için
bir plan yapamaz mısın? Ve sana sormak istediğim başka bir şey daha var. Wallis ve ben ay sonunda New York'a gidiyoruz.
Orada olacak mısın?"

"Bilmiyorum," dedi Alison ihtiyatlı bir şekilde.

"Long Island'daki bahçelerinden bir veya ikisini ve özellikle Hudson'daki Sibley'leri çok görmek istiyoruz. Sezonun geç olacağını biliyorum, ama bizi götürebileceğini düşünmüyor musun, Alison? Ve sana bir akşam yemeği
vermeyi düşünüyorum. Sana bir not yazacağım. İşte Wallis."

"Vay, vay, vay," dedi Bay Plimpton, Alison'ın elini sıkarak. "Babam
nerede? Calvary'ye gittiğini duydum."

Alison kaçtı. Sessiz kilisenin içinde, Eleanor Goodrich ona
bir gülümseme ve hoş geldin baskısı gösterdi. Yanında, arka sıranın arkasında duran Asa Waring ve--Bay Bentley vardı! Bay Bentley St.
John'a döndü!

"Geldin!" diye fısıldadı Alison.

Onu anlamıştı. Elini eline aldı ve yukarı dönük
yüzüne baktı.

"Evet, canım," dedi, "ve kızlarım geldi Sally Grover ve diğerleri, Dalton Sokağı'ndan ve başka yerlerden bazı arkadaşlar."

Bu haber, bu yaşlı beyefendinin sesi ve elinin dokunuşu onu aniden garip ama ayık bir mutlulukla doldurdu. Asa Waring, duymamış olsa da, sempati duyarak ona gülümsedi. Onun
sert yüzü merakla aydınlanmıştı ve içgüdüsel olarak
bir şekilde onun da mutluluğunu paylaştığını biliyordu. Bay Bentley geri dönmüştü! Evet, bu
bir kehanet gibiydi. Çocukluğundan beri Asa Waring'e hep hayrandı ve şimdi
daha yakın bir bağ hissediyordu....

Sıraya ulaştı, bir an tereddüt etti ve dizlerinin üzerinde öne doğru kaydı. Dua etmeyeli yıllar olmuştu ve şimdi bile özleminin yoğunluğunu kelimelere dökmeye çalışmıyordu -- ne için?
Hodder'ın başarısı, bir şey için -- ve başarıdan kastettiği şey onun
sarsılmaz bir yol izleyebileceğiydi. Mizacına sadık kalarak, ona karşı çıkan güçlerin
düşmesini beklemiyordu. Onu
zulüm görürken, yine de boyun eğmezken gördü ve böylece hayrete düşüren bir yüceliğe
yükseldi... Eğer bunu başarabilirse, böyle bir mücadelenin kesinlikle
nihai bir anlamı olmalıydı! Böylece kendini, titreyerek, inancın sınırında buldu...

Kalktı, şaşkın, nabzı atıyordu. Ve hemen etrafına bakındı,
kilisenin daha önce hiç görmediği kadar dolu olduğunu fark etti ve hissettiği titrek gerginlik,
sanki sessizliğin ta kendisini kaplamış gibiydi. Sessizlik,
kemerlerin arasında yuvarlanan ve yankılanan büyük orgun tonlarıyla şaşırtıcı bir şekilde
bozuldu; uzak sesler alayı devraldı; beyaz
koro geçti,--önce oğlanların tiz sesleri, sonra erkeklerin daha derin
notları,--döndü ve koro basamaklarına çıktı ve sonra Hodder'ı gördü. Sırası ilklerden olduğu için, onun çok yakınından geçti.
Onun orada olacağını biliyor muydu? Profilindeki sertlik ona hiçbir şey söylemiyordu. O anda uzaklaşmış, ayrılmış, kutsanmış gibi görünüyordu; bu, ona gelen kelimeydi ve yine de onun varlığının fazlasıyla farkındaydı. İçi karıncalanarak, kendini ilahinin iki dizesini tekrarlarken buldu

"Hayata tutun, o zaman sonsuza dek senin
senin sevincin ve tacın olacak."

"Hayata tutun!"

Ayin başladı, - iyi hatırlanan, güzel yakarışlar ve dualar
ki bunları, bir süre sonra bile, neredeyse ezbere tekrarlayabiliyordu;
ve müzikleri ve ritimleri, giyindikleri basit ama muhteşem dil -kendi dili- bu sabah içinde güçlü bir ırksal içgüdü uyandırdı,-ne kadar güçlü olduğunu bilmiyordu. Yoksa Hodder'ın sesinde, kadim sözcükleri yeni bir anlamla aydınlatan bir şey miydi? Gözlerini koroya doğru kaldırarak başını inceledi ve onda, tarihi protesto, kendi karakterinin ve kişiliğinin gelişimi olan o ırkın başka bir ifadesini buldu. Zihni onunla ilk konuşmasına, bahçeye geri döndü ve sezgilerinin onda kendini göstermeye çalışan bir halkın ruhunu nasıl tanıdığını gördü.

Havarilerin İnanç Bildirisi sırasında dudakları gergin bir şekilde durdu, cemaatin
mırıltısının üzerinde yükselen, güçlü ve sarsılmaz sesini dinledi.

Sonunda onu hızla koroyu geçerken, kürsü basamaklarını
çıkarken gördü ve onun üzerinde, baskın bir figür olarak, beyaz cübbesi
koyu sütun taşına
keskin bir şekilde çizilmiş bir şekilde yükseliyordu. İlahi
söndü, cemaat oturdu. Kilisede bir ses vardı,
bekleyici, haber veren, rüzgarın ilk esintisindeki yaprakların kıpırdaması gibi, sonra her şey sessizleşti.

II

Bir saat vaaz vermişti - belki daha uzun. Alison ne kadar
süre olduğunu söyleyemezdi. Zaman duygusunu tamamen kaybetmişti.

"Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın Krallığını göremez" metni söylenir söylenmez, daha önce hayal bile edemediği bir Kişiliğin geçici bir görüntüsünü yakaladı. Bu sözleri yüzlerce kez duymuştu ve bunlar onun için Nikodemus kadar anlamsızdı. Ama şimdi, şimdi, bunların ilk söylenmiş olması gereken muhteşem kesinlik, bunları söyleyenin tonu, duruşu ve otoritesi ona hatırlatıldı. Mesih de böyle miydi? Ve sonuçta bu bir Gerçek olabilir miydi, sadece deneyimlemiş biri tarafından kavranabilecek bir gerçek? İnsanın bundan, İsa Mesih'in yüce vahiylerinden kaçmaya çalışması, ruhsal yeniden doğuşun yerine törenleri ve kurbanları koymaya çalışması boşunaydı. Kilise'nin kendisinin zaman zaman uzlaşmaya meyilli olması boşunaydı. Bir zamanlar katı bir Ferisi olan ve işlerin dini için emek veren Aziz Paul, kendisi Ruh'un dinine yeniden doğmuştu. Dünyanın uzun zamandır kavramakta olduğu yeniden doğuş mesajını Filistin'in dar sınırlarından kurtaran ve onu çağlar boyunca yirminci yüzyılın demokrasilerine gönderen kişi Paul'dü.

Ve Paul bile, bilinçli olarak tutarsız olmasa da, Üstad'ın kınadığı, ancak zaman zaman yeniyi eskiyle birleştirmeye
çalışıp sonuçsuz kalan o kadim, otomatik din anlayışından tamamen kurtulamadı. Ve böylece, uzun bir süre boyunca, Hıristiyanlık yanlış bir şekilde tarih olarak algılandı, Paul ve Yahudiler için tarihi bir olay olan, Aden Bahçesi'nin alegorisi, Adem'in düşüşü ve Yahudilerin Kefaret anlayışıyla sona erdi. Bu akılcı bir dindi, ruhsal bir din değildi.

Mucize, Saul'un Şam yolunda gördüğü
görüntü, doğası ne olursa olsun, değildi. Mucize, o
görünün sonucuydu, yeniden
doğan adam. Hıristiyanlara zulmeden Saul, zulme ve bedensel sakatlıklara rağmen, kalan günlerini, Roma İmparatorluğu'nda yorulmadan yukarı aşağı seyahat ederek, dirilmiş Mesih'i vaaz ederek ve hepsinden daha çok çalışarak geçiren Pavlus oldu! Yeni Ahit'te bundan daha harika bir
mucize yoktu. Dirilen Mesih! Psikolojik
sorunlarla, birinci yüzyılın kendi basit
yoluyla yorumladığı sorunlarla kendimizi meşgul etmeyelim. Modern bilim bize en azından şunu öğretti ki,
aşkın bir kişiliğin sınırlarını bile hiçbir şekilde kavrayamadık. Diriliş ve Yükselişin kanıtları isteniyorsa,
bunlar ruhsal kanıtlar olsun ve modern, batı dünyasına kurtuluş mesajını veren
dönüşmüş Saul'un hayatından daha ikna edicisi olamazdı....

O öğleden sonra, Alison Park'ın uzak bir yamacında hareketsizce oturmuş, ağaçlarla dolu, engebeli araziye batıya doğru bakarken, kilisede bu noktaya
geldiğinde ve durup cemaate baktığında oluşan nefes kesici sessizliği hatırladı. İnsanların bedenlerinin dramatik anlarında karakteristik olan düşüncenin, duygunun ince iletimiyle, onun çoktan onları
canlılığa
uğratmayı başardığını biliyordu. Bu açılış sözlerinin katı bir şekilde ortodoks olanlar için şaşırtıcı olması değildi, ancak Hodder'ın bunları söylemiş olmasıydı. Alison'ın yorumladığı ve bununla övündüğü gibi, kilise sıralarındaki his, bu kişinin Haziran ayında onlara vaaz veren papazın aynı adam olmasıydı. Paul gibi, o da dönüşmüştü, kendine gelmişti, yüzünde parlayan yeni bir güç yayıyordu. Hala tedirgin olan kadın, şimdi yalnızlığında bu söylemi, bir din adamının bunu vaaz etme cesaretine sahip olmasının kendisi, kendisi, Kilise ve medeniyet için ne anlama geldiğini düşündü. Kendisi de herhangi bir cesaretten habersiz görünüyordu; hiçbir zaman -hatırladığı kadarıyla- sansasyonel olmamıştı. En yoğun kınama anlarında bile sade bir şekilde konuşmuştu. Ve şimdi, kendisinin
kendini soymadan, kendi ruhunun mahrem, kutsal deneyimlerini açığa vurmadan, onlara, kendisinde meydana gelen
değişimi bu kadar asil bir şekilde aktarmayı nasıl başardığını merak ediyordu....

St. John'a geldiği umuttan bahsederek başladı ve
kilisenin bir başarısızlık olduğunun yavaş yavaş farkına varmasıyla--Efendisinin yüce idealleriyle karşılaştırıldığında kasvetli bir başarısızlık. Meyveleriyle
tanımalı ve yargılanmalıydı. En başından beri,
ağır bir yürekle, kapılarındaki günahı ve sefaleti düşünmüştü. Üç blok
uzaklıktaki çocuklar sokaklarda ahlaksızlık öğreniyordu, yedi ve sekiz yaşlarındaki küçük erkek çocuklar, yetersiz beslenmiş ve kansız, şafaktan önce gazete satmak için dışarı sürülüyordu, küçük kızlar meyhaneleri dolaşıp dilenmek için dışarı atılıyordu,
kendi çocukları ısınıyor ve besleniyordu. Kendi kızları
gözetim altındayken, Dayton Caddesi'ndeki genç kadınlar
kendilerini yavaş işkence ve kaçınılmaz erken ölüm anlamına gelen bir hayata satmaya zorlandılar.
Umutsuz karı kocalar, modern medeniyetin acımasız, karşı konulamaz selinde sürüklenen odun gibi atıldılar - tam da onlara zenginlik ve lüks getiren medeniyet.
Mesih'in Ruhu'na
inanan ama yine de acımasız olan medeniyet.

Onlara uzun zamandır gerçeğe kör olduğunu, hastalığın iyileştirilemeyeceği, ancak ülserlerinin hafifletilebileceği gibi miras alınmış, Hıristiyan olmayan bir görüşe sahip olduğunu itiraf etti. Aslında, hastalığı açıkça algılayıp tanımamıştı. Dalton Caddesi'ni St. John'a karşı çok özel bir anlamda bir
suçlama olarak görmüştü, ama şimdi tüm bu mahallelerin gerçekte şehre, devlete, ulusa karşı bir
suçlama olduğunu görüyordu. Gerçek
Hristiyanlık ve Demokrasi aynıydı ve St. John'un cemaati, kendilerini Hristiyan olarak tanımlayan kişiler ve vatandaşlar olarak, iki kat daha fazla sorumluydu,
sadece Dalton Sokaklarının var olmasına izin veren bir hükümeti değiştirmeye yönelik bir protestoda bulunmadıkları veya bir girişimde bulunmadıkları için değil, aynı zamanda, doğrudan veya dolaylı olarak, Tanrı'nın nefret ettiği koşullardan kar elde ettikleri için. Önce hayatlarını yeniden düzenlemeselerdi, gidip bir yerleşim evi inşa etmeleri onlar için boş bir alay konusu olurdu.

Burada kilise sıraları arasında belirgin bir hareketlenme olmuştu. Hodder bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

Rahipleri olan kendisi, yoksulları ve sefilleri Tanrı'nın Kilisesi'ne davet etmek için Dalton Sokağı'na gittiğinde, alaycı bir soruyla karşılaştı: "Kiliselerdeki Hıristiyanlar bizden daha mı iyi? Hıristiyanlar, içinde yaşadığımız kasvetli apartmanların, etrafımızı saran ve çocuklarımızı
yiyip bitiren barların ve genelevlerin sahibi. Hıristiyanlar, bize açlık ücretleri ödeyen; politikadan kâr eden ve bizim kötülüğümüzden vergi alan; yasaları atlatıp milyonlar biçen, bizse hapse gönderilirken, kurumların sahibi. Onların Tanrısı bizi sefalet ve sıkıntımızdan
kurtaracak bir Tanrı mı? Kiliseleri yoksullar için mi? Oturdukları sıralar bile bize evleri kadar yakın değil mi?"

"Senin işlerini biliyorum, ne soğuk ne de sıcaksın. Keşke
soğuk ya da sıcak olsaydın."

Böyle bir vahyin kaçınılmaz bir sonucu, onlara Hıristiyanlığın hayati unsurlarını vaaz etmemiş olmasıydı. Ve onun din sunumunun birçok kişiyi kayıtsız veya tatminsiz bırakmış olması, onun temel olmayan şeyler üzerinde durduğunun, geçmiş çağların yanlış yorumlarına vurgu yaptığının kesin kanıtıydı. Kilise içinde bundan memnun olanlar vardı, tıpkı eski Ferisiler gibi, kendi rehavetlerine, zevk ve zenginlik arayışlarına, özel ayrıcalıklarına müdahale etmeyen bir dini memnuniyetle karşıladılar; hayat tarzlarına karşı sesini yükseltmeyen bir Kilise'yi memnuniyetle karşıladılar - kurdukları Altın Buzağı düzenine karşı, bu düzen onları Tanrı'nın Krallığının gelişini kasıtlı olarak geciktirmekle suçlamadı.

Ah, o din din değildi, çünkü din manevi bir meseleydi, maddi bir mesele değildi. İnsanın Tanrı ile Mammon arasında bir uzlaşma olarak boş yere tasarladığı o dinde, Ruh'un gerçek dininin ilahi hoşnutsuzluğu yoktu, ruhun yeniden doğuşuna ihtiyaç yoktu. Ve bu dine inananlar, Nikodemus ve yeryüzünün yöneticileriyle birlikte, "Bu şeyler nasıl olabilir?" diye sorabilirlerdi.

Ve Kilise'de hala şaşkın ve hüzünlü kalan, ona gelip, şimdiye kadar üzerinde durduğu sözde Katolik ilahi hakikatlerin kabulünün kendileri için hiçbir şey ifade etmediğini itiraf eden başkaları da vardı. Özellikle bunlara özel bir tazminat borçluydu ve bu fırsatı değerlendirerek İnanç Esasları üzerine bir dizi Pazar akşamı vaazı duyurdu. İnanç Esasları Dua Kitabında kaldığı sürece, bunları yalnızca modern düşünce açısından değil, aynı zamanda İsa Mesih'in Kişiliği ve mesajının gerçek önemiyle uyumlu bir şekilde yorumlamak onun göreviydi. Kendisine soru sormak için gelenlerin, daha cahil çağların fikir birliğini, eski bir bilim ve arkaik bir felsefede ifade edilen diğer insanların yorumlarını kabul etmeyi reddetmekte binlerce kez haklı olduklarını ilan etti. Peki, Kilise ile bağlantısı olmayan, onu terk etmiş veya terk etmekte olan çok sayıda ve giderek artan kişi hakkında ne söylenmeli? Ve kilise evinde bedensel ihtiyaçları için hizmet ettikleri, kendileri için hiçbir manevi mesajı olmayan ve asla kapılarından içeri girmeyen daha az şanslı kişiler hakkında ne söylenmeli? Dinin, Evrenin Ruhuyla temasa geçmenin, ona bağımlı olmanın gerekliliği insanda içkindi ve yine de bugün ulusta binlerce, hatta milyonlarca insan vardı ki kalplerinde yoğun ve tatminsiz bir özlem vardı, hayatta hiçbir anlam, uğruna çalışacak bir Dava
algılamıyorlardı, Hristiyanlığın ne olduğunu bilmiyorlardı, ne olduğunu hiç bilmemişlerdi, bunu bulmak için nereye döneceklerini bilmiyorlardı. Eğitim, birçoğunu Kilise'nin öğretilerinde, mitler ve efsanelerin, okul adamlarının ve ilahiyatçıların teorilerinin, hayata çevrilemeyen pagan batıl inançlarının anakronik bir karışımını ayırt etmeye getirmişti. Hıristiyanlıkta sadece
yüzyılların
bozulmalarını gördüler. Eğer birinin insanların hissettiği
özlemin bir kanıtına ihtiyacı varsa, kitapçılara gitsin veya bugün
yayıncıların
listelerinde din üzerine kitap duyurularını okusun.
Talep olmadığı yerde arz da yoktu.

Gerçek artık Gelenekle özdeşleştirilemezdi ve konseylerin ve sinodların tüm insanlık için
belirleyebileceği gün geçmişti. Felsefi doktrinlerin ve dogmaların
zorla kabul edildiği dönem geçmişti
ve özgürlük, ruhsal yeniden doğuş, vekaleten acı çekme, gönüllü fedakarlık ve bir Dava uğruna hizmet etme dönemi onların önündeydi. Bu dava
Demokrasiydi. Mesih, bu yaşamın ve ahiretin anlamını dünyaya ifşa etmek için yaşamış,
acı çekmiş ve ölmüştü --sadece birey için değil, aynı zamanda toplum için de. Bu mesaja hiçbir şey eklenemez veya ondan hiçbir şey çıkarılamazdı --tamamdı.

Gerçek inanç sadece güvenmekti - Mesih'in dünyaya Tanrı'nın planının vahyini verdiğine güvenmek. Ve Kurtarıcı'nın kendisi kanıtı göstermişti: "Herkes iradesini yaparsa, öğretiyi bilecektir,
bu Tanrı'dan mı yoksa kendim için mi konuşuyorum." Mesih, maddi kanıt talep eden o gerçek zihinleri tekrar tekrar azarlamıştı: gerçek inanç bunu reddetti, tıpkı gerçek dostluğun, gerçek sevginin,
insan ile insan arasındaki gerçek güvenin yazılı bir senedi küçümsemesi gibi. Aziz James'in sözlerini yeniden ifade etmek gerekirse, güven olmadan inanç ölüdür - çünkü güven olmadan inanç imkansızdır. Tanrı, yalnızca Ruh'ta tanınması gereken bir Ruh'tur ve Kurtarıcı'nın her bir sözü -bedenden değil, insandan değil- içindeki Ruh'tandı. "Beni gören,
Baba'yı görmüştür;" ve "Bana neden iyi diyorsun? İyi olan tek kişi vardır, o da Tanrı'dır." Ruh, Yaşamın Evrensel Anlamı, insan İsa'da
bedenlenmiştir.

Yeniden doğmak, ruhsal körlüğümüzü yenmekti ve ancak o zaman, ancak o zaman, Mesih'in ruhunda parlayan ruhu görebilecektik.
Bu kanıt Markos için yeterliydi, yüce Dördüncü İncil'in yazarı için yeterliydi, Pavlus için yeterliydi. Bu
harikulade gerçeği, bir kez ve herkes için, kilise ortamından çıkarıp
hayatlarımıza dahil edelim. Gerçeği arayanların, onunla yüzleşmekten korkmayanların kalpleri, İnciller'den İsa'nın doğumunun mucizevi olmadığı konusunda tatmin olurlarsa,
endişelenmemelidir. Fiziksel olan, gerçek ve ebedi olan ruhsal olanı asla kanıtlayamazdı, ki bu da bilimdeki veya tarihteki hiçbir keşif bizden alamaz. Mesih'in Tanrılığı hiçbir dogmaya dayanmıyordu, yeni doğumla birlikte içimizde doğan bir inançtı. Ve kişiliğimizin, varlığımızın ayrılmaz bir parçası haline gelir.

O halde sır, onu duyanları harekete geçmeye ikna edecek, dönüştürecek ve elektriklendirecek ilahi mesajın sunumunda yatıyordu - mesajın çağın kavrayabileceği terimlerle sunulması. Pavlus'un yaptığı buydu, figürlerini cesurca kendi döneminin geleneklerinden
çekmişti, ancak modern erkekler ve kadınlar bu figürleri ve paralellikleri anlayabilmeden önce bu kadim gelenekler hakkında az çok samimi bir bilgi gerekiyordu. Ve Kilise, fırsatlarının, Davanın algısının farkına varmalıdır....

O halde, Evrensel Kilise'nin işlevi, misyonu neydi? Bir zamanlar
zamansal güce sahip olduğunu iddia etmiş, kendisinin yeryüzünde Tanrı'nın tek temsilcisi olduğuna inanmıştı, felsefe, tarih, teoloji ve bilim hakkında ex cathedra konuşmuştu, ebedi mutluluk bahşetmeyi ve sonsuza dek lanetlemeyi üstlenmişti. Üyeleri ve hatta rahipleri cinayetten ayine, ayinden cinayete geçmişti ve insanlığın özgürlüklerini kısıtlamak için acımasız savaşlara ve zulümlere girişmişti. Bu anlayışa göre
din, ruhun bir tür sigortasıydı. Belki de kitleler için eğitimin yüce fikri gelmeden önce karanlık çağlarda ortak, evrensel bir inanç gerekliydi; ancak Kilise'nin kendisi -cehaletinden dolayı- eğitimin büyümesine karşı çıkmış, Mesih'in öğrettiği bireyin gelişimine, insanın Tanrı'nın kendisine bahşettiği zeka yeteneklerini kullanma ayrıcalığına sertçe karşı çıkmıştı. Kendisi, onların rektörü, ortaçağ kabulünden çok değiştirilmiş olsa da, daha erken bir çağa geri dönmeyi iddia eden bir Katolik kabulünü savunmuştu. Evet, Tanrı'nın güvendiği yere güvenmekten korktuğunu, milyonlarca insanın zihninin nihai Gerçeğinin işleyişini emanet etmekten korktuğunu utanarak itiraf etmeliydi. Kilise biçim olarak monarşikti ve bazıları inatla ve körü körüne onu monarşik tutmaya çalışıyordu. Hükümetteki demokrasi onu geride bırakıyordu. Bugün etraflarına baksınlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nde neler olduğunu görsünler. Hükümette gerçek katılımın azınlıktan çoğa aktarılması için büyük bir hareket devam ediyordu, gerçek Demokrasiye doğru bir hareket ve Kilise'de tam olarak bu olacaktı. Şu anki durumu belirsizlik, geçişti, eskiyi tamamen bırakmaktan korkuyordu, yeniye başlamaktan korkuyordu. Muhafazakârlar ve politikacılar temsili sistemden, konvansiyondan vazgeçmekten korktukları gibi o da sinodu, konseyi ve insana güvenmeyi terk etmekten korkuyordu. Işık yavaş yavaş geliyordu, değişim, Kilise'nin kademeli evrimle yeniden doğuşu. Tanrı'nın lütfuyla, içinde bulunduğu Kilise'nin temellerini atanlar, tüm Protestanlık, gelecek için inşa etmişlerdi. İçlerindeki ırksal içgüdü kendini göstermişti, onları dinde özgürlüğü bastırmanın, onu hayatta bastırmak, ilerlemelerinin sırrı olan bireysel inisiyatifi felç etmek anlamına geleceği konusunda uyarmıştı.

Yeni Evrensel Kilise, o zaman, yeniden doğanların militan, saldırgan gövdesi olacaktı, misyonu, Tanrı'nın Krallığı için durmaksızın çalışacak, dönüşmüş erkek ve kadınları ulusun hayatına göndermekti. Birlik gelecekti - ama özgürlükte birlik, gerçek Katoliklik. Gerçek, kitlelere yavaş yavaş nüfuz edecekti - onlar tarafından
işlenecekti. Çağın büyük evrimsel güçleri bile, örneğin ekonomik zorunluluk, bölünmüş Hıristiyanlığı
birleşmeye doğru itmek için hareket ediyordu ve kırsal köylerin açlık çeken kiliseleri artık
birleşmeye başlıyordu.

Hiçbir adam, St. Paul'un kendisi bunu geniş bir şekilde tasvir etmesine rağmen, birleşik Kilise'nin gelecekteki örgütlenmesinin ayrıntılarını tahmin etmeye cesaret edemezdi: her işçi, laik ve din adamı, armağanına göre emek veren, öğretmenler, yöneticiler, bakanlar, ziyaretçiler, misyonerler, hasta ve umutsuz ruhların şifacıları. Ancak Kilise'nin en yüce işlevi, ilham vermekti - bireyleri davaya, Demokrasi Davası'na, insanlığın kardeşliğine gönüllü hizmet etmeye teşvik etmekti. Eğer ilham vermeyi başaramazsa, Kilise kuruyup yok olacaktı. Ve bu nedenle, bu armağanın verildiği, şehirleri ve tüm kırsal bölgeleri harekete geçiren, ilham verenlerin, peygamberlerin ve modern Havarilerin ırkını yeniden canlandırmalıdır. Ancak alaycıların talep edebileceği gibi, peygamberler nereden gelecekti? Peygamberler eğitim ve öğretimle üretilemezdi; peygamberler doğmalıydı. Yeniden doğmalıydı - kelime buydu. Kilisenin inancı olsun.
Bir kez Davası algılandığında, tüm enerjisi onun tamamlanmasına yönlendirildiğinde, Doğu'dan ve Batı'dan peygamberler çıkacak, insanlığı daha yüksek çabaya teşvik etmek, çağın eksikliklerini ve kötülüklerini korkusuzca kınamak için. Dünyanın umutsuzluğa, kayıtsızlığa ve karanlığa düştüğü geçmiş çağlarda başarısız olmamışlardı. Ve şimdi de başarısız olmayacaklardı.

Peygamberler kişiliklerdi ve Phillips Brooks'un kendisi de bir peygamberdi--kişiliği Tanrı ile bilinçli bir ilişki olarak tanımlamıştı. "Bütün hakikat," demişti, "dünyaya kişilik aracılığıyla gelir." Ve çağlar boyunca kişiliklerin bir Apostolik Ardıllığı gelmişti. Pavlus, Augustinus, Francis, Dante, Luther, Milton, -evet, ve Abraham Lincoln ve Phillips Brooks, Yetkisi Ruh'undu, ışığı insanların önünde öyle parlamıştı ki, gökteki Baba'yı yüceltmişlerdi; Gücünün akımı, giderek genişleyen daireler halinde öylesine yayılmıştı ki, sayısız başka ruhu
ateşlendirmişti.

Ve içlerinden hangisi Stephen gibi Abraham Lincoln'ün de
Efendisini gökyüzünde görmediğini ilan edebilirdi?

Gerçek peygamber, gerçek elçi, o zaman, Ruh tarafından ilham edilen ve yönlendirilen biriydi, el koyma sadece bir semboldü,--bir kişiliğin diğerinden ateş aldığı yüce hakikatin sembolüydü. Kilise, bir kabul, yüce bir gizemin hatırlatıcısı olarak bu sembole sıkıca tutunsun. Gelenek, batıl inanca, ortaçağ Kilisesi'nin mekanik, otomatik şanzıman özelliğine dönüşmediği zaman değer kazanırdı, ki Petrus'un Samiriye'de Simon'u azarladığı imanın ta kendisiydi. Çünkü Simon'un "Bana da bu gücü ver ki, kimin üzerine ellerimi koyarsam, Kutsal Ruh'u alsın." dediği hatırlanacaktı.

Havarilerin gerçek halefi, kendisi bir Havari olmalıydı.

İsa nadiren tam anlamıyla konuşmuştu ve dünyaya aşılamaya çalıştığı gerçekler, zorunlu olarak figürler ve sembollerle örtülmüştü, çünkü manevi gerçekler başka hiçbir şekilde iletilemezdi. Tanrılığının, hayatın anlamı hakkındaki tam bilgisinin en büyük kanıtı, benzetmelerinde bulunabilirdi. Örneğin, gerçek, maddi zihin için yetenekler benzetmesi sadece anlaşılmaz bir adaletsizlik vakasıydı.... Yeteneklerden ne kastediliyordu? Onlar hizmet
fırsatlarıydı. Deneyim bize şunu öğretti ki, bir fırsatı, bir sorumluluğu kucakladığımızda, onu kabul etmek değişmez bir şekilde bir başkasına yol açtı ve böylece beş yeteneği, beş fırsatı olan hizmetkar on yetenek kazandı. İki yeteneği olan hizmetkar iki yetenek daha kazandı. Ancak kendisinden sadece küçük bir hizmet istenen hizmetkar bunu reddetti ve başka birinin kendisinin olması gereken görevi yerine getirdiğine tanık olmak için
dış karanlığa atıldı. Cehennem, burada ve bundan sonra, boşa harcanan
fırsatların gösterisiydi ve onunla karşılaştırılabilecek hiçbir acı yoktur.

Suç, en büyük günah, hizmet etmeyi reddedenlerdeydi, Rablerinin yücelttiği ideallere gözlerini kapatanlarda, İsa Mesih'in kendisiyle uzlaşmaya, onun mesajını çarpıtmaya ve işkence etmeye, hayatın nasıl yönetilmesi gerektiği konusunda kendi fikirlerine uyması için çabalayanlarda; Tanrı'yı ​​ve Mammon'u aynı anda memnun etmeye, Mesih'in Kilisesini kendi rahatlıkları ve bencil çıkarları için bağlamaya çalışanlarda. Onlar hakkında, Cennetin Krallığını insanlara karşı kapattıklarını yazıldı; çünkü ne kendileri içeri girerler, ne de içeri girenlerin içeri girmesine izin verirler. Bunlar, Rab'bi idealizmi için çarmıha geren ve özledikleri maddi Krallığı onlara getirmediği için insanlardan daha mı iyilerdi? Hareket etmekten korkan, yeteneğini
toprağa saklayan, efendisine, "Senin sert bir adam olduğunu biliyordum, ekmediğin yeri biçiyorsun," diyen o hizmetkar, inançsız, şeylerin düzeninde sadece zulüm ve kayıtsızlık gören,
ruhani görüşü olmayan bir adamdı. Fakat diğer hizmetkarlara, "Birkaç şeyde sadık oldun, seni birçok şeyin
hükümdarı yapacağım. Efendinin sevincine gir." denildi.

O halde hayatın anlamı hizmetti ve Rabbimiz hayatla, sadece hayatın bir parçası olan
sadece insan varoluşunu kastetmiyordu. Cennetin
Krallığı bir durumdur ve burada başlayabilir. Ve etrafımızda gördüğümüz şey, o sonsuz hayatın sadece bir ifadesiydi - Tanrı'ya doğru çalışmak için bir ortamdı. Her şey hizmetti, hem burada hem de bundan sonra ve hizmetin sevincinin yaşamaya değer tek mutluluk olduğunu keşfetmemiş olan kişi, Krallık hakkında hiçbir fikre sahip olamazdı. Bilenler için, "Tanrı'nın planında yerimi buldum, işe yarıyorum" diyebilmek kadar mutluluk yoktur. Kurtuluş böyle bir şeydi....

Ve Savurgan Oğul benzetmesinde Protestan uluslar olarak bilinenlerin tarihi okunabilir. Bireyin dış otoritenin kısıtlamasından aniden kurtulduğu zaman mantıksal olarak ne olur? Martin Luther, Pavlus'tan ve Mesih'in kendisinden aldığı Hristiyanlığın hayati kıvılcımını serbest bıraktığında meydana geldi: bireysel sorumluluğun, Tanrı Ruhu'nun lütuf aracılığıyla bireysel ruhta yaşayacağı vahyi. Ah, özgürlük için korkunç ama gerekli bir bedel ödemiştik. Baba'dan çok uzaklaşmıştık, bireyselciliğin kabuklarına, domuzlara dönüşmüştük. Bugün etrafımızda bencillik, acımasız rekabet, sefalet ve lüks arasındaki büyük zıtlıklar gördük, tıpkı Roma İmparatorluğu günlerinde olduğu gibi. Ama bu nedenle otoritenin öncülüğüne geri dönmeli miyiz? Eğer istersek dönebilir miyiz? Küçük bir düşünce, bireyin kurtuluşunun geri alınamayacağına, otoritenin inanç taşıma gücünü sonsuza dek yok ettiğine bizi ikna etmelidir. Orta Çağ'a geri dönmek, bozulmak ve yozlaşmak olur. Hayır, devam etmeliyiz...

Luther'in dindeki hareketi, demokrasinin, hükümette genel oy hakkının mantıksal öncüsü olmuştu, Hristiyanlığın monarşi ve hiyerarşinin kalesi olarak yanlış yorumlanmasının ölüm çanı, "Ich kann nicht anders!" dediğinde çalınmıştı.
Batı kıtasında kurulan yeni Cumhuriyet, dünyaya Otoritenin bireysel ruha aktarılmasının başladığını duyurmuştu. Tanrı, Kral'ın muadili, düz bir karasal alanın yüksek bir göğündeki hükümdar, dünyanın dışında, artık bir milyon kürenin Ruhu, insanda yaşayan ruh olmuştu. Demokrasi ve İsa Mesih'in dini, her ikisi de Tanrı'nın güvendiği adama -evet, ve kadına- güvenmekti. Hıristiyanlık, felsefenin ötesine, dine taşınan bireyselcilikti ve demokrasinin ideal vatandaşı olan Hıristiyan, özgürdü çünkü hizmet etmek zorunda olduğu için değil, kendi isteğiyle hizmet etmek istediği için hizmet ediyordu ve bu paradoksal olarak Tanrı'nın isteğiydi. Tanrı, politikacıların kafası karışana kadar siyasetteydi; Tanrı, hükümetteydi. Ve daha önce algıladığımızdan daha büyük ve daha yüksek bir anlamda, 'vox populi vox dei' sözü ebediyen doğruydu. İnsanların kalplerine girdi ve onları harekete geçirdi ve böylece dünya ilerledi. Kilise'nin görevi, Hıristiyanları yaratmaktı, ta ki Tanrı'nın Krallığı gelene kadar, karışım tamamlanana kadar. O zaman Kilise ve Devlet aynı olacaktı, çünkü birinin tüm üyeleri diğerinin vatandaşı olacaktı...

"Kalkıp babama gideceğim." Yeniden doğuş! Bir sorumluluk, bir adanmışlık duygusu. Böylece, maddeci bireyciliğimizden, bencil Protestanlığımızdan acı bir şekilde, gerçek Protestanlığa -Demokrasiye-
bir bakış atmıştık.

Ruhani vizyonumuz daha da netleşiyordu.

Hayırseverliğin, birinin diğer insanların pahasına bir servet kazandıktan sonra cömertlik dağıtmaktan ibaret olmadığını; buna izin veren bir hükümette hala bir şeylerin yanlış olduğunu algılamaya başlamıştık. İki bin yıl sonra, insanların evlerde çürüyen bedenlerinin ve ruhlarının, tüm tepelerdeki tüm ormanlardan daha değerli olduğu giderek daha net bir şekilde anlaşılıyordu; o hükümetin, Hristiyan hükümetinin bunlarla bir ilgisi vardı.

Hükümetimizde, Efendimizin şu yüce sözlerini somutlaştırmalıyız:
"Küçük çocukların bana gelmesine izin verin." Ve geleceğin hükümeti
küçük çocuklarla ilgilenecekti. Bunu yapmaya başlamıştık.
Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Hristiyanlık ve akıl el ele gitti, çünkü
çocuk ya insanlığı avlayan ve
hapishaneleri dolduran ve arkadaşlarını
soyanlar ya da yararlı, sağlıklı bir
vatandaş haline gelen adam oldu. Çocukların hastalık kokan kalabalık, sıcak odalarda uyumasına izin vermek ve uzun yaz boyunca şehir sokaklarında ahlaksızlık öğrenmelerine izin vermek, hem tam bir çılgınlık hem de insanlık dışı bir zulümdü. Ve hala köleliğimiz vardı -ekonomik kölelik--evet, ve daha
korkunç olanı, kadınların ve genç kızların ahlaksızlık içindeki köleliği--1861'de karşılaştığı sorun kadar hükümetin de bir endişesiydi.... Mülkiyetten sonsuz derecede daha kutsal bir şey olduğunu öğreniyorduk....

Ve şimdi Alison, daha önce hiç bu kadar yoğun bir şekilde deneyimlemediği elektrikli bir hisle, vaizin kapatırken yüzündeki ilham dolu bakışla tekrar heyecanlanmak için hatırladı. Geleceğin sisleri, onun ısrarcı bakışları önünde dağılıyor gibiydi ve gözleri, tahmin ettiği manevi çağın beyazlaşan şafağına karşı, eski temellerden doğan yeni bir Kilisenin ince kulelerini görüyor gibiydi. Gerçekten Katolik, hoşgörülü, kapıları tüm insanlığa açık bir şekilde açılmış bir Kilise. Yaratıcı dürtü, diye ilan etmişti, her zaman dinseldi, en yüksek sanattı ama bir halkın, bir ırkın sessiz özlemlerinin ifadesiydi. Böylece bir zamanlar, Avrupa'nın her yerinde, hala dünyayı büyüleyen o harikulade katedraller ortaya çıkmıştı ve bugün sanat, insanlığın dile getirilemez özlemlerine cevap verecekti - cevap veriyordu - ulusların hissettiklerini bir kez daha taş, cam ve pigmentle ifade etmeye çalışacaktı. Nesilden nesile, yeni Katedralin sanat eseri heykel parçası --Demokrasinin yeni Katedrali-- yukarıyı, cennetin mavi kubbesine doğru işaret edene kadar, bitmek bilmeyen bir şevkle çalışacaktı. Onun vizyonu buydu --Tanrı Ruh, yeniden doğan insan aracılığıyla, büyük Tasarımını gerçekleştiriyordu...

BÖLÜM XXII. "GÖRÜCÜLERE, GÖRME" DİYORLAR

I

Alison dizlerinin üstünden kalkıp sıradan çıkarken, onu bir kez daha çevresine dair bir algıya geri getiren şey Charlotte Plimpton'ın yüzündeki ifadeydi; gerçekten de ona fiziksel bir
darbe gibi çarptı. İfade skandal bir ifadeydi. Bayan Plimpton sanki konuşmak istercesine ona doğru hareket etmişti, ancak Alison aceleyle yanından geçti, coşkusu
birdenbire paramparça oldu, yerini yükselen bir kızgınlık dalgası, onu
bu kadar yükselten sözlerden
sarsılmayacak kadar sağlam bir materyalizme karşı öfkeli bir şaşkınlık aldı. İnsanlar kiliseden yavaşça
çıktıkça koridorda burgaçlar oluşuyordu ve konuşmalarının parçaları, alt tonlarda, kulağına ulaştı.

"Buna asla inanmazdım!"

"Bay Hodder, tüm adamlar arasında..."

"Piskopos!"

Sallanan kapıların dışında, antrede sesler biraz yükseldi ve yolunun tıkalı olduğunu gördü.

"İnanılmaz!" diyen Gordon Atterbury'nin, kasvetli bir şekilde dinleyen küçük Everett
Constable'a
"Tam bir Üniteryanizm, sosyalizm, sapkınlık." dediğini duydu.

Alison, yanaklarında parlak renk lekelerinin yandığı dikkatini zorla çekti. İstemsizce, özür dilercesine, sanki onun tavrında açıklanamayan bir küçümseme sezmiş gibi bir kenara çekildi. Everett Constable, Alison onları fark etmediği için, belirsiz bir şekilde eğildi.

"Öhö!" dedi Gordon, eski arkadaşını terk edip ona katılarak, gergin bir şekilde, "Ben sadece şunu söylüyordum, inanılmaz--"

Ona döndü.

"İnanılmaz," diye haykırdı, "kendilerine Hıristiyan diyen kişilerin, dinlerinin vaaz edildiğini duyduklarında tanıyamamaları."

Görünür bir şekilde, onun önünde geri çekildi, ama onun öfkesi olmasa bu şaşkınlık gülünç olurdu. Onu hiç anlamamıştı--onun için en büyük hayranlık
du;--ve şimdi her zamankinden daha az
anlaşılabilirdi. Kurtuluş umudunu neşeyle
onu harekete geçirebilmek için feda edeceği zamanlar olmuştu.
Onu hiç hareket ederken görmemişti ve onu şu an bile bu
durumda görmek rahatsız edici bir şekilde
tedirgin ediciydi. Her şeyden önce, sapkın bir
vaaz bu mucizeyi başarmış gibi görünüyordu!

"Hristiyanlık!" diye kekeledi.

"Evet, Hristiyanlık." Sesi karıncalandı. "Bunun hakkında fazla bir şey bildiğimi iddia etmiyorum ama Bay Hodder en azından bunun ölü dogmalardan, törenlerden ve batıl inançlardan daha fazlası olduğunu açıkça belirtti."

Bir şeyler söyleyebilirdi ama onun tek düşüncesi kaçmak, yalnız kalmaktı. Çocukluğundan beri arkadaşları o anda o kadar iğrençti ki nefret ediyorlardı. Biri koluna elini koydu.

"Seni eve götüremez miyiz, Alison? Motorunu göremiyorum."

Bayan Constable'dı.

"Hayır, teşekkürler--yürüyerek gideceğim," diye cevapladı Alison, ama Bayan Constable'ın yüzünde, Bayan Constable'ın sesinde bir şey duraklamasına neden oldu.
Yeni bir şey, garip bir şekilde sempatik bir şey. Gözleri buluştu ve Alison diğer kadının yorgun, neredeyse bitkin--ama anlayışlı olduğunu gördü.

"Bay Hodder haklıydı - bin kere haklıydı canım," dedi.

Alison sadece ona bakabildi ve yanaklarının parlak noktalarındaki
kırmızılık yüzüne yayıldı. Bayan Constable neden vaazın övülmesini umursadığını
düşünmüştü? Ama ikinci bir bakış, Bayan Constable'ın kendisinin
derinden etkilendiği
olağanüstü gerçeğini kavramasını sağladı.

"Değişeceğini biliyordum," diye devam etti, "Bir süredir
değişmeyecek kadar büyük bir adam olduğunu gördüm. Ama bu sabah gösterdiği gibi
böyle bir güce ve cesarete sahip olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu.
Sadece bize ne olduğumuzu söylemeye cesaret etmesi değil - daha küçük adamlar
bunu yapabilirdi ve bunu kınamak nispeten kolaydır. Ama
inşa edecek vizyonu var, kendisi bir kahin - bana Hristiyanlığın
ne olduğunu gerçekten gösterdi. Ve yaşadığım sürece o kapanış cümlelerini asla unutmayacağım."

"Ve şimdi?" diye sordu Alison. "Ve şimdi ne olacak?"

Bayan Constable renk değiştirdi. Gurur duyduğu inceliği,
beklenmedik bir duygu anında onu terk etmişti.

"Ah, babamın ve diğerlerinin onu öldürmeye çalışacağını biliyorum--ama
yapabilirler mi?" diye sordu Alison.

Bakma sırası Bayan Constable'daydı. Aniden ve dürtüsel bir şekilde öne uzattığı başı Alison'ın bileğine titredi.

"Bilmiyorum, Alison--korkarım yapabilirler. Bunu düşünmek bile
çok korkunç... Ve yapamazlar--birçok değişikliğin
geldiğine, bunun birçok işaretten sadece biri olduğuna inanmayacaklar... Gel ve beni gör."

Alison, aralarındaki geçişe ve St. John cemaatindeki tüm kişilerden
Bayan Constable'a yıldırım düşmesine hayret ederek ayrıldı...

Burton Caddesi'nde sağa dönerek, kendini kısa süre sonra fabrikalar ve depolarla çevrili ıssız sokaklarda hızla batıya doğru yürürken buldu ve Şabat sakinliğinde sessizdi.... Hodder'ı düşündü,
o saatte ona gitmek isterdi...

Park Caddesi'nde öğle yemeği yarıda kalmıştı ve Nelson Langmaid babasıyla
masadaydı. Avukat, odaya
girerken ona merakla baktı ve onun her zamanki şakalaşma sözlerinin oldukça
zayıf olduğunu düşündü. İkisi bir süre Teksas'taki bir tren kıyafetini tartışmaya devam ettiler. Ve Alison, yemeğini aceleyle yerken, tabaklara neredeyse hiç dokunmadan, onları neredeyse hiç duymadı. Bir keresinde, dalgınlığında, düşünceleri Hodder'ın onur konuğu olarak Bay Langmaid'in oturduğu sandalyeye oturduğu başka bir pazar gününe geri döndü....

Masadan kalkana kadar babası ona dönmedi.

"İyi bir vaaz verdin mi?" diye sordu.

Cevap verdiği şey, altta yatan meydan okuma notasıydı.

"Şimdiye kadar duyduğum tek iyi vaaz."

Gözleri buluştu. Langmaid purosunun ucuna baktı.

"Bay Hodder," dedi Eldon Parr, "tebrik edilmeli."

II

Ayin bittiğinde Hodder, cüppe odasındaki tanıdık köşeye, kendisinin söylediği sözler hala kulaklarında çınlarken, uzanmıştı. Ve sonra kürsüye girdiğinde ettiği çaresiz duayı hatırladı, o anda ne söyleyeceğinin kendisine verilmesi için:
Dalton Sokağı'ndaki tutkuların ve sefaletlerin canlı anıları,
kendisiyle yüzleşen kayıtsızlığa karşı öfkenin ani, ateşli tepkisi.
Sesi öfkeden titriyordu.... Gözleri olup da görmeyenleri kınamada durakladığında, Alison Parr'ın yukarı dönük bakışıyla karşılaştığını ve öfkesinin, bir zamanlar kendisinin olan körlüklerine karşı merhamete dönüştüğünü hatırladı; ve Kurtarıcı'nın mesajının yeni vahiylerini yorumlamak, onlara sonsuz yaşamın korkunç ama yüce anlamını aşılamak için çabalamaya devam etti. Ve o anda, ırkının evriminin anlamının, Savurgan'ın sorumluluğa yönelmesinin vizyonu, bir zamanlar bir anlığına da olsa, gözlerinin önünde tam olarak yükselmişti; tarihte Tanrı'nın yol gösterici eli! Bu
kendini beğenmiş ruhlardaki Ruh, henüz kıpırdamamışken...

Şimdi, kendini, geleceğini, attığı adımın geri dönülmez sonuçlarını o kadar unutmuştu ki, ancak
yavaş yavaş yanında birinin durduğunu fark etti ve
bir irkilmeyle McCrae'yi tanıdı.

"Sizinle konuşmak için bekleyenler var," dedi asistanı.

"Ah!" diye haykırdı Hodder. Mekanik bir şekilde, cüppesini çıkarmaya başladı.
McCrae yanında duruyordu.

"Öncelikle bir şey söylemek istiyorum, eğer sizin için sorun olmazsa--" diye başladı.

Rektör ona hızla baktı.

"Sadece o vaaz için sana teşekkür etmek istiyorum, artık daha fazla bir şey söyleyemem," dedi McCrae; arkasını döndü ve aniden odadan çıktı.

Bu beceriksiz, sadık İskoç'un karakteristik övgüsü onu karıncalandırdı... Kapıya doğru yürüdü ve koro odasındaki insanları, gruplar halinde sessizce durup ona doğru baktıklarını gördü. Birisi onunla konuştu ve Eleanor Goodrich'i tanıdı.

"Gelmeden edemedik, Bay Hodder--size ne kadar hayran olduğumuzu söylemek için. Söyledikleriniz harikaydı."

Minnettarlıkla, bazılarının anladığı için şükranla
--ve bu kadının aralarında olmasıyla--ve kocasıyla birlikte... Phil Goodrich onu elinden tuttu.

"Bu tür bir dini anlayabiliyorum," dedi. "Ve gerekirse, bunun için
savaşabilirim. Askere yazılmaya geldim."

"Ve ben de anlayabiliyorum," diye ekledi güneş yanığı Evelyn. "Umarım bana
yardım etmeme izin verirsiniz."

Söyledikleri sadece buydu, ama Hodder anlamıştı. Eleanor Goodrich'in gözleri kız kardeşine ve kocasına gülümserken kısılmıştı - bu gülümseme en saf gurur niteliğini yansıtıyordu. Ve tam o sırada, diğerlerine yol açtıklarında, bağlılıklarının tam değeri ona
anladı ve onu onlardan ayıran
somut olmayan bariyerin sonunda yıkıldığı gerçeğini kavradı: Bakışları Phil Goodrich'in kare omuzlarını ve saldırgan, kısa kesilmiş başını takip etti, Evelyn'in sert, atletik figürü, ona
gizlice sempati duyduğu, şimdiye kadar açıkça herhangi bir tür manevi ilgiden etkilenmemiş, güçlü, atletik,
bir tür alaycı alaycı bakışa sahip, modern genç kadınlardan oluşan bir sınıfı temsil ediyordu. Aslında, bir keresinde ona kilisenin kendisi için hiçbir şey ifade etmediğini açıkça söylemişti....

Koro odasında toplanan o küçük toplulukta, düşünseydi
görmeyi hiç beklemeyeceği cemaatinin bazı üyeleri vardı. Bay ve Bayan Bradley, St. John'a otuz yıldır giden yaşlı bir çiftti; ve aynı gösterişsiz cemaatinin mensupları, modern yaşamda giderek daha zor ve şaşırtıcı bir sorunla karşılaşıyorlardı. En ortodoks kişi olduğunu düşündüğü çalışkan bir lonca çalışanı olan küçük Bayan Tallant; İtalyan annelerin çocuklarına ders veren Bayan Ramsay; Hodder'ın birçok boşuna tartışmaya girdiği, kendini özgür düşünür olarak tanımlayan orgcu Bay Carton; ve ona hayatında ilk kez din hakkında ciddi şekilde düşünmesini sağladığını söyleyen Martha Preston vardı.

Ve eşit derecede çeşitli tiplerde başkaları da vardı. Korodaki genç adamlar ve daha önce hiç görmediği, ona utangaç bir şekilde tekrar geleceklerini ve arkadaşlarını da getireceklerini söyleyen diğerleri...

Ve bu arada, arka planda Hodder tanıdık bir yüzün farkındaydı: Horace Bentley'in. Yanında, sonunda yaklaştığında, arkadaşı Asa Waring vardı - garip bir şekilde zıt bir tip. Doğuştan bir liderin uzlaşmaz gözleri, kalın beyaz kaşlarının altından parlıyordu, iyi bakılmış ceketinde parlayan Legion of Honour düğmesi, gençliğinde onu ülkesinin onuru için savaşmaya iten ateşin simgesi gibiydi - hala sönmemiş bir ateş. İlk konuşan oydu.

"Bu, hiç beklemediğim bir gün, Bay Hodder," dedi, "çünkü bu kiliseye varlığını borçlu olduğu adamı geri getirdi.
Bay Bentley, emeği ve cömertliğiyle, gerçek Hıristiyanlığını, hayırseverliğini ve bilgeliğini St. John's için diğer herhangi bir kişiden daha fazla yaptı. Onu geri getiren sizsiniz ve ben şahsen minnettarlığımı ifade etmek istiyorum."

Bay Bentley, hafif bir sitemle elini eski arkadaşının omzuna koydu.

"Ah, Asa," diye itiraz etti, "böyle şeyler söylememelisin."

"Bay Bentley olmasaydı," diye açıkladı Hodder, "bugün burada olmazdım."

Asa Waring, bu sözlerin söylendiği gerçek duyguyu takdir ederek, rektörü gözüyle deldi. Ve yine de bakışlarında bir soru vardı.

"Bay Bentley," diye ekledi Hodder, "bu yaz benim öğretmenim oldu."

Yaşlı beyefendinin eli altın başlı bastonun üzerinde hafifçe titredi.

"En değerli anılarımın ilişkilendirildiği bu kilisenin rektörü olmanız, benim için ifade edebileceğimden daha fazla gurur kaynağı, efendim," dedi. "Ama bugün önümüze koyduğunuz muhteşem vizyon, tarihin ilham verici yorumunuz, kendi zamanımızın anlamı için bana verdiğiniz kredinin hiçbir kısmını alamam. Beni etkilediniz, bana uzun yıllardır sahip olduğumdan daha fazla umut ve cesaret verdiniz - ve size teşekkür ediyorum, Bay Hodder. Tanrı'nın sizi bu kadar asil bir şekilde üstlendiğiniz şeyde başarılı kılacağından ve size rehberlik edeceğinden eminim."

Bay Bentley arkasını döndü ve odanın sonuna doğru yürüdü... Asa
Waring sessizliği bozdu.

"Onu tanıdığınızı, ne yaptığını gördüğünüzü bilmiyordum.
--bu şehirde ne yaptığını. Horace Bentley'nin hayatı hakkında konuşmaya kendime güvenemiyorum, Bay Hodder... Bu konuda çok güçlü hissediyorum.
Yıl be yıl, bu iğrenç açgözlülük ruhunu, bu para ve güç arzusunun ülkemizi ele geçirmesini, insanlarımızı ve kurumlarımızı yozlaştırmasını ve en sonunda Kilise'nin kendisini lekelemesini izledim.
Sesinizi buna karşı yükselttiniz ve size saygı duyuyorum, onurlandırıyorum ve teşekkür ediyorum,
özellikle de bunu duyulara başvurmadan ve
görünüşe göre kendinizi hiç düşünmeden yaptığınız için. Ve bu arada, bana Hristiyan dinini hayatımda hiç açıklanmadığı şekilde açıkladınız.

"Size düşmanlar edindiğinizi söylememe gerek yok - güçlü düşmanlar. Bir adam olduğunuzu ve onlara hazır olduğunuzu görebiliyorum. Hiçbir taşı
altılmamış
bırakmayacaklar, sizi
dışarı atmak ve sizi
utançlandırmak için hiçbir yolu ihmal etmeyecekler. Yarın--bu öğleden sonra belki de--kulaklarınızın etrafında olacaklar.
Sonucun şüpheli olduğunu hatırlatmama gerek yok. Ama buraya, Kilise'yi olması gerektiği gibi yapmak için
umduğunuz her şeyde size dostluğumu ve desteğimi temin etmek için geldim. Her halükarda, bugün yaptığınız şey
ebedi iyiliğe yol açacaktır."

Bay Bentley'in katıldığı grup hala bir köşede duruyordu. Ve
Hodder, oraya doğru yürürken, onu oluşturanlardan bazılarının
yüzlerini tanıdı. Sally Grower oradaydı ve Bay Bentley'in evinde yaşayan genç kadınlar ve yaz boyunca tanıştığı
diğerleri. Bayan Garvin, Dalton Sokağı'ndaki boğucu arka odada ilk gördüğü solgun figürden inanılmaz derecede
değişmiş küçük Dicky'yi getirmişti; henüz güçlü değildi, ancak kır güneşi ve rüzgarıyla
çillenmiş ve bronzlaşmıştı. Arada sürekli gördüğü çocuk neşeyle öne doğru koştu ve Hodder eğilip elini tuttu....

Bunlar onun arkadaşlarıydı, insanlığa karşı durduğu yeni ilişkinin simgesiydi. Ve onları Horace Bentley'e borçluydu! Onları selamladığında, bu saatte sadakatlerinin kendisi için ne anlama geldiğini bilip bilmediklerini merak etti. Ama onu kendilerine ait olarak kabul etmeleri yeterliydi.

Hepsinin arkasında Kate Marcy duruyordu. Ve ona ciddiyetle bakarken, görünüşünün nasıl değiştiğini ilk kez fark etti. Ona, Dalton Sokağı'ndaki dairede, restoranda tanıdığı adamla artık onu özdeşleştiremiyormuş gibi, korkmuş, şaşkın bir bakış attı. Hala mücadele ediyor, el yordamıyla arıyor, merak ediyor, kendini başka bir dünyanın daha yüksek ışığına alıştırmaya çalışıyordu.

"Gelmek istiyordum," diye kekeledi. "Sally Grower beni getirdi..."

Hodder onlarla birlikte Dalton Sokağı'na geri döndü. Yeni görevi başlamıştı. Ve bu ilk gün, Horace Bentley'in masasına oturması uygundu, tıpkı iki yıl önceki o pazar günü, piskoposluğun ilk laik üyesi Eldon Parr'ın evine gittiği gibi.

III

Tanrı'nın huzuru anlayışın ötesindedir, çünkü üzüntü ve sevinç
içinde karışmıştır, üzüntü, sevinç ve çaba. Ve böylece kurtuluşun sevinci
ağır bir yürekle birlikte gelebilir. Ertesi sabah, Hodder
çalışma odasına girdiğinde, gözü masasının üzerindeki sıra dışı mektup yığınına
düştüğünde iç çekti, çünkü yazarları bir zamanlar onun arkadaşlarıydı.
Kaçınılmaz
ihtilaf sonunda gelmişti.

Mektupların çoğu, tahmin ettiği gibi, acı verici bir okumaydı. Ve ilk mektubu açtığı gümüş kağıt kesici, onu kaleme alan, kiliseye karşı belirgin bir bağlılığı olan, uzun yıllar boyunca sunağın üzerindeki çiçekleri tedarik edip düzenlemeyi kendine görev edinmiş Bayan Burlingame'den bir Noel hediyesiydi. Onu hayrete düşürmüş ve yaralamıştı - kendisi açıkladı - anlatılamaz bir şekilde ve artık St. John'da kalamazdı - en azından şimdilik. Önemli bir ekleme. Mektubu düşürdü ve pencereden dışarı bakarak oturdu... hemen
kendini toparladı, kararlı bir şekilde geri kalanını okuma görevine koyuldu.

Kendini içinde bulduğu ruh halinde, ortodoksların katı ama samimi tutumu hakkında felsefe yapmaya hazır değildi. Birçoğuna olan sevgisi garip bir şekilde devam etti, ancak bir zamanlar kabul ettiği bir zihin durumunu yeniden oluşturmaya biraz zorlukla da olsa çabaladı. Eğer Hıristiyanlık devam edecekse, bu az sayıdaki tavizsiz ama sadık olanlar feda edilmeliydi: yasa böyleydi... Birçoğu, onun yeni inançlarını -ya da inançsızlıklarını!- reddederken, ondaki değişime dair pişmanlıklarına, devam eden bir dostluğa, samimiyetine dair bir kanaate itirazlarını eklediler. Bayan Atterbury gibi diğerleri ise açıkça öfkeli ve acıydı. Leylak kenarlı bir zarfın içeriği gözlerine belli belirsiz bir gülümseme getirdi. Bunu gönderene sordu, kendisi de dahil olmak üzere birçok kişide ne kadar büyük bir şaşkınlığa neden olduğunu biliyor muydu? Neye inanacaktı? Ve Perşembe günü onunla öğle yemeği yemeyecek miydi? Bayan Ferguson'un mektubu bir gülümseme daha getirdi -daha düşünceli. Tutarsız ifadeleri kalbinden fışkırmıştı ve zenginliğin ve lüksün tadını çıkarmaya asla alışamamış, şişman ama korkmuş, iyi huylu hanımın resmi gözlerinin önünde belirdi. Bay Ferguson böyle bir durumdaydı ve lütfen kocasına yazdığını söylememeliydi. Yine de vaazındaki birçok şey ona çok doğru gelmişti. Çok şeye sahip olmak ve diğerlerinin çok azına sahip olmak ona yanlış geliyordu! Ve ona erken yaşamında unuttuğu birçok şeyi hatırlatmıştı. Bay Ferguson'u görmesini ve onunla konuşmasını umuyordu....

Sonra Bayan Constable'ın onu rahatsız eden ve şaşırtan kısa notu vardı. Bunda da bir korku gizliydi ve bir zamanlar onunla geçirdiği o korkunç öğleden sonrayı hatırladı, o zamanlar başına gelen şeyi tahmin etmiş gibi görünüyordu. Ve yine de o şey değildi. Vaazının konusuyla ilgili daha olgun bir düşüncenin, bu yeni öğretinin tüm sonuçlarının, önceden haber verdiğinde öngörmediği
sonuçları üzerinde belirmesiyle birlikte bir huzursuzluk yarattığını içgüdüsel olarak sezdi. Ve satır aralarından, talep ettiği feragatin çok büyük olduğunu okumuş gibiydi. Onun gelip kendisiyle konuşmasına izin vermeyecek miydi?...

Hiç de önemsiz bir mülkü olmayan Bayan Brewer, ona kalırsa kilise sıralarını bırakmak zorunda kalacaklarını açıkça söyleyenler arasındaydı. Üç veya dört iletişim daha da tehdit ediciydi. Kırk beş yaşındayken Gore mirasından payını üç katına çıkarmayı başaran Bayan Plimpton'ın kardeşi Bay Alpheus Gore, piskoposa Bay Hodder'ın vaazı hakkında bir Bilgi göndermenin üzücü bir görevi olacağını yazdı.

Gerçekten de, şükürler olsun ki, kendi başlarına bir yığın halinde bıraktığı birkaç mektup vardı. Bunlar çoğunlukla cemaatinin, ayinden sonra ona gitme dürtülerini takip etmeyen bazı mütevazı üyelerinden veya kiliseye tesadüfen uğrayan yabancılardan geliyordu. Bazıları otobiyografikti, örneğin eğitimli bir hemşirenin, bir stenografın, pazar gecesi geç saatlere kadar oturup vaazın kendisi için ne anlama geldiğini, gri ve umutsuz bir yaşamın nasıl yeni bir renk aldığını özetleyen bir hırdavatçının mektuplarıydı. Gelecek pazar aynı pansiyonda yaşayan bir arkadaşını getirecekti.... Hodder bunların her kelimesini okudu ve hepsi aynı şekildeydi: sonunda dinin bir anlamını, kendilerininki gibi ağır ilerleyen hayatlara nasıl uygulandığını anlayabiliyorlardı....

Bir veya ikisi anlamamıştı, ama heyecanlanmışlardı ve onunla konuşmaya geliyorlardı. Bir diğeri zehirli bir sınıf nefretiyle doluydu....

Başka bir mektubun yazarına dair ilk izlenimi, zekadan ziyade
duyulardan geliyordu. Sıcak bir ışıltı onu sardı,
kelimeleri incelerken şakaklarına
yükseldi, kağıdı çevirdi ve
en alttaki pek okunamayan imzayı okudu.
Kesinlikle klasik olmayan el yazısı, orada ve o anda beyninde silinmez bir şekilde fotoğraflandı ve ona Alison Parr'daki karakteristikleri, savaşan unsurları
özetledi. "Bütün öğleden sonra," diye yazdı, "vaazını düşünüyordum. Benim için çok harikaydı - beni kendimden çıkardı.
Ve oh, senin çok güzel ifade ettiğin şeye, yani dinin demokrasi olduğuna ya da demokrasinin arkasındaki itici güç olduğuna - yeniden doğanların insanlığa hizmeti olduğuna - kayıtsız şartsız inanmak istiyorum. Bunu entelektüel olarak anlıyorum. Böyle bir Dava için çalışmaya istekliyim ama içimde o kadar sert bir şey var ki, bunun çözülüp çözülemeyeceğini merak ediyorum. Ve sonra hala o Davayı şu anki haliyle Kilise ile, hala var olan dogmalar ve törenlerle özdeşleştiremiyorum. Senin sabrını kazanamayacak kadar radikalim. Ve öfkeyle doluyum - daha hafif bir kelime düşünemiyorum - o eski inancın dogmalarını çok değerli tutan canlı
tecessümleriyle temasa geçtiğimde. 'Kâhinlere, Görmeyin; peygamberlere, Kehanet etmeyin, bize
doğru şeyler söyle, bize güzel şeyler söyle, aldatıcı kehanetlerde bulun.'"

"Görüyorsun, İşaya'yı okuyordum ve o paragrafa geldiğimde
çok uygun göründü. Bu insanlar her zaman var oldular. Ve
her zaman var olmaya devam etmeyecekler mi? Keşke, dünyada her zaman baskın olan bu sınıfın
değiştirilebileceğine, azaltılabileceğine --daha parlak bir gelecekte ortadan kaldırılabileceğine--bütünlükle ve
kayıtsız şartsız inanabilseydim!
En azından, İşaya'nın öfkesine sempati duyabilirim.

"Bugün milyonlarca insanın arasında var olan özlem, hasret hakkında söylediklerin beni en çok etkiledi --ve sanatın, o özlemi ifade etmek için dindeki yeri hakkında. Din, sanatın itici gücüdür
ve sanat da, hizmet. 'Tarladaki zambakları düşün.' En azından kapsamlı hale getirdiniz, bana asla yeterince minnettar olamayacağım yeni bir bakış açısı verdiniz - ve buna çok ihtiyacım olduğu bir zamanda. Yaptığınız şeyi yapmaya cesaret etmeniz, yalnızca
benim için değil, birçok başkası için de bir ilham kaynağı oldu ve olmaya devam edecek.
Bu, sanırım, hayatımda yazdığım en uzun mektup.
Ama bilmeni istedim."

İfadeleri üzerinde düşünerek iki kez tekrar okudu. "Yeni bir bakış açısı...
çok ihtiyaç duyduğum bir zamanda." Ancak o zaman, onu kilisede gördüğü andan itibaren ondan bir ifade alma arzusunun tam yoğunluğunu fark etti.
Ama aslında
yazdığı gibi çekincesiz ve dürtüsel
olmaya hazırlıklı değildi. O kadar heyecanlıydı ki,
ilk başta, tekrarlanan kapının çalınmasına aldırmadı.
Cemaat evinin kapıcısı belirdiğinde mektubu ceketinin içine soktu.

"Ofiste sizi görmek isteyen bir beyefendi var, beyefendi," dedi.

Hodder merdivenlerden aşağı indi. Ve çıplak zeminde duyduğu hafif ama gergin adımlamalardan, ziyaretçinin kilise görevlisi Bay Gordon Atterbury'den başkası olmadığını tahmin etti.
Beyefendinin ladin figürü tahmini doğruladı.

"Günaydın, Bay Atterbury," dedi içeri girerken.

Bay Atterbury, sanki bir silah sesi duymuş gibi adımlarını durdurdu.

"Ah--günaydın, Bay Hodder. Ofise giderken uğradım."

"Oturun," dedi rektör.

Bay Atterbury oturdu, ama bunu protesto ederek yapan bir adamın havasıyla, aslında bunu yapma niyetinde değildi. Görünür şekilde doluydu ve neredeyse titriyordu, bu da aktif bir ifade talep ediyormuş gibi görünüyordu ve uzun boylu rahibin fiziksel sakinliği ve kendine hakimiyeti bunu artırıyor gibiydi. Bay Atterbury, bir an için rektör masasının arkasında otururken ona baktı.
Sonra boğazını temizledi.

"Size yazmayı düşündüm, Bay Hodder. Sanırım annem yazmıştı. Ama ikinci kez düşündüğümde, doğrudan size gelmenin daha iyi olduğunu düşündüm."

Rektör, dersin bilgeliği hakkında yorum yapmaya cesaret etmeden başını salladı.

"Bana öyle geldi ki," diye devam etti Bay Atterbury, "muhtemelen tartışmak istediğim bazı şeyler bir sohbette ortadan kalkabilir. Dünkü vaazınızdaki bazı ifadeleri yanlış anlamış olabilirim."

"Mümkün olduğunca açık olmaya çalıştım," dedi rektör, "."

"Söylediklerinizin etkisini tam olarak fark etmemiş olabileceğinizi düşündüm. Sanırım size söylemeliyim ki, eve varır varmaz, sözlerinizin özünü hafızamdan olabildiğince doğru bir şekilde yazdım. Ve açıkçası, hafif bir şekilde ifade etmeye çalışsam da, bunların Kilise'nin doktrinleriyle çeliştiğini ve onları çürüttüğünü söylemeliyim."

"Hangi doktrinler?" diye sordu Hodder.

Gordon Atterbury kekeledi.

"Hangi doktrinler?" diye tekrarladı. "Beni yanlış anlamış olman mümkün mü? Geçtiğimiz Haziran ayında, duyduğum en iyi ve en bilimsel çalışmalardan biri olan vaazında bizzat vaaz ettiğin şeylere atıfta bulunabilirim."

"O gün, Bay Atterbury," diye cevapladı rektör, sesinde bir parça hüzünle, "İnce ve bilimsel çabaların Hıristiyanlık olmadığını keşfettim."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Atterbury.

"Hristiyan yapmayı başaramadıklarını kastediyorum."

"Ve bununla cemaatinizin üyelerinin, bu kilisede yetiştirilen, vaftiz edilen ve onaylananların Hristiyan olmadığını mı ima ediyorsunuz?"

"Çok çoğunun olmadığını söylemekten üzgünüm," dedi rektör.

"Başka bir deyişle, vaftiz ayininin hiçbir önemi olmadığını iddia ediyorsunuz."

"Suyla vaftizin yeterli olmadığını iddia ediyorum."

"Korkarım ki bu çok ciddi," Bay Hodder.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye cevapladı rektör, doğrudan

vestimanına bakarak.

"Ve anladım,--" diye devam etti diğeri, bir kez daha boğazını temizleyerek,
"Sanırım notlarımda doğru bir şekilde belirttim, ancak şunu açıkça belirtmek istiyorum ki, siz bakire doğum doktrinini reddettiniz."

Hodder kendini kontrol etmek için güçlü bir çaba gösterdi. "Söylediklerimi söyledim," diye cevapladı, "ve bunları, konuştuğum kişilerin hayatlarında bir etki yaratması umuduyla söyledim. Siz de onlardan biriydiniz, Bay Atterbury. Ve eğer tekrarlarsam ve şimdi anlamımı genişletirsem, Mesih'in dininin hiçbir doktrine veya dogmaya, hiçbir dışsal veya maddi işarete, kanıta veya otoriteye bağlı olmaması bakımından benzersiz olduğunu görmenize engel olmaktan başka bir amacım olmadığı anlaşılmalıdır. Benimle ilgili olarak yapmayı düşündüğünüz herhangi bir eyleme tamamen kayıtsızım. Dört İncil'inizi dikkatlice okuyun. Eğer Rabbimizin bu dünyadaki yolculuğunu, ölüm üzerindeki zaferini, hayatlarımızın anlamını aydınlatan mesajını tefekkür ederek, sürekli olarak bahsettiği ve bize tek merhamet verecek olan o içsel ruhsal dönüşüme ulaşmazsak, Hıristiyan değiliz."

"Ama çocukluğumuzdan beri inanmamız öğretilen Kilise doktrinleri? Bir zamanlar benimsediğiniz ve şimdi hiç beklemediğiniz bir şekilde reddettiğiniz doktrinler!"

"Evet, değiştim," dedi rektör, kilise görevlisinin seğiren figürüne ciddi bir şekilde bakarak, "bedenim ve ruhumla o doktrinlere bağlıydım." Kendini toparladı. "Ama siz hangi gerekçelerle, Bay Atterbury," diye biraz sert bir şekilde sordu, "bu kilisenin eski ve dogmatik bir Hıristiyanlık anlayışıyla zincirlendiğini söylüyorsunuz? Kilise'nin doktrinleri denen şeyleri nereden bulacaksınız? Bir piskoposlukta sapkınlık olan şey bir diğerinde sapkınlık olmayabilir ve size bu Kilise'nin iyi durumda olan papazları tarafından yazılmış ciltlerce kitap önerebilirim, yayınlanmış görüşleri dünkü vaazımda ifade ettiğim görüşlerle aynıdır. Kilise'nin temel taşı özgürlüktür, ancak birçoğu bunu henüz keşfetmedi ve Komünyonumuzda Dr. Pusey ve Phillips Brooks gibi farklı görüşlere sahip insanları ağırladık. Bay Newman, samimi bir şekilde yazılmış olan Tract Ninety'de, Otuz Dokuz Madde'nin hemen hemen her teolojik yoruma uygun olduğunu gösterdi. Doktrinlerimizi hangi yetkili kaynaktan çıkaracağız? Vaftiz töreninde inanç maddeleri Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde olduğu belirtilir,
ama hiçbir yerde--bu Kilise'de eski dillerinin nasıl yorumlanacağı tanımlanmamıştır. Bu akıllıca bir şekilde bireye bırakılmıştır. İnciller'i, İnciller'in yorumları olduğu iddia edilen İnanç Bildirgeleri'ne göre mi yorumlayacağız? Yoksa Mesih'in hayatını düşünerek ve onun iradesini yerine getirmeye çalışarak İnanç Bildirgeleri'nin bizim için ne anlama gelebileceğine dair sonuçlarımızı mı çıkaracağız? 'Mektup öldürür, ama Ruh diriltir.'"

Hodder ayağa kalktı ve ziyaretçisinin karşısına dikildi. Yavaşça konuştu ve
hiçbir hareket yapmaması sözlerine daha da fazla güç verdi.

"Bundan sonra, Bay Atterbury," diye ekledi, "bu kilisenin rektörü olduğum sürece, Mesih'in öğretisinin ruhunu yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım--Hristiyanlar yaratmak için. Ve bundan sonra hiçbir uzlaşma olmayacak, elimden geldiğince."

Gordon Atterbury çok solgunlaşmıştı. O da ayağa kalktı.

"Bu konuyu sizinle daha fazla tartışmaya kendimi güvenemiyorum, Bay Hodder. Bu konu hakkında çok derin, çok güçlü hislerim var.
Bu şaşırtıcı
dönüşümünüzü açıklamaya kalkışmıyorum.
Şu ana kadar St. John'u şanslı, özellikle
şanslı buldum, sizin rektörünüz olduğu için. Bence bu tutum değişikliğinizde, St. John'u olduğu hale getirenleri, uzun ve samimi bir ilişkiyle ona binlerce bağla bağlı olanları, benim gibi, bu kilisede ailevi bir çıkarı olan kişileri hesaba katmamışsınız. Babam ve annem burada evlendi, ben burada vaftiz edildim. Sanırım Bay Hodder, şunu da ekleyebilirim ki bu bizim kilisemizdir, belirli bir grup insanın Tanrı'ya ibadet etmek için inşa ettiği kilise, onların hakkıdır. Ayrıca misafirperverlik veya hayırseverlik eksikliğiyle suçlanabileceğimize inanmıyorum. Kulüpleriyle birlikte bu cemaat evini koruyoruz; ve kendimize hiç de az olmayan bir rahatsızlıkla kilisenin bu bölgede kalmasına izin verdik. Bu şehirde bundan daha iyi bir kilise müziği yok ve akşamları tüm sıraların ücretsiz olduğu güzel bir ayinimiz var. Burada vaaz edilecek doktrinle ilgili söyleyecek bir şeyimiz olması, bu doktrinin her zaman inandığımız gerçek doktrinle uyumlu olması konusunda ısrar etmemiz mantıksız değil."

Bu noktaya kadar Bay Atterbury, cemaat evine giderken çok dikkatli bir şekilde prova ettiği programı pek de ayrıcalıklı bir şekilde yerine getirmediği hissine kapılmıştı. Hodder'ın duruşu onu şaşırtmış ve şaşırtmıştı - rahibi savunmada bulmayı bekliyordu. Fakat şimdi, yeniden bir adaletsizlik hissiyle yanarak, sonunda davasını güçlü bir şekilde ortaya koyma hissine kapıldı.

Ancak zafer hissi kısa sürdü. Hodder hemen cevap vermedi. Gerçekten de o kadar çok saniye geçti ki Bay Atterbury, maruz kaldığı garip bakışlar altında bir kez daha hafifçe gerginleşmeye başladı. Ve din adamı konuştuğunda sesinde öfke yoktu, ancak bir nitelik vardı - bir his rahatsız edici ve tanımlanması zordu.

"Şimdi, Bay Atterbury," dedi, "Tanrı'nın değil, Sezar'ın işleriyle uğraşıyorsunuz. Bu kilise Tanrı'ya aittir - size değil. Ama siz onu ona adadınız. Onun gerçeği, Mesih'in öğrettiği gibi, herhangi birinin rahatına göre vaaz edilmemelidir. Gençken size gerçek öğretilmedi - ben de öğretilmedim. Bu, onu gizleyen ve neredeyse etkisizleştiren
bozukluklarla karışıktı. Ama şimdi bununla yüzleşmeyi ve vaaz etmeyi düşünüyorum, bize belirli ilkelere bağlı olduğumuz için Hristiyan olduğumuz yanılsamasını veren ve Hristiyan görevlerimizi ihmal etmemize izin veren rahat uzlaşmayı değil.

"Ve hayırseverlikten bahsettiğinizden beri, size şunu temin edeyim ki
dönüştürücü, kişisel dokunuş olmadan hayırseverlik diye bir şey yoktur. Bu, insanlara dolaylı olarak verdiğimiz ekmek, talimat veya eğlence değil,
bizim hediyemizin etkisidir -bu hediye sadece bir bardak soğuk su bile olsa- hayatlarını aydınlatma ve değiştirmede. Ve bir kilisenin, vatandaşlarını hastalıktan ve yoksulluktan kurtarmayı reddeden bir Devlete
katılırken, bir düzine yerleşim evine sahip olması pek işe yaramayacaktır. Hayırseverlik sadece başkalarını yükseltmek için eğilir. Ve tüm
çalışmalarımızla, harcamalarımızla ve emeğimizle, kaç kişiyi yükselttik?"

Gordon Atterbury'nin öfkesi onu alt etti. Çünkü o, putlarının parçalanmasını sabırla izleyen son kişiydi.

"Sanırım bu kiliseyi inşa eden ve bugünkü haline getirenler hakkında haksız bir düşünceye daldınız, Bay Hodder," diye haykırdı. "Ve
bunun içinde, dün söylediğiniz sözlerden çok büyük bir şok geçiren, inançlarına herhangi bir müdahaleye tahammül etmeyecek çok sayıda samimi Hıristiyan olduğunu göreceksiniz. Bay Hodder, eski ilişkilerimiz göz önüne alındığında, ne kadar tatsız olsa da, dürüstçe konuşmanın benim görevim olduğunu hissediyorum. Size şunu söylemeliyim ki, istifa etmeniz gerektiği fikrinde tek ben değilim. Bize ve kendinize karşı adaletli olmak adına yapabileceğiniz en az şey bu. Başka organlar da var -- onlara kilise diyemem -- şüphesiz sizin liberal ve eklemeliyim ki köreltici Hıristiyanlık yorumunuzu memnuniyetle karşılayacaklardır. Ve bu düşüncenin sizi bu konuyu aşırıya kaçmanın aptallığına ikna edeceğine inanıyorum. St. John'un bir kilise davasına karışmasının yarattığı sansasyonel manzarayı, bu tür şeylerden bugüne kadar etkilenmemiş bir kiliseyi içine
getireceği tatsız şöhreti çok kınamalıyız. Ve Size şunu söylemeliyim ki, ben de diğerleri arasında, piskoposa bir Bilgi
göndermek üzereyim."

Gordon Atterbury bir an tereddüt etti, ancak başını eğmekten başka bir
cevap alamayınca şapkasını aldı.

"Öhöm--Sanırım söyleyeceklerim bu kadar, Bay. Tutkun. Günaydın."

Hodder yine de cevap vermedi, ayağa kalktı ve kapıyı açık tuttu.
Rahibin bakışlarının garip incelemesi altında
çıkarken küçük kilise görevlisi açıkça rahatsızdı. Bir kez daha boğazını temizledi, durdu ve sonra aceleyle ayrıldı.

Hodder pencereye gitti ve düşünceli bir şekilde Bay Atterbury'nin aceleci figürünü köşeden neredeyse zıplayarak kaybolana kadar izledi.... Gerçeğin tohumu, yüzyıllar boyunca dinamik potansiyellerinden hiçbir şey kaybetmemişti. Serbest bırakılıp ilan edilse bile
dünyayı duyarsız bir öfkeye ve muhalefete sürükleyecek kadar güçlüydü....

O orada durup düşüncelere dalmışken, kaldırımda parlayan bir araba durdu ve ondan dar bir takım elbise giymiş, güçlü bir kadın indi ve Bayan Wallis Plimpton olduğunu tanıdı. Bir an sonra ofise girmişti - çünkü onu ifade etmek için bir kelime bile kullanılabilirdi fiziksel
saldırganlık, yaydığı parlak sağlık.

"Günaydın, Bay Hodder," dedi, dik arkalıklı sandalyelerden birine
oturarak. "Dün o vaazı verdiğinizden beri o kadar sıkıntılıyım ki, neredeyse uyuyamadım. Ve bu sabah ilk iş olarak size gelmeye karar verdim. Bay Plimpton ve ben bunu
tartışıyorduk. Aslında, insanlar başka hiçbir şeyden bahsetmiyor. Dün gece Laureston Greys ile
yemek yedik ve onlar da bununla doluydu."

Charlotte Plimpton ona baktı ve kelimelerinin akışı aniden
azaldı. Ve kendisi için biraz zayıf bir şekilde ekledi, "Manevi konular
bu günlerde çok zor, değil mi?"

"Manevi konular her zaman zordu, Bayan Plimpton," dedi.

"Sanırım öyle," diye onayladı aceleyle, gülümsemesi amaçlanmış bir şekilde. "Ama sana sormaya geldiğim şey şu: Çocuklarımıza ne öğreteceğiz?"

"Onlara gerçeği öğret," diye cevapladı papaz.

"Beni en çok rahatsız eden şeylerden biri, modern eleştiriye atıfta bulunmandı," diye devam etti, yeteneğini yeniden kazanırken. "İncil'in doğru olduğuna inanarak yetiştirildim. Mürebbiye - bilirsin, Bayan Standish,
çok iyi bir İngiliz kadınıdır - her pazar akşamı çocuklara İncil hikayeleri okur. Çocuklar onlara bayılır ve küçük Wallis onları neredeyse ezbere tekrarlayabilir - gündüz bulut sütunu, aslanların inindeki Daniel ve Doğu'dan gelen Bilge Adamlar. Eğer doğru değillerse, birileri bize daha önce söylemeliydi."

Sesinde bir incinme tonu belirmişti.

"Sen bu şeyler hakkında ne hissediyorsun?" diye sordu Holder.

"Nasıl hissediyorum? Neden, onlar hakkında hiç fazla düşünmedim - onlar
oradaydı, İncil'de!"

"Onlara inanman mı öğretildi?"

"Elbette," diye haykırdı, Gore ortodoksluğuna dair bir yansıma gibi görünen şeye kızarak.

"Onlar herhangi bir şekilde senin davranışlarını etkiliyor mu?"

"Benim davranışlarım mı?" diye tekrarladı. "Ne demek istediğini bilmiyorum. Ben kilisede
yetiştirildim ve Bay Plimpton her zaman gitti ve biz de çocukları
gitmeleri için yetiştiriyoruz. Bunu mu demek istiyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Hodder sabırla, "benim demek istediğim bu değil. Bu hikayelerin herhangi bir şekilde hayatına girip girmediğini, senin bir parçan olup olmadığını ve seni daha faydalı bir kadın
yapma eğiliminde olup olmadığını soruyorum?"

"Şey--ben onları hiç bu şekilde düşünmedim," diye cevapladı, biraz
şaşkın.

"Sen de inanıyor musun?"

"Neden--bilmiyorum--hiç düşünmedim. Sanırım düşünmüyorum,
kesinlikle--bahsettiklerimde değil."

"Ve siz de çocuklarınıza kendinizin inanmadığı şeyleri öğretmenin doğru olduğunu
mu düşünüyorsunuz?"

"Nasıl karar vereceğim?" diye sordu.

"Önce neye inandığınızı kendiniz bularak," diye cevapladı, biraz sert bir şekilde.

"Bay Hodder!" diye haykırdı skandal bir sesle, "bu kilisede yetiştirilmiş olan benim, Hristiyanlığın ne olduğunu
bilmediğimi mi söylemek istiyorsunuz?"

Hodder ona baktı ve başını salladı.

"Önce kendinize karşı dürüst olmalısınız," diye devam etti, şaşkın ifadesine aldırmadan. "Eğer bu konuda gerçekten samimiyseniz,
size elimden geldiğince yardım etmekten mutluluk duyarım. Ama sizi uyarıyorum, dünyada bir Hıristiyan olmaktan daha zor bir
başarı yoktur. Bu, tüm varlığınızın dönüşümü anlamına gelir ki bunu şu anda
hayal bile edemezsiniz. Bu, korkarım ki, şu anki yaşam biçiminiz göz önüne alındığında, edinilmesi zor olacak
tüketici bir arzu anlamına gelir."

"Şu anki yaşam biçimim!" diye soludu.

"Kesinlikle," dedi rektör. Sessizdi, ona bakıyordu. Bu kadının dünyevi zırhının minesinde en ufak bir çatlak bile fark edilemiyordu.

Bir an için öfkeli duyguları unutulmuştu. Adam onu ​​büyülemişti. Bu otoriter tavırla, kötü olduğunun söylenmesi
yeni ve keyifli bir deneyimdi. Bu, ona ziyaretinin gerçek nedenini hatırlattı, ki bu aslında sadece bir önceki günkü vaazdan değil, aynı zamanda saf meraktan da esinlenmişti.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Kendini bulmanı."

"Benim kendim olmadığımı mı söylemek istiyorsun?" diye sordu, artık tamamen şaşkındı.

"Sanırım "Hiç kimse değilsin, ta ki ikna olana kadar."

Charlotte Plimpton, kızlık soyadı Gore, kendi şehrinde, kendi kilisesinin
rektörü tarafından hiç kimse olmadığı söylenmesi şimdiye kadar
akıl almaz bir olaydı! Belki de bundan rahatsız olmaması da aynı derecede sıra dışıydı.
Merak onu hala yönlendiriyordu.

"İnanç mı?" diye tekrarladı. "Ama benim inancım var, Bay Hodder. Kilise'nin
doktrinlerine inanıyorum."

"İnanç!" diye haykırdı ve kendini güçlü bir şekilde kontrol etti. "İnanç
hissetmek. O zamana kadar dünyaya ne için
geldiğinizi bulamayacaksınız."

"Ama kocam - çocuklarım? Görevimi yapmaya çalışıyorum."

"Bunun hakkında daha geniş bir anlayışa sahip olmalısın," diye cevapladı Hodder.

"Sanırım," diye ilan etti, "hayatımın geri kalanını hayırseverlik içinde geçireceğimi kastediyorsun."

"Hayatının geri kalanını nasıl geçireceğin sana gösterilecekti," dedi rektör.

Şimdi onu rahatsız eden şey, sesindeki yorgunluktu, onun samimiyetine inanmadığı, buna en başından beri inanmadığı imasıydı. Bir kadının hayat boyu süren kibri, eskiden ciddiye alınmak için düşünülürdü, uyandırılmıştı. Bu sıra dışı adam, onun merakla arzuladığı ayrıntılara girmeyi reddetmişti.

Charlotte Plimpton ayağa kalktı.

"Sizi şu anda daha fazla rahatsız etmeyeceğim, Bay Hodder," dedi tatlı bir şekilde. "Özellikle bu sabah, sizi rahatsız edecek çok şeyiniz olduğunu biliyorum."

Onun incelemesine sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Bize rahatsızlık veren tek şey, bizim izin verdiğimiz şeylerdir, Bayan Plimpton," diye cevapladı. "Benim kendi sıkıntılarım büyük ölçüde etkilemem gerektiğini hissettiğim kişilerin inanç eksikliğinden kaynaklanıyor."

O zaman, akşam kocasına büyük bir memnuniyetle tekrarladığı veda konuşmasını yaptı. Kapıya
ulaştı. "Dün Calvary'de özel bir ayin mi vardı?" diye sordu masumca, arkasını dönerek.

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Merak ettim. Bay Parr oradaydı; bana söylendiğine göre - ve St. John'u nadiren de olsa terk ettiği hiç görülmemiş. Ama ah, Bay Hodder, Alison üzerindeki etkiniz için sizi tebrik etmeliyim. Daha önce buraya
geldiğinde kiliseye hiç gelmezdi."

7. Cilt.

XXIII. BÖLÜM. SEÇİM

I

Alison'ın notunu düşünürken, o yaz Harnack'ın ünlü Dogma Tarihi'ni okurken aklına gelen bazı ifadeleri aniden hatırladı ve doğruladı ve cevabını bunlar etrafında çerçeveledi. "Ebedi hayata ve yaşayan Mesih'e olan inancın dünyadaki en basit şeymiş gibi davranmak veya birinin boyun eğmesi gereken bir dogmaymış gibi davranmak din dışıdır... Tanrı'nın bizi güçlü kılmak için Ruh'u vermesi için dua etmek, doğanın duygularını ve şüphelerini yenmek için dua etmek Hristiyancadır... Bu inanç, bu şekilde elde edildiğinde, her zaman yaşamı ve ölümsüzlüğü ışığa çıkaran
Adamın yaşadığı inancıyla desteklenmiştir. Bu inanca sıkıca tutunmak hayatın amacıdır, çünkü bu konuda yalnızca bilinçli olarak çabaladığımız şey bizimdir. Sahip olduğumuzu
düşündüğümüz şey çok geçmeden kaybolur. "

"Doğanın duyguları ve şüpheleri!" İlahi Hoşnutsuzluk, her dürüst ruhun deneyimlediği ve kabul ettiği şüpheye karşı mücadele. Böylece onunla, kabul edip çeşitli yollara giden diğerleri arasındaki zıtlık ona ev sahipliği yaptı.

Onunla konuşmayı özlüyordu ama günleri doluydu. Yine de onun düşüncesi bile, zorlukları, sorunları biriktikçe onu ayakta tutmaya yardımcı oluyordu;
ve bunları hiçbir zaman, uzlaşma bedeliyle satın alınmış (gittikçe daha net algıladığı) eski sahte barışla değiştirmezdi.

Belki de bu zorlukların en kötüsü, bir gazetede, vaazının ve onun şık cemaat üyeleri arasında yarattığı sansasyonun çarpıtılmış bir anlatımını içeren dikkat çekici bir makaleydi.
Muhabiri görmeyi reddetmişti ama bir kahraman, yoksulların sosyalist bir şampiyonu olarak gösterilmişti. Siyah manşetler mide bulandırıcıydı;
ve yan yana, kendisinin ve Eldon'ın kalem portreleri vardı Parr. Bankacının, inatçı papaz kovuluncaya kadar kiliseden ayrıldığına dair söylentiler vardı; Bay Parr'ın her zamanki uzun iyilik listesi ve mali işlemleriyle ilgili bazı örtülü paragraflar dahil edildi. Bay Ferguson, Bay Plimpton, Bay Constable kaçamadılar, her ne kadar onlar da röportaj yapmayı reddetmiş olsalar da...

Makale, cemaat evine, mücadele edilmesi gereken bir sürü muhabir ve birçoğu papazlardan gelen, onay veya kınama içeren bir sürü mektup getirdi.

Din adamları, bazıları sempati ve cesaretlendirme ifade etmek için,
daha fazlası ise şahsen öfkeli ve dehşete düşmüş protestolarını dile getirmek için aradılar. Calvary'li Dr. Annesley--kırmızı yüzünün Trent Konseyi'nde veya ortaçağ balık pazarlarında bulunabileceği bir benzeri--ellerini rahatça karnının üzerine kavuşturarak aforozunu ilan etti, ancak sonunda kilise onurunun her zerresini rüzgara attı....

Sonra seyahat eden yaşlı piskopostan bir not geldi. Nazik bir not, ancak bağlayıcı olmasa da--belirli iletişimler aldığını, ancak doktorunun on gün kadar daha geri dönmesine izin vermeyeceğini söylüyordu. Daha sonra Bay Holder'ı görmekten ve onunla konuşmaktan memnun olacaktı.

Piskopos ne yapacaktı? Holder'ın onunla ilişkileri fazlasıyla dostçaydı, ancak piskoposun görüşlerinin, benimsediği aşırı tavrı desteklemek için yeterince liberal olup olmadığını tahmin edemiyordu. Çünkü bu, piskoposun da, misafirperverliğinden sık sık yararlandığı, katkıları çok asil bir ölçekte olan piskoposluğunun ilk laik üyesiyle bir çatışmaya girmesi gerektiği anlamına geliyordu. Piskopos yetmişinci yaşındaydı ve şimdiye kadar kendisine yardımcı, yardımcı veya yardımcı olarak
sağlama girişimlerine karşı başarılı bir şekilde mücadele etmişti.

Böyle zamanlarda Hodder'ın, yargılanmak üzere tavsiye edilebileceği, Kilise'yi bağlayan zincirlerden
kurtarmak için verdiği mücadeleyi terk etmek zorunda kalabileceği korkusu
büyüdü: düşmanlarının amansız düşmanlığı fırsatını elinden alacaktı.

Böylece bağlar koptu, birçok sert şey söylendi ve kulağına götürüldü. Sınıflarda ve loncalarda boş yerler, onu
acıtan yokluklar, onu üzen sessizlikler vardı....

Bayan Constable ile yaptığı tüm konuşmalar arasında belki de en aydınlatıcı ve üzücü olanıydı. Diğer seferkinde olduğu gibi, ona gittiğinde, bu ziyaret itiraf mührü altındaydı, kocasının bilmediği bir şekilde. Ve Hodder, onun ofisine girdiğini gördüğünde, yüzündeki trajediyle - daha önce bir anlığına gördüğü trajediyle - afallamıştı. Onun için bir sandalye çekti ve oturduğunda, birkaç dakika konuşmadan ona baktı.

"Gelmek zorundaydım," dedi; "sana sormam gereken bazı şeyler hissediyorum.
Çünkü seni pazar günü duyduğumdan beri çok perişanım."

Başını nazikçe salladı.

"Görüşlerinin değişeceğini biliyordum - daha geniş, daha büyük. Bunu
tahmin ettiğimi hatırlayabilirsin."

"Evet," dedi. "Daha liberal, daha az bağnaz olacağınızı düşünmüştüm, eğer söylememe izin verirseniz. Ama bunu tahmin etmemiştim--" tereddüt etti ve tekrar ona baktı.

"Aldığım aşırı pozisyonu alacağımı," diye ona yardım etti.

"Ah, Bay Hodder," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, "bu kadar ileri gitmek gerekli miydi?
ve hepsi birden. Sadece perişan olduğum için burada değilim, aynı zamanda sizin için endişeleniyorum. Bana geldiğin gün beni çok incittin, ama beni arkadaşın yaptın. Ve gerçekten bu kadar çekinmeden konuşarak uyandırdığın korkunç, acı hissi, edindiğin güçlü düşmanları anlıyor musun diye merak ediyorum?"

"Buna hazırlıklıydım," diye cevapladı. "Elbette, Bayan Constable, gerçeğe
inandığım şeye ulaştığımda, beni
zamanlamaya zorlamazsın?"

Ona solgun bir şekilde gülümsedi.

"En azından bir açıdan, değişmemişsin," dedi ona. "Korkarım ki
zamanı değerlendirenlerden değilsin. Ama yok muydu,--bu korkutucu durumla başa çıkmanın
hala bir yolu yok mu? Bunu bizim için--onlar için çok zorlaştırdın. Onlara hiçbir kaçış yolu bırakmadın.
Ve benim gibi, senin kariyerinin mahvolmasını istemeyen birçok kişi var,
Bay Hodder."

"Ruhumu mahvetmeyi mi tercih edersin," diye sordu, "Ve kendi ruhunun?"

Dudakları seğirdi.

"Başka bir yol yok mu? Gerekli ve hayati olduğunu söylediğin bu dönüşüm
yavaş yavaş gerçekleşemez mi? Beni
dinlerken sürükledin, kiliseden çıktığımda kendimde değildim. Ama
o zamandan beri düşünüyorum. Kocamı düşün, Bay Hodder,"
sesi titredi. "Sizinle lafı dolandırmayacağım, beni yanlış anladığınıza dair
davranmayacağınızı biliyorum. Gertrude'un
o zamandan beri evlendiği zamandan beri onu hiç bu kadar üzgün görmemiştim. Çok zalim bir durumda.
Size bir keresinde Bay Parr'ın bizim için sahip olduğumuz tüm parayı kazandığını itiraf etmiştim. Everett sizi seviyor, ancak sizin davanızı, kilise meclisinde benimserse, mahvoluruz."

Hodder çok duygulanmıştı.

"Bu benim davam değil, Bayan Constable," dedi.

"Elbette, Hristiyanlık o kadar sert ve uzlaşmaz değil! Ve siz bu adamların bazılarına karşı adil davranıyor musunuz? Onlara yaptıkları yanlışları söyleyecek kimse yoktu, eğer gerçekten yanlışlarsa. Bizim medeniyetimiz mükemmel olmaktan çok uzak."

"Kilise ihmalkarlık etmiş, yanılmış olabilir," diye cevapladı rektör. "Ancak
öğrettiği Hıristiyanlık, ne kadar tahrif edilmiş olursa olsun, modern finans dünyasında
sıradan hale gelen eylemleri asla onaylamamıştır. Bu adamların her birinin hayatında, vicdanlarının isyan ettiği o ilk adımı atmak zorunda kaldıkları,
dolandırıcılığın ve cahil ve zayıflardan yararlanmanın
yanlış olduğunu anladıkları bir zaman olmuştur. Bu hayattaki tatmini, manevi gelişime tercih etmişlerdir --eğer gerçekten geleceğe inanıyorlarsa.
Çünkü 'hayatını kurtaran onu kaybedecektir' sözü bugün de her zamanki kadar doğrudur. Onların bir seçimleri olmuştur -- hala var."

"Suçlu benim," diye haykırdı. "Kocamı buna ben sürükledim, ona zenginlikleri
düşündürdüm, Bay Parr'ı yetiştiren bendim. Ve ah, sanırım
haklı olarak cezalandırıldım. O günden beri tek bir an bile mutlu olmadım."

Acıyarak ağlarken onu izledi. Ama hemen sonra yüzünü şaşkınlıkla kaldırdı.

"Yaşadıklarınızdan sonra, gelecekteki hayata inanıyor musunuz?"

"İnanıyorum," diye yanıtladı basitçe.

"Evet, eminim inanıyorsunuz. Beni inandığınıza ikna eden şey, siz olduğunuz şeydir.
Yeteneklerin benzetmesini yorumladığınızda verdiğiniz dikkate değer ve mantıklı açıklama bile,
kendiniz düşündükten sonra, eski açıklamaları kabul etmediğiniz için, kendiniz inandığınız izlenimi kadar güçlü değil. Ve sonra," diye ekledi, şaşkınlık dolu bir ifadeyle, "bunun için her şeyi feda etmeye razısınız!"

"Ya siz?" diye sordu. "Sen de bu ölçüde inanamaz mısın?"

"Her şeye mi?" diye tekrarladı. "Bu, yoksulluk anlamına gelir. Hayır, Tanrı yardımcım olsun,
bununla yüzleşemem. Çok sertleştim. Dünya olmadan yapamam.
Yapabilsem bile! Ah, ne istediğini bilemezsin, kocam Everett--söylemeliyim, her şeyi bana anlattırıyorsun--özgür değil.
Eldon Parr'ın kölesinden biraz daha iyi. Eldon Parr'dan nefret ediyorum," diye
ekledi, şaşırtıcı bir önemsizlikle.

"Everett'i şu anki haline getirdiğimde bunun nelere yol açacağını bilseydim! Ama iş hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve para istiyordum, o diğer şeyi kaybetmek için
isteğimi tatmin edecek bir konum. Ve şimdi istesem de
kocamı değiştiremem. Cesareti yok, vizyonu yok. Uzun zaman önce sahip olduğu her şey öldürüldü--ve ben onu öldürdüm. O artık hiç kimse değil."

Yine ağlamaya başladı.

"Ve sonra bu sadece yoksulluk anlamına gelmeyebilirdi--utanç anlamına gelebilirdi."

"Utanç!" rektör istemsizce kelimeyi aldı.

"Yaptığı bazı şeyler var," dedi alçak bir sesle, "Eldon Parr'ın ona yaptırdığı ve yapmak zorunda olduğunu düşündüğü şeyler."

"Ama Bay Parr da mı--?" diye başladı Hodder.

"Ah, Eldon Parr'ı korumak içindi. Asla ona kadar izlenemezlerdi. Ve
eğer dışarı çıkarlarsa, kocamı öldürürlerdi. Söyle bana," diye yalvardı,
"ne yapabilirim? Ne yapmalıyım? Sorumlu sensin. Beni her zamankinden
daha acı bir şekilde mutsuz ettin."

"En yüce feragati yapmaya istekli misin," diye sordu bir an sonra, "? yoksullukla ve belki de rezillikle yüzleşmek, ruhunu ve başkalarını kurtarmak için mi?"

"Ve--başkalarını?"

"Evet. Fedakarlığınız boşa gitmezdi, olamazdı. Aksi takdirde
sadece bir zamanlar benimle savunduğun
bireyciliği sana dayatıyor olurdum."

"Feragat." Sözcüğü sorgulayıcı bir şekilde telaffuz etti. "Hristiyanlık
gerçekten de bunu mu ifade ediyor olabilir--dünyadan feragat etmek? Bunu erken yüzyılların Kilisesi'nin sert anlamında mı almalıyız--Şehitler Kilisesi?"

"Hristiyanlık hepimizden talep eder, ya da hiçbir şey," diye cevapladı. "Ancak erken Kilise'nin feragatin yanlış yorumu günümüze kadar Hristiyanlığa
zarar vermiştir. Doğu çileciliği, Stoacılık, Philo
ve diğer etkiler Mesih'in anlamını çarpıtmıştır. Feragat, çilecilik, dünyadan çekilme, hayatı inkar etme anlamına gelmez. Ve erken dönem Hıristiyan, bir vatandaş olmadığı için, bu ölümlü varoluşun özünde kötü olduğu görüşünü benimsediği ve gözlerini sabit bir şekilde başkasına diktiği için, aynı anda hem sahte felsefelerin hem de Yahudilerin Hıristiyanlıkla ele geçirilen gerçek mesihçi kehanetlerinin kurbanı oldu. Gelecek olan dünyevi krallık bir tür felaketin sonucu olacaktı. Şahsen, Rabbimiz'in Mesihçi edebiyatı yalnızca ruhani cennet Krallığı için uygun bir çerçeve olarak kullandığına ve İncillerin bu noktadaki anlamını yanlış yorumladığına inanıyorum. "Vazgeçme, hayattan çekilmek, onu inkar etmek değil, hayatın tamamlanması, ilahi iradeye ve rehberliğe teslim olmaktır, böylece işimiz bize gösterilebilir. Vazgeçme, aynı anda hem göksel hem de dünyevi vatandaşlığın, kendimiz ve diğer insanlar için sorumluluğun üstlenilmesidir. Diğer dünyanın, içsel, ruhsal dünyanın burada, şimdi olduğunun ve ruhun ölümden önce orada yaşayabileceğinin, bedenin ve zihnin ise kolektif krallık olarak adlandırılabilecek şeyin gelmesi için çalışabileceğinin farkına varmaktır. Bu şekilde bakıldığında hayat kötü değil, iyidir, anlamsız değil, aydınlıktır."

Gözleri onun yüzüne dikilmiş bir şekilde aç bir şekilde dinlemişti.

"Peki ya benim için?" diye sordu.

"Senin için," diye cevapladı, öne eğilerek ve onu derinden sarsan bir inançla konuşarak, "eğer şu anki mutsuzluğunu, sefaletini feda edersen, her şey ortaya çıkacak. Kaçtığın, şimdi senden gizlenen emek ortaya çıkacak, sen
toplumun bir unsuru olarak yerini alarak
varlığını haklı çıkaracaksın. Sonunda kendin için 'Ben işe yararım' diyebileceksin."

"Yani--sosyal çalışma mı?"

Bunun Bayan Plimpton'ın sorusuna benzediğini fark etti. O buna "hayırseverlik" demişti. "Öğretilerinde Üstadın Vahiylerinden ne kadar uzaklaşmışlardı, çünkü bu sözde Hıristiyanlar için de Nikodemus'un kendisi için olduğu kadar yeni ve anlaşılmazdı!

"Tüm Hıristiyan çalışmaları toplumsaldır, Bayan Constable, ancak sevgiye dayanır. 'Komşunu kendin gibi sevmelisin.' Kendi ruhunu değerli tutuyorsun, çünkü o Tanrı'nın tapınağıdır. Ve bu nedenle komşunun ruhunu da eşit derecede değerli tutuyorsun. Sevgi önce gelir, vahiy olarak, bahşedilen bilgi olarak, özerkliğin ilahi özü olarak - özyönetim.
Ve sonra insan, doğanın en verimli şekilde yarattığı görevde toplumsal olarak çalışmaktan kendini alamaz. Ve bu görevin ne olduğunu keşfetmek için beklemeliyiz."

"Neden biri bana bunu gençken söylemedi?" diye sordu - onunla konuşmadan. "Çok basit görünüyor."

"Çok basit. Zor olan, bunu uygulamaya koymaktır - dünyadaki en
zor şey. Hem cesaret hem de inanç gerekir,
ödülün doğasına güvenmekten memnun olan inanç. Bu,
aptallığın bilgeliğidir. Cesaretin var mı?"

Ellerini birbirine bastırdı.

"Yalnız--belki de yapmalıydım. Bilmiyorum. Ama kocam!
Onu yıkımına
etkileyebildim ve şimdi güçsüzüm. Karanlık
çevremi kapladı. O bunu yapmadı--beni dinlemeyecek."

"Denedin mi?"

"Onunla konuşmaya çalıştım ama hayatımın tamamı
sözlerime aykırı. Beni, onu para kazanmaya
sürükleyen kadından başkası olarak göremiyor. Bazen benden nefret ettiğini düşünüyorum."

Hodder, gözleri şefkatle ona dikilirken, Dalton Sokağı'ndaki diğer kadının
acılarını hatırladı.

"Onu terk etmemi ister misin - bunca yıldan sonra?" diye fısıldadı. "Sık sık daha mutlu olacağını düşünüyorum, hatta şimdi bile."

"Tanrı'nın sana göstereceği şey dışında hiçbir şey yapmanı istemem. Eve git, kiliseye git ve dua et - bilgi için dua et. Bence
kocandan sorumlu tutulduğunu göreceksin. Kırdığın
şeyi tekrar onarabilmen için dua et."

"Bir şans olduğunu düşünüyor musun?"

Hodder bir el hareketi yaptı.

"Cezalarının derecesini yalnızca Tanrı yargılayabilir."

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Hiçbir umut hissetmiyorum - cesaret hissetmiyorum ama - deneyeceğim. Ne demek istediğini anlıyorum - cezam güçsüzlüğüm."

Başını eğdi.

"Çok güçlüsün - belki bana yardım edebilirsin."

"Her zaman hazır olacağım," diye cevapladı.

Onu merdivenlerden aşağı, kaldırımda bekleyen dik, kestane rengi atların olduğu koyu mavi faytona kadar eşlik etti. Ancak Bayan
Constable kapıyı açık tutan uşağa döndü.

"Bir süre burada kalabilirsin," dedi ona ve Hodder'a elini uzattı....

Kiliseye girdi....

II

Asa Waring ve damadı Phil Goodrich, yaklaşan kilise toplantısı konusunu konuşmak için Hodder'ı görmeye gitmişlerdi ve ikisi de rahibin çatışmaya karşı gösterdiği sakinlikten
biraz şaşırmış ve etkilenmiş bir şekilde
gitmişlerdi. Bazıları sempati ifadelerinde daha ihtiyatlı olan diğer cemaat üyeleri, tutumundan hiç de
bir o kadar şaşırmamıştı; ve hatta Gordon Atterbury gibi teolojik rakipleri bile ona gönülsüzce saygı göstermişti. Belki de,
gazete yorumlarının yanı sıra başka herhangi bir faktör sayesinde, cemaatteki her görüşten insanın zihninde mesele
rektör ve Eldon Parr arasında bir düelloya dönüşmüştü. St. John'un
sürüklendiği tanıtım parıltısına acı bir şekilde kızdıkları
gibi, piskoposluğun ilk laik üyesi sevilmiyordu; ve Hodder'ın muhaliflerinin daha adil olanları, dehşete düşmüş olsalar da, Bay Parr'ın servetini kazandığı ve yükselişini sağladığı yöntemlerin
incelemeye dayanamayacağını yüreklerinde kabul etmek zorundaydılar.... Bazıları, son birkaç yılda, modern finansın yollarına karşı, fark edilmeyen derecelerde, yeni ve eleştirel bir tutumun kendilerinde ortaya çıktığını keşfetmeleriyle rahatsız olmuşlardı: birçoğu, Hodder'ın bir şekilde haklı olduğuna dair rahatsız edici bir hisse kapılmıştı; bu hissi, onunla yüzleşmenin sonuçlarını düşündüklerinde bastırmaya çalıştılar. Çünkü bu, kendi hayatlarının tatsız bir şekilde sarsılması anlamına gelecekti. Çok azı, Eldon Parr'a taş atabilecekleri bir konumdaydı....

Bunların kavrayamadığı şey, içlerinde kıpırdadığını hissettikleri şeyin, yirminci yüzyılın yeni ve manevi ürünü olduğu gerçeğiydi: Toplumsal Vicdan. Bu rahatsız edici kişiliği geliştiren yeni rektörün, barışçıl bir şekilde istifa etmesini ve onları hayatlarının eski, hatta daha önceki haline bırakmasını içtenlikle dilediler. Eldon Parr ile mücadelesinin sonucundan bir an bile şüphe etmediler. Büyük
bankerin amansız olduğu biliniyordu, adı
zaferle eşanlamlıydı. Ve yine de, paradoksal olarak, Hodder onların içsel sempatisini
ve hayranlığını zorla kabul ettirdi!...

Bazıları, bu süreçleri boğmaya kesinlikle kalkışmayanlar
ilk başta sandıkları kadar
onun doktrinlerinden şok olmadıklarını şaşırtıcı bir şekilde keşfettiler. Sorun şu ki
onu eskiden olduğu gibi, rahatça dinlemeye devam edemiyorlardı....
Bir şey kesindi, bir
vestiry toplantısını böylesine nefes nefese bir ilgi ve endişeyle bekleyeceklerini hiç beklemiyorlardı. Bu din adamı
birdenbire Kilise'yi toplumun yaşamında
yakıcı, hayati bir faktör olarak canlandırma gibi şaşırtıcı bir başarıya ulaşmıştı! Düşmanını fark etmişti ve gücüne meydan okumuştu...

Hodder'a gelince, deneyimlerine o kadar dalmıştı, insan temasları, girmeye çalıştığı kişisel sorunlarla o kadar bunalmıştı ki, dumanla dolu sonbahar öğleden sonrası karanlığa gömülene kadar önündeki savaşa hiç kafa yormamıştı.
Hava nemli ve soğuktu ve çalışma ateşinin önünde aniden karşısına çıkan çileyi düşünerek oturmuştu,
arkasından bir adım sesi duydu.
Közlerin parıltısından Nelson Langmaid'in ağır figürünü tanımak için döndü.

"Umarım seni rahatsız etmiyorumdur, Hodder," dedi. "Kapıcı içeride olduğunu söyledi ve kapın açık."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı rektör ayağa kalkarak. Avukatla yüz yüze bir an durduğunda, arkadaşlıkları ve bunun Bremerton'daki göle bakan küçük papaz evinde nasıl başladığı düşüncesi aklının en üstündeydi, evet ve şu anda durdukları odadaki birçok dostça, edebi tartışmanın, West End'deki Langmaid'in evindeki keyifli akşam yemeklerinin, ikisinin sık sık gece geç saatlere kadar oturup sohbet ettikleri anının anısı. Hodder, "Çok misafirperver görünmemeliyim," dedi. "Lambayı yakacağım, elektrik ışığından daha hoş." Eklenen ışık, avukatı ilk başta tanıdık haliyle, geniş omuzları, büyük, kızıl sakalı, kubbe gibi başıyla, akademik nezaket, huzur ve iyi niyet saçan cömert kişi olarak ortaya çıkardı. Ancak rektör neredeyse anında yuvarlak gözlüklerin ardından
yeni ve sıkıntılı, şaşkın bir bakışın farkına vardı...

"Şehre doğru giderken bir an uğrayacağımı düşündüm--" diye başladı. Ve sesindeki belirsizlik
tınısı da yeniydi. Hodder, Langmaid'in oturmaya alışkın olduğu
büyük sandalyeyi ateşe doğru çekti ve belki de avukatın
dilini çözen bu operasyonun görüntüsüydü.

"Kahretsin, Hodder!" diye haykırdı, "Seni seviyorum--her zaman sevdim. Ve ortalama bir din adamından
yüz kat daha fazla yeteneğe sahipsin. Neden gidip bütün bu
sıkıntıyı çıkarmak zorundaydın?"

Hodder bu kadar karakteristik bir söz karşısında hem eğlendi hem de duygulandı.
Avukatın bakış açısını ve durumunu mükemmel bir şekilde ortaya koyuyordu ve aynı zamanda
rektör tarafından da içtenlikle karşılık verilen bir sevgi ifadesiydi.... Cevap vermeden önce, ziyaretçisini sandalyeye oturttu ve eylemin düşünülmesi, din adamının bilinçsiz duruşunun bir ifşasıydı. Kilise meclisi toplantısı gibi önemli bir olayın eşiğinde bu öz-komuta gösterisi, Langmaid'i göstermek istediğinden daha fazla şaşırtmıştı. Eski yoldaşlık, kolay eşitlik duygusunu kaybetmişti; ve bir şekilde daha önce karşılaştıkları günlük unsurlardan
kendini çıkarmış, hem tanıdık hem de yabancı yeni bir adamla uğraştığına dair garip bir his vardı.
Din adamı, Langmaid'in deneyiminden çıkmayı başarmıştı:
aslında onu --hayatı boyunca insanlarla uğraşmakta hiç zorluk çekmemiş olan-- bir iletişim ortamı aramaya yöneltmişti....

Hodder şöminenin diğer tarafına oturdu. O da ortak bir zemin için çabalıyor gibiydi.

"En sonunda gerçeği görmeye geldiğimde gerçeği ilan etme meselesiydi, Langmaid. Yaptığım şeyi yapmaktan kendimi alamadım. Politika meseleleri, bireylere yönelik yanlış değerlendirmeler buna dahil olamazdı. Eğer öyle olmasaydı, haklı bir şikâyetiniz, buraya gelmeye
neden ikna ettiğiniz kesinlikle ortodoks kişi olarak kalmadığımı talep etme hakkınız olduğunu memnuniyetle kabul ederdim. Şüphesiz
güvenilir bir adam diyeceğiniz şeyi elde ettiğiniz için kendinizi
kutlamak için her türlü sebebiniz vardı."

"Eve geldikten sonra bir huzursuzluk hissettiğimi itiraf edeceğim," diye itiraf etti Langmaid.

Hodder onun açık sözlülüğüne gülümsedi.

"Ama bu kayboldu."

"Evet, kayboldu. Onlara çok yakışıyor gibiydin. Kabul ediyorum,
Hodder, sıra dışı olanı almadan önce -fikirlerini değiştirmeden önce- gelip benimle konuşmadığın için biraz incindim."

"Bir faydası olur muydu?" diye sordu rektör nazikçe. "Şimdikinden daha iyi benimle aynı fikirde olur muydun? Eğer istersen,
senin onaylamadığın
herhangi bir görüşüm hakkında seninle tartışmaya tamamen hazırım. Ve seni konuya benim baktığım gibi bakmaya
getirebilirsem, bu beni çok mutlu eder, emin ol."

Bu bir pozdu. Ve bunun samimi olup olmadığını ya da içinde yılanın kutsal metinlerdeki bilgeliğinden bir unsur olup olmadığını Langmaid söyleyemezdi.
Bir avukat olarak buna hayrandı.

"Her zamanki gibi kilisede değildim, vaazı dinlemedim," diye cevapladı. "Ve ben teolojinin başını ve sonunu hiç anlayamadım--sana bunu her zaman söyledim. Benim kınıyorum, Hodder, Amerika'daki en huzurlu ve mutlu cemaati bir eşek arısı yuvasına dönüştürmeyi başarmış olman. Sosyalizmle karışmak yerine dine bağlı kalmayı başaramaz mıydın?"

"Yani vaazımın sosyalist olduğu fikri mi verildi sana?" dedi papaz.

"Sosyalist ve sapkın,--görünüşe göre. Elbette sapkınlık konusunda pek bir otorite değilim, ama senin en değerli ve kutsal inançlarından bazılarını kafalarından
söküp atmak için elinden geleni yaptığını iddia ediyorlar."

"Ama diyelim ki, ilk etapta bu sözde değer verilen inançların gerçekte hiçbir temeli olmadığı ve onları besleyen kişilerin hayatları üzerinde hiçbir etkisi olmadığı, Hristiyanlıkla gerçek bir bağlantısı olmadığı sonucuna vardım? Bir erkek olarak benden ne yapmamı istersin? Bahsettiğin uyuşuk huzur uğruna onları vaaz etmeye devam mı edeyim? Kiliseyi felçli mi bırakayım, benim bulduğum gibi?"

"Felçli! Şehrin en etkili insanlarına sahipsin."

Hodder bir süre cevap vermeden ona baktı.

"Willesden Kulübü de öyle," dedi.

Langmaid rahatsız bir şekilde hafifçe güldü.

"Eğer Hıristiyanlık, eski papalardan birinin söylediği gibi,
sadece karlı bir masal olsaydı," diye devam etti papaz, "St. John'un bir kilise olarak
başarının zirvesine ulaştığı iddianızda bir şeyler olabilirdi. Ancak bu konunun manevi tarafını hayati olmayan bir şey olarak görmezden gelip, pratik açıdan ele alalım.
Şehrin en etkili insanlarına sahibiz, ancak onların çocuklarına sahip değiliz.
Bu gelecek için iyi bir şey vaat etmiyor. Çocuklar
kırsal kulüplerden daha fazla kar elde ediyor. Ve sonra başka bir soru daha var: karlı olmaya devam edecek mi? Şimdi, diyelim ki, yirmi yıl önce olduğu kadar karlı mı?

"Derinliğimden çıktın," dedi Nelson Langmaid.

"Açıklamaya çalışacağım. Bir iş adamı olarak, eğer düşünürseniz, St. John'un geri dönüşünün, yatırılan büyük miktardaki parayı göz önünde bulundurarak, pek de dikkate değer olmadığını kabul edeceğinizi düşünüyorum. Ve Bay Pair gibi zeki bir adamın bunu uzun zaman önce görememiş olmasına şaşırıyorum. Tüm örümcek ağlarını temizlersek, şu anda oluşturulmuş haliyle bu kilisenin gerçek işlevi nedir? Bir avuç insan için dini hizmetleri sürdürmek için bu ağır harcama neden? Gerçeklere indiğimizde, dinin - isterseniz batıl inancın - etkilerini, sözde alt sınıflara, Tanrı'nın onları çağırmaktan hoşnut olduğu dünyadaki o konum ve koşulla yetinmeleri için getirmek giderek daha da beyhude bir çaba değil midir? Öyle olmasaydı, bence ayrıcalıklı sınıflardan çok azı, Kilise. Ve bunun kanıtı, bir din adamı Hristiyanlığın gerçek mesajını duyurmak için sesini yükselttiği anda sosyalizm çığlığıyla silahlanmalarıdır. Ayrıcalıklarının hemen tehdit edildiğini görecek kadar sağduyuludurlar.

"Mali açıdan bakıldığında, kiliselerini kapatmaları onlar için daha ucuz olurdu. Bu sadece zaman ve para kaybıdır, çünkü
dünyasal anlamda daha az şanslı kardeşleri üzerindeki etki
hiçbir şeye
kadar azaldı. Günümüzde yoksulların çok azı kiliselerine yaklaşıyor.
Kârlı masal neredeyse bitti."

Hodder acımadan konuşmuştu, ancak ironisi avukattan kesinlikle kaçmamıştı. Langmaid, gerçeği söylemek gerekirse, kendini o an için kayıpta bulmanın olağandışı ikileminde buldu, çünkü rektör, kendisinin
kendisinin de geliştirecek kadar akıllı olduğu
çok alaycı görüşü az çok kesin bir şekilde ortaya koymuştu.

"Onların," diye sordu, biraz zayıf bir şekilde, "parasını ödedikleri türden bir din talep etme hakları yok mu?"

"Eğer buna din demiyorsanız," dedi rektör.

Langmaid istemeden gülümsedi.

"Bakın, Hodder," dedi, "Din hakkında çok az şey bildiğimi veya hiçbir şey bilmediğimi her zaman açıkça itiraf ettim. Bu akşam buraya, kimseden yetki almadan, senin arkadaşın olarak geldim," diye ekledi önemli bir şekilde, "bu şeyin bir şekilde barışçıl bir şekilde, hem senin hem de başkalarının iyiliği için düzeltilip düzeltilemeyeceğini görmek için. Hadi, sana karşı olan iddiada bir nebze olsun adalet olduğunu kabul etmelisin. Seni almak için Bremerton'a gittiğimde, bu görüşlerin gelişeceğini varsaymak için gerçek bir nedenim yoktu. Seninle tüm iyi niyetle bir
sözleşme yaptım."

"Ve ben de seninle," diye cevapladı rektör. "Belki de farkında değilsin, Langmaid, bu görüşlerin gelişmesinde en önemli etken neydi."

Avukat, ihtiyatlı davranarak sessiz kaldı.

"Size karşı dürüst olmalıyım. Bay Parr ve diğer cemaat üyelerimin, Mesih Kilisesi'ni desteklerken, Consolidated Tractions Company'ninki gibi operasyonlara, diğer insanlara haksızlık edip onları sefalete ve nefrete mahkûm edecek kadar Hıristiyan olmaktan uzak olduklarını keşfettim. Ve siz, bir avukat olarak, yeteneklerinizi bu operasyonu mümkün kılmak için kullandınız."

"Dur!" diye bağırdı Langmaid, artık açıkça tedirgindi. "Hiçbir hakkınız yok - bu konuda hiçbir şey bilemezsiniz. İş dünyasından anlamıyorsunuz."

"Korkarım ki," diye cevapladı papaz, üzgün bir şekilde, "sadece bir tarafını çok iyi anlıyorum."

"Kilisenin kendi alanı dışında karışmaya, siyasete ve iş dünyasına dikte etmeye hakkı yoktur."

"Onun alanı," dedi Holder, "--dünyadır. Eğer dünyayı Hristiyanları göndererek değiştirmezse, kapılarını kapatması daha iyi olur."

"Eh, seninle tartışmak niyetinde değilim, Holder. Sanırım bu şeylere farklı bakmamız kaçınılmaz ve ben de bir iş savunmasına girmek istemiyorum. Çok uzun sürecek ve
hiçbir işe yaramayacak." Ayağa kalktı. "Ne olursa olsun, kişisel arkadaşlığımıza
müdahale etmeyecek, sen beni bir haydut olarak düşünsen ve ben seni bir--"

"Bir fanatik," diye ekledi Holder. O da ayağa kalkmıştı ve yüzünde bir gülümsemeyle
avukatına tuhaf bir incelemeyle bakıyordu.

"Bir idealist diyecektim," diye cevapladı Langmaid, gülümsemeyi iade ederek, "Dünyada onlara ihtiyacımız olduğunu kabul ediyorum. Sadece
biri vites kutusuna girdiğinde..."

Rektör güldü. Ve böylece birbirlerine bakarak durdular.

"Langmaid," diye sordu Holder, "Juggernaut arabasından hiç yorulup iğrenmiyor musun?"

Büyük avukat gülümsemeye devam etti, ancak yüzünde utangaç, neredeyse çocuksu bir ifade belirdi. Rahibe bu kadar
zeki olduğunu fark etmemişti.

"Günümüzde iş, iş, Holder. Juggernaut arabası hepimizi talep ediyor. Eğer benzetmelerimi argoya çevirmeme izin verirseniz, modern bir akım haline geldi. Ve biz avukatlar buna girişmeliyiz, yoksa
yoldan çıkarız."

Holder ateşe baktı.

"Buraya gelme amacınızı takdir ediyorum," dedi uzun uzun, "ve bunun dostça olduğuna inandığım için size adalet ediyorum, bir şekilde, St. John's cemaatine karşı sorumlu olmanızın buna dahil olmaması. İşleri sizin için özellikle
garip hale getirdiğimin farkındayım. Bana, iyi niyetle, pazarlık etmedikleri bir şeyi verdiniz. Bunu söylemediniz, ama istifa etmemi istiyorsunuz.
Bir yandan, yel değirmenlerine karşı savaşmamı veya daha iyisi, tanrılarınızın yıldırımlarını kafama indirmemi görmek istemiyorsunuz.
Öte yandan, tanrılarınız için biraz korkuyorsunuz.
Tartışma konusu olan soru sadece akademik bir soru olsaydı, sizi hemen kabul ederdim. Ama
edemem. Her şeyi düşündüm ve burada kalmanın ve eğer yeterince güçlüysem bu kiliseyi Eldon Parr ve onun kontrolündeki adamların elinden kurtarmanın
benim için açık bir görev olduğuna karar verdim. "Açıkça konuşuyorum ve durumu çok iyi anlıyorum. Muhtemelen sen de bana, diğerlerinin de yaptığı gibi, hiç kimsenin ezilmemiş Eldon Parr'a karşı çıkmadığını söyleyeceksin. Gözlerim açık bir şekilde içeri giriyorum, gerekirse ezilmeye razıyım. Beni uyarmak için buraya geldin ve
amacını takdir ediyorum. Şimdi seni tüm samimiyetimle ve dostluğumla uyaracağım. Yenilebilirim, kovulabilirim. Ama zafer yine de benim olacak. Eldon Parr ve mücadelede onunla birlikte duran adamlar, onlara vereceğim darbeden asla kurtulamayacaklar. Onları sakat bırakacağım çünkü gerçek benim tarafımda ve gerçek karşı konulamaz. Ve onlar bana kalıcı olarak zarar veremeyecekler.
Ve sen, üzülerek söylüyorum ki, sen de incineceksin. Senden, hiçbir bencil sebep olmaksızın, bu olayda oynamayı planladığın rolü tekrar düşünmeni rica ediyorum."

Rektör'ün konuşmasındaki inanç, beklenmedik ateş öyle bir şeydi ki Langmaid gözle görülür şekilde sarsıldı ve afalladı.

"Yani," diye sordu, nefesini topladığında, "bize
alenen saldırmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Aklınıza gelebilecek tek ceza bu mu?" diye sordu rektör. Sesindeki
suçlama başlı başına bir inkardı.

"Özür dilerim, Hodder," dedi avukat hemen. "Ve eminim
söylediklerinize gerçekten inanıyorsunuz, ama--"

"Yüreğinizde siz de buna inanıyorsunuz, Langmaid. Ceza
zaten başladı. Yine de devam edeceksiniz--bir süre." Langmaid'in mekanik bir şekilde tuttuğu elini uzattı. "Size karşı hiçbir kötü niyetim yok.
Kendinizi kurtarmak için henüz yeterince net göremediğiniz için üzgünüm."

Langmaid döndü ve şapkasını ve bastonunu alıp odadan
başka bir söz söylemeden çıktı. Şaşkın, hüzünlü bakış,
normalde iyi huylu ve neşeli ifadenin yerini almıştı ve avukat gittikten uzun süre sonra bile Hodder'ı rahatsız etti.
Bu, bir şekilde güç bilincini kaybetmiş bir adamın bakışıydı.

BÖLÜM XXIV. VESTRY TOPLANIYOR

O akşam saat dokuzda Hodder kemerli vestry odasında tek başına duruyordu ve uzun masanın etrafına dizilmiş ağır Gotik sandalyelerin görüntüsü, sohbet ve şakalaşmalarla uzayan rahat, hoş toplantıların anılarını canlandırdı... Koridordaki vestiyerin yanındaki ayak sesleri, kısık sesler onu uyandırdı. Tüm vestry aynı anda gelmiş gibi görünüyordu.

İçeri girerken onlara mesafeli bir merakla baktı, onları yeni bir bakış açısıyla okudu. Bay Plimpton'ın eski samimiyetindeki kayıtsızlık izi onun gözünden kaçmadı - yıldızının söndüğünün bir işaretiydi.
Bay Plimpton birçok gediğin iyileştiğini görmüştü - kendisi de birçoğunu iyileştirmişti. Ancak
hiçbir zaman kayıp davaların şampiyonu olarak bilinmemişti.

"İşte buradayız, Bay Hodder, tam zamanında," diye belirtti. "Bir
vestiry olarak, bence çabukluk için birincilik ödülünü almaya hakkımız var. Ne
olur, Everett?"

Everett Constable sessizdi.

"İyi akşamlar, Bay Hodder," dedi. Bay Plimpton'ın yaptığı gibi
el sıkışmayı teklif etmedi, ancak masanın en uzak ucuna oturdu.
Yorgun ve bitkin görünüyordu; hasta, diye düşündü rektör ve bu diğer condottieri'lerinki kadar
sert olmayan, örneğin Francis Ferguson'unki gibi, ancak yumuşak eli ve siyah bıyıklarla çerçevelenmiş pembe ve beyaz yüzü herhangi bir yiğitliği yalanlıyor gibi görünen bu kibirli küçük adama karşı aniden bir şefkat
duyduğunu hissetti.

Gordon Atterbury geveledi ve geveledi,--"Ah, Bay Hodder," ve Bay Constable'ın yanına, şişman bir piskoposu barındırmak için tasarlanmış bir sandalyeye oturdu. İkisi de gergin bir şekilde irkildi, Asa Waring başını dik tutarak, doğuştan gelen hakkını koruyan bir adam gibi, doğrudan rektöre gitti.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Hodder," dedi ve meydan okurcasına dönerek,
odaya baktı. Garip bir sessizlik oldu. Bay Plimpton biraz daha yaklaştı.
Karar Bay Hodder'ın yok edilmesi için çıkarılmış olabilirdi, ancak Asa Waring, hoşnutsuzluğunun hafife alınmaması gereken bir adamdı.

"Hamilton Place'den taşınmanızla ilgili duyduklarım nedir, Bay Waring?
Gelip Waverley'deki Spaulding arazisini alsanız iyi olur, karşımızda."

"Ben yaşlı bir adamım, Bay Plimpton," diye cevapladı Asa Waring. "Bu günlerde bazı diğer insanlar kadar kolay hareket edemiyorum."

Everett Constable mendilini çıkardı ve burnunu şiddetle ovuşturdu. Ama Bay Plimpton görünüşe göre yılmamıştı.

"Her zaman söyledim," diye gözlemledi, "arkadaşların gittikten sonra o mahallede kalmanın çok güzel bir tarafı vardı.
İşte Phil!"

Phil Goodrich kesinlikle saldırgan görünüyordu ve Hodder'ın diğer tarafında
dururken kayınpederi ona sertçe gülümsedi. Bay Goodrich rektörün kolunu tuttu.

"Geçen baharda bir veya iki toplantıyı kaçırdım, Bay Hodder," dedi, "ama bundan sonra
hazır olacağım. Babam, sanırım, hayatında
hiçbir kilise toplantısını kaçırmadı. Belki de bunun nedeni, eskiden çoğunu onun evinde yapmalarıydı."

"Ve bana söylendiğine göre, porto şarabı ve puro servisi yapıyorlarmış," diye araya girdi Bay Plimpton.

"Bu bir teşvikti, Wallis, kabul ediyorum," diye cevapladı Phil. "Ama şimdi
daha büyük teşvikler var."

Phil Goodrich'in bilinen kavga düşkünlüğü göz önüne alındığında, bu bir cevap vermek için fazla açıktı, ancak Bay Plimpton Nelson Langmaid'in içeri girmesiyle bu girişimden kurtuldu. Avukat onları karşıladığında, meşgul gibi görünüyordu ve gerginliği her zamanki şakasıyla gidermeye çalışmadı. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Eldon Parr'ın kapıda durup onları süzdüğü görüldü.

"İyi akşamlar beyler," dedi soğuk bir şekilde ve daha fazla uzatmadan her zamanki sandalyesine gidip oturdu. Hemen ardından diğer sandalyelerin sürtünme sesi duyuldu. Adamda inkar edilemeyecek baskın bir özellik vardı.

Rektör toplantıyı açtı....

Rutin işler sırasında kahkahalara neden olan küçük laflar edilmedi. Odadaki her adam, Eldon Parr'ın düşmanlığının yoğunluğunun farkındaydı ve yine de ne sesiyle, ne bakışıyla ne de hareketiyle bunu belli etmedi. Bu özdenetimde, düşmanlarının üzerine ağını çekip onları acımadan boğacağı zamanı beklemeye alışkın olduğu bu soğukkanlılıkta tuhaf bir şey vardı. Langmaid'in sinirlerine dokundu - ona karşı sertleşmişti. O ağda birçok adam görmüştü; bazıları mücadele etmiş, bazıları yok oluşlarını stoacı bir şekilde kabullenmişti; dürüst tüccarlar, korsanlar ve haydutlar. Çoğu, aileleriyle birlikte, yarınların her zaman korkulduğu o tehlikeli
varoluş sınır ülkesine gitmişti.

Ancak burada, bir şekilde, farklı bir durum vardı. Langmaid, annesinin onu kiliseye götürdüğü günlere geri döndüğünü
ve Hodder'a bakmaya
dayanamadığını buldu. O öğleden sonra saat altıdan beri -arkadaşları bunu biliyordu- hayatının en kötü dönemlerinden birini
geçirmişti....

Normal işler hallolduktan sonra, nezaket adına kısa bir ara verildi.
Eldon Parr'ın şahsen
soruşturmaya liderlik etmeyeceği önceden belliydi. Peki, kimi öne sürecekti? Açık nedenlerden dolayı, Wallis Plimpton veya Langmaid değil,
veya Francis Ferguson değil. Hodder, bakışlarını bilinçsizce
Everett Constable'a sabitledi, o da gergin bir şekilde hareket etti ve sandalyesini yavaşça geriye itti. Bu saatte ve babasının kurulmasına yardım ettiği kilisede, mali refah yıllarının en büyük ödemesini yapması istendi. Omuzları geriye atılmış ve başı dik küçük bir adam olmasına rağmen, konuşurken genellikle etkileyici görünüyordu ve güzel yüz hatları ve net İngilizcesi bu etkiye katkıda bulunuyordu. Ama şimdi
yüzü gergindi ve rektörün adını andığında
sesi kontrolden çıkmış gibiydi. Eldon Parr geriye yaslandı.

"Beyler," diye başladı Bay Constable, "bu akşam bir şey söylemeyi görevim olarak görüyorum, beni üzen bir şey. Burada bulunan bazılarınız gibi, ben de bu kilisede uzun yıllardır görevliyim ve babam benden önce oradaydı. Dr. Gilman'ın yanında büyüdüm, ondan bahsetmeme gerek yok. Buradaki herkes, şu anki papazımız hariç, onu tanıyordu. Bu kilise, St. John's, hayatımın bir parçasıydı --büyük bir parçasıydı. Ve onun refahına dokunan her şey, bana dokunuyor.

"Dr. Gilman, uzun yıllar süren sadık hizmetten sonra öldüğünde, ciddi bir sorunla karşı karşıya kaldık, --yetenekli, genç bir adam, büyük ve büyüyen bir cemaatin sorumluluklarını üstlenebilecek ve aynı zamanda hepimiz için değerli olan geleneklerini sürdürebilecek aktif bir adam bulmak; İnanan ve vaaz eden, eklememe gerek yok, Kilise'nin kabul edilmiş doktrinlerini vaaz eden, ki bunların kurtuluş için kutsal ve gerekli olduğunu düşünmeye
öğretilmiştik. Ve Rahip Bay Hodder'ı keşfettiğimizde, kendimizi ve cemaati tebrik etmek için bir nedenimiz oldu.
O, umduğumuz her şeydi ve daha fazlasıydı. Vaazları aynı anda hem bir zevk hem de bir öğretiydi.

"Açıkça belirtmek istiyorum ki," diye devam etti, "Bay Hodder'ın geçen pazar günkü sözlerinin bana verdiği acıya rağmen, ona hala saygı ve onur duyuyorum ve her türlü başarıyı diliyorum. Fakat beyler, sanırım hepiniz için dini inançlarını değiştirdiği açıktır. Bu değişimin hangi nedenlere bağlı olduğunu bildiğimi iddia etmiyorum. En azından, bu geçiş şaşırtıcıydı, bazılarımız buna tamamen hazırlıksızdı. Kısıtlı bir şekilde konuşmak gerekirse, bu bir şoktu -- yaşadığım sürece hatırlayacağım bir şok.

"Burada doktrinel soruya girmeme gerek yok, sadece dinimizin temel gerçeklerinin çeliştiğine dair fikrimi ifade etmek istiyorum. Ayrıca, bu vaazın sorumlu olduğumuz gelecek nesiller üzerindeki etkisini de göz önünde bulundurmalıyız. Bay Hodder'ın faydalı olabileceği başka alanlar da var şüphesiz. Ama bu cemaatin kürsüden kendisine uygun ve alışkın olduğu ortodoks öğretiyi talep etme hakkının olduğu ilkesinin güvenli bir şekilde kabul edilebileceğini düşünüyorum. Ve bunu daha da ileri götürerek, başkalarının da benim kadar rahatsız ve şok olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Pazar gününden beri birçok kişiyle görüştüm, birçok kişiyle konuştum. Bu sebeplerden dolayı, büyük bir üzüntü ve pişmanlıkla, kilise yönetimine Bay Hodder'ın rektörümüzden istifa etmesini önermeye cesaret ediyorum. Ve herkesin hissettiğine inandığım şeyi ekleyebilirim, ona karşı iyi niyetten başka bir şeyimiz yok, ancak ne yapmayı planladığı konusunda bilgilendirildiğimizi düşünüyoruz. "Ve istifa etmesini talep ederken hem onun hem de kendi iyiliğimiz için hareket ediyoruz ve böylece imkansız hale gelme tehlikesi olan bir durumdan kaçınıyoruz, -kendisi için ciddi bir düşünceye ve kilise için bir felakete yol açacak bir durumdan. Gazetelerdeki bazı makalelerde, Bay Hodder'ı bu makaleler konusunda masum saymama rağmen, bekleyebileceğimiz tahammül edilemez şöhretin bir göstergesini zaten gördük.
Bu durumu benim gördüğüm gibi, cemaatin çoğunluğunun gördüğü gibi görecek kadar sağduyulu olduğundan eminim."

Bay Constable oturdu, derin bir nefes aldı. Konuşmasının tamamı boyunca rektöre veya Eldon Parr'a bakmamıştı. Ağır bir sessizlik oldu ve sonra Philip Goodrich ayağa kalktı, kare, temiz yüzlü, saldırgan.

"Ben de, beyler, bu kiliseyle ömür boyu ilişkim oldu," diye başladı kasıtlı olarak. "Ve Bay Hodder için size kişisel tarihimden biraz bahsedeceğim, çünkü bunun bu ülkenin dört bir yanındaki benim yaşımda binlerce erkek için tipik olduğunu düşünüyorum. Belki de, bana Hristiyan dininin belirli bir dizi doğa mucizesine ve bir dizi tarihsel olaya dayandığı
öğretilmesinin kimsenin suçu değildi ve okula gittiğimde Doğu'ya gittiğimde bu türden daha fazla eğitim aldım. Belki de
hiçbir zaman entelektüel olarak aşırı yüklenmedim, ancak yine de kendi kendime düşünmeye başladığımda
zaman geldi. Bazı büyük çocuklar
bir keresinde, hatırlıyorum, okulun rektörüne gittiler -sevgili yaşlı bir adam- ve
açıkça sorunlarımızı dile getirdiler. Modern bir ifade kullanmak gerekirse, her şeyde
durdu. Bunun bilinçli bir suç olduğunu söylemiyorum, muhtemelen
kendisi bir çıkış yolu
görmedi. Her neyse, hepimizi tek seferde agnostik yaptı.

"Fen, tarih ve felsefe fakültesinde öğrendiklerim sadece
benim agnostisizmimi doğruladı. Ateistler ve materyalistler yaratmak için eksiksiz bir sistem olarak, aldığım eğitimi takdir ediyorum.
Burada dinin yaşamda temel bir faktör olduğuna inanan herhangi biri varsa, Bay Constable'ın desteğine gelmeden önce çocuklarını veya torunlarını düşünmesini rica ediyorum.

"Geçtiğimiz Pazar günü verdiği vaazda, Bay Hodder hayatımda ilk kez Hristiyanlığı benim için anlaşılır hale getirdi. Bunu bilmesini istiyorum. Ve o cemaatte benim gibi hisseden başka erkekler ve kadınlar da var. Beyler, çocukken Hristiyanlığın bana bu kadar basit ve ilham verici bir şekilde sunulabilmesi için vermeyeceğim hiçbir şey yok. Ve bence St. John's bugün, var olduğu zamandan daha şanslı. Bay Hodder, cesareti için bu kilise meclisinden oybirliğiyle bir takdir belgesi almalı. Ve istifasını isteyen oylama kazanırsa, bu kilise meclisinde pişman olmayacak tek bir adam olmadığını tahmin ediyorum." 

Phil Goodrich, etkilenmeden kalan Eldon Parr'a dik dik baktı. 

"İzin verin ekleyeyim," dedi, "bu tartışma, doktrinden başka açılardan, bu Kilise ve diğer mezheplerin ulusal kongrelerinde birlik ve inanç özgürlüğü amacıyla kararlar aldığı yirminci yüzyıldan daha çok Orta Çağ'a uygundur."

Bay Langmaid, Bay Plimpton ve Bay Constable hareketsiz oturdular. Bay Ferguson
hiçbir hareket yapmadı. Boşluğa koşan ve aşırılık yanlılarının şüpheli değerde müttefikler olduğunu kanıtlayan Gordon Atterbury oldu. Görünüşe göre, Pazar gününden beri boş durmamıştı ve
zaman aşınmış, yazılması gerekmeyen argümanlarla donanmıştı. Tüm bunlar, Bay Goodrich'in Orta Çağ'a boşuna değinmediğini gösteriyordu. Çünkü
Gordon Atterbury doğuştan bir okul adamıydı. Fakat yirmi dakikanın sonunda (bunu söylemek zorunda kaldığı için çok pişman olsa da) Bay Hodder'ın rektör olarak devam etmesinin, orada bulunan herkesin gurur duyduğu kilisenin yıkımı anlamına geleceğini ilan ederek bitirdi. Kilise üyelerinin büyük çoğunluğunun bu kadar açıkça sapkınlık olan şeye asla boyun eğmeyeceğini söyledi.

Bay Plimpton o zaman cesaretini toplayıp sulara yağ
döktü. Barış elçisi olarak görevinde, dostça bir görüş alışverişinden başka hiçbir şeyi hak edecek hiçbir şey olmadığını gülümseyerek belirtti. Bay Hodder'a olan saygısı, inançlarının cesaretine sahip bir adama olan hayranlığı bakımından eşsizdi. Bay Hodder'ın, kiliseyi destekleyenlerin çoğu için artık vaaz ettiği doktrinlerin kabul edilebilir olmadığı çok açıkken, cemaatte kalmak istemediğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Ve (yüce bir cömertlikle) Bay Hodder'a hak ettiğinden emin olduğu başarıyı dilediğini ve ona dostluğunun her türlü güvencesini verdiğini ekledi. Asa Waring ayağa kalkmak üzereyken, Hodder'ın kendisinin ayağa kalktığını fark etti. Ve bir kişi hariç herkesin gözleri ona karşı konulamaz bir şekilde dikilmişti. Rahip bunun farkında değil gibiydi. Daha sonra eve yürürken kayınpederine, o anda odada sadece iki adam olduğu hissini dile getiren Philip Goodrich'ti: Hodder ve Eldon Parr. Geri kalan her şey şifreydi; hepsi,
bir anlığına, tarafgirlik duygularını kaybetmişti ve sadece
bu iki yoğun, ışıldayan, karşıt güç merkezinin bilincindeydiler; ve hiç kimse,
tuhaf bir şekilde, hangisinin daha güçlü olduğunu söyleyemezdi. Görünüşte
eşit şartlarda buluşmuşlardı. Rektörün
teslim olmayı amaçlamadığı konusunda en ufak bir şüphe olamazdı ve yine de gerçeği onun yüzünde veya tavrında nasıl okuduklarını kendilerine sorsalardı,
şaşırabilirlerdi. Çünkü
ne öfke ne de sabırsızlık gösteriyordu.

Finansçı artık kendi duygularını açığa vurmuyordu. Hala sandalyesinde geriye yaslanmış, kıpırdamadan, görünürde tefekkür halinde oturuyordu. Bu duruş Langmaid'e tanıdıktı.

Bu din adamını da mı yok edecekti? Hayatında ilk kez,
ve Hodder'a baktığında, avukat merak etti. Hodder kendini
savunmadı, özür dilemedi. Hıristiyanlığın bir doktrinler koleksiyonu olmadığını, onlara hatırlattı,--ama bir yaşam biçimiydi. Eğer bir şey onun için açıksa, o da şu anki durumun, onların çoğunluğu için, doktrinler meselesi olmadığı, İsa Mesih'in mesajını ve öğretisini kabul etme ve Hristiyan hayatları yaşama isteksizliği olduğuydu. Doktrinleri bir
sürü at gibi kullanmışlardı.

Bu sırada bir hareketlenme oldu ve Hodder bir an durup masanın etrafına
baktı. Ama kimse sözünü kesmedi.

Haklarının tamamen farkındaydı ve istifa etmeye hiç niyeti yoktu.
İstifa etmek, onlara değil, Tanrı'ya karşı sorumlu olduğu işi terk etmek anlamına gelecekti. Ve piskopos bir mahkemenin gerekli olduğuna karar verirse, Hristiyanlığını herhangi bir kilise mahkemesinde savunmaya tamamen istekliydi - hatta hevesliydi. Özgürlüğün, daha gerçek bir vizyonun günü yaklaşıyordu, hayati gerçekler konusunda Hristiyan birliğinin günü ve bunun en iyi kanıtı ondaki değişimdi. Cahilliği ve körlüğüyle şimdiye kadar uzlaşmaya izin vermişti, ancak artık sadece Hıristiyan olduklarının dışsal bir iddiasında bulunanların St. John'un manevi işlerini yönetmesine, neyin vaaz edilmesi
gerektiğini ve neyin vaaz edilmemesi gerektiğini söylemesine izin vermeyecekti. Bu, kilisenin yararlılığını felç etmeye devam edecek, misyonunu hiçe sayacak, ona en çok ihtiyacı olanları, doğruluk için açlık ve susuzluk çekenleri yabancılaştıracak ve tatmin olmadan gidecekti. Daha koltuğuna oturmadan Everett Constable tekrar ayağa kalktı. Biraz dengesiz bir şekilde, tartışmayı uzatmanın
ilgili herkes için
yararsız ve acı verici olacağını belirtti ve rektörün istifa etmesi yönündeki önerisini bir karar
şeklinde sunmanın gerekliliğinden sonsuz derecede pişmanlık duydu.... Oylama yapıldı. Altı kişi istifası lehine ellerini kaldırdı - Nelson Langmaid bunlardan biriydi: ikisi, Asa Waring
ve Philip Goodrich, buna karşıydı. Sonucu açıkladıktan sonra,
Hodder ayağa kalktı.

"Beyler, belirttiğim sebeplerden dolayı istifa etmeyi reddediyorum," dedi.
"Kanonik haklarım üzerinde duruyorum."

Francis Ferguson ayağa kalktı, sesi öfkeyle titriyordu.
Hayatı ticaretin amansız kurallarıyla düzenlenmiş,
tüm soruları dolar ve sent açısından kararlaştırmaya alışmış bir adamın tutkusunda tuhaf bir şeyler var. Kendi
mum modellerinden biri aniden canlansaydı, etkisi bundan daha
şaşırtıcı olamazdı.

Bu tartışma sırasında, Bay Hodder'ın burada oturan beyefendilerin bazılarının, hatta hepsinin hayatları hakkında ciddi ve kendi görüşüne göre haksız suçlamalarda bulunmayı uygun gördüğünü açıkladı. Bu sözlerin
kınanmamış olmasına şaşırdı, ancak meslektaşlarının kendisinin başaramadığı bir Hristiyan hoşgörüsünü övdü. Amaçlarının Bay Hodder'ın duygularını olabildiğince korumak olduğundan şüphesi yoktu, ancak Bay Hodder onların duygularını korumaya yönelik hiçbir eğilim göstermemişti. Bay Ferguson, onları öfkelendirdiğini
düşündü, --kasıtsızca. Bu saçma ve Hristiyanlık dışı suçlamaları, yararlılığının sona erdiği bir
pozisyonda kalma kararlılığının bir bahanesi yapmıştı.

Ne yazık ki, bu hayatta hiç kimse mükemmel değildi, --Bay Hodder bile. O, Francis Ferguson, böyle olduğunu iddia etmekten uzaktı. Fakat şehirde nezaket, kanun ve düzen için en üstte duran, Kilise'yi destekleyen, doktrinlerine saygı duyan, Hristiyan hayatlar yaşamaya çalışan, zamanlarını ve paralarını ona ve hayır kurumlarına cömertçe veren adamların bu şekilde yargılanmasının reddedilmesi gereken küstah bir suçlama ve hakaret olduğuna inanıyordu. Bay Hodder'ın kesin olmasını talep etti. Eğer herhangi bir suçlamada bulunacaksa, bunları hemen şimdi yapsın.

Genellikle kurnaz olan Bay Ferguson'un böylesine aptalca ve beklenmedik bir taktiksel hatadan sonra gelen dehşet, dehşet görsel olarak algılanmaktan ziyade hissedildi. Ortam panik olarak tanımlanabilirdi. Asa Waring ve Phil Goodrich, bir anlık sessizliğin ardından ayağa kalkan Wallis Plimpton'a gülümsediler, yüzü solgundu, her zamanki rahatlığı ve kayıtsızlığı artık bariz bir çabanın sonucuydu. O da gülümsemeye çalıştı ama Dalton Sokağı'ndaki mülkünü hatırlayınca yutkundu... Nelson Langmaid, istemeden gülümsedi... Bay Plimpton, diğer üyelere tartışmaya kişilikleri dahil etmemeleri için yalvardı ve bu arada rektörün meraklı, acıyan ifadesinin farkındaydı. Kendisini takip eden Hodder'ın açılış sözleriyle rahat bir nefes aldı.

"Beyler," dedi, "kişisel olma niyetim yok, oybirliğiyle bile olsa. Ama Bay Ferguson bu toplantıdan sonra yanıma gelirse, bu konuyu kendisiyle tartışmaya
en ufak bir itirazım olmayacak. Şimdi size sadece
söz hakkım olmadan konuşmadığımı temin edebilirim."

Garip bir şekilde, Bay Ferguson bu teklifi kabul etmedi.
Sonunda, hepsinin bilinçsizce beklediği bir ses tarafından bozulan bir sessizlik daha oldu; duygusuz, soğuk ve gerçekçi olmasına rağmen yine de emreden ve uzun zamandır ezici bir otoriteyle konuşmaya alışmış bir ses. Eldon Parr ayağa kalkmadı.

"Bay Hodder," dedi, "bir bakıma, cemaatçilerinin hayatlarına karışma hakkını, eylemlerinin tek yargıcı olma hakkını üstlendiği için, yirminci yüzyıl yerine hala Orta Çağ'da olduğumuz yanılgısına kapılmış gibi görünüyor. Bu varsayım özgür insanlar tarafından hoş görülmeyecektir. Ben, beyler, katıldığım ve desteklediğim kilisenin rektörü olarak bir sosyalistin olmasını önermiyorum. Ve yasalar çerçevesinde kendi standartlarımı belirleme ve bu standartların tek hakemi olma ayrıcalığını sürdürüyorum."

"İyi!" diye mırıldandı Gordon Atterbury. Langmaid rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Sözlerimi boşa harcamayacağım," diye devam etti finansçı. "Rahibimizden onayladığımız ve İnanç Bildirgeleri'nde belirtilen Hristiyan doktrinlerini talep etmekte haklı olduğumuza dair hiçbir şüphem yok. Rektörün kaprislerine tabi olacakları tartışma götürmez. Ben de, beyler, St. John's rektöründe meydana gelen
olağanüstü değişimin doğasını anladığımı iddia etmiyorum. Psikoloji konusunda pek bilgili değilim.
Kendim uçmayı beceremiyorum. Bu değişimin bir etkisi,
makul değerlendirmelerin hiçbir etkisi olmayacak bir tutumdur.

"Neyse ki kaynaklarımız henüz sona ermedi. Bay Hodder ile olan eski dostluğum nedeniyle, bir
kilise davasının gerekli olmayabileceği umudundaydım. Şimdi kaçınılmaz görünüyor.
Bu arada, Bay Hodder itirazlarımıza rağmen kalmayı uygun gördüğünden, bu kiliseye girmeyi düşünmüyorum. Beyler, birçoğunuzun bildiği gibi, St. John'un güzelliğine ve cemaatin hayırsever faaliyetlerine önemli miktarda para harcamaya hazırdım. Bay Hodder geçmişte bağışlarımı onaylamadı,
ancak şu anda değerliliğimle ilgili endişeleri nedeniyle, doğal olarak bu konuyu şimdi zorlamaktan çekiniyorum." Bay Parr bir gülümsemeye kapıldı. "Korkarım ki, üstlendiği diğer sorumluluklarla birlikte bu yardımı geciktirme sorumluluğunu da üstlenmek zorunda kalacak."

Sesi değişti. Daha keskinleşti.

"Kısacası, Bay Hodder rektör olduğu sürece bu kiliseden her ne amaçla olursa olsun tüm bağışları geri çekmeyi teklif ediyorum ve istifasına oy verenlere de aynısını yapmalarını tavsiye ediyorum. Bu arada, paramı Calvary'ye vereceğim ve ayinlerine katılacağım. Ve ayrıca, hakkımız olduğunu bildirdiğim Bay Hodder'ın maaşını kesme kararı da sunacağım."

Eldon Parr'ın eşsiz küstahlığında, Hodder'ın isteksiz hayranlığını
zorlayan şey vardı. Bu konuşma sırasında finansöre bakarak oturdu ve bunu söyleyebilen adamın
içsel bilincini merakla düşündü. Hiç suçluluk duygusu hissetmemesi mümkün müydü? Yine de, bildiklerini ifşa etmeyeceğine dair inancına güvenerek dikkate değer bir kurnazlık göstermişti.

Birdenbire Asa Waring'in yanında durduğunu fark etti.

"Beyler," dedi Bay Waring, "bu tartışmayı sabırla dayanabildiğim
kadar dinledim. Bana söylenseydi, sarrafların yöntemlerinin Tanrı'nın evinin yönetimi ve kontrolüne uygulanmasının inanılmaz olduğunu düşünürdüm. Bana göre, bu gece burada yaşananlar için uygun tek bir kelime var ve o da zulümdür. Belki de çok uzun yaşadım. Onurlu, dürüst insanların haklı olarak kendilerine ait olan şeylerden mahrum bırakıldığını, ulusun zenginliğini ve gücünü kendi ellerine toplamaya çalışanların açgözlülüğü tarafından geçim kaynaklarından uzaklaştırıldığını gördüm. Bu gücün güç kazandığını, korumak için savaştığım kurumlara ve politikalarımıza, hükümetimize ve evet, hatta mahkemelerimize karşı değer verdiğim kurumlara doğru kolunu uzattığını gördüm. Daha önce gurur duyduğumuz iş onurunu zehirlediğini gördüm, milyonlarca kişinin yok etmek için öldüğü kölelikten daha
zararlı bir köleliği yeniden kurduğunu gördüm. Bir Amerikalı olarak tanık olmaktan
utanç duyduğum bir itaati zorladığını gördüm."

Kırmızı kaşların altından fırlayan, solgun bir ahlaki küçümsemeyle bakışları, birbiri ardına bir adama kondu ve hiçbiri ona karşılık vermedi. Everett
Constable öksürdü, Wallis Plimpton pozisyonunu değiştirdi, diğerleri
taş gibi oturdular. Asa Waring sonunda uzun yılların bastırılmış duygularını
dışa vuruyordu.

"Ve şimdi hiçbir şeye saygı duymayan o güç, Kilise'nin kutsal alanına
sızdı. Rahip bunu fark etti, ben de fark ettim, --burada beni kalbinde yanlış anlayan tek bir adam yok. Ve
karşı koyma cesaretine sahip bir adam bulunduğunda, onu tüm ruhumla onurlandırırım ve neredeyse ölmüş olan bir umut içimde yeniden canlanır. Çünkü
tek bir güç vardır ve tek bir güç, bahsettiğim gücü yenebilir,
-Mesih'in Ruhu. Ve Kilise'nin misyonu
o ruhu yaymaktır. Kilise, güvenebileceğimiz şampiyondur, aksi takdirde zafer umudumuzu
kaybetmeliyiz. Kilise, yeni askerleri eğitmelidir. Ve eğer Kilise'nin kendisi düşmanın eline ihanet ederse, savaş kaybedilir.

"Eğer Bay Hodder bu kiliseden zorla çıkarılırsa, kapıları kilitlemek daha iyi olur. St. John's şehrin
haklı olarak hor görülmesine neden olacak. Dünyadaki tüm para onu kurtaramayacak. Sakat olmasına rağmen,
bir rezillikten kurtuldu, her şeyden önce gerçek ruhunu ifade eden
adamı, Horace Bentley'i, diğer insanlar için harcadığı servetten mahrum bırakıldıktan sonra kapılarından kovduğunda, ona bedava barınak vermemişti. Bir rezillikten daha kurtulamayacak.

"Bay Parr'ın Bay Hodder'dan geçimini alma teklifinin kabul edileceğinden hiç şüphem yok. Ve yine de istifa etmemesini rica ediyorum. Zengin bir adam değilim, sahip olduğum mülk, bugünün orta düzey servetleriyle karşılaştırıldığında bile, onun maaşını kendi cebimden ödemeyi
isteyerek kabul ederim
gitmesini görmektense...

"Başkanın dikkatini," dedi Eldon Parr, hiç kimsenin konuşmaya cesaret edemediği bir aradan sonra, "Bay Hodder'ın maaşının kesilmesiyle ilgili olarak vestry'deki önergeye çekiyorum."

O zaman beklenmedik bir şey oldu. Gordon Atterbury kendini
kurtardı. Bay Waring'e olan saygısının, onunla tartışmaktan çekinmesine neden olduğunu söyledi.

Bay Hodder'ın vaaz verdiği şeyden gerçekten şok olduklarını ve Bay Hodder'dan istifa etmesini istemesinin tek nedeninin bu olduğunu tekrarladığında, kendisi ve cemaatteki birçok kişi adına konuşabilirdi. Bu koşullar altında, bunun piskoposa bırakılabilecek bir konu olduğunu
düşünüyordu. Bay Hodder'ın maaşını kesmek için oy kullanmayacaktı.

Öneri beşe karşı üç oyla kabul edildi. Çünkü Eldon Parr, iradesinin argümanla desteklenmesine gerek olmadığını gayet iyi biliyordu. Ve onun için şu kadarı söylenebilirdi ki, bir savaşa girdikten sonra asla tereddüt etmedi, hiçbir koşulda yolunun olası etkisini yeniden düşünmedi.

Diğerlerine gelince, onu destekleyenler, daha az
kahramanca bir kalıba sokulmuşlardı. Hatta Francis Ferguson bile. Şeytanla derin deniz arasında, mümkün olan en iyi şekilde şeytanı seçmek zorunda kalmıştı. Kablolardan daha kalın olan bazı mali bağlar koparsa ortaya çıkabilecek felaketi hiç düşünemiyordu. Ancak şeytana olan sevgisi, isteyerek geri çekileceği bir suçlamaya sürüklenmesiyle artmadı. Asa
Waring, Eldon Parr için hiçbir şey ifade etmiyor olabilir, ancak Francis Ferguson için çok şey ifade ediyordu.
Bayan Waring, Francis Ferguson'un karısını Park Caddesi'nde ilk kez aradığında duyduğu memnuniyet hissini asla unutmamıştı. Odadan öyle dalgın bir şekilde çıktı ki aslında Bay Parr koridorda onunla konuşmadan.

Wallis Plimpton'ın durumu daha da kötüydü. Gores'larla evlenmişti,
ama kendini Waring'lere çelik çemberlerle bağlamaya çalışmıştı.
Her zaman gizlice o eski Roma niteliğine hayran olmuştu (ki Goodriches'ler -bağlantıları- da bunu paylaşıyordu) kendi yollarına sıkı sıkıya bağlı kalma, komşularını etkileyen nüfuzu umursamama ve küçümseme.
Klan kendi kendine yeterliydi, ılımlı bir refah ve sürekli artan sayıda torunla yetiniyordu.
İsim lekesizdi. İnsanların kalplerindeki garip uyumsuzluklar öyleydi ki, Wallis Plimpton'ın Phil Goodrich'in genel kahraman hayranlığına ne ölçüde katıldığını çok az kişi fark etti. O, saygısını titizlikle geliştirmiş, zaman zaman bununla ihtiyatlı bir şekilde övünmüştü,
ama yine de bundan asla emin olmamıştı. Ve şimdi kader, efendisi Eldon Parr'ın
şeklinde ironik bir şekilde onu yılların işini
bozmaya zorlamıştı. Toplantı biter bitmez, odanın öbür tarafına geçti.

"Bunun için ne kadar pişman olduğumu anlatamam, Phil," dedi. "Charlotte'un
çok güçlü inançları var, biliyorsun, benim de öyle. Eminim, bazı inanç maddelerinin bir kişi için gerekli,
bir diğeri için gerekli olmayabileceğini anlayabilirsin."

"Evet," dedi Phil, "Anlayabiliyorum. Maddelerden bahsetmemize gerek yok,
Wallis." Ve sırtını döndü.

Verdiği acıyı asla bilemedi. Wallis Plimpton, Bay Waring ile konuşan
rektöre baktı ve hayatında ilk kez bir
uvertürün geri çekilmesini sağladı.

İki adamın da yüzlerindeki bir şey onu uyardı.

Everett Constable bile, arabalarla birlikte eve giderken, ona kısa bir
söz verdi ve Bay Plimpton kendine geldiğinde, eylemlerinin gerekçesini ve Phil Goodrich ile Bay Waring'in aldığı sıra dışı duruşu yeterince açıklayacak bir yorum yapmadı.

"Bize ne yapacaklarını söyleyebilirlerdi."

Everett Constable ona baktı.

"Bir fark yaratır mıydı, Plimpton?" diye sordu.

Bundan sonra, ikisinin de indiği belirli bir West End
köşesine gelene kadar sessizce sürdüler. Küçük Bay Constable'ın hisleri, varsa yoksa, daha az kıskanılacaktı ve Bay Plimpton'ın iyileşme
güçlerine sahip değildi. O gece, bir tabak çorba karşılığında, üç neslin dostluğunu ve saygısını satmıştı. Ve kendi halkına karşı, ücret karşılığında savaşmıştı.

Ve son olarak, duyguları neredeyse analize meydan okuyan Langmaid vardı. O,
evinden onu ayıran dört mil boyunca, sessiz gecede yürümeyi seçti. Ve hayatının yıllarına geri döndü, ta ki geçmişin çöplüğünde unutulmuş ve lekelenmiş bir mücevher bulana kadar. Bu keşif ona acı verdi. Çünkü o mücevher, gençliğinde, Hamilton Place'in dibindeki eski hukuk okulundan götürdüğü idealdi,
büyük avukat ve kamu yararına çalışan vatandaş, Yargıç Henry Goodrich'ten, Philip Goodrich'in büyükbabasından,
oturan heykeli kütüphanenin girişini işaretliyordu. O, Nelson Langmaid, o okuldan o adamın ayak izlerini takip etmeye kararlı bir şekilde ayrılmıştı,--ama bir şekilde yolu kaçırdı. Bir şekilde
mücevher ateşini kaybetmişti. Cazip bir teklif ve bir mücadele gelmişti -sadece bir tane: Yargıç Goodrich'in tavizsiz kişiliğinin solmaya başladığı günden beri dünyanın değiştiğine dair bir rica üzerine yeniden ayarlama: Nelson Langmaid'in, Tüzüklerin ağlarından sihirli bir şekilde geçme yeteneğine sahip anlaşmalar hazırlama yeteneğine sahip olduğu heyecan verici bir keşif. Zenginlik, şöhret ve hatta Yargıcın kendisinin sahip olduğu o yüksek makam, Eyalet Barosu Başkanlığı bile onu takip etmişti. Tüm bu zaman boyunca, unutmaya çalıştığı bir söz onu derinden yaralamıştı. Bedloe Hubbell, siyasi platformda Langmaid'in Eldon Parr'ı hapisten uzak tuttuğu için yılda yüz bin dolar aldığını söylemişti. Bir keresinde sokakta durdu, aklı aniden maliye bakanının meclis toplantısındaki eylemine geri döndü. "Aman Tanrım!" dedi yüksek sesle, "bir kere aptallık etti. Ona
yapmamasını söyledim."

Sonunda evinin geniş girişinde durdu,
anahtarını seçti, aniden kapı açıldı ve kızı Helen
göründü.

"Ah, baba," diye haykırdı, "neden bu kadar geç kaldın? Seni bekliyordum.
Bay Hodder'ın kalmasına izin verdiğini biliyorum."

Ona kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Bana onu istifa ettirdiğini söyleme. İnanamam--inanmam."

"İstifa etmeyecek, Helen," diye cevapladı Langmaid garip bir sesle.

"O--reddetti."

BÖLÜM XXV. "YÜKSEL, IŞIKLA TAÇLANMIŞ!"

Ben

St. John Kilisesi, uzun yıllar süren barışçıl bir varoluştan sonra,
birdenbire hızlı ve şaşırtıcı dramaların oynandığı sahneye
dönüşmüştü: etrafındaki atmosferden çekilen, şimdiye kadar fark edilmemiş kaotik güçlerin fırtına merkezi. Çünkü daha fazla tanıtım, daha fazla
reklam olmuştu. "St. John'un Rektörü konuşmayacak" - bir başlık şöyleydi: kilise yönetimi de konuşmayacaktı. Ve yine de, tüm bu gizliliğe rağmen, Hodder'ın maaşının askıya alınmasıyla ilgili tüm hikaye
basılmıştı ve popüler ve sansasyonel bir dergiden, Hodder'ın, Consolidated Tractions ve benzeri kaynaklardan haksız kazanç elde etmeyi artık kabul etmediği için halk önünde bir şehit olarak gösterildiği (kendisine gönderilen) bir başyazı vardı.

Bu, postaların sel kapılarını tekrar açmıştı ve sanki Eldon Parr'a karşı gerçek veya hayali bir şikayeti olan herkes ona yazmış gibi görünüyordu. Cemaatinden diğerleri de kaçamadı. Cemaat evindeki ziyaretçi
baskını aniden bir kez daha arttı, erkekler ve kadınlar kulaklarına korkunç bir itiraflar
sağanı dökmeye geldiler; Garvin'inki gibi, acı nefretlere,
acılara,
günaha, şaşkınlıklara yol açan haksızlıklar. Hodder ayakta kalmaya çalıştı,
her şeyle sabırla başa çıkmak için bilgelik aradı, bazen son derece zorlansa da. Ve zihninde büyük bir şeyi, yani onların
geldiğini kararlılıkla tuttu. Özlediği, dua ettiği, umudunu kestiği şey buydu.
Artık boş çölde ağlamıyordu, ama sonunda hayatla doğal bir şekilde temas halindeydi: hayatla tüm üzüntüsü, kabalığı ve dehşetiyle. Tanrı'nın lütfuyla, kilisesi için bağlantıyı kurmayı başarmıştı.

O kilise, uzun süre yattığı
sıcacık limandan yelken açan ve eskiden korkakça gördüğü kişilerin yanında yiğitçe duran bir gemiye benzetilebilirdi: genç erkekler ve kadınlar, kendi bayrakları altında değil, yirminci yüzyılın insanlık savaşında üzerlerine düşeni yapıyorlardı. Rektörü onun kaptanıydı. Kablolarını kesen, en azından bir süreliğine isyancılarını bastıran ve kaderinin içinde şekilleneceği çatışmanın muazzamlığını fark ettiklerinde dehşete düşüp geri çekilen küçük mürettebatını yüreklendirmeye çalışan oydu.

Bu figürü devam ettirmek gerekirse, Philip Goodrich onun birinci subayı sayılabilirdi. En azından o dehşete kapılmamıştı, ama ellerini koydukları görevin büyüklüğünün acı bir şekilde farkındaydı. Muhafazakâr St. John'un ani dönüşümü, toplumda hiçbir zaman etkisiz kalmamış bir ailenin oğlunun dönüşümünden daha şaşırtıcı değildi. Ancak bu etki her zaman muhafazakârdı. Ve Phil Goodrich şimdiye kadar babasının kilisesine karşı isteksiz bir ilgi duymuştu. Talih ona gülmüştü, güvenler ona istenmeden gelmişti. Ailenin hukuk yeteneğini, istediği zaman ve istediği yerde uygulama özgürlüğünü miras almıştı. Aktif spora olan sevgisi onu birçok tatile çıkarmıştı, oyundan sonra bataklık ve çalılıklarda yürümüştü ve kırk beş yaşında sert vücudunda bir gram gereksiz et yoktu. Açık sözlülüğüne rağmen, üniversitedeki ezici popülerlik onu memleketine kadar takip etmişti ve şehirde, "Goodrich bu konuda ne düşünüyor?" sorusunun sorulmadığı hiçbir organizasyon, ister sportif ister ciddi olsun, oluşmamıştı. Radikal din olarak kabul edilen bir davaya tüm benliğiyle katılması, bu nedenle, artık ihmal ettiği birçok kulüpte hayret verici yorumların konusu oldu. St. John's'daki "kavga", genel olarak adlandırıldığı gibi, basında yayınlanmıştı, ancak bilinçli bir çaba olmadan verilen bir ismin büyüsü öyleydi ki Phil Goodrich'in mücadeleye katılımı elle tutulur derecede silahsızlandırıcı bir etki yarattı: ve Pazar sabahlarını genellikle gazetelerle çevrili, cam pencerelerin arkasında geçiren birkaç kişi vardı, ayrıca atletizm kulübünde (bazen Bay Goodrich'in yarışmalarına hakemlik yaptığı) meraktan St. John's'a giden ve sonrasında Phil veya rektörle bir röportaj bekleyenler de vardı. Bunlardan birinin sözleri diğerlerinin tipik bir örneğiydi. Dini hiç önemsememişti, ancak Goodrich buna girerse gidip inceleyeceğini düşündü.

Phil'in cemaat evine uğramadığı neredeyse tek bir gün bile geçmezdi....
Ve kendini, boşa harcanmamış bir erkekliğin tüm gücüyle, Hodder'ın
kendilerini kuşatan çok sayıda yeni sorunu çözmesine yardım etmeye adadı.

Özgür bir kilise muhteşem bir idealdi, ancak yıl sonunda açığı kapatacak bir Eldon Parr, bir Ferguson, bir Constable, bir Mrs. Larrabbee veya bir Gore olmadan nasıl yürütülecekti? Zarf sistemine göre haftalık katkılara, insanlar gelmeye ve
yok olan ve öfkeli cemaat üyelerinin sıralarını doldurmaya devam ettiği sürece güvenilebilir miydi? Müzik, şehrin en pahalısıydı, ancak
orgcu Bay Taylor, papazın yanına gelip maaşını yarıya indirmeyi ve mali durum ayarlanana kadar bunu beklemeye almayı teklif etmişti. Ve onun örneğini korodaki yüksek maaşlı adamlardan bazıları izlemişti. Diğerleri ücret almadan şarkı söylemeyi teklif etmişti. Ve bir de cemaat evinin masrafları vardı, Eldon Parr'ın şimdi çektiği endişe verici bir miktar: yardımcıların maaşları. Geçmiş yıllarda belirli bir miktar biriktirmiş olan Hodder, şimdilik hiçbir şey almayacaktı... Asa
Waring ve Phil Goodrich kendi sorumlulukları altında borç aldılar...

II

Hodder'ın çağırdığı kuvvetlerin ezici doğası, birçok kişinin
irtidadı olarak adlandırdığı şeyden sonraki ilk Pazar günü açıkça belliydi. St. John'un kapılarının önünde selamlaşmaya alışkın olan düzenli, şık giyimli insan grupları yerine,
rengarenk bir kalabalık kaldırımı doldurdu ve kiliseye akın etti,
koridorları zorladı ve terbiyeli cemaat üyelerinin uzun yıllardır rahatlık ve inzivada diz çöktüğü kutsal alanları istila etti. Gordon Atterbury'nin tanıdık figürü hiçbir yerde görünmüyordu ve Atterbury sırası gösterişli şapkalar takan dükkan kızlarıyla doluydu. Eldon Parr'ın sırası
doluydu, Everett Constable'ınki, Wallis Plimpton'ınki; ve aceleyle toplanmış olan görevliler hayrete düşmüş ve güçsüzdüler. Bilinmeyenlerin ordularının böylesine karşı konulamaz bir istilası, şimdiye kadar rektörün desteğini sadakatle savunacak cesareti göstermiş olan bazılarını dehşete düşürmüş olabilirdi. Bu, belirgin bir devrim havası taşıyordu: bazıları için, o belirsiz, sorumsuz ve huzursuz canavarın, kalabalığın, tüm gücüyle yükselip vahşice ve amansızca tüm mülkü ele geçireceği bir zamana dair kasvetli bir ima içeriyordu. Alison, Burton Caddesi'nde Eleanor Goodrich ile tanışmıştı ve ikisi kalabalık antreye doğru ilerlerken, kocası Alison'ın kuzeni olan Martha Preston'la kaçarken karşılaştılar.

"Sen içeri girmiyorsun!" diye haykırdı.

"Elbette gireceğiz."

Bayan Preston, Alison'a şaşkınlıkla baktı.

"Hala burada olduğunu bilmiyordum," dedi alakasız bir şekilde. "Ben oldukça liberalim, canım, bildiğin gibi, ama bu dayanabileceğimden fazla. Şunlara
bakın!" Bir kadın ona sürtünürken eteklerini yukarı çekti. "Fakirlerin kiliseye geldiğine ve tüm bunlara inanıyorum, ama bu sadece
basit bir merak, gazetelerdeki tüm o iğrenç reklamların sonucu. Sıram onlarla dolu. Kalsaydım,
bayılırdım. Bay Hodder hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Bay Hodder gazetelerden sorumlu değil," diye cevapladı Alison, sıcak bir şekilde.
Etrafına, iterek geçen insanlara baktı, gözleri parlıyordu,
rengi yükselmişti ve sesinde Martha Preston'a tuhaf bir şekilde
rahatsız edici bir etki yapan tutkulu bir tını vardı. "Bence
onların burada olması bile muhteşem! "Onları neyin getirdiğini umursamıyorum."

Bayan Preston tekrar baktı. Güzel, zeki bir kadındı,
yemek masasında kesinlikle bir "modern sorun" tartışılıyordu: Kendisinin bir sosyalist olduğuna inanıyordu. Gözleri, heyecanla
yanında duran Eleanor Goodrich'in gözlerini aradı.

"Ama kesinlikle sen, Eleanor-sen içeri girmiyorsun!
Bir yer bulsan bile asla dayanamayacaksın. Tanıdığımız birkaç kişi
gidiyor. Az önce Allan Pendleton'ları gördüm."

"Phil'i gördün mü?" diye sordu Eleanor.

"Ah, evet, orada ve o bile çaresiz. Ve ben dışarı çıktığımda zavallı
Bay Bradley duvara sıkışmıştı. Tamamen
şaşkın görünüyordu..."

Bu anda birbirlerinden uzaklaştılar. Eleanor, sallanan kapılardan kiliseye
taşınırken titredi.

"Sanırım haklısın," diye fısıldadı Alison'a, "harika.
Beni yakalayan, insanı sürükleyen bir şey var.
Nasıl yönlendirilebileceğini merak ediyorum - bundan ne çıkacak?"

Phil'in onlara doğru ilerlediğini gördüler ve yüzünde
Eleanor'un çok iyi bildiği o kararlı savaşçı ifade vardı, ama o da onun gülümsemesine karşılık verdi. Alison'ın kalbi ona doğru ısındı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Gelmeye cesaret eden saygıdeğer
dostlarımızın çoğu, muhtemelen dava açmak için büyük bir öfkeyle
ayrıldı. Çok az bir oranda, yabancılar ayin başladıktan on dakika sonrasına kadar bekletilmiyor. Bu, barbarca bir gelenek
kaldırıldı."

"Yabancılar bir kez olsun meseleyi kendi ellerine almış gibi görünüyorlar."
Eleanor gülümsedi. "Kalma kararı aldık, Phil, hatta
ayakta durmak zorunda kalsak bile."

"Bu doğru ruh hali," diye ilan etti kocası, sessizliğini
onaylayarak ve hiçbir şekilde gizli bir şaşkınlık duymadan koruyan Alison'a bakarak.
"Sanırım seni sıkıştırabileceğim bir yer biliyorum, Profesör Bridges ve Sally'nin yanında, yan koridorda."

"George ve Sally burada mı?" diye haykırdı Eleanor.

"Hodder," dedi Phil, "putperestleri dönüştürüyor. George'u
uzak tutamazdın. Ve Sally'nin kalmasını sağlayan George'du!"

Şu anda kendilerini sabun kokan, saçları alnına sıkıca yapışmış, kemikleri sağlam genç bir işçi ile duvara yaslanmış genç bir kadın arasında buldular. Giydiği siyahlık yüzünün beyazlığını ve yorgunluğunu artırıyordu ve ellerini sıkıca kucağında kavuşturmuş bir şekilde, etrafını saranların farkında olmadan önüne bakarak oturuyordu. Gerçekten de, yakın çevrelerinde sıradan bir tramvayda görülen tüm tipler bulunabilirdi. Ve gerçekte, kamusal bir araçta olmadıklarını fark etmeyen bazıları vardı.
Önlerinde, geniş şapkası komşularına değen, gösterişli giyimli bir kadın, düşük yakasının üstündeki bir kıvrıma yerleşmiş kırmızı boynu olan tıknaz bir adama duyulabilir yorumlarda bulundu.

"Eldon Parr'ın sırasının üzerinde altın bir plaka olduğunu söylediler. Keşke hangisi olduğunu
bilseydim. Neyse, bu değil, bahse girerim."

"Bu tür bir kiliseye yürüyerek giriyorlar, değil mi?" dedi biri
arkalarından.

Eleanor, dudaklarını sıkıca bastırarak dua kitabını açtı. Alison'ın
dudakları hafifçe aralanmıştı, koridorun karşısında etrafına bakıyordu. Önceki Pazar günü yaşadığı deneyim, derin ve gergin olmasına rağmen, bununla kıyaslandığında hiçbir şeydi; tüm bu insanların varlığı onu tarif edilemez şekilde harekete geçiriyordu, ateşlendiriyordu; ve bu toplantıyı tanıdığı ağırbaşlı, dağınık cemaatle karşılaştırırken kanının vücudunda attığını hissediyordu. Kilisenin kendisini bile zar zor tanıyabiliyordu.
... Bunların geldiği evler ve onları getiren sebepler hakkında kafa yordu.

Bir an için önündeki kadının parfümü, diğer daha az tanımlanabilir kokularla karışarak onu neredeyse hasta etti, bayağı, önemsiz, kaba hayatlar çağrıştırdı, his ve heyecanla besleniyordu; ama bu his, gördüğü şeyin büyüklüğüne dair yenilenmiş bir hisle neredeyse anında yok oldu, ki aslında o da bunun bir parçasıydı. Ve düşünceleri, her şeyi meydana getiren adama daha kesin bir şekilde yöneldi.
Onu kontrol edebilir, bastırabilir miydi? Fırsat aniden üzerine geldi,
büyük, kıvrımlı, ağır bir dalga gibi. Ona binebilir miydi? Yoksa
acımasızca onu ezer miydi?

Hassas, tetikte, ne kadar hızlı olsa da, diğer değerlerin farkına varmaya başladı: siyahlı kadının gözlerindeki yoğun manevi açlık,
kıt, umutsuz varoluşların özlemi. Ve burada ve orada
Alison'ın bakışları, ifadeleri inanmazlığı ilan eden, manzaraya karşı belli bir alaycı eğlence gösteren daha müreffeh bireylere düştü:
diğerleri, pazarlık ettiklerinden fazlasını elde etmiş gibi huzursuz görünüyorlardı,
kaçıp kaçmamayı düşünüyorlardı... ve sonra, tam da onun gerginliği
neredeyse dayanılmaz hale gelirken, ayin başladı...

Nasıl başarıldığı, daha sonra hissettiği şey, entelektüel analizin ötesindeydi. Ne kadar sonra olduğunu da söyleyemezdi,
çünkü zamanın geçişi fark edilmemişti. Meraklar, şüpheler, tutkular, özlemler, düşmanlıklar - bunların hepsi - dünyadaki en doğal şeymiş gibi - tek bir ortak ama tarif edilemez duyguya kaynaşmış gibi görünüyordu. En azından Alison'ın şaşırtıcı bir şekilde uyandığı izlenim buydu. Hodder'ın koroda sesini duyduğu andan itibaren, her zaman onun bilincindeydi; ancak bir şekilde onun bu bilinci, fark edilmeden, bir zamanlar kendi içinde bölünmüş olan, şimdi ruh birliği sağlamış olan büyük cemaatin bilincine dönüşmüştü. Bunun nasıl gerçekleştiği gizemi, canlandırıcı olarak kabul edilebilecek tüm yöntemlerin yokluğunu düşündüğünde daha da belirsizleşti. Etrafındakilerden çok azı, tarihi törenle ilgili bir aşinalık gösteriyordu. Ve sonra onun, kişiliğin, tüm gerçeğin ortaya çıktığı, dinin akımının, tüm tarihin itici gücünün iletildiği ortam olduğu açıklaması geldi aklına. Elbette bu bir açıklamaydı, eğer buna bir açıklama denilebilirse! Onun olan, ama yine de kendisinin olmayan, yaygın bir ruhun o karıncalanma hissi. O, akkor medyumdu ve yine de paradoksal olarak, kimlik ve bireysellik kazandı ve şeyin kendisinden ayrılamazdı.

Onu göremiyordu. Bir sütun, koroyu onun görüşünden gizliyordu.

Arkaik olarak itiraz ettiği ayin, kişiliğin egemenliğine girdi, ruhsallaştı ve ikincilleşti. Hodder, mezmurlar kitabını dağıtarak olağan gelenekten ayrılmıştı: ve ayetler, kilisenin her köşesinden yükselen titreşen tepkiler, yeni bir önem kazandı, kadim kahinin vizyonu canlandı. Okuduğu bir ayet kehanetlerle yankılanıyordu.

"Beni halkın çabalarından kurtaracaksın: ve beni putperestlerin başı yapacaksın."

Ve cevap:

"Tanımadığım bir halk bana hizmet edecek."

Alison'ın yanındaki işçinin dua kitabı yoktu. Kendi
kini onun eline tutuşturdu ve birlikte okudular....

İkinci ilahiye geldiklerinde önündeki kadın
harika bir şekilde bayağılığını atmıştı. Sesi -gerçekten iyi bir ses- kendini
ağzına
sıçradı:

"Geniş avlularının süslediği uzun bir yarışa bak,
Geleceğin oğullarını ve henüz doğmamış kızlarını gör,
Her tarafta kalabalık saflar halinde yükseliyorlar,
Hayat talep ediyorlar, gökyüzünü sabırsızlıkla bekliyorlar."

Bir zamanlar Alison, "Şimdi o kadar ileri gitti ki" sözlerini eleştirirdi. Temel Şey orada olsaydı ne önemi olurdu?

Vaaz bir sürprizdi. Ve heyecan için, kıskandıkları ve bu nedenle nefret ettikleri ve yine de taklit etmeye çalıştıkları bir sınıfın
kınamasını duymanın hissi için gelenler, kendileri
azarlandılar. Standartları aynı değil miydi? Ve eğer standart yanlışsa, kaçınılmaz olarak hayat da yanlıştı.

Hodder, bunları Hıristiyanlık hakkındaki önyargılı fikirlerinden
oldukça şaşırttı. Akıllarından kiliseye gitmek, inanç ve dogmayı kabul etmek, bağışçı hayırseverlik, dünyadan çekilmek, ayinler ve törenler gibi düşündükleri her şeyi silkelesinler: bunların hiçbiri değildi.

Bugünün dünyasında amaç mülk edinmekti; Hristiyanlığın amacı buna kesinlikle ve tavizsizce karşıydı. Pratik duygularını ne kadar sarssa da, Hristiyanlık mülk edinme teşvikinin ortadan kalkacağı bir zamana kararlı bir inançla bakıyordu, çünkü bu bir kötülük kaynağı ve insanlık için bir lanetti. Eğer Hristiyan olacaklarsa, bununla yüzleşsinler.
Hayata, bugün etraflarında devam eden açgözlülüğe, yolsuzluğa, köleliğe, yoksulluğa, ahlaksızlığa ve suça karşı mücadeleye girsinler.
İtiraz etsinler, mücadele etsinler, tıpkı İsa Mesih'in mücadele ettiği ve protesto ettiği gibi. Çünkü orada oturdukları sürece, hesap verecekleri, Amerika Birleşik Devletleri'ni daha iyi bir yer yapmak için ne yaptıkları sorusunun sorulacağı gün kesinlikle gelecekti.

Havarilerin yazılarında ve geleneklerinde, çok fazla zarara yol açan yaşamın yanlış yorumlamaları vardı. İlk Hıristiyanlık, gözlerini başka bir dünyaya dikmişti ve bunu görmezden gelmişti: her erkek ve kadının buraya belirli bir işi yapmak için
konulduğunu göz ardı etmişti. Petrus'un ilk mektubunda, "Rab uğruna, insanın her
düzenine boyun eğin" tavsiyesi verilmişti. Fakat Mesih, demokrasiyi, sorumluluğu vaaz etmiş, bir bin yılı, Krallığının tamamlanmasını, tüm insanların, Ruh tarafından ilham alarak, Tanrı'nın düzenlerini yapıp, ruhen koruyacakları
zamanı öngörmüştü.

Tanrı'nın işini ve insanın işini yapabilmeleri için önce
uyandırılmaları, arzuyla
doldurulmaları gerekiyordu. Arzu, güçtü. Ve dua etti ki
bu gün, onlardan bazıları o arzuyu, o gücü alsınlar ki
hiçbir şey karşı koyamazdı. Her birini ve herkesi
sınırsız ve ebedi olan, göz kamaştırıcı ışıkla
dolu
İç Dünya'nın kapılarını açacak arzuyu...

O zaman onlara iman edin. Hayal edemedikleri belirsiz bir Tanrı'ya inanmak değil, Evrenin Ruhu'na, insanlığa, o Ruh'un tam insan vahyedilmiş hali olan,
insanın bundan habersiz yaşamaması için acı çeken ve ölen İsa Mesih'e iman.
İnsanlıktan şüphe etmek, Büyük Reddetme, Kutsal Ruh'a karşı günah, tek gerçek Tanrı'yı ​​reddetmekti!

Bir duraklamadan sonra, St. John'a olan umudundan basitçe bahsetti.
Eğer burada kalırsa, hırsı, birkaç kişi tarafından değil, herkes tarafından desteklenen,
herkesin kendi imkanlarına göre, insanlığın, İsa Mesih'in özgür tapınağı olmasıydı. Hiçbir şeye gücü yetmeyenlerden, hiçbir şeye
ihtiyaç duyulmayacaktı. Belki de bu pratik gelmiyordu ve dönüştürücü ilham başarısız olursa da öyle olmayacaktı. O sadece güvenebilir ve
deneyebilirdi, onlara Kilise'nin Krallık için gönüllü çalışanlardan oluşan bir topluluk olduğu vizyonunu sunabilirdi...

III

Ayin bittikten sonra insanlar kilisede oyalandılar,
sıralarda ve koridorlarda durarak, sanki ayrılmak istemiyormuş gibi. Parfümlü ve süslü şapkalı kadının kısa bir yorum yaptığı duyuldu.

"Söyle Charlie, sanırım iyi. Ben hiç böyle ifade etmemiştim. "

Kalın boyunlu adamın cevabı duyulmuyordu.

Eleanor Goodrich, Alison'a yaklaşırken sessiz ve biraz solgundu. Hayal gücü sanki zorlanmıştı ve
hala duyduklarının ve gördüklerinin enginliği karşısında hayrete düşmüştü. Her zamankinden daha da engindi,--şimdi öyle görünüyordu--hayal ettiğinden daha büyük fedakarlıklar talep ediyordu. Geriye, uzaklaşan kıyılara bakar gibi eskiye baktı.

Alison, dalmış bir büyülenmeyle insanları izliyordu; burada
ve orada, bir zamanlar dans ettiği ve
şimdi eski bir varoluş gibi görünen yerde yemek yediği kadın ve erkeklerden gelen tanımalarla karşılaşıyordu. Neden gelmişlerdi?
Ve mesajı nasıl almışlardı? Bir zamanlar boyalarını ve fırçalarını satan bir sanatçı malzemeleri satıcısı olan küçük bir adamla karşılaştı,
ve adam ona baktı ve kararsızca eğildi. Elini tutarak onu şaşırttı.

"Beğendin mi?" diye sordu dürtüsel bir şekilde.

"Bu "Yıllardır düşündüğüm şey, Bayan Parr," diye cevapladı,
"düşünmek ve hissetmek. Ama bunun Hıristiyanlık olduğunu hiç bilmiyordum. Ve ben hiç
düşünmedim--" durdu ve ona baktı, endişeliydi.

"Ah," dedi, "Ben de inanıyorum--ya da inanmaya çalışıyorum."

Onu zihinsel olarak soluk soluğa bırakarak gitti.... Dışarıda, kaldırımda, Eleanor
Goodrich tıknaz yapılı, şişmanlığa meyilli bir adamla sohbet ediyordu; esmer bir yüzü ve kırpılmış, dikenli bir bıyığı vardı.
Alison istemsizce durakladı ve onun irkildiğini ve tereddüt ettiğini gördü, net, doğrudan bakışları kendi bakışlarıyla buluştu.

Bedloe Hubbell bir zamanlar onunla evlenmek isteyenlerden biriydi.
Onu sevecen ve amaçsız bir çocuk olarak hatırlıyordu; ve Doğu'ya gittikten sonra
inanılmazlıkla ve sonra da eğlenerek onun fedakar politikaya girişme haberini almıştı. Şüphe ettiği şey onun verimliliğiydi, samimiyeti değil. Daha sonraki haberler, kendi babasının küçümseyici ve sonunda sinirli ifadeleri, hesaplarıyla birlikte New York gazetelerinde kampanyasının, Bedloe Hubbell'in aslında iktidar koltuklarını sarstığına
kendisi bile inanmamıştı. Ve
bir şekilde, şimdi onu içeri aldığında, o da öyle görünüyordu.

Onun dönüşümü, zamanın işaretlerinden, gizemlerinden biriydi.
Basının alayları ve aşağılamaları, çocukluk arkadaşlarının muhalefeti ve düşmanlığı, şimdi gördüğü ve onu selamlamak için öne çıkan
güçlü adamı geliştirmişti.

"Alison!" diye haykırdı. Bir anlamda değişmişti, bir diğer anlamda değil.
Sesinin tonu eski yakınlığın
geçmiş anılarını geri getirdiğinde rengi koyulaştı. Çünkü ona karşı nazik davranmıştı, diğerlerinden daha nazik; ve Pasifik kıyısından bir kadınla evlendiği haberi aslında onda bazı özlemler ve pişmanlıklar uyandırmıştı. Kartlar ona ulaştığında, New York ve içine zayıfça, biraz da farkında olmadan
çekildiği hayatın heyecanı çoktan
sönüvermeye başlamıştı.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi ona. "Duydum--çok şey. Ve
yaptıklarını çok iyi anlıyorum."

Caddeyi geçtiler ve birlikte kiliseden uzaklaştılar. Kadın
onu şaşırtmış ve rahatsız etmişti.

"Çok uzun zamandır uzaktasın," demeyi başardı, "belki de farkında değilsindir--"

"Ah, evet, farkındayım," diye sözünü kesti. "Ben diğer taraftayım, senin tarafındayım.
Geçen sonbaharda neredeyse kazandığında sana yazmayı düşündüm."

"Sen de görüyor musun?" diye haykırdı adam.

"Evet, ben de değiştim. Senin kadar değil," diye ekledi utangaç bir şekilde. "Robin Hood'lara karşı her zaman belli bir sempatim olmuştur, bilirsin."

Hem memnun hem de övgüsünden şaşkına dönmüş bir şekilde onun bu unvanına güldü... Ama babasına yönelik eleştirisinin boyutunu bilip bilmediğini merak etti.

"O rektör harika bir adam," diye lafını alakasız bir şekilde kesti. "Onu
aşamıyorum--var olduğu gerçeğini, yaptığı şeyi yapmaya
cesaret edebildiğini tam olarak kavrayamıyorum."

Bu onun rengini geri getirdi ama cesurca ona doğru döndü. "Onu harika
olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Değil mi?" diye sordu.

Kadın kabul etti. "Ama senin neden böyle düşündüğünü merak ediyorum. Nedense, seni hiç düşünmemiştim."

"Dindar olarak," diye ekledi. "Ve sen? Doğru hatırlıyorsam--"

"Evet," diye sözünü kesti, "Ben de isyan ettim. Ama Bay Hodder öyle diyor--insanı meraklandırıyor."

"Sadece beni meraklandırmakla kalmadı," diye ilan etti Bedloe Hubbell, kesin bir şekilde,
"Geçen pazar bu adamı duyana kadar dinin ne olduğunu hiç bilmiyordum."

"Geçen pazar!"

"O zamana kadar, on beş yıldır bir kiliseye girmemiştim,--sadece evlenmek için. Karım çocukları ara sıra yakınımızdaki bir Presbiteryen kilisesine götürüyor."

"Peki neden, o zaman gittin?" diye sordu.

"Biraz utanıyorum," diye itiraf etti. "Söylentiler vardı--nasıl yayıldığını bilmiyorum--" tereddüt etti,
bir kez daha hassas zeminin farkına vararak. "Wallis Plimpton bana bir şey
söyleyen bir adama bir şey söyledi. Sanırım Hodder'ın ne söyleyeceğini duymak için
sadece meraktan gitmiştim. Ve sonra, okumuştum,
Hristiyanlıkta bir şey olup olmadığını merak ediyordum, sonuçta."

"Evet?" dedi, artık onun bu hevesini neye bağlayabileceğini umursamadan. "Ve sana bir şey mi verdi?"

O zaman bu ani yenilenen yakınlığın, Hodder'ın ikisinin de zihninde bıraktığı izlenimin sonucu olduğu gerçeğini kavradı.

"Bana her şeyi verdi," diye yanıtladı Bedloe Hubbell. "Bunu
özgürce kabul etmeye
istiyorum. Savurgan Oğul benzetmesini açıklarken, bana modern zamanlarımıza dair bir ipucu verdi. Benim için
çözülemez bir bulmaca olan şey gün gibi açık hale geldi. Bana,
sonunda, beni harekete geçiren, beni, vatandaşlarımızın çoğunluğunun
hâlâ Don Kişotvari olarak görmeye devam ettiği harekete girmeye
zorlayan gücü anlamamı sağladı. O zaman, o gücü
dinle özdeşleştirmedim ve tüm şehrin bana ve sahip olduğumuz belirsiz ve pratik olmayan personele güldüğü ilk çılgın kampanyaya
geri dönüp baktığımda, bunun
anlaşılmaz bir delilik gibi göründüğü anlar oldu. Böyle bir girişimle kazanacağım hiçbir şey ve kaybedeceğim her şey yoktu. Bildiğiniz gibi, tembel ve rahattım. Ayrıcalıklı sınıfa aittim, tüm
günlerim boyunca nispeten lüks içinde yaşamaya yetecek kadar param vardı, bu adamlara karşı hiçbir kinim yoktu "Hayatım boyunca biliyordum."

"Ama bunun bir başlangıcı olmalı," dedi Alison.

"Şehir meclisine aday olmam için beni bu adamlar teşvik etti." Bedloe
Hubbell bu anıyı hatırlayınca gülümsedi. "Şimdi beni aynı
uygulamada bir kez daha bulunmakla suçluyorlar, bu yüzden onları kınıyorum.
Şirketimiz indirimleri kabul etti ve şehir yönetiminden iyilikler aradık. Bunu kürsüde özgürce itiraf ettim. Meclisteki ilk birkaç ayımda bile eski siyasi
uygulamalar olarak adlandırılabilecek şeyler bana doğal geliyordu. Ama yavaş yavaş bunun kötülüğü
farkına varmaya başladım ve sonra bunu durdurmak için bir şeyler yapana kadar rahat edemedim.

"Sonunda," diye devam etti, "kitlelerin eğitiminin tek kurtarıcımız olacağını, buna göre batacağımızı veya yüzeceğimizi görmeye başladım. Bunun bugün devam eden diğer hareketler için de geçerli olduğunu belirsiz bir şekilde görmeye başladım. Şimdi Hodder, içtenlikle inandığım anahtarla geliyor. Benim gibi adamları, hareketlerimizin sadece ahlaki değil, aynı zamanda dini olduğunu kabul etmeye zorluyor. Henüz tanımlanmamış olan din, ülkemizdeki bu önemli siyasi hareketlerin arkasındaki güçtür, denizden denize. Kiliseyi siyasete dahil etmeyi değil, onu bu hareketlerin besleyicisi yapmayı hedefliyor. İnsanlar bugün onlara her nedenden katılıyor, ancak dini olan, güvenle güvenilebilecekleri tek şey. Mücevheri geleneklerin toz yığınından kurtardı ve onu gözlerimizin önünde parıldayarak tutuyor." 

Alison arkadaşına baktı. 

"Bu," dedi, "çok güzel bir ifade." 

Bedloe Hubbell tuhaf bir şekilde gülümsedi. 

"Size bunları neden anlattığımı bilmiyorum. Genellikle bundan
bahsedemem. Ama bu sabahki o cemaatin görüntüsü, ne kadar karışık olsa da,
ve onu bir araya getirmeyi nasıl başardığı."

"Ah, bunu fark ettin!" diye bağırdı sertçe.

"Fark ettim!"

"Biliyorum. Hissetme meselesiydi. "

Bir sessizlik oldu.

"Başarılı olacak mı?" diye sordu hemen.

"Ah," dedi Bedloe Hubbell, "bunu tahmin etmek nasıl mümkün olabilir?
Ona karşı olan güçler muazzam ve genellikle acı çeken öncü oluyor.
İnanç tanımına kesinlikle katılıyorum, ben de katılıyorum. Ve
şimdiye kadar yaptığı iş asla geri alınamaz. Zamanı geldi ve arkasında Phil Goodrich ve Bay Waring gibi adamların olması bir şey.
Ben askere gideceğim ve bundan sonra
üzerinde herhangi bir etkim olan her erkek ve kadını o kiliseye götürmeyi planlıyorum..." Biraz sonra Alison, hayretler içinde onu terk etti.

BÖLÜM XXVI. HAYATIN AKIŞI

I

Hodder'ın doğuya, Bremerton ve Bar Harbor'a gittiği yıl, trende hayal gücünü
ateşleyen bir dergi makalesi okumuştu. Bu, batı tepelerinin vahşi ve korkunç gücüyle başa çıkmaya cesaret eden, kükreyen nehirleri kontrol altına alıp fetheden ve gücü, sanayinin çarklarını döndürmek ve şehirlerin karanlık yerlerini aydınlatmak için
yüzlerce mil ötedeki vahşi doğaya gönderen adamların, mühendislerin hayatlarıyla ilgiliydi. Ve, temel gizemlerle temas kuran tüm insanlar gibi, saf bir coşku anları yaşadılar, temastan karıncalanan, daha yoğun bir hayat kazandılar dinamik
şeyler; ve hakimiyet mücadelelerinde,
sarsıldıkları, kavruldukları ve neredeyse ezildikleri diğer anlar.

Bu günlerde Hodder o makalenin hatırasını hatırladı.
Sanki o da bir kuvveti -kuvvetlerin
Kuvvetini- savuşturmaya ve yönlendirmeye çalışıyordu. O da,
kendisinin başlattığı ve kontrol etmeye çalıştığı ileriye doğru koşuşturmada kendini toparlamak için neredeyse hiç zaman verilmeyen dönemlerde,
sarsıldı, kavruldu ve yaralandı.
Acil durumların hızlı düşünülmesini gerektiren sorunlar ortaya çıktı. Onun da
ödül anları oldu, gerçeklikle temas halinde olan adamın ödülü.

Gün be gün, eşi benzeri görülmemiş bir şekilde, şaşırtıcı bir teşvik ve deneme dizisi içinde yaşadı. St. John'da kalırsa,
tamamen yeni bir organizasyon gerekecekti.... Bunu henüz
açıkça göremiyordu; ve bu arada, vestry'si yabancılaşmış, piskoposun kararını beklerken, boş vakti olsa bile kesin planlar yapamadı. Faaliyetleri neredeyse sona ermiş olan loncalarda ve derneklerde toptan firarlar olmuştu. İkinci yardımcı Little Tomkinson istifa etmişti; ve her zamankinden daha çok çalışan McCrae, Hodder'ın bildiği gibi, kendisi yenilirse kovulmak üzere işaretlenmişti.

Ve sonra her zaman var olan para sorunu vardı. Gönüllü bağış sisteminin uygulanabilir olup olmadığı görülecekti. Çünkü
Hodder, sözde "özgür kiliseler" hakkında bazı soruşturmalar yapmıştı, ancak bunların arkasında, hayatlarının Hıristiyanlığı genellikle şüpheli olan hayırseverler olduğunu keşfetti.

Bir sabah postayla piskopostan uzun zamandır beklediği, ertesi gün için bir randevu bildiren notu aldı. Hodder, tekrar tekrar okurken kendi kendine gülümsedi... İçerikten yazarın aklından hiçbir şey çıkaramadı.

Aynı sabah gelen haber, yaklaşan röportajın düşüncelerini tamamen zihninden silip süpürdü. Sally
Grover işine giderken cemaat evine uğradı.

"Kate Marcy gitti," diye duyurdu, ani bir şekilde.

"Gitti!" diye haykırdı ve dehşet içinde ona baktı. "Nereye gitti?"

"İşte mesele bu," dedi Bayan Grover. "Keşke bilseydim. Sanırım ona fazla güvenme alışkanlığı edinmiştik, ama tek yol bu gibi görünüyordu. Dün gece odasında değildi, ama Ella Finley bunu ancak bu sabah öğrendi ve korkudan ölmek üzere koşarak yanımıza geldi, bize bundan bahsetti."

Rahip istemeden şapkasına uzandı.

"Dalton Sokağı'ndaki arkadaşlarımıza haber gönderdim," diye devam etti Sally. Bir deprem onun dışsal,
olağan sakinliğini bozamazdı. Ama Hodder aldatılmamıştı: onun da kendisi kadar derinden kederli ve umutsuz olduğunu biliyordu. "Ve dolap ustası yaşlı Gratz'ı işe aldım. Eğer Dalton Sokağı'ndaysa, onu
bulacaktır."

"Ama ne--?" diye başladı Hodder.

Sally ellerini kaldırdı.

"O türde asla belli olmaz. Ama aklımda aptalca bir şey
yaptığı kalıyor."

"Aptalca mı?"

Sally gergin bir şekilde kıpırdandı.

"Bir şekilde bunun bir çılgınlık olduğunu düşünmüyorum--ama dediğim gibi, belli olmaz. O
dürtülerle dolu. Daha önce bizi nasıl korkuttuğunu hatırlıyor musun,
hasta olduğunu duyduğunda,
daire evinde tanıdığı kadınla bütün gece birlikte
kalmıştı?"

Hodder başını salladı.

"Orada mı sordun?"

"O kadın hastaneye gitti, biliyorsun. Başka biriyle birlikte olabilir.
Eğer öyleyse, Gratz onu bulmalı... Biliyor musun, Bay Hodder, onu kurtarabileceğimize dair pek umudum olmadığı bir zaman vardı. Ama
duyguları aracılığıyla ona ulaştık. Bay Bentley için her şeyi yapardı - senin için her şeyi yapardı ve o
işlemeyi sürdürme şekli iyiydi. İyileştiğini söylemiyorum ama o nöbetlerden birinin geldiğini hissettiğinde bize haber verirdi ve biz de onu izlerdik. Ve ben böyle birinin bu kadar değiştiğini hiç görmedim. Neden, şimdi her zamanki kadar iyi görünüyor olmalı."

"Sence hiçbir şey yapmadı mı - çaresiz mi?" diye sordu Hodder,
yavaşça.

Sally anladı.

"Şey--bir şekilde ben değilim. Bir daha sarhoş olursa
asla geri dönmeyeceğini söylerdi. Ama hiç parası yoktu--Bay Bentley'e her kuruşunu verdi. Ve bize hiçbir uyarıda bulunulmadı. Dün sabah olabildiğince neşeliydi, diyor Bayan McQuillen."

"Polise haber vermenin bir zararı olmayabilir," diye cevapladı Hodder ayağa kalkarak.
"Şimdi merkeze gideceğim."

Harekete geçme bahanesine sevinmişti. Yerinde duramazdı. Ve
Burton Caddesi'nde hızla yürürken kalbinin
Kate Marcy'nin kurtuluşuna ne kadar bağlı olduğunu bir sızıyla fark etti. Geçtiğimiz iki hafta boyunca geçirdiği her anın, kendisine yüklenen kaygılar, sorumluluklar ve zorluklarla dolu olmasına rağmen,
Dalton Caddesi'ne daha sık gitmediği için kendini suçluyordu. Ve yine de, Bay Bentley ve Sally Grower bunu önceden görememiş ve engelleyememiş olsaydı, ne yapabilirdi?

Polis merkezinde hiçbir haber alamadı. Şef onu saygıyla, sempatiyle karşıladı, Kate Marcy'nin tarifini aldı,
bu kadınlardan çok fazla şey beklenmemesi gerektiğini akıllıca bir şekilde söyledi ve eğer bulunursa rektöre haber vereceğini söyledi. Şef Bay Bentley'i tanıyor ve ona hayrandı ve Bay Hodder'la tanışmaktan memnun olduğunu söyledi... Hodder, karşılamanın niteliğinden herhangi bir anlam çıkaramayacak kadar meşguldü. Hemen Bay Bentley'in evine gitti.

Yaşlı beyefendi umutlu olmaya, konuya Sally Grower'ın bakış açısını benimsemeye meyilliydi. Sally'nin içgüdüsüne güvendiğini söyledi. Ve Hodder
daha az huzursuz ayrıldı, onu güçlendirmeyi asla başaramayan, arkadaşının yaşadığı dünyanın sakinliğine hayran kalmasını sağlayan bir
birlik tarafından biraz olsun rahatlatıldı, hiçbir dolaylı üzüntünün dışlanmadığı bir sakinlik. Ve Hodder ayrılmadan önce, Bay Bentley ondan kilisedeki daha yakın zamandaki karmaşıklıklar hakkında biraz bilgi almıştı. Elinin
bastırması bile cesaret veriyor gibiydi.

"Benimle kalıp akşam yemeği yemeyecek misin?"

Rektör pişmanlıkla reddetti.

"Piskoposun döndüğünü duydum," dedi Bay Bentley gülümseyerek.

Hodder şaşırmıştı. Bay Bentley'in piskopostan bahsettiğini hiç duymamıştı. Elbette onu tanıyor olmalıydı.

"Yarın onunla konuşacağım."

Bay Bentley hiçbir şey söylemedi, ancak elini tekrar sıktı...

Tower Caddesi'nde, kilise yönünden, sohbete dalmış genç bir adam ve genç bir kadın gördü. Uzaktan bile ikisi de tanıdık geliyordu ve kısa bir süre sonra mavi elbiseli kıvrak ve zarif figürün, kilise görevlisi Francis Ferguson'un kızı olduğunu anladı. Şu anda, canlılıkla
aydınlanan yüzünü arkadaşından çevirdi ve onu tanıdı.

"Bay Hodder!" diye haykırdı ve aniden kıpkırmızı bir utangaçlığa kapıldı. Genç adam da rektöre doğru dururken aynı derecede utanmış görünüyordu.

"Korkarım beni hatırlamıyorsunuz, Bay Hodder," dedi. "Geçen bahar Bay Ferguson'da sizinle
tanışmıştım."

Sonra aklına geldi. Bayan Ferguson'a bu kadar çok
şaşırtan
faux pas'ı yapan ve sonrasında çok
erkekçe özür dileyen genç adamdı bu. Şaşkın ifadesi bir
gülümsemeye dönüştü ve genç adamın elini tuttu.

"Sana yazacaktım," dedi Nan, şapkasının geniş siperliğinin altından rektöre bakarken. "Nişanımız Çarşamba günü duyurulacak."

Hodder onları tebrik etti. Kısa bir sessizlik oldu, Nan titrek bir şekilde şöyle dedi:

"St. John'a geliyoruz!"

"Çok sevindim," diye cevapladı Hodder, ciddi bir şekilde. Bu, onun için, sıkıntılarının ortadan kalktığı ve kalbinin en özgürce karşılık verdiği, genç neslin övgüleri olduğu o telafi edici anlardan biriydi. Ancak, Francis Ferguson'un tutumu göz önüne alındığında, durum üzerinde durulmayacak kadar hassastı.

"Geçen pazar sizi dinlemeye geldim, Bay Hodder," diye gönüllü oldu genç adam,
cinsiyetini ve yaşını bu tür konulara atıfta bulunurken sıklıkla karakterize eden o beceriksizlik ve açık sözlülüğün karışımıyla. "Ve size ne kadar
söylediklerinizi ne kadar beğendiğimi söylemek için yazmayı da düşündüm.
Ama çok sayıda mektup almış olmalısınız. Beni düşündürdünüz."

Kızardı, ancak papazın gözleriyle buluştu. Nan ona gururla bakıyordu.

"Beni de düşündürdün," diye ekledi. "Ve eğer bir işe yarayabilirsek, yardım etmek için harekete geçeceğiz."

Onlardan merakla ayrıldı. Ve cemaat evine varana kadar, genç adamın adını henüz bilmediğini fark etmedi....

İkinci düşüncesi, Kate Mercy'yi aklına getirdi, çünkü pansiyonu Nan Ferguson'un cömert çekinin bir kısmıyla ödenmişti. Ve kızın, ona verdiği gibi, Dalton Caddesi'nde yardım edecek birini bulacağı umudunu hatırladı....

II

St. John'un rektörünün kazançlarını sayması, sıradan bir göze gülünçlük unsuru olabilirdi, çünkü
kariyerinin temellerini kendi başına yıkmayı seçmişti --her türlü delilik belirtisiyle. Ancak, kucağına atılan hazinelerin en küçüğü, onu Philip Goodriches'e bağlayan kravattı, aksi takdirde asla mümkün olmazdı. Ve o akşam oraya doğru yol alırken, diğer yemek masalarında geçirmeye alıştığı sıkıcı, yararsız saatlerden kurtulduğuna dair yenilenmiş bir his geldi. O varoluş, şimdi ona, şampanya içen ve böylece yavaş yavaş - purolar geldiğinde - yapay bir canlılık kazanan, huzursuz kadınlar ve yorgun erkeklerle dolu bir kabusun parıltılı, ateşli gerçek dışılığı gibi görünüyordu. Bir cinsiyetin kaprisi ve yüzeyselliği, ciddi bir konuya kafa yorma veya nüfuz etme yetersizliği, etraflarında olup bitenlere karşı körlük; her ikisinin de maddiyatı, para standardı, geriye dönüp bakıldığında mide bulandırıcıydı. Gerçekten de, bir zamanlar hayat ona, insanlığın sözde bir hizmetkarı olarak, görev adına onu o kadırgaya götürecek kadar çarpık görünmüştü? Goodrich evinin ev gibi ön cephesi karanlıkta onu karşıladığında, örtülü pencereleri dostça bir ışıkla parıldadığında, düşüncesinin yükü böyleydi. Kapı açıldığında, çocukların neşeli kahkahaları merdivenlerden aşağı süzüldü ve Hodder'a sanki bir lanet kalkmış gibi geldi.... Bu evin sövesi kurtuluş için işaretlenmişti, bela onu geçip gitmişti: özgür bir halkın üzerine
bir felaket gibi çöken toplumsal mücadele belası. İçeride, birçok büyük malikanenin boşuna arzuladığı o içgüdüsel iyi zevkin, nezaket notası sürdürülüyordu. Mobilyalar, resimler, duvarlar ve halılar, efendi ve metresin bireyselliğinin, birlikte yaşanan hayatın birliğinin gerçek ifadeleriydi; ve rektör, salonun bir köşesinde, sağlam ama ufak tefek bir hobi atı gördüğünde gülümsedi - işte son, uyumlu dokunuş. Bir boğuşma sesi, yukarıdan gelen tiz coşku çığlıkları duyuldu ve Eleanor Goodrich onu karşılamak için dışarı çıktı.

"Phil," dedi ona gülerek umutsuzlukla, "bütün disiplinimi bozuyor ve onları o kadar heyecanlandırıyor ki saatlerce uyumuyorlar..."

Oturma odasındaki ateşin önünde oturmuş, Alison Parr'ı buldu. Onun soğukkanlılığı, ışıltısı, durumu tamamen kabullenmesi,
tüm bunları ve daha fazlasını, elini tuttuğu ve yüzüne baktığı andan itibaren hissetti. Ve kaderin gizemli özünü ona hiç bu kadar net bir şekilde yansıtmamıştı. Bu samimi toplantıda neden dördüncü olması gerektiğini ve Eleanor Goodrich'in özel bir arkadaşı olup olmadığını bilmiyordu. Hiçbir açıklama yoktu....

Masanın ortasında bir kase dolusu muhteşem krizantem vardı.
Eleanor onları kaldırıp büfeye koydu.

"Phil'e bakmaya alıştım," diye açıkladı, "ve uzamak çok
acı verici."

İlk baştaki etki, samimiyetin yoğunluğunu artırmaktı.
Kendi kendine söyledi, Alison'ın kendine hakimiyetinin neden
bozulması gerektiğine dair hiçbir sebep yoktu; ve ara sıra ona baktığında bunun
olmadığını fark etti. O kadar tam anlamıyla kendi efendisiydi ki
hemen içinde belli belirsiz bir kızgınlık hissetti,--ama
kendisine neden öyle olmaması gerektiğini sordu.
Hayal gücünün, zaman zaman hayal gücünün bu kadar canlı bir şekilde yer aldığı o ilişkiyi şimdi fark etmemesi ilginçti. Tartışmalara katıldığı ilgi, heves ona, bağlayıcı olabilecek herhangi bir bağın kesin bir şekilde reddedilmesi gibi görünüyordu.

Bütün bunlar, Hodder'ın açısından, sahip olma duygusunun ne kadar güçlü olduğunu ve ne kadar
mantıksız, ne kadar haksız olduğunu
fark etmek içindi.

Çünkü, ona karşı, hayatının en büyük
vazgeçişini yaptığına inanmıştı. Ve onun duygularına ve tutumuna danışmamış olması, danışamamış olması, bu vazgeçişi daha az
zor kılmıyordu. Tüm çabalar, arzunun yüce uyumunu hissettiği tek kadına ulaşmaya yönelik tüm girişimler -zihin ve bedenin uyumu- kesildi.

Burada olmak, onunla tekrar bu kadar yakın bir mesafede karşılaşmak, aynı anda hem bir zevk hem de bir işkenceydi. Ve yavaş yavaş kendini zevke, onun varlığının yarattığı kalıcılık yanılsamasına teslim olmuş buldu.
Ve her şey söylendiğinde, makul bir şekilde dileyebileceği kadar minnettar olması gerekiyordu; evet, ve daha fazlası. Onları birleştiren bağ (sonuçta bir bağ vardı!) kopmazdı. Bunu birlikte oluşturmuşlardı.
Gelecek kendi kendine hallolacaktı.

Sonunda başladıkları konuşmanın kapsamı, altı ay önce hiçbir ortak noktaları olmadığına inanacak olan dört kişiyi birleştiren bir ilişkinin örtük bir kabulüydü. Ve yeni ilginin karakteristiği, St. John's cemaatinin sınırlarını aşması, o cemaatin -eğer protestoları galip gelirse-
şimdi adanacağı
daha büyük meselelere değinmesiydi. Kilisenin hemen anılması değil,
şimdi kayıtlı olarak ima edilmesi ve bundan böyle tüm kilise darlığından
kurtulmasıydı.... Hodder'ın
aniden etkilendiği şaşırtıcı şey, Alison'ın yeni şemaya ne kadar doğal bir şekilde uyum sağladığıydı. Sanki orada kalmayı planlamış ve görünüşe göre bir zamanlar kalıcı ve kesin olarak seçtiği hayata
geri dönme niyetinden vazgeçmiş gibiydi....

Bedloe Hubbell'in kampanyası başka bir konuydu. Ve Phil, daha ciddi ifadelerinde belirginleşen ciddiyetle, Hubbell'in belediye başkanlığı adayı olan genç Carter'ın o sonbaharda Beatty makinesini devirmesinin onu şaşırtmayacağını gözlemlemişti.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun!" diye haykırdı Alison coşkuyla.

"Korkmuşlar ve nefes nefese kalmışlar," dedi Phil, "Bedloe'nin üç kampanyada onu yendikten sonra
kalacağından haberleri yoktu.
İki yıl önce onu Senato'ya göndermeyi teklif ederek satın almaya çalıştılar ve Wallis Plimpton bunu neden
reddettiğini hiç aklına getiremedi."

Plimpton'ın kafası, Eleanor'un kuru bir şekilde ilan ettiği gibi, belli bir
tür fikre karşı duyarsızdı.

"Acaba Bay Hodder, Bay Hubbell'in sizin ne kadar hayranınız olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Alison. "Sizinle konuşmak için can atıyor."

Hodder bilmiyordu.

"Pekala," dedi Phil, rektöre coşkuyla, "bu şimdiye kadar aldığınız en iyi övgü. Bedloe'nun benden daha az yozlaşmış bir
putperest olduğunu söyleyemem ama oldukça kötüydü."

Bu, Hodder hariç, hepsini, bir önceki Pazar günü cemaatin karakteri hakkında yorumlara yöneltti, bu sırada rektör telefona çağrıldı. Sally Grover, Kate Marcy'yi bulup bulmadıklarını ona bildireceğine söz vermişti ve döndüğünde yüzü ciddiydi... Bir saat sonra, Alison gitmek için kalktığında hala meşguldü.

"Ama arabanız burada değil," dedi Phil, pencereye giderek.

"Ah, yürümeyi tercih ederdim," dedi ona, "çok uzak değil."

III

Kan kırmızısı bir Ekim ayı ışığının doluluğunu sessiz evlere
yayıyordu ve hala yapraklara tutunan ağaçlar, çimenliklere ve ıssız sokaklara siyah gölgeler düşürüyordu. Ayak seslerinin kaldırımda yankılanması bile çevrelerinin gerçek dışılığını artırıyor gibiydi: Bazı konutlar gece için çoktan kapatılmıştı, ancak saat geç değildi ve diğerlerinin perdelerinin ardındaki parıltı yukarıdan gelen
ışıltı tarafından etkisizleştirilmişti. Hodder için, onların yalnızlık hissi hiç bu kadar eksiksiz olmamıştı.

Alison, böylesine uygun ve huzurlu bir mahallede bir refakatçiye ihtiyaç duyulduğu fikrini reddederken, ona eşlik etme teklifini
reddetmemişti. Ve Hodder, onun yanına yerleştiğinde içgüdüsel olarak bir doruk noktası hissi
du. Bu durum, geçmiştekiler gibi,
kendisinin eseri değildi. Buradaydı; onunla yüzleşmek ve bir anda onunla daha fazla yalnız kalmanın verdiği kaçınılmaz sarhoşluk, onunla başa çıkmak için bir politika oluşturmasını engelledi. Ya kendine güvenebilirdi ya da güvenmeyebilirdi. Ve onun söylediği gibi, mesafe çok büyük değildi. Ama o ilk sessizlik anlarında, onun kendisini maruz bıraktığı cazibenin gücünü anlayıp anlamadığını merak etmekten kendini alamadı...

Gece sıcaktı. Kadın, üstü açık bir ceket giymişti ve zaman zaman boğazındaki düğümlü incilerde ay ışığının parıltısını yakalayabiliyordu. Başının üzerine, mantilla gibi, siyah dantel bir eşarp atmıştı,
bunun etkisi, onu çevreleyen yumuşak ışıkta, asla tükenmeyen gizem niteliğine katkıda bulunmaktı. Eğer onun arkadaşlığına razı olarak aralarında bir bağ kurmuşsa, koyu saçlarının kuyruklarına düşen ve kıvrımlarında yüzünü çerçeveleyen dantel şal, onu bir şekilde tekrar yabancılaştırmıştı. Ve bu izlenim, hemen dağılmasa bile, en azından çeliştiği anda, onun yüzüne bir gülümsemeyle bakana kadar da olmadı.

Sorusu gerçekten de samimiydi.

"Neden benimle geldin?"

"Neden?" diye tekrarladı, şaşırmıştı.

"Evet. Eminim yapmak istediğin bir şey vardır, özellikle seni endişelendiren bir şey."

"Hayır," diye cevapladı, onun hakkındaki sezgilerini değerlendirerek, "bu gece yapabileceğim hiçbir şey yok. Bay Bentley'nin ilgilendiği, benim de ilgilendiğim kişi ortadan kayboldu. Ama onu bulmak için
mümkün olan tüm adımları attık."

"Hiçbir şey değildi--daha ciddi, o zaman? Bu, elbette, yeterince ciddi.
Hiçbir şey, yani, doğrudan, kaldığınız
yerde kalma olasılıklarınızı etkileyen bir şey mi?"

"Hayır," diye cevapladı. Ona sormuş olmasına şiddetle sevindi.
Soru cesurca değildi, ama eski zeminin doğal bir şekilde yeniden canlanmasıydı
"Bu olasılıkların herhangi bir şekilde iyileştiğini ima etmek istemiyorum," diye ekledi, gülümsemesine karşılık vererek, "."

"Daha mı kötüler?" dedi.

"Yarın piskoposla görüşeceğim. Hangi pozisyonu alacağı hakkında hiçbir fikrim yok. Ama beni yargılamaya tavsiye etmemeye karar verse bile, hala çözülmesi gereken birçok
zor sorun var."

"Biliyorum. "Sorun değil," diye devam etti bir an sonra, "sanki kalmaman söz konusu değilmiş gibi devam etmen; ve
tüm o insanları kiliseye alıp, her türlü sebepten geldiklerinde yaptığın gibi onları etkilemen. Hatırlıyor musun, seninle ilk tanıştığımda, seni bir din adamı olarak düşünemeyeceğimi söylemiştim. Şimdi düşünemiyorum - her zamankinden daha az."

"Beni ne olarak görüyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye düşündü. "Daha önce tanıdığım hiç kimseye benzemiyorsun. St. John'u artık bir kilise olarak bile düşünememem ilginç. Onu yeni görünen bir şeye dönüştürdün. Korkarım ki ne demek istediğimi tarif edemem ama sen onu açtın, içeri temiz hava aldın, kiliselerle her zaman ilişkilendirdiğim küflü ve boğucu atmosferden kurtardın. Gitmeden önce seni görmek istedim," diye devam etti kararlı bir şekilde, "ve Eleanor bu gece evine geleceğini söylediğinde, beni davet etmesini istedim. Beni utanmaz mı sanıyorsun?"

Hareketinin vurgusu yeterliydi. Konuşmaya
güvenemiyordu.

"Yazmak, benim için yaptıklarından sonra çok yetersiz görünüyordu ve ben kendimi
hiçbir zaman yazarak ifade edemiyorum. Donmuş gibiyim."

"Senin için yaptıklarımdan sonra!" diye haykırdı: "Ne yapabilirdim ki?"

"Bildiğinden fazlasını yaptın," diye cevapladı alçak sesle. "Sanırım, bildiğimden daha fazlasını. Bu tür şeyler nasıl ölçülebilir, kelimelere dökülebilir? Analize meydan okuyan bir değişiklik, bir tutum değişikliği yarattın bende; bunu dogmatikleştirmeye çalışmak onu mahveder. Bunu
tanımsız bırakmayı tercih ediyorum; hatta buna bir inanç edinimi bile dememeyi. "İnancım var," dedi, basitçe, "neye dönüştüğünü ve seni
mükemmel bir şekilde, her şeyi bir kenara atmaya cesaretlendiren şeye... Söylediğin her şeyden
daha çok. Sen nesin."

Bir anda kendini kaybetti.

"Sen nesin," diye cevapladı. "Farkında mısın, bana olan inancının
benim için ne olduğunu hiç fark edebilir misin?"

Bunu görmezden gelmiş gibi görünüyordu.

"Bir zamanlar belirsiz olan birçok şeyi, sana yazarken, açıklığa kavuşturmadığını söylemek istemedim. Beni, gerçek inancın, örneğin, dünyadaki en zor şey olduğuna, inandığını
iddia eden
bu insanların neredeyse hepsinin inkarının temsil ettiğine ikna ettin. Çoğunluğu insanlığa güvenilmemesi gerektiği konusunda ısrar ediyor..."

İnanılmaz derecede kısa bir sürede Park Sokağı'nın köşesine
gelmişlerdi.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu, kendi kulağına
sert gelen bir sesle.

"Gel!" dedi kadın nazikçe, "Bir süreliğine içeri girmiyorum."

Park önlerinde uzanıyordu, ayın altında damalı ışık ve gölgelerle dolu boş bir bahçe. Onu çakılların üzerinden, çiyden parıldayan, kolu yukarıda olan dilsiz devlet adamının heykelinin yanından geçerek, yalnızca kendilerine ait olan
lezzetli bir kırsal alana doğru takip etti. Bunu, yanında nefes alan kadının bir ifadesi dışında, kavrayamadı. Seçmediği bir yönün ancak kısmen farkındaydı. Kanı şiddetle atıyordu ve gerçek bir fiziksel baygınlık hissi üzerindeydi. Çaresizce, tüm iradesi yok olmuş bir şekilde yönlendiriliyordu ve Direniş hayal ürünü oldu.... Ayın parlattığı durgun bir gölün yanında, bir ağacın altında bir koltuk vardı. Sanki onun dokunuşunun akıntısına dayanamıyormuş gibi görünüyordu,
ama yine de onun kaldırılması düşüncesi daha az katlanılabilirdi... Çünkü kendi elini
utanarak değil, zarafetle dolu,
o kadar doğal bir hareketle uzatmıştı ki bu sadece taçlandırıcı bir ihsandı.

"Alison!" diye haykırdı, "Senden bunu isteyemem. Hakkım yok--"

"Sen istemiyorsun," diye cevapladı. "İsteyen benim."

"Ama benim geleceğim yok--yarın dışlanmış olabilirim. Sana
sunabileceğim hiçbir şeyim yok." Şimdi daha kararlı, daha buyurgan bir şekilde konuşuyordu.

"Görmüyor musun canım, geleceğin belirsiz olduğu için bunu yapabiliyorum? Bunu asla yapmazdın, biliyorum ve ben buna
yüzleşemezdim. Büyük bir fedakarlık talep ettiğimi anlamıyor musun?"

"Fedakarlık!" diye tekrarladı. Parmakları döndü ve onun parmaklarına
kasılarak kapandı.

"Evet, fedakarlık," dedi kadın nazikçe. "Daha cesurca bir şey değil mi?"

Yine de ne demek istediğini anlayamadı.

"Daha cesur," diye açıkladı kadın, harikulade cesaretiyle, "seni seviyorsam, sana ihtiyacım varsa, sensiz yapamıyorsam daha cesur."

Onu kollarına aldı, gücüyle onu kendine bastırdı, tek bir
anlamsız kısa anda dudaklarını buldu, yumuşak akrabasının hafif kokusunu içine çekti. Esnek vücudu ona karşı pasif bir şekilde yatıyordu, harikulade, inanılmaz bir teslimiyetle.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi sonunda, "korkak olmalıydım.
Ama beni sevdiğinden emin olamazdım."

Yüzü o kadar yakındı ki, dalların belirsizliği altında bile bir gülümsemeyi fark edebiliyordu.

"Ve böylece bu hale geldim! Gururumu rüzgara attım," diye fısıldadı. "Ama umursamıyorum. Bencilce, mutluluğu almaya kararlıydım."

"Ve vermeye," diye ekledi, ona doğru eğilerek. Özünün en üstün niteliği hala şüphe konusuydu, onu kamaştıran parlak bir yıldız tozu, uyanık gözlerinin önünde buharlaşıp gidecekti. Ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, disiplinle zihnini ulaşılamaz olarak görmeye
eğittiği bir varlıkla temasın çocukça derinliğini kavrayamıyordu. Gelecekten bahsetmişlerdi, ancak bu anlarda
bununla ilgili her türlü düşünce silinmişti... Kendini ancak derece derece toparlayabildi ve
geri dönebildi... Alison konuyu ele aldı.

"Elbette," dedi, "fedakarlık bir şey ifade etmediği sürece,
bir gerçekleşme olmadığı sürece işe yaramaz. Ayrımcı olmalı. Ve eğer bunu almamış olsaydık
ikimiz de eksik kalırdık. Bence sen
her zaman benim için tek adam olurdun,--ama
bağlantımızı
kaybetmiş olurduk." Onun titrediğini hissetti. "Ve sana ihtiyacım vardı. Hayatım boyunca sana ihtiyacım oldu--mutlak bir inancım olabilecek birine. Bu benim inancım, ki bir süre önce sana
söyleyememiştim. Bu--kutsal bir küfür mü?"

Alison ona baktı. Başını salladı, kendi başını düşündü. Bu
ilahi olanın damıtılmış hali gibiydi. "Hayatım boyunca," diye devam etti, "her şeyi riske atacak birini bekledim. Ah, eğer en ufak bir tereddüt etsen, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.
Bu, benden geriye kalanı yok ederdi, sanırım, kalan titrek ateşi söndürürdü, onu alevlendirmek yerine.
Seni nasıl izlediğimi, nasıl dua ettiğimi bilemezsin! Bence bu duaydı -- eminim öyleydi. Ve sen tereddüt etmediğin, her şeyi riske
attığın için beni kazandın. Sadece kendi kazandığın şeyi kazandın,
benim olduğumdan,
beklediğimden daha fazlasını."

"Alison!" diye itiraz etti, "bunu söylememelisin."

Doğruldu ve ona baktı, ellerinden birini kıvrak parmaklarının arasına aldı.

"Ah, ama yapmalıyım! Gerçek bu. Umursadığınızı hissettim--kadınlar bu tür konularda
erkeklerden daha emindir. Sizden hiçbir şeyi saklamamalıyım--kurnazlığımın hiçbirini. Kadınlar kurnazdır, biliyorsunuz. Ve ya başarısız olursanız? Ah,
başarısızlıktan bahsetmiyorum--şimdi başarısız olamazsınız. Kendinizi sonsuza dek
başarısızlığın ötesine koydunuz. Ama demek istediğim, diyelim ki St. John's ve ben şimdi geldiğim gibi o zaman da sana geldim ve senin yanında yerimi almak için yalvardım? Riske girmekten korkuyordum. Beni şimdi bile, bu gece almayacağından korkuyordum. Bazen ne kadar katı olduğunu, beni ne kadar korkuttuğunu fark ediyor musun?"

"Bunu hiç yapmamış olmam!" dedi.

"Minberde sana baktığımda benden o kadar uzaktaydın ki, buna
zor dayanabiliyordum. Sanki seninle hiçbir payım yokmuş gibi, sanki sen çoktan
öteye, benim gidemeyeceğim, asla gidemeyeceğim bir yere gitmişsin gibi. Ah,
beni de yanına alacaksın, şimdi,--beni geride bırakmayacaksın!"

Ruhunun her bir lifi bu haykırışa karşılık verdi.
Bu dakikalarda, tüm duyguları, tüm heyecanları tattığını düşünmüştü, ama şimdi, onu tekrar kendine çekerken, bir başkasını, en
zarifini tanıyacaktı. Bu kadına koruma
vermek, onu korumak ve yükseltmek, ona ilham verdiği gibi ona ilham
vermek ona bahşedilmişti--bu bilinç, kadına duyulan sevginin tüm
kavramlarını aşan en
zarif bilinçti. Ve onun doluluğu onun
ötesindeydi. Onu tüketmek için bir ömür yetmezdi...

"Şimdi sana gelmek istedim, John. Başarısızlığını paylaşmak istiyorum, eğer gelirse--tüm başarısızlıklarını. Çünkü onlar zafer olacak--görmüyor musun?
Ben asla böyle bir zafere--gerçek zafere, kendi başıma
ulaşamadım. Ben her zaman yenik düştüm, daha basit olanı, daha kolay olanı aldım." Yanakları ıslaktı. "Kendi başıma yeterince güçlü değildim ve daha güçlü olanı hiç tanımadım....

"Sana olan güvenimin ne olduğunu gör! Dünyanın yanlış anlayabileceği, beni almana
alay edebileceği gerçeğine rağmen beni reddetmeyeceğini biliyordum. Bunu anladığında, benden geldiğinde bile bunun için yeterince büyük olduğunu biliyordum. Şimdi seninle olmak istedim, birlikte savaşabilelim diye."

"Bu kadar paha biçilmez bir şeyi hak etmek için ne yaptım?" diye sordu.

Tekrar gülümsedi, dudakları titriyordu.

"Ah, paha biçilmez değilim, sadece gerçeğim, sadece insanım --insan ve yorgunum.
Çok güçlüsün, ne kadar yorgun olduğumu bilemezsin. Bu yaz buraya neden geldiğimi biliyor musun? Çaresizdim -- neredeyse başka biriyle evlenmeye karar vermiştim."

Onun irkildiğini hissetti.

"Bundan korkuyordum;" dedi.

"Öyle miydi? Düşündün mü, benim hakkımda biraz merak ettin mi?" Tepki gösterdiği canlı bir zafer notası vardı. Ondan biraz uzaklaştı. "Belki de hayatımın ne kadar iğrenç olduğunu bildiğinde beni istemeyeceksin."

"Bu senin inancın mı, Alison?" diye sordu. "Tanrı korusun! İtirafları olan bir adama geldin."

"Ah, sevindim. Hepinizi tanımak istiyorum -- hepinizi, anlıyor musun? Bu bizi daha da yakınlaştıracak. Ve o gün bahçede, başlangıçta sana karşı hissettiğim bir şey vardı, fethetmen gereken çok şey vardı -- çoğu erkekten daha fazla. Bu senin gücünün ve hayat bilginin bir parçasıydı. Sadece tarafsız bir iyiliği vaaz eden cinsiyetsiz bir münzevi değildin. Bu seni şaşırtıyor mu?"

O da gülümsedi.

"Sana bir keresinde söylediğim gibi buradan ayrıldım, sanatımın onurunu -eğer sanata ulaştıysam-
tozda bırakmamak için yüksek bir kararlılıkla. Ama
sadece sanatımı değil, kendimi de takip ettim. New York'ta
kirlendim,- temas ettiğim insanların
zehri kanıma işledi. Yavaş yavaş pes ettim,-başarılı olmak istiyordum, benden şüphe eden ve alay edenleri
şaşırtabilmek için! İdeal uğruna kendimi inkar etmeyi beklemekle yetinmedim. Başarı
havadaydı. Zehir buydu ve bunu ancak çok geç olduktan sonra fark ettim.

"Lütfen acıma istediğimi düşünmeyin--bunu bilmeniz gerektiğini hissediyorum.
En başından itibaren
başarım--aslında başarısızlıktı--yanlış yoldan gelmeye başladı. Babamın kızı olarak belirsiz olamazdım. Aranıyordum, pitoresk denilen bir şeydim sanırım. Kadınlar beni okşuyordu, bazıları benden nefret etse de, ve ben belirli bir tür erkeğe karşı bir hayranlık duyuyordum - yanlış tür. Akşam yemeklerine, ev
partilerine gitmeye başladım, avantajların bu şekilde geldiğini fark etmek için... Oldukça
doğal görünüyordu. Mesleğimdeki birçok kişinin yapmaya çalıştığı şey buydu ve
bana olan fırsatlarımı kıskanıyorlardı.

"Kendime karşı adaletli olmak gerekirse, bu konuda en ufak bir
kötü niyetli olmadığımı söylemeliyim. Sanat idealine tutunduğuma ve
tek istediğimin bir şans olduğuna inanıyordum. Ve birlikte gittiğim insanlar, burada tanıdıklarımla aynı özelliklere sahipti, sadece daha da yoğunlaşmıştı. Elbette
aslında kendilerinden
kaçmak için anlamsızca çabalayan kadınlardan ve para kazanmak için mücadele eden erkeklerden daha iyi değildim.
Sadece ben bilmiyordum.

"Eh, sonunda şansım geldi. Birkaç küçük şey yapmıştım ki,
adını ansam tanıyacağınız,
çok zengin yaşlı bir adam bana bir emir verdi. Haftalarca, neredeyse her gün
stüdyoma çay içmeye geldi, planları konuştuk. O zamanlar gerçekten
safkan değildim--ama şimdi görebiliyorum--peki, bahçenin
ikinci planda olduğunu... Ve bunu onun için yapmış olmam bana başka türlü
sahip olamayacağım bir konum kazandırdı... Ah, geriye dönüp bakmak, ne kadar az şey gördüğümü düşünerek
ne kadar aptal olduğumu düşünmek mide bulandırıcı...

"O bahçe beni fırlattı ve yapabileceğimden daha fazla işim olmaya başladı.
Bu konuda bilinçliydim, her bahçeyi bir öncekinden daha iyi
yapmaya çalıştım. Ama ben genç bir kadındım, alışılmadık şekilde yalnız yaşıyordum
ve cinsiyetimin dezavantajı yavaş yavaş bana gösterildi. İlk başta baskıyı hissetmedim ve sonra -söylemekten utanıyorum--içinde bir heyecan unsuru, bir güç duygusu vardı. Zehir iş başındaydı.
Eğleniyordum. Bunu başarabileceğimi, dünyanın bir kadının sadece cesareti varsa her şeyi
yapabileceği kadar ilerlediğini düşündüm. Ve inandım ki gerçek bir görüş genişliğine sahipti ve bunu
benim açımdan, başkalarına da aşılayabilirdi....

"Geriye dönüp baktığımda, soğukluğumla ilgili ünümün beni kurtardığına inanıyorum, ancak baskıyı artıran
tam da bu ündü ve
bazen köşeye sıkıştım. Bazı adamları çileden çıkarıyor gibiydi ve hayal kırıklıkları gelmeye başladı. Elbette
benim hatamdı--olmadığını söylemeye çalışmıyorum. İçgüdüsel olarak,
tetikte olduğum birçok kişi vardı, ancak gerçekten
iyi olduğunu düşündüğüm, güvendiğim bazı kişiler, şüphelenmediğim bir tarafını ortaya çıkardı. Bu korkunç bir şeydi! Ve yine de, parçalanmış olsa da, idealime bağlı kaldım..."

Alison bir an sessiz kaldı, hala eline yapışmıştı ve tekrar
konuştuğunda, bir tedirginlik titremesi vardı.

"Bunu sana söylemek zor, ama bilmeni istiyorum. Sonunda, New York'ta kendi yolunu çizen,
bir avukat olarak ün kazanan, nispeten genç bir adamla tanıştım. Ona aşık olduğumu söyleyeyim mi? Hayatımın bayatlığını hissetmeye başladığımda, hayatıma yeni bir tazelik getirmiş gibi görünüyordu. Hemen pes ettiğimden değil,
ama ilk başta bilincinde olduğum çekinceler yavaş yavaş ortadan kalktı -ya da daha doğrusu onları görmezden geldim. Çekiciliği, muhteşem bir
özgüveni vardı, ama bence kadınlara yönelik olarak dile getirdiği görüşlerin cömertliği bana en çok hitap eden şeydi. Bu konuda zayıftım ve bunu bilip bilmediğini sık sık merak ettim. Onun büyük bir
reddetme
ye muktedir olmadığına inanıyordum.

"Eğer onunla evlenmeyi kabul edersem, özgürlüğüme kavuşacağımı kabul etti - kendi hayatımda yaşama ve mesleğimi sürdürme özgürlüğü. Neyse ki, nişan hiçbir zaman duyurulmadı, hatta şüphelenilmedi bile. Bir gün, düğünden bir veya iki ay önce babamın yanına dönmem gerektiğini ima etti.... Bunu söyleme şekli beni aniden soğuklaştırdı. Ah," diye haykırdı Alison, "geri dönmeye, neredeyse her yıl yaptığım gibi babamı ziyaret etmeye oldukça istekliydim, ama - size nasıl söyleyebilirim? - babamın parasını kesinlikle verdiğime inanamadı....

"Oturdum ve ona baktım, sanki donmuş, taşa dönmüş gibi hissettim. Ve uzun bir süre sonra, onunla konuşmadığım için, dışarı çıktı... Üç ay sonra geri geldi ve onu yanlış anladığımı, benden
olmadan yaşayamayacağını söyledi. Onu gönderdim... Daha geçen gün arkadaşlarımdan biri olan Amy Grant ile evlendi...

"Ondan sonra, yorgundum -- çok yorgundum! Her şey hayattan
çıkmış gibiydi. Onu artık sevmiyordum, -- her şey yıkılmıştı. Ama
illüzyon gitmişti ve kendimi olduğum gibi gördüm. Ve hayatımda
ilk kez kendimi savunmasız, çaresiz hissettim. Sığınak istiyordum. Jennings Howe'u hiç duydun mu?"

"Mimar mı?"

Alison başını salladı. "Elbette ki öyle olmalı--çok iyi tanınıyor. Birkaç yıldır
dul. Çalışmalarımı beğendi, kusurlarını gördü
ve bunlar hakkında her zaman açık sözlüydü ve ben de evleriyle bağlantılı olarak
birçok bahçe tasarladım. Kendisi her şeyden önce bir sanatçıydı
ve stüdyoma gelip bana en nazik şekilde dostça tavsiyelerde bulunma alışkanlığı edindi. Bir tür kriz
geçirdiğimi anlamış gibiydi. Buna 'çok fazla toplum' dedi. Ve
sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, bana evlenme teklif etti.

"Bu yüzden buraya geldim--düşünmek için. Onu sevmiyordum ve ona bunu söyledim, ama ona saygı duyuyordum.

"Sanatında asla taviz vermedi ve onu defalarca ev tekliflerini reddettiği için tanıdım, çünkü belirli koşullar şart koşulmuştu. Onunla evlenmek, yenilgiyi kabul etmekti. Bunu fark ettim. Ama barış istediğim uç noktaya gelmiştim -- barış ve koruma. Kendimi geri dönülmez bir şekilde eski hayatın ötesine koymak istiyordum, ki bu devam edemezdi -- ve ilerleyen yıllarda kendimi bayağı ve yıpranmış, kazandığım şeyleri bir bedel karşılığında azar azar kaybettiğimi gördüm.

"Bu yüzden buraya geldim -- düşünmek, sanki içimde tutunabileceğim, üzerine inşa edebileceğim, belki de eski ilişkilere geri dönerek yeniden başlayabileceğim bir şey
bulabilir miyim diye görmek için. Daha iyi bir yer düşünemiyordum ve babamın birkaç hafta sonra gideceğini ve yalnız olacağımı biliyordum, yine de arkamda bir atmosfer, eski atmosferim olacaktı. İşte bu yüzden ilk Pazar kiliseye gittim,
o atmosferi daha kesin hissetmek, annemin
imgesini daha eksiksiz canlandırmak için. Yıllar geçtikçe,
sıkıntı anlarında onu daha çok düşündüm.
Bay Bentley'de asla ummadığım şekilde onu geri kazandım. Garip değil mi," diye haykırdı hayretle,
"bu zamanda, ikimizin hayatına da böyle bir etkiyle girmesi?"

"Ve sonra seninle tanıştım, o öğleden sonra bahçede konuştuk. Tam bir itirafta bulunayım mı? O hafta Jennings Howe'a
onunla evlenemeyeceğimi yazdım."

"Biliyordun!" diye haykırdı Hodder: "O zaman biliyordun?"

"Ah, ne bildiğimi --ya da ne zaman bildiğimi-- söyleyemem. Seni gördükten sonra,
onunla evlenemeyeceğimi biliyordum! Bu yeterli değil mi?"

Derin bir nefes aldı.

"Seni almayı reddedersem bir erkekten daha aşağı kalırım, Alison. Ve--ne olursa olsun, seni desteklemek için dürüst bir iş bulabilirim ve bulacağım. Ama ah, canım, bunu düşündüğümde, yaptığın şeyin asaleti ve cömertliği
beni dehşete düşürüyor."

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti, "bunu söylememelisin! Sana, senin bana ihtiyaç duyduğundan
daha çok ihtiyacım vardı. Ve ikimiz de dünyayı keşfetmedik mi ve ondan vazgeçmedik mi?
En azından bunu tüm kalbimle söyleyebilecek kadar ileri gidebilirim. Ve evlilik, karı koca birlikte çözmeleri gereken zorluklar ve sorunlarla başladıklarında daha gerçek ve daha yüce değil midir? Bana en büyük sevinci getiren düşünce budur, sana yardım edebilmem... Bana ihtiyacın yok muydu,
sadece birazcık?"

"Şimdi sana sahip olduğuma göre, olabilecek boşluğu düşünemiyorum. Sen bana geldin, Beatrice gibi, ormanın karanlığında yolumu
kaybettiğimde. Ve Beatrice gibi, bana yolu gösterdin, ve
cehennemi ve cenneti."

"Ah, ben olmadan da yolu bulabilirdin. Bunu iddia edemem.
En başından beri onu bulmaya mahkûm olduğunu gördüm. Ve, Beatrice'in
aksine, ben de kaybolmuştum ve beni yukarı kaldıran sendin. Beni
idealleştirmemelisin."... Ayağa kalktı. "Gel!" dedi. O da ona bakarak
durdu ve ellerini onun omuzlarına kaldırdı... Ağacın altından çıktılar ve bir süre sessizce çiyden
ıslanmış çimenlerin üzerinden Park Sokağı'na doğru yürüdüler. Gökyüzünde büyük bir
alanın üzerinden geçen ay, batıdaki ormanın karanlığının üzerinde kırmızı bir şekilde asılı duruyordu.

"Birlikte olduğumuz zamanı hatırlıyor musun, Bay Bentley ile tanıştığım gün?
Ve sen asla konuşmazdın!"

"Nasıl konuşabilirdim, Alison?" diye sordu.

"Hayır, konuşamazdın. Ve yine de--beni bırakırdın!"

Kolunu onun koluna koydu ve onu kendine doğru çekti.

"Bir gün--yakında babanla konuşmalıyım," dedi, "ona--niyetlerimizden bahsetmeliyim. Böyle devam edemeyiz."

"Hayır," diye kabul etti, "farkındayım. Ve Park Sokağı'nda daha fazla kalamam. Sen beni çağırana kadar New York'a geri dönmeliyim, canım. Ve yapmam gereken şeyler var. Biliyor musun, onu kızdırsam da, yani babamı kastediyorum, sana olan ilgimden, sana olan sevgimden şüphelense ve bu duruma çok içerlese de, senin yüzünden burada kaldığımı düşünsem de, kendi tarzında, beni burada görmekten hoşlandığını düşünüyorum."

"Anlayabiliyorum," dedi Hodder.

"Çünkü sen benden daha büyüksün, seninle çok
acı bir şekilde kavga etmiş olmasına rağmen. Başkalarına ne gibi kesin
haksızlıklar yaptığını bilmiyorum. Bilmek istemiyorum. O gece aranızda neler geçtiğini bana anlatmanı istemiyorum. Bir keresinde ona karşı bir sevgin olduğunu söylemiştin - yalnızdı. Yalnız. Son haftalarda, öfkesine
rağmen, çok
acı çektiğini görebiliyorum. Bu bir trajedi, çünkü
asla pes etmeyecek."

"Bu bir trajedi." Hodder'ın tonu tedirgindi.

"Acaba biraz olsun farkında mıdır?" diye başladı ve durakladı. "Şimdi
Preston eve geldiğine göre--"

"Kardeşin mi?" diye haykırdı Hodder.

"Evet. Sana söylemeyi unuttum. Neden geldiğini bilmiyorum," diye kekeledi. "Sanırım yeni bir belaya bulaştı. Değişmiş gibi görünüyor. Şimdi tarif edemem ama sana anlatacağım... Annem öldüğünden beri üçümüz birlikte ilk kez bir aradayız, çünkü Preston ben Paris'e okumaya gittiğimde üniversiteden dönmemişti..."

Büyük evin önündeki kaldırımda birlikte duruyorlardı, Hodder için çok sayıda ve çeşitli çağrışımlarla doluydu. Ve Hodder ona
baktığında, gözleri istemsizce Eldon Parr'ın itirafını yaptığı oğlanın odasının pencerelerine takıldı. Alison, dudaklarından alışılmadık bir tatlılıkla gelen ismini söyleyerek onu
ürküttü. "Yarın bana yazacaksın," dedi, "piskoposu gördükten sonra?"

"Evet, hemen. Bunun seni endişelendirmesine izin vermemelisin."

"Sanki bu tür endişeleri sonsuza dek bir kenara atmışım gibi hissediyorum. Sadece--kaçamadığımız, kaçmak istemediğimiz
diğer endişeler."

Harika bir gülümsemeyle ellerini indirip girişe girmişti ki, bir ses onları döndürdü, bir motorun uğultusu. Ve
baktıkları anda bile Park Sokağı'na doğru yöneldi.

"Bu bir taksi!" dedi. Konuşurken, araba neredeyse yanlarına yanaştı, garaj yolundan içeri girmek yerine, kapı açıldı ve bir adam indi.

"Preston!" diye haykırdı Alison.

Parasını ödemek üzere olduğu sürücüden uzaklaşarak irkildi.
Hodder'a gelince, o sadece Alison'ın kardeşiyle böyle bir anda ani temasla belli bir şok geçirmiyordu: bunun Alison'ın kardeşi ve Eldon Parr'ın oğlu olması da ek bir şoktu. Görünüşü şok edici değildi, ancak iyi giyimli, atletik
figürü biraz ağırlaşıyordu ve arabanın yan lambalarından gelen ışık hala yakışıklı yüzündeki dağılmayı ortaya koyuyordu. Etkisi daha incelikliydi, analiz edilemiyordu ve bir sürü önyargıdan kaynaklanıyordu.

Alison öne çıktı.

"Bu Bay Hodder, Preston," dedi basitçe.

Preston bir an konuşmadan rektöre bakmaya devam etti.

Birden elini uzattı.

"St. John'dan Bay Hodder?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Hodder. Ardından gelen el sıkışmanın sıcaklığıyla şaşkınlığı derinleşti. Hodder'a resimdeki okul çocuğunun güneşli ifadesini canlı bir şekilde geri getiren bir gülümseme, adamın yüz hatlarını aydınlattı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi, gerçek kalitesinden şüphe
etmeyen bir tonla.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Hodder, gözlerine nezaketle ama aynı zamanda beklenmedik bir samimiyetin sırrını
öğrenmeye çalışan bir incelemeyle. "Ben de sizi görmeyi umuyordum."

Merakla yanında duran Alison, rektörün sözlerinin ardında bir anlam hissetti. Ona bir kez daha iyi geceler derken elini sıktı.

"Taksiyi almaz mısın?" diye sordu Preston. "Zaten şehir merkezine gidiyor."

"Sanırım tramvaylarda kalsam daha iyi olacak," dedi Hodder. Reddetmesi
zor değildi ama kararlıydı. Preston ısrar etmedi.

O akşamki olaylara rağmen, gece yarısı arabası onu doğuya doğru taşırken tekrar tekrar gözden geçirdiği olaylara rağmen, gerçekliğini kavraması hala zor olan yeni doğmuş bir mutluluğa rağmen, Hodder Preston Parr'ı düşündüğünde belirsiz bir şekilde rahatsız oldu.

Cilt 8.

BÖLÜM XXVII. MİNNET

I

Piskopos Evi, Waverley Place'in batı ucundaki bir arsada bulunan, pürüzsüz, parlak kırmızı tuğladan ve büyük, cam levha pencerelerden oluşan rahat, çift kişilik bir konuttu.
Doksanlarda Piskoposluk tarafından satın alınmıştı ve mansart çatının reddedildiği, yerini alacak kesin bir tipin henüz ortaya çıkmadığı Amerikan mimarisindeki o geçiş dönemini temsil ediyordu.
Evin sivri alınlıkları ve yalnızca ön kapıyı karartmaya yarayan, inanılmaz derecede kavisli ağır ahşap parçalarından yapılmış küçük ve tamamen işe yaramaz bir verandası vardı.

Hodder zili çaldığında tam sabah saat on'du
ve diğer ve daha az önemli durumlarda girdiği geniş çalışma odasına götürüldü. Bu hoş odanın, yıpranmış kitaplarla kaplı ve piskoposluk ailesinin giysilerinin sarı sonbahar güneşinde asılı olduğu arka bahçeye bakan
odanın, kendisinin sapkınlık
için yargılanabileceği yargı yeri olacağını fark etmekte zorluk çekti.
Ve bu yirminci yüzyıldı! Bu saçma gerçeğin tüm gücüyle
onu vurdu ve kendi ortodoksluğunun nispeten yakın günlerinden beri kat ettiği mesafenin bilincine vardı. Ve
birdenbire, sadece
çalışmalarından, kaygılarından, yardımını
isteyen yabancılardan, böylesine saçma bir önemsizlik suçlamalarına cevap vermek için çağrılması değil, aynı zamanda elini
koyduğu büyük görevin, Tanrı'nın yardımıyla,
yerine getirilmesinin buna bağlı olması nedeniyle yine öfkeli bir sabırsızlıkla doldu. Düşmanlarının onu
bu kadar kolay dışarı atmasına izin verilecek miydi?

Yaşlı piskopos baston yardımıyla yürüyerek içeri girdi.
Hodder'a gülümsedi, Hodder onu saygıyla selamladı ve oturmasını söyledi,
kendisi de
yazı masasının arkasındaki bir sandalyeye oturdu, oradan bir süre
ciddi ve düşünceli bir şekilde St. John'un papazının sert yüz hatlarına ve güçlü
omuzlarına baktı. Bakışın etkisi,
insanı yaptığı eylemle, şehirde ve piskoposlukta yarattığı heyecanla
uyumlandırmak için görsel bir çabaydı;
İzlenimleri yeniden ayarlamak için.

Piskoposun mavi gözlerine bir mizah esintisi sızdı, suluydu ama
güçlüydü, köşelerinde ağır kırışıklıklar vardı. Küçük bir
el hareketiyle, blotterinin köşesinde lastik bantlarla bağlanmış üç deste zarfı gösterdi.

"Hodder," dedi, "yaşlılığımda bana ne kadar çok sorun çıkardığını görüyorsun! Bunların hepsi seninle ilgili."

Rektörün ifadesi sert olarak değerlendirilemezdi, ancak
piskoposun bakışıyla yılmadan buluşmuştu. Şimdi, ciddiyetten uzak olmayan
bir karşılık veren gülümsemeye dönüştü.

"Üzgünüm efendim," diye cevapladı Hodder, "sizi endişelendirdiğim veya rahatsız ettiğim için."

"Belki de," dedi piskopos, "Bir Mesih hizmetkarı için fazla rahat bir yolculuk geçirdim. Gerçekten de, bu sonuca vardım."

Hodder cevap vermedi. Piskoposun sözlerinden çok tavırları ve ses tonu onu daha çok etkilemişti. Ve konuşmalarının başlangıcı beklenmedikti. Yaşlı adam gözlüklerini taktı ve
demetlerden birinin tepesinden bir mektup çıkardı.

"Bu, kilise meclisi üyelerinizden biri olan Bay Gordon Atterbury'den," dedi ve
yavaşça okumaya devam etti. Bitirdiğinde mektubu bıraktı.

"Bu, hatırladığınız kadarıyla, Bay Hodder, yaz sonunda kürsüye döndüğünüzde verdiğiniz vaazın oldukça doğru bir özeti mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı rektör, "şaşırtıcı derecede doğru,
uygun zamanda açıklayacağım iki veya üç çıkarım hariç."

"Bay Atterbury'nin hafızası için tebrik edilmeli," diye belirtti piskopos biraz kuru bir şekilde. "Ve bana daha fazlasını okuma zahmetinden
kurtardı. Peki itiraz ettiğiniz çıkarımlar neler?"

Hodder bunları belirtti. "En ciddi olanı," diye ekledi, "bakire doğum konusundaki tutumumdan çıkardığı şey. Bay Atterbury, bu dogmaya sarılan diğerleri gibi, benim belirsiz bir şekilde Üniteryen
olarak adlandırdığı şeye dönüştüğümde ısrar ediyor. Benim ne demek istediğimi kavrayamıyor gibi görünüyor, yani çağın bildiği, dünyanın bildiği tek gerçek Tanrı, Mesih'teki Tanrı, Mesih'teki Ruh'tur ve orada olmasının maddi bir kanıtla değil, onu ruhsal olarak tanımamızla mümkün olduğunu. Ve bu doktrin ve dogma, bu ruhun Mesih'te nasıl kesin olarak var olduğuna dair eski spekülasyonlar, bugün sonuçsuz ve zararlı. Bay Atterbury ve diğerleri, aslında Rabbimiz'in Ruhu'nu hem toplumsal hem de zamanımızın bireysel vicdanıyla özdeşleştirmemden rahatsız görünüyorlar."

Piskopos başını salladı.

"Hodder," diye sordu aniden, masasının üzerine eğilerek, "bu şey nasıl oldu?"

"Yani efendim--"

Piskoposun sesinde neredeyse acıklı bir ton vardı. "Ah, sizden çok kişisel bulacağınız hiçbir şey sormak istemiyorum. Ve Tanrı korusun, size
baktığımda, sizi tanıdığım kadarıyla, samimiyetinizden şüphe etmeliyim. Ben
engizitörünüz değilim, piskoposunuz ve arkadaşınızım ve sizden
güven istiyorum. Altı ay önce, görünüşe göre, piskoposluktaki en ortodoks rektörlerden biriydiniz. Sizin
dürtüsel, sansasyonel bir adam olmadığınızı kabul ediyorum ve sizin
kendi dudaklarınızdan, sizi
değiştiren, sizi elde ettiğiniz pozisyonu riske atmaya
zorlayacak kadar güçlü olan etkiler, süreçler hakkında bir şeyler öğrenmek için daha da hevesliyim."

Hodder, bu beklenmedik çağrıyla sadece silahsızlanmakla kalmadı, aynı zamanda eski yanlış yargıları ve huzurunda oturduğu adamın küçümsemesi düşüncesiyle kendini kınadı. Ve sadece eskiden piskoposu ne kadar hoşgörülü ve rahat bulduğu değil, bugün buraya geldiğinde, üstlerinde sergilediği tavırdan başka bir şey bulmaya hazır olduğu gerçeği de onu ele geçirdi. Piskoposun yaşını göz önünde bulundurarak, Hodder attığı adımın anlaşılmamasına, hatta sızlanmalara ve azarlara hazırdı. Bu nedenle, St. John's'daki rektörlüğünün ilk günlerinden beri hissettiği kuşkuları, yavaş yavaş üzerine çöken çaresizliği ve başarısızlığı tasvir etmeye başlamadan önce, kendisini toparlamalı, karşılandığı beklenmedik ruh büyüklüğüne uyum sağlamalıydı. Zengin ve şık cemaatinin büyük çoğunluğunun, dinlerini hayatlarına müdahale etmediği küçük ve geçirimsiz bir bölmede tutan, sadece isim olarak Hristiyanlar olduğunun kendisi için nasıl belirginleştiğini anlattı. Kendisine yardım için gelen, eski açıklamaları kabul edemeyen ve boş
gidenlerin özlemini ve şaşkınlığını resmetti; ve cemaat evine giden fakirleri Hristiyan yapamamıştı. Sonunda, piskoposun takdirine güvenerek,
Dalton Sokağı'nda ortaya çıkardığı vahiylerden ve bunların vaaz ettiği Hristiyanlığa olan güvenini
tamamen nasıl yok ettiğinden ve eski inancını
önyargısız
modern eleştiri, felsefe ve bilimle nasıl sınadığından bahsetti...

Piskopos dikkatle dinliyordu, başı eğik, gözleri papazdaydı.

"Ve siz ikna oldunuz mu?" diye titrek bir şekilde sordu. "Evet, evet, görüyorum ki oldunuz. Bu yeterli."

Düşüncelere daldı, buruşuk eli masanın üzerinde boş boş duruyordu.

"Sana söylememe gerek yok dostum," diye devam etti uzun uzun, "bu konuda üzerime daha önce hiç deneyimlemediğim kadar büyük bir baskı uygulandı. Diğerlerinin yanı sıra, piskoposluktaki en güçlü laik olan Bay Parr'ı ölümcül şekilde gücendirdin. Bay Parr, özel işleri konusunda kendisini eleştirmeye kalkıştığınızı söylüyor."

"Ona," diye cevapladı Holder, "yaşadığı hayatı yaşamaya devam ettiği sürece St. John'a yaptığı katkıları kabul edemeyeceğimi söyledim."

"Ben yaşlı bir adamım," dedi piskopos, "ve sahip olduğum her türlü yararlılık neredeyse sona erdi. Ama bugün genç olsaydım, gösterdiğiniz
cesaret ve anlayış için Tanrı'ya dua ederdim ve sizi tanıyacak kadar uzun yaşadığım için minnettarım. En azından, zamanların değiştiğini, güçlü bir
geleceğin eşiğinde olduğumuzu fark etmek için bir fırsat verildi. Açıkça söyleyeceğim ki, on yıl önce, eğer bu olsaydı, sizi yargılanmak üzere tavsiye ederdim. Şimdi size sadece
Tanrı yolunu açık etsin. Ben de ışığı görebiliyorum, dostum. Sanırım,
belirsiz de olsa, İsa Mesih'te ortaya çıkan gerçeğin artan vizyonunda, tüm mezheplerin, tüm dinlerin birleşmesinin başlangıcını görebiliyorum, dediğiniz gibi, dogmalardan, rasyonel açıklama çabalarından
soyulmuş. Japonya ve Çin'de, Hindistan ve İran'da ve ayrıca
Hristiyan ülkelerde, geliyor, bazı Gizemi bizim ötesinde olan Ruh. Ve İnciller hakkında henüz hiçbir şey bilmeyen uluslar ve insanlar, Mesih'in ve Mesih'in Tanrısı'nın ne olduğunu benimsemeye istekli görünüyorlar."

Holder, konuşamamaktan dolayı sessiz kaldı.

"Eğer benimle bir avukata ihtiyacınız olsaydı," diye devam etti piskopos, "Horace Bentley'den daha istekli bir şekilde dinleyebileceğim birini bulamazdınız. Bana gelip beni görmek istediğini
yazdı, ama döndüğüm gün Dalton Sokağı'na gittim. Ve size, Bay Holder, hayatıyla, gerçek Hıristiyanlığı, başka yerlerdeki tüm deneyimlerimden daha fazla
öğrendiğimi açıkça itiraf etmek bana memnuniyet veriyor."

"Düşünmüştüm ki," diye haykırdı papaz, hayretle, "ona diğer insanlardan daha fazla borçlu olduğumu."

"Bunu düşünen çok kişi var - yüzlerce diyebilirim," diye cevapladı piskopos.... "Eldon Parr onu mahvetti, kiliseden kovdu.... Kilisenin dışında, etkisinin sessizce ve sürekli olarak nasıl büyüdüğü ve sonunda meyvesini verdiği - bu garip. Şimdi bile," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "yaşlılıkla birlikte gelen ihtiyatlılık, değişim korkusu, eğer bunun ardındaki Horace Bentley ruhunu algılamasaydım, bundan korkmama yol açabilirdi."

Holder, aniden, bu düşüncenin kendisi için ne kadar bilinçsiz ama gerçek bir güven kaynağı olduğunu fark etti. Bundan bahsetti.

"Sana güvenmeyeceğim anlamına gelmiyor," diye devam etti piskopos. "Seni
izledim, Asa Waring ile konuştum, gazeteleri okudum.
Her şeye
rağmen, başını dik tuttun, Kilise'nin
onurunu tehlikeye atmadın. Ama ah dostum, senden şunu aklında tutmanı rica ediyorum
ki derin sulara fırlatıldın, seni yok etmeye çalışan birçok
düşman -Mesih'in düşmanları-
yetiştirdin. Hala
gençsin. Ve kiliseni özgürleştirme, onu haklı olarak kendisine ait olan toplumda güç ve etki pozisyonuna getirme taahhüdünde bulunduğun tavizsiz deney henüz denenmedi. Ve sizi cesaretinizi kırmak ve alt etmek için hiçbir taş çevrilmeden bırakılmayacak. İnancınız var, --burada otururken bana hissettirdiniz--ki bu inanç sizi
kişisel yenilgideki acıdan kurtaracaktır. Zaferi biçemeyebilir veya hatta ömrünüz boyunca göremeyebilirsiniz. Ama şundan eminim ki,
Pavlus'la birlikte, 'Ben ektim, Apollos suladı,
ama Tanrı artışı sağladı,' diyebileceksiniz. Ne olursa olsun, benim
güvenime ve desteğime güvenebilirsiniz. Keşke daha genç olsaydım, kolum daha güçlü olsaydı ve gerçeği her zaman şu an gördüğüm kadar net bir şekilde algılayabilseydim."

Holder bu sözler söylenirken istemsizce ayağa kalkmıştı. Bunlar gerçekten de bir duaydı ve hissinin yoğunluğu onu herhangi bir cevabın yetersizliği konusunda uyarıyordu. Bunlar üzüntüyle ama aynı zamanda umutla dile getirilmişti ve piskoposun kendi fedakarlığının asaletini ona keskin bir şekilde hatırlatıyordu.

"Ya siz, efendim?" diye sordu.

"Ah," diye cevapladı piskopos, "ben bununla hayatımı geçirmiş olacağım. Ben
memnunum..."

"Yine bana gelecek misin, Hodder? Başka bir gün," dedi, bir aradan sonra, "yeni sorunlar hakkında konuşabiliriz. Bunlar
yapıcı, yaratıcı ve bunlarla nasıl başa çıkmayı
önerdiğinizi duymak için can atıyorum. Bir şey için, böyle bir cemaatin desteği için yeni bir temel bulmak için. Anladığım kadarıyla maaşınızdan mahrum bırakılmışsınız."

"Bir yıl kadar geçinmeme yetecek kadar param var," diye cevapladı rektör,
çabuk. "Belki daha fazla."

"Korkarım," dedi piskopos, yaşlı gözlerinde bir gülümsemeyle, "buna ihtiyacınız olacak, dostum. Ama kim bilebilir? Gücün var, güvenin var ve Tanrı seninle."

II

Hodder'ın şimdi kavradığı şekliyle hayat, kendisine
içine sürüklendiği izlenimleri ve deneyimleri yakalama şansı vermeyen hızla dönen bir tekerlekti. Örneğin, burada, biri diğerinin üzerine yığılmış iki önemli olay vardı ve düşünmeye, farkına varmaya veya uyum sağlamaya
bir saat bile yoktu! Gerçekten de, piskopostan döndükten sonra, Alison'a o görüşmenin
beklenmedik sonucunu yazmak için birkaç dakika ayırmıştı. Ancak, Park Sokağı'na notu götürmesi için bir haberciyi arayıp yazarken bile, yoğun bir şekilde arzuladığı kadının artık yardımcısı olduğu ve kendi özgür iradesiyle kendisiyle birleştiği gerçeğini kavrama ve tutma çabasının farkındaydı.
İlişkilerinin onuruna dair güçlü bir his, onu telefonla aramasını engelledi--şüphesiz onu engellediği gibi.
O, babasının evinde, yapamazdı...

Ofisin yanındaki küçük odada birkaç kişi onu
görmek için bekliyordu. Ama aşağı inerken sahanlıkta durdu, eli alnına gitti, şimdiye kadar ulaşamadığı
onu karısı olarak hayal etme başarısını elde etmek için son bir girişimin önemli bir refleks hareketiydi.
Keşke onunla tekrar konuşabilseydi -şimdi, bu sabah! Ve yine de
onaylanmaya ihtiyacı olmadığını biliyordu. Gerçek oradaydı,
arka plandaydı; ve dokunulmak için öne çıkmayı reddetmesine rağmen,
kendisini varlığının gerçek ve hayati bir parçası olarak
zaten aşılamıştı, asla
yok edilmeyecekti.

Kendi idealini mükemmelleştiren o, ufkunun en belirsiz olduğu
saatte ona gelmişti. Ve şimdi, şimdi haberciye verdiği haberlerle inancının şimdiye kadar
mükafatlandırılmış olmasının verdiği ciddi ve kutsal bir sevinç yaşadı. Henüz görevden uzaklaştırılmamıştı, yeteneğinden, Lord tarafından kendisine emanet edilen fırsattan mahrum bırakılmamıştı - St. John's cemaatinin kurtuluşu. Ofisine girdiğinde onu ilk karşılayan kişi, kendisinin bilmediği
bir şekilde Mesih'teki Tanrı'nın savaşını veren ve şimdi John Hodder sayesinde Ruh'u dönüştürücü güç olarak tanımlayan biriydi. Bedloe Hubbell, Kilise'ye hizmetlerini sunmak için gelmişti. Teklif şartsızdı.

"Bay Hodder," dedi gülümseyerek, "ara sıra bir kürsüye çıkmaya bile razıyım. Sadece din anlayışımı değiştirmekle kalmadın, aynı zamanda onu benim için
artık doğal olarak konuşabileceğim bir şeye dönüştürdün."

Hodder bu öneriden etkilendi.

"Ah, kürsülerde laiklere ihtiyacımız olacak, Bay Hubbell," dedi
hızla. "Büyük bir manevi hareket, öncelikle laik bir hareket olmalıdır. Ve size fırsattan mahrum kalmayacağınızı garanti ediyorum."

III

O akşam saat dokuzda, bir erteleme geldiğinde, Hodder dışarı çıktı.
Kate Marcy'nin kaygısı ve Bay Bentley'i görüp ona piskoposla yaptığı konuşmayı anlatma isteği, adımlarını Dalton Sokağı'na doğru yöneltti. Ve Hodder, gerçekten de, son derece hak sahibi olan arkadaşına, Alison Parr'la nişanlandığı haberini verme niyetindeydi.

Ancak, Kate'ten hiçbir şey duyulmamıştı. Bay Bentley, onun Dalton Sokağı'nda olmadığından korkuyordu. Marangoz Gratz'ın aranması
sonuçsuz kalmıştı. Ve Sally Grover, Kate'in olası bir ipucu elde etme umuduyla arkadaş olduğu hastanedeki kadını görmeye bile gitmişti. Bay Bentley'nin rahat kütüphanesindeki ateşin önünde yan yana oturmuş, başka yöntemler olup olmadığını tartışıyorlardı.
işlem sırasında, çukurlu asfaltta bir arabanın
dışarıdan sarsılarak geçtiği duyuldu. Kaldırıma yanaştığında, aralarında bir sessizlik oldu.
Kapı zili çaldı.

Holder kendini dik, katı bir şekilde dikkatli bir şekilde oturmuş, girişteki bir kadının sesini dinlerken buldu. Birkaç dakika sonra
kütüphane kapısına bir vuruş geldi ve Sam içeri girdi. Yaşlı zenci açıkça
korkmuştu.

"Bulmaya çalıştığın kişi Bayan Kate, Marse Ho'ace," diye kekeledi.

Holder ayağa fırladı ve hızla masanın etrafından dolandı,
burada kapı girişindeki kadınla karşı karşıya durdu. Oradaydı,
belirgin bir şekilde sallanıyordu, sanki altındaki zemin bir depremle
sarsılmış gibiydi. Yakışıklı yüzü tebeşir kadar beyazdı, göz bebekleri dehşetle
büyüdü. Böyle bir anda, kostümünü
alması ilginçti, ama bu gizemin bir parçasıydı. Yeni, koyu mavi kumaştan, dar, açıkça pahalı bir takım elbise ve küçük bir şapka giymişti. Bunlar kelimenin tam anlamıyla etkilerinde dönüşüme uğruyor, elle tutulur bir ilk teşhis çabası gerektiriyordu.

Adam onu ​​kolundan yakaladı.

"Nedir o?" diye sordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "O--dışarıda--arabada."

Titreyerek kapı direğine yaslandı... Holder, Sally
Grover'ın merdivenlerden indiğini gördü.

"Onu al," dedi ve Sam'in açık bıraktığı ön kapıdan çıktı. Bay Bentley arkasındaydı.

Sürücü kutudan inmişti ve aracın karanlığına bakıyordu, onları duydu ve döndü. Uzun boylu rahibi görünce yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Bundan hoşlanmadım, efendim," dedi. "Onu almaya gittiğimde oldukça
kötü olduğunu düşünmüştüm--"

Holder yanından geçip arabaya baktı. Geriye yaslanmış,
hareketsiz, koltuğun köşesinde bir adam figürü vardı. Rahip, korkunç bir önsezi, aydınlanma anı için ona baktı.

"Ayers Caddesi'ndeki bir aile otelinden beni çağırdılar," diye açıkladı şoför. Bay Bentley'nin sesi sözünü kesti.

"Hemen içeri getirilmeli. Dr. Latimer'ın muayenehanesinin Tower Caddesi'nde
nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu adama. "Oraya git ve bu doktoru
en kısa sürede geri getir. Eğer içeride değilse, başka bir doktor çağır."

Şoför ve Holder, yükü arabadan indirip
merdivenlerden yukarı çıkardılar. Koridordan gelen ışık, rahibin korkusunu doğruluyordu.

"Preston Parr," dedi.

Sonraki an, şaşkınlık için fazla korkunçtu, ama trajedinin hissi Holder'ın varlığının en derinlerine hiç bu kadar işlememişti,
Horace Bentley'in sakinliği onu terk etmiş gibi göründüğünde; ve yastıktaki yüz hatlarına bakarken ağladı... Holder yüzünü
başka tarafa çevirdi. Bu yüz hatları ne tür anılar uyandırdıysa, hala hayatla titreşen bir geçmişin anıları, müdahale edilemeyecek kadar kutsaldı. Sürgün yılları, bu iğrenç sokakta ve geniş şehirde başkalarına şikayetsiz hizmet etmek henüz acıyı dindirmeye, gençliğin yarasını iyileştirmeye yetmemişti. Hayır, sadakat onu taze tutmuştu - inancın hizmetçisi olan bir sadakat...

Rektör yavaşça odadan çıktı, ancak kütüphanede bir başka yürek parçalayıcı sahneyle karşılaştı, çılgına dönmüş bir kadın Sally Grover'ın
kavrayışında mücadele ediyordu. Kadının yardımına koştu... Teselli edici, yalvarıcı sözler işe yaramadı - Kate Marcy onları duymuyor gibiydi. Onunki, diğerinin aksine, anlamsız keder, çocuğun ezici adaletsizlik duygusuydu; ve yeniden kazandığı fiziksel güçle
ikisi de onu engellemek için ellerinden geleni yaptılar.

"Ona gideceğim," diye hıçkırdı, nöbetlerinin arasında, "beni tutmaya hakkın yok--o benim... bana geri döndü--sahip olduğum tek şey o..."

O kadar dikkatliydiler ki, sesini duyana kadar Bay Bentley'in yanlarında durduğunu fark etmediler.

"Söyledikleri doğru," dedi onlara. "Onun yeri orada. Bırakın gitsin."

Kate Marcy, bu sözlere başını kaldırdı ve ona garip, yarı anlayışlı, yarı saf bir bakışla baktı. Onu serbest bıraktılar, yatak odasına doğru
yardım ettiler ve kapıyı arkasından yavaşça kapattılar... Üçü, arabanın geri döndüğü duyulana ve doktor içeri girene kadar sessizce oturdular.

Muayene kısa sürdü ve lakonik bir şekilde söylenen iki kelime, bir açıklama için yeterli oldu--felç, alkol. Yere serilmiş, titreyen kadın
onu buldukları yerde bırakıldı.

Dr. Latimer, Bay Bentley'nin bir arkadaşıydı ve aksi takdirde onu şaşırtabilecek bir duruma hiç şaşırmadı. Ancak ölen adamın adını ve ebeveynlerini öğrendiğinde not defterinden hızla başını kaldırdı.

Bir an sonra "Bu konu bir skandal olmadan halledilebilir," dedi. "Bana koşullar hakkında bir şeyler söyleyebilir misin?"

Cevap veren Hodder'dı.

"Preston Parr bu kadına aşık olmuş ve ondan ayrılmıştı.
Bay Bentley onu tekrar bulduğunda, kazara olduğunu çıkarıyorum.
Şoförün söylediklerine göre, Ayers Caddesi'ndeki bir otelde birlikteydiler ve bir arabaya bindirildikten sonra öldü. Kadının korkusuyla, onu Bay Bentley'e götürüyordu."

Doktor başını salladı.

"Zavallı kadın!" dedi beklenmedik bir şekilde. "Bu gece Bay Parr'a evinde görüşeceğimi bildirir misiniz?" diye ekledi, ayrılırken.

IV

Sally Grower doktorla birlikte dışarı çıktı ve rektörün aklındaki, sormaya çekindiği soruyu cevaplayan Bay Bentley oldu.

"Bay Parr buraya gelmeli," dedi.

Rektör mekanik bir şekilde şapkasını almak için döndüğünde, Bay Bentley
ekledi,

"Geri dönecek misin, Hodder?"

"Madem öyle istiyorsun, efendim," dedi rektör.

Sokağa çıktığında bir ikilemle karşılaştı, ancak hemen telefonun bu koşullar altında imkansız olduğuna, Park Sokağı'na kendisi gitmeden düzgün bir işlem yapılamayacağına karar verdi. Saat daha ondan biraz sonraydı. Yakaladığı elektrikli araba yavaşlamış gibiydi, duraklar bitmek bilmiyordu. Düşünceleri oradan oraya uçuyordu. Önce Alison'ı görmeye mi çalışmalıydı? Şu anda tüm dünyadan ona en yakın olan oydu ve haberi başka türlü alması düşüncesine katlanamazdı. Evet, ona söylemeliydi, çünkü Kate Marcy'nin varlığından haberi yoktu.

Bu konuyu hallettikten sonra, -alacağı darbe düşüncesi
yüreğinde bir ağırlık gibi dursa da- Bay Bentley'in Eldon Parr'ı Dalton Sokağı'na çağırmasının sebebi geldi. Bay Bentley'in finansöre karşı hislerinin Hristiyanca bir affetme olduğu konusunda bir an bile şüphe yoktu: ancak özellikle böyle
koşullar altında bir görüşmenin gerçekten acı verici olması kaçınılmazdı. Hodder, Kate Marcy'nin hatırı için; evet, Eldon Parr'ın hatırı için de, oğlundan uzaklaştırdığı ve mahvettiği kadınla başa çıkma fırsatının kendisine verilmesi gerektiğini gördü. Önceki gece dünyaya ihtişam saçan ay, Hodder Park Street malikanesinin girişini işaretleyen süs lambalarının arasından dönerken alçaktan süzülen bir sisle gizlenmişti ve fark edilmeyen bir düşünceyle - bir imayla - tüm bu ihtişamın varisi olan birinin cesedinin yanında bıraktığı kalbi kırık kadını hayal etti. Şimdi işe yaramıyordu, taş, demir ve cam, resimler ve heykeller. Tüm emek, tüm özen ve kurnazlık, başkalarının önüne geçmek için yapılan tüm gizli planlar boşunaydı! Gerçekten Eldon Parr'a ne kalmıştı! Merhamete ihtiyacı olan oydu - günah işleyen ve büyük aşkı yüzünden affedilen kadın değil; ölü yatan asi, ahlaksız çocuk değil. Eldon Parr'ın şimdi
çekeceği dehşet, Hodder'ı ürküttü, zili çalıp, çağrısına cevap verecek hizmetçinin yumuşak adımlarını dinledi.

Kapıyı hızla açan adam onu ​​tanıyordu ve şaşkınlığını gizlemiyordu.

"Kartımı Bayan Parr'a götürür müsünüz," dedi rektör, "eğer emekli olmadıysa ve ona bir mesajım olduğunu söyler misiniz?"

"Bayan Parr hala kütüphanede, efendim."

"Yalnız mı?"

"Evet, efendim." Adam ondan önce gitti, ancak ismi anons edilmeden önce
Alison ayaktaydı, kitabı elinde, şaşkın gözlerle ona bakıyordu, adamın ismi dudaklarına doğru yükseliyordu, alçak bir çığlık.

"John!"

Kitabı ondan nazikçe aldı ve ellerini tuttu.

"Bir şey oldu!" dedi. "Söyle bana--dayanabilirim."

Anında onun korkusunun kendisi için olduğunu gördü ve bu onun işini daha da zorlaştırdı.

"Kardeşin, Alison."

"Preston! Ne oldu? Bir şey yaptı----"

Hodder başını iki yana salladı.

"Öldü--bu gece. Bay Bentley'de."

Ağlamayan, hatta konuşmayan, ama hareketsiz duran, ellerini onun ellerine kenetleyen, göğsü inip kalkan bir kadındı. Kolayca ağlayan bir kadın olmadığını biliyordu ve gözleri kuruydu. Ve böyle bir anda, bu kutsal ilişkide, onunla birlikte olma şansı verildiği için minnettar olmalıydı. Ama şimdi bile, ruhunu her zaman örten gizem öyleydi ki, duygularını okuyamıyordu, ne de ölümünü duyurduğu kardeşine karşı bunların ne olabileceğini bilemiyordu.

"Önce sana söylemek istiyorum, Alison, seni hazırlamak için," dedi.

Sessizliği anlamlıydı. Ona cesurca, güvenle, 
bir şekilde baktı ki bu onu ürpertti. Çektiği acının tam doğası ne olursa olsun,
konuşmak için çok derindi. Ve yine de ona yardım etti,
bir kez geri çekilmemek üzere verdiği güvenin sayesinde işini kolaylaştırdı. Ona
tanımlanamayacak kadar paradoksal bir anlayış kazandırdı.

"Bilmelisin ki--bir kadının sevdiği, evlenmeyi düşündüğü--ama ondan ayrı olduğunu bilmen için zamanın olacak. O kötü bir kadın
denecek türden bir kadın değildi, çalışan bir kızdı. Onu bu yaz buldum ve bana hikayeyi anlattı ve Bay Bentley'in bakımı altındaydı. İki veya üç gün önce ortadan kayboldu. Kardeşin
onu tekrar gördü ve bu akşam onunla birlikteyken felç geçirdi. Onu Bay Bentley'in evine getirdi."

"Babam--onu satın aldı ve gönderdi."

"Biliyor muydun?"

"O zamanlar, tesadüfen biraz duymuştum. Bunu hep
hatırladım... Her zaman böyle bir şeyin olacağını
hissettim."

Hayatın daha derin, içgüdüsel akımlarında yaşadığına dair verdiği bir diğer izlenim olan kader duygusu, ona hiç
şimdiki kadar güçlü gelmemişti... Ellerini bıraktı.

"Ne kadar garip," dedi, "sonun Bay Bentley'de gelmesi! Annemi severdi - tek sevdiği kadın oydu."

Hodder'a yatağın yanında yarı yarıya gördüğü vahyin tamamlayıcı dokunuşu gibi geldi.

"Ah," diye haykırmaktan kendini alamadı, "bu birçok şeyi açıklıyor."

Bay Bentley'nin kederine yaptığı göndermeyi sezer gibi, aniden gözyaşlarıyla ona tekrar baktı, bir adım onları döndürdü. Eldon
Parr odaya girmişti. Hiçbir zaman, hatta son röportajda bile, sertliği şimdiki kadar somut bir şekilde belirgin olmamıştı. Yine, acıma duygusu hiç bu kadar yersiz görünmemişti, ancak Hodder'ın soğuklukla, bakışın amansızlığıyla karşılaştığında hissettiği baskın duygu acıma duygusuydu. Onu
çarpıp dudaklarını bir anlığına kapalı tutan şey, adamın girişinin korkunç, bilinçsiz zamanlaması ve onu
ezecek darbeyi karşılamaya hazırlıksız olmasıydı.

"Bay Hodder," dedi duygusuz bir sesle, "bu evde ne yapıyorsunuz?"

Hodder hala tereddüt ediyordu, isteksiz bir cellat.

"Baba," dedi Alison, "Bay Hodder bir mesajla geldi."

Belki de Eldon Parr, ruhsal sezgisinin eksikliğini hiç bu kadar eksiksiz bir şekilde kanıtlamamıştı. Onun için kehanetlerle dolu atmosfer, ona hiçbir şey vermiyordu.

"Bay Hodder bunu iletmenin garip bir yolunu buluyor," yorumuydu.

Merhamet, onun doğal doğrudanlığına üstün geliyordu. Elini nazikçe onun koluna koydu. Ve o anda, kardeşi için onu ihmal ettiği uzun
yılları hiç düşünmemişti.

"Konu--Preston," dedi.

"Preston!" İsim Eldon Parr'ın dudaklarından sertçe çıktı. "Ya o? Konuş, olmaz mı?"

"Bu akşam öldü," dedi Alison, basitçe.

Hodder şöminenin üzerindeki saatin tik taklarını açıkça duydu... Ve yaşanan dram daha da korkunçtu çünkü gizliydi;
sanki kapalı kapılar ardında oynanıyordu. Seyirciler için sadece
kara duvar ve sessizlik vardı. Eldon Parr kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yapmadı,--hiçbir
jest yapmadı, hiçbir çığlık
atmadı. Ölümün, onun ruhunda gerçekleştiğini biliyorlardı, yine de adam doğal olarak, bitmek bilmeyen bir
zaman boyunca onların önünde durdu...

"Nerede o?" diye sordu.

"Dalton Sokağı'ndaki Bay Bentley'de." Tekrar cevap veren Alison oldu.

O zaman bile tesadüfte bir intikam okuduğuna dair hiçbir işaret vermedi,
böyle bir bağlantıda yargının korkusunu yüreğine
atabilecek bir ismin anılmasıyla hiçbir heyecan hissetmedi.
Onu, kararlı adımlarla odayı geçerken ve
duvardaki bir düğmeye basarken ve beklerken izlediler.

"Kapalı arabayı hemen istiyorum," dedi, hizmetçi geldiğinde.

"Özür dilerim; efendim, ama Gratton'ın yatağa gittiğini düşünüyorum. Hiçbir emri yoktu."

"O zaman onu uyandırın," dedi Eldon Parr, "hemen. Ve sekreterimi çağırın."

Hodder, Alison'ın anladığını algıladığı bir bakışla odadan çıktı. Yanından geçerken, Eldon Parr'dan ne bir soru, ne bir onay ne de bir tanıma geldi. Bankacı ne hissetmiş olursa olsun, ya da bedeni artık sadece bir makineye dönüşmüş olsun, yaşam boyu süren bir eylem alışkanlığını mekanik olarak sürdüren, izlenim adamın tutarlılığının muazzamlığıydı. Kendine güveninin artık neredeyse hayal edilemez olan deneyimini, neredeyse tam o noktada Hodder'a hayatının tek zayıflığını açıkladığı akşamı hatırlamak için büyük bir çaba gerekiyordu. Ve yine de çaba, şu anda, şaşırtıcı sonuçlar olmadan olmayacaktı. Sokağın karanlığında, rektörün zihninin ekranında resim aniden belirginleşti, bankacının yüzü, ona şefkatle bakarken, acıyla hafifçe çizilmişti; ses, acının alt akıntısıyla:

"Ne kadar önemsediğimi hiç bilmedi - yaptığım her şeyin onun için olduğunu, onun için inşa ettiğini, işimi sürdürebilmesi için."

V

O kadar hızlıydı ki, Hodder'ın gelişinden sonra on dakika geçmişti, bir motorun mırıltısı ve bir frenin çığlığı yukarı Dalton Sokağı'nın sessizliğini bozup kapının önünde ağır bir motorun durduğunu duyurana kadar. Rektör, Bay Bentley'i kütüphanede, tek başına, başını eğmiş bir şekilde ateşin önünde oturmuş halde bulmuştu ve sadece Eldon Parr'ın gelme niyetini bildirmişti. Hodder, pencerenin yanındaki sandalyeden, göze çarpmadan, arkadaşının asil profiline baktı. Hodder, onun ne düşündüğünü tahmin edemiyordu; çünkü, sanki yine, harikulade bir şekilde, içsel insandan tüm düşüncelerin sürgün edilmesinin simgesi olan dışsal huzuru yeniden kazanmış gibiydi.

"Onu Bay Parr geliyor," dedi Hodder'a uzun uzun.

Ve yine de onu orada bırakmıştı! Hodder, Bay Bentley'in söylediği sözleri hatırladı, "Burası onun yeri." Onun yeri, düşmüş kadının yeri, büyük bir sevgi ve büyük bir feragatle kazandığı yer, bundan sonra hiçbir dünyevi güç onu bundan mahrum edemezdi...

Sonra motor sesi, kapıdaki zil, Eldon Parr'ın kütüphaneye girişi geldi. Eşiğin üzerinde, bakışları evinden ve servetinden mahrum bıraktığı adama, evet ve ikisi için de dünyadaki tek kadına düştüğünde, fark edilebilir bir an durakladı. Bay Bentley ayağa kalkmış ve onun karşısında dikilmişti. O parlak, şefkatli bakışla karşılaşmak gerçekten de zor olmalıydı. İntikam, gerçekte, Tanrı'nındı! Horace Bentley'in öfke ve intikamla tasarlayabileceği hangi çile, bu!

Ve yine de Eldon Parr buna bir çabayla karşılık verdi. Hodder, köşesinden, çabayı fark etti, ancak zar zor fark edilebilirdi ve daha az katı bir incelemeden geçebilirdi, içerideki lezyonun ilk dışsal ve görünür işaretiydi. Kısa bir an için bankacının gözleri, Bay Bentley'in bakışıyla eski meydan okumanın bir parıltısıyla karşılaştı ve düştü ve sonra
odayı süpürdü.

"Bu tarafa gelir misiniz, Bay Parr?" dedi Bay Bentley, yatak odasının kapısını işaret ederek.

Alison onu takip etti. Gözlerinden akan yaşlarla ıslanan gözleri, Bay Bentley'in yüzünden hiç ayrılmamıştı. Elini ona uzattı....

Eldon Parr aniden durmuştu. Alison'dan oğlunun öldüğü koşulları ve buraya, bu eve nasıl getirildiğini biliyordu, ancak yatağın yanındaki kadını görünce, en
çok istediği şeyi, böylesine aşağılayıcı yollarla,
onu aldatan bir dünyaya karşı öfkesi alevlendi. Aniden tutkuyla bembeyaz kesildi.

"Burada ne yapıyor?" diye sordu.

Girişini duymamış gibi görünen Kate Marcy, ona
tüm korkunun kaçtığı bir yüz, telkin edici gücüyle,
kendi ruhunu şimdi saran mutlak umutsuzluğu fark etmesini sağlayan ve çılgınca, umutsuzca mücadele ettiği bir yüz kaldırdı.
O,
gecenin yaklaşan saatlerinde,
korkunç bir sabırla onu bekliyordu. Belki de,
tüm aşağılanmalara katlanmaya mahkûm ettiği ve artık üzerinde güçsüz olduğu bu kadının yüzünde,
eninde sonunda onu, şimdi önünde açılan cehennemden kurtaracak bir şey
okudu; Kederinde kendisinin henüz farkında olmadığı bir kurtarıcı unsur, ruhunun karanlığında parlayan ve sonsuzlukta aydınlanacak bir ışık. Ve kendisi için hiçbir ışık görmedi - Karanlıkta çırpındı. Artık verecek hiçbir şeyi, mahrum bırakacak bir gücü yoktu. Sahip olduğu her şeyi, anıtlardan daha uzun süre dayanacak olan türünün anısını vermişti.

Odayı hızla geçen Alison'dı. Elini Kate Marcy'nin omzuna koydu, eğildi ve onu öptü. Babasına döndü.

"Bu onun hakkı," dedi. "Ona aitti, bize değil. Ve onu
bizimle birlikte eve götürmeliyiz.

"Hayır," diye cevapladı Kate Marcy. "Gitmek istemiyorum. "Yaşayamam," diye ekledi beklenmedik bir yoğunlukla, "onunla."

"Benimle yaşarsın," dedi Alison.

"Yaşamak istemiyorum!" Kate Marcy, kendisinin sahip olduğunu
düşünmedikleri bir enerjiyle, acımasız bir dünyayla tek başına mücadele ederken onu
destekleyen ruhun canlanmasıyla sandalyeden kalktı. Kendini
Eldon Parr'a yöneltti. "Onu benden aldın ve ben de sana izin vermekle
aptallık ettim. Beni ve kendini kurtarabilirdi. Seni dinledim
bana onun nasıl mahvolacağına dair yalanlar söylediğinde... Eh,--ben onu elde ettim
sen asla elde edemedin."

Sevgisine yapılan haksızlığın ani, dayanılmaz hissi,
bunu izleyen ani öfke,
şimdi ölümün onurunda yatan
onu hak etme iddiasının haklılığı, onu --hayatında ezilmiş ve yok edilmiş olan-- inkar edilemeyecek bir onurla giydirdi. Bu son kendini
iddia etme anında odadaki baskın kişi oldu,
bir kez olsun insan değerinin doğuştan gelen hakkını biliyordu. Onlar sessizce onu izlerken, o
döndü ve ölülerin yüz hatlarına son bir kez, uzun uzun baktı;
elini onlara doğru uzattı, ama dokunmadı... ve sonra
yavaşça kapıya doğru gitti. Alison'ın yanında durdu.

"Sen onun kız kardeşi misin?" dedi.

"Evet."

Alison'ın yüzünü hüzünle inceledi.

"Seni sevebilirdim."

"Ve sen hala sevemez misin?"

Kate Mercy soruyu cevaplamadı.

"Anladığın için," dedi. "Sen benim
tanıdığım--insanlara benziyorsun. Ve sen ona benziyorsun... Görünüş olarak değil. O da
iyiydi--ve dürüsttü." Sanki dünyanın hükmüne meydan okurcasına, kelimeleri biraz meydan okurcasına söyledi. "Ve doğru yola
girebilseydi çılgına dönmezdi."

"Biliyorum," dedi Alison, alçak bir sesle.

"Evet," dedi Kate Mercy, "sanki öyle görünüyorsun. Seni çok düşünüyordu, senin ne olduğunu yeni yeni anlamaya başladığını söyledi. Senin de benim hakkımda olabildiğince iyi düşünmeni istiyorum."

"Daha iyisini düşünemezdim," diye cevapladı Alison.

Kate Mercy başını iki yana salladı.

"Herhangi bir kadının düştüğü kadar düştüm," dedi

"Bay Hodder sana söyleyecektir. Kardeşinle evlenmeyeceğimi bilmeni istiyorum," ismi üzerinde tereddüt etti. "Benim evlenmemi istiyordu, bu gece bana kızmıştı, çünkü bu olduğunda evlenmeyecektim."

Alison'ın elinden elini çekti ve odadan kaçarak koridora çıktı.

Eldon Parr yatağa doğru hareket etmişti, söyledikleri sözlerden habersiz görünüyordu. Belki de yüze bakarken, acı içinde Ransome Sokağı'ndaki merdivenlerden aşağı aceleyle inip onunla buluşması gereken güneşli, gülümseyen çocuğu hatırladı.

Kütüphanede Bay Bentley ve John Hodder, Kate Marcy'nin kaçışından habersiz, ön kapının sonsuza dek kapandığını duydular...

BÖLÜM XXVIII. IŞIK

I

St. John's'tan değil, Calvary'den gerçekleşen cenaze töreninden iki gün sonra Hodder, Eldon Parr'ın sekreterinden rektörden Park Sokağı'na uğramasını isteyen bir not aldığında epey şaşırdı. Aynı postada Alison'dan bir mektup vardı. "Babamla bir konuşma yaptım," diye yazdı, "inisiyatif ondaydı. Preston'ın ölümünden hemen sonra ona işlerimden bahsetmeyi düşünmezdim. Görünüşe göre nişanlılığımızdan çok şüpheleniyordu, ki ben de hemen kabul ettim ve ona senin, uygun zamanda, onunla konuşman gerektiğini söyledim.

"Seni aramanı isteyeceğini söylediğinde şaşırdım. Sana ne söylemeyi planladığına dair hiçbir fikrim olmadığını itiraf ediyorum, John, ama sana her zamanki gibi kesinlikle güveniyorum. Onu şimdiden çok değişmiş bulacaksın. Bunu tarif edemem, kendin göreceksin. Ve her şey çok ani oldu. Sana yazdığım sırada, Preston'la birlikte iki gece de oturdu, odadan çıkmaya ikna edilemedi. Ve ilk geceden sonra farklıydı. Bu akşam beni çağırdığı zaman hariç, neredeyse hiç konuşmadı ve hiçbir şey yemiyor... Ve yine de, bir şekilde, bunun son olacağını
düşünmüyorum. Yaşamaya devam edeceğini hissediyorum.....

"Preston için hala ne kadar umutlu olduğunu fark etmemiştim. Ve Pazartesi günü,
Preston beklenmedik bir şekilde eve geldiğinde, onu yıllardır tanıdığımdan daha mutluydu. Kardeşimin sahip olduğu irade gücünün ne olursa olsun kaybolduğunu, benim gördüğüm gibi, onun da görememesi garip ve üzücüydü. Bunu, diğerlerinde bunu hemen fark eden kendi oğlunun yüzünde okuyamıyordu! Ve sonra trajedi geldi. Ah, John, sence o kızı tekrar
bulabilecek miyiz?--Denediğini biliyorum ama bunu başarana kadar
durmamalıyız. Sence bulabilecek miyiz? Onu kapıdan
çıkarmadığım için kendimi asla affetmeyeceğim ama, onun sana ve
Bay Bentley'e gittiğini düşünmüştüm."

Hodder mektubu bıraktı ve tekrar aldı. Alison'ın, kendisi gibi, Kate Marcy'yi asla bulamayacaklarını hissettiğini biliyordu. Okumaya devam etti.

"Babam benimle para hakkında konuşmak istedi. Görünüşe göre,
bunun çoğu için planları var, hatta şimdi bile. Ah. John, asla anlamayacak. Seni
görmeyi, seninle konuşmayı çok istiyorum--yalnız ve sensiz kalmaktan
gerçekten korktuğum zamanlar oluyor. Eğer senin güvencene, gücüne ve teselline sürekli ihtiyacım olduğunu itiraf etmek zayıflıksa, o zaman ben
zayıfım. Bir zamanlar tek başıma ayakta durabileceğimi, tüm sorunları
kendim için çözdüğümü
düşünüyordum, ama şimdi ne kadar aptal olduğumu biliyorum.
Bu kadar korkunç, hayal bile edilemeyen şeylerle
yüz yüze geldim ve cehaletim yüzünden hayatın
bu kadar dehşet verici olabileceğini
düşünemedim. Ve babama baktığımda,
ölümsüzlük düşüncesi beni bayıltıyor. Bu öğleden sonra buraya geldikten sonra artık buluşmamamız için hiçbir sebep olamaz ve
tüm dünya bunu bilir. Seninle Bay Bentley'e gideceğim.

"Elbette hiçbir şeyi miras almayı reddettiğimi söylememe gerek yok. Ama
eğer mümkün olsaydı, buna rıza göstermem gerektiğine inanıyorum. Böyle bir anda, reddetmek
çok acımasızca görünüyordu - başka bir kelime bulamıyorum. Belki de hayatım boyunca ona karşı acımasızdım - bilmiyorum. Her şeye, tüm ilişkilerimize geri dönüp baktığımda,
nasıl farklı olabileceğimi göremiyorum. Bana izin vermedi. Hala onunla kalmanın
aptalca ve gereksiz bir fedakarlık olacağına inanıyorum...
Ama bana öyle tuhaf baktı ki, sanki annem öldükten sonra birbirimize ne olabileceğimizi o da biraz olsun görmüştü. Hayat neden bu kadar zor? Ve neden her zaman çok geç olduğunda bir şeyler görüyoruz? Dürüst olmak gerekirse, her şeyi tekrar yapma şansım olsaydı, onu olduğu gibi bırakırdım.

"Bunu sana yazmak zor ama aslında o şartı koydu Mirası kabul ettiğimden dolayı seninle evlenmemem gerektiğini. Gerçekten de
onu hiçbir koşulda parayı almamı istemeyeceğine ikna ettiğime inanmıyorum. Ve tüm bunların korkunç tarafı, olanlardan sonra, seninle evlenme isteğimin
reddetmemin asıl nedeni olmadığını ona açıkça söylemek zorunda kalmamdı. Ona,
sen sorgulanmamış olsan bile, dürüstçe verilmediği için bana vermek istediği şeyi alamayacağımı söylemek zorundaydım. Bana neden
bu kadar parayla satın aldığım yemeği yemeye devam ettiğimi, onun çatısı altında yaşadığımı sordu.
Ama yapamam, onu henüz terk etmeyeceğim... Saat iki. Bu gece daha fazla yazamam."

II

Belirlenen saat Kasım ayının alacakaranlığındaydı, ıslak doğu rüzgarının Park'ın üzerinden batıya doğru
sürüklediği duman bulutları tarafından yaklaşık bir saat ileri alınmıştı. Ve rektör, uygun bir törenle, bir daha asla girmeyi beklemediği
üst kattaki ofise götürüldü, orada diğer unutulmaz görüşme gerçekleşmişti. Perdeler çekilmişti.
Ve odadaki tek ışık olan yeşil gölgeli lamba, dramatik efekt ustası tarafından
düzenlenmiş olsaydı, ortama daha iyi hizmet edemezdi.

Alison'ın mektubuna rağmen, Holder birkaç günün Eldon Parr'ın yüzünde yarattığı tahribata hazırlıksızdı. Daha yaşlı görünmesinden değil: izlenim daha az doğal, daha uğursuzdu. Cilt elmacık kemiklerinin üzerinden keskin bir şekilde çekilmişti ve garip bir şekilde gözler hem çelişiyordu hem de yüz hatlarının dönüşümüyle uyum içindeydi. Bunlar da değişmişti. Ölmemişlerdi ve donuk, ama
içine gömüldükleri
gölgeli mağaralardan parıldayan, boyun eğmez, işkencede yılmaz,--dumanlarda isyankar bir ruhun gözleri....

Bu ruh bir şekilde bedenden
ayrılmış olduğu hissini yaratmıştı, çünkü Holder'ı oturmaya davet eden elin hareketi
neredeyse otomatik gibiydi.

"Anladığım kadarıyla," dedi Eldon Parr, "kızımla evlenmek istiyorsunuz."

"Doğru, Alison'la evleneceğim," diye cevapladı Holder, "ve daha sonra gelip size bu gerçeği bildirmeyi düşünüyordum."

Preston'ın ölümünden bahsetmedi. Bu koşullar altında başsağlığı dilemek kesinlikle söz konusu değildi.

"Onu nasıl desteklemeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu bankacı.

"Yaşlı ve sizden bağımsız. Bunun aramızda bir mesele olduğunu
söylersem beni affedin," dedi Holder. "Onun seninle evlendiği gün onu sadece mirasından mahrum etmekle kalmayıp, onunla hiçbir şekilde ilişki kurmayı kesinlikle reddedeceğime karar vermiştim."

"Eğer onun algıladığını algılayamıyorsan, yani kendi hayatınla onu senden kesin olarak
kesinlikle kestiğini ve onu görmenin senin amansız kaldığın sürece işleri
düzeltmeyeceğini anlayamıyorsan, söyleyebileceğim hiçbir şey seni
ikna
edemez." Holder azarlayıcı bir şekilde konuşmadı. Bunun tamamen yararsızlığı hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Adam en azından mevcut tüm ertelemelerin ötesinde kınanmıştı.

"Beni terk etti," diye haykırdı Eldon Parr acı bir şekilde.

"Kendini kurtarmak için seni terk etti."

"Bunu tartışmamıza gerek yok."

"Bunu tartışmak istemiyorum," diye cevapladı Holder.

"Neden buraya gelmemi istediğinizi bilmiyorum Bay Parr. Son konuşmamızdan bu yana tutumunuzun değişmediği açık. Kilise'nin paranızı neden kabul edemediğini size açıklamaya çalıştım. Kendi kızınız bile kabul edemez."

"Bir zamanlar," diye karşılık verdi bankacı, "kabul etmeyi reddetmediğiniz zamanlar vardı."

"Evet," diye yanıtladı Holder, "bu doğru." O zaman, tutarsızlığını ortaya çıkaran aydınlatıcı ışığı
yakalayanın bizzat Alison olduğu aklına geldi. Ama kendini savunmadı.

"Bütün bunlarda bir tür delilikten başka bir şey göremiyorum Bay Hodder," dedi Eldon Parr ve sesine hem sızlanma hem de yoğun bir öfke sızlandı. "Öncelikle, ne sizin ne de onun güvenilir bir geçim kaynağınız olmadığı halde, kızımla evlenmekte ısrar ediyorsunuz.
O, bana yönelik eleştirilerini hiç esirgemedi ve siz beni kınamaya cüret ediyorsunuz,
eğer çocuklarını ihmal ettiyse, bunu toplumuna ve ülkesine hizmet etmek için çok fazla zaman harcadığı için yapmıştır ve
-eğer kendim söylemem gerekirse--sizin ve diğerlerinin yıkmak için elinizden geleni yaptığınız ve sadece sefaletin yayılmasına yol açabilecek refahı inşa etmiş bir adamı. Kitlelere sempati duyduğunuzu iddia ediyorsunuz,
ama onları benim kadar tanımıyorsunuz. Kendilerini kontrol edemezler,
güçlü bir ele ihtiyaç duyarlar. Ama sizden sempati beklemiyorum.
Hayatım boyunca yanlış anlaşıldım, nankörlüğe alıştım,
çocuklarımdan ve kilisenin rektöründen bile, ki ben kilise için herkesten daha fazla şey yaptım."

Hodder şaşkınlıkla ona baktı.

"Gerçekten buna inanıyor musun!" diye haykırdı.

"İnan!" diye tekrarladı Eldon Parr. "Benim de sıkıntılarım oldu, bir insanın yaşayabileceği en ağır
yaslar. Bunların hepsi, hatta oğlumun ölümü bile, yaşadığım tüm nankörlük ve sempati eksikliği--"
(Hodder'a kasıtlı olarak baktı) "beni bugün servetimi bir emanet olarak görmemi engellemedi, engellemeyecek. St. John'u, en azından orada kaldığın sürece, bazı
faydalarından mahrum ettin ve bunun sorumluluğu senin üzerinde. Ve ben şimdi Calvary'ye St. John'un sahip olması gereken yerleşim evini vermek için düzenlemeler yapıyorum."

Sözler öyle bir inanç havasıyla, sanki bilinçsizce
akla yatkınlıkla söylenmişti ki, Hodder'ın ifade ettikleri tutumun samimiyetinden şüphe etmesi imkansızdı. Ve yine de bu onun
aklının kavrayabileceğinden fazlasıydı.... Horace Bentley, Richard Garvin ve kendini yok etmek için sürdüğü sokaklardaki zavallı kadın
hiçbir şekilde
hiçbir etki yaratmamıştı! Eldon
Parr'ın insanlara olan hediyeleri, iyilikseverlikleri eskisi gibi devam edecekti!

"Neden seni çağırdığımı soruyorsun," diye devam etti bankacı. "Öncelikle
kızımla evlenmenin aptallığını sana aşılamayı umuyordum.
Ve bana yaptığın tüm haksızlıklara ve adaletsizliklere rağmen, bir zamanlar hayatımda
eşsiz olan bir ilişki içinde olduğunu unutmuyorum. Sana güvendim, seni takdir ettim, yeteneğin için, erkeklerle geçinme yeteneğin için. O zamanlar, iş hayatındaki, acınası olsa da kaçınılmaz olan kazalar hakkında yorum yapmaya
çalışmayacak kadar akıllıydın."

Eldon Parr'ın sesi bir anlığına kırıldığını belli etti.

"Size karşı açık konuşacağım. Oğlumun ölümü beni, belki de zayıf bir şekilde, bir itiraz daha yapmaya yöneltti. Bu hayali, sosyalist fikirlerle kariyerinizi mahvettiniz ve bunları Hristiyanlıkla karıştırıyorsunuz. Pratik bir adam olarak, St. John'un iflas edene kadar yokuş aşağı gideceğini kesin olarak söyleyebilirim. Şimdi size gelen insanlar yeni bir his arıyorlar ve bu his bayatladığında, onlar da gidecekler. Cemaatinizde saygın bir sayı kalsa bile, bu heyecan ve tanıtım azaldıktan sonra, büyük bir şehir kilisesini bağışlarla desteklemenin imkansız olduğunu bilmek için bir nedenim var. Tekrar tekrar denendi ve başarısız oldu. Kilisenin mevcut ihtiyaçları için borç aldınız. O gittiğinde daha fazlasını elde etmenin zor olacağını tahmin ediyorum."

Bunun bir tehdit olduğuna dair her türlü belirti vardı, ancak Hodder, sırf meraktan, sözünü kesmedi. Ve bankacının sessizliğinden yanlış bir sonuç çıkardığı açıktı, ki bunu aslında gönülsüz bir kabul olarak algılamış olabilir. Tonu daha da iddialı hale geldi.

"Kilise, Bay Hodder, önemli iş adamları olmadan yapamaz.
Piskoposa bunu söyledim, ancak yaşlılıktan dolayı o kadar hızlı bir şekilde başarısız oluyor ki
nefesimi boşa harcamamış olabilirim. Bir yardımcıya, bir yardımcıya veya yardımcıya ihtiyacı var ve ona bir tane
bulundurmayı kendi işime dönüştürmeyi düşünüyorum. Onu on yıl önceki haliyle hatırladığımda, bu tür fantezilere kapılmış olduğuna inanmam zor. Cömert olmak gerekirse, bu bunakça bir çürüme. Kişisel olarak onun için yaptıklarımı, maaşını ödediğimi, farklı zamanlarda masraflarını ödediğimi ve piskoposluk için bana yapılan hiçbir itirazın
boşa gitmediğini unutmuş gibi görünüyor. Ama yine de, bunu bir kenara bırakacağım.

"Varmak istediğim nokta şu. St. John'un işlerini mahvettin, hayatını mahvettin. Sana samimiyetin için
hakkını vermeye hazırım. Bazı arkadaşlarım olmayabilir. Kızımla
evlenmek istiyorsun ve o da seninle evlenmeye kararlı görünüyor. Eğer
aklı başındaysan ve şimdi St. John'dan istifa edersen, Alison'a ikinizin de hayatlarınızın geri kalanında rahat ve terbiyeli bir şekilde yaşamanızı sağlayacak kadar bir miktar
öderim. Kızımın yoksullaşmasına izin verdiğim söylenmesine izin vermeyeceğim."

Bitirdikten sonra, rektör o kadar uzun süre oturdu ki bankacı
sinirli bir şekilde sandalyesinde kıpırdandı. Din adamının bakışı, sessizlik devam ettikçe artan bir yoğunlukla, kümülatif bir niteliğe sahipti. İçinde hiçbir öfke, hiçbir fanatizm yoktu. Aksine, bunun daha yüksek akıl sağlığı rahatsız ediciydi; ve bunun olağanüstü sonucu - Eldon Parr'ın yavaş yavaş içine
aldığı - kendisinin
aklı başında olmadığıydı. Kelimeler, geldiklerinde, bu çıkarımın bir teyidiydi.

"Korktuğum şey buydu, Bay Parr," dedi. "Henüz
anlayamayacak durumdasınız."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu bankacı, elini masadan çekerek.

Rektör başını iki yana salladı.

"Eğer size uygulanan bu büyük ceza size hayatın gerçek anlamı hakkında hiçbir ipucu vermediyse, söyleyebileceğim hiçbir şey işe yaramayacaktır. Eğer sizi anlamaya çalışan Ruh'u henüz dinlemiyorsanız, beni nasıl dinleyeceksiniz? Gözlerinizi gerçeğin paradoksuna nasıl açacağım, hayatını kurtarmak isteyen onu kaybedecek, bir devenin iğne deliğinden geçmesinin zengin bir adamın Tanrı Krallığı'na girmesinden daha kolay olduğu? Eğer bunu söyleyene inanmıyorsanız, bana da inanmayacaksınız. Sizden tek ricam, anlamaya çalışmanız, kalbinizin yumuşaması, acı çeken ruhunuzun serbest kalması."

Garip bir şekilde, Eldon Parr'ın kendi
sırasında öfkelenmediği kaydedilecektir. Yakıcı gözler, öfke şişelerinin bir şekilde üzerlerine
harcandığı, güç silahlarının hiçbir işe yaramadığı bir varlığa bakar gibi, Hodder'a merakla bakıyordu. Fanatik, bir fenomen haline gelmişti
tutkuyu bir anlığına susturup ilgiyi uyandırmıştı... "Sen İsrail'in efendisi misin ve bunları bilmiyor musun?"

"Yani" -Eldon Parr'ın dudaklarından dökülen soru buydu- "İncil'i kelimesi kelimesine mi anlıyorsun? Senin bakış açın nedir?
Ruhların kurtuluşundan bahsediyorsun, bu tür konuşmaları hayatım boyunca duydum. Ve zenginliğin sorumluluklarını hiç bilmemiş olan insanların eleştirmesinin ve öğüt vermesinin kolay olduğunu görüyorum. Ben ayrım gözetmeksizin vermeyi bir suçtan başka bir şey olarak görmüyorum ve her zaman özenli ve sağduyulu olmaya çalıştım. Alıntıladığınız kelimeleri olduğu gibi alsaydım, bugün dağıtacak
hiçbir servetim olmazdı.

"Ben de, Bay Hodder, size ne kadar tuhaf gelse de, hayallerim vardı - bu ülkeyi dünyada yaşanacak en iyi yer
yapmak için payıma düşeni yapmak. İlahi takdir oğlumu benden almaktan memnun oldu. O, benim işimi, yani yolumu, rüyalarla sürdürmeye uygun değildi. Ona, benim verdiğim gibi, inşa etmeyi ve vermeyi öğretecektim. Beni, iyilik yapmaya, İncili kendi yolumda yorumlamaya çalıştığım için, küskün, katı sanıyorsun. Bu yıl bitmeden, tüm aktif işlerden emekli olacağım.

"Hayatımın geri kalanını, kazandığım parayı, hepsini, bağışlayarak geçirmek niyetindeyim. Kendimi esirgemek niyetinde değilim ve vermek, kazanmaktan daha zor olacak. Hastalık araştırmaları, hastaneler, oyun alanları, kütüphaneler ve okullar için kurumlar kuracağım. Ve buradaki üniversiteyi ülkenin en iyilerinden biri yapacağım. Başka ne yapmamı istersin, sorabilir miyim?"

"Ah," diye cevapladı rektör, "bu benim yapmanı istediğim şey değil. Aslında, bir 'yapma' meselesi değil, görme meselesi."

"Görme meselesi mi?" diye tekrarladı bankacı. "Dediğim gibi, yargı kullanmanın."

"Yargı, evet, ama henüz sizin için doğmamış olan yargı, Tanrı'nın iradesinin bilgisi olan aydınlanma. Dünyevi bilgelik birçok insanın edinebileceği bir kuraldır, diğer bilgelik, ruhun bilgeliği kişiseldir - arzudan kaynaklanan vahyin ödülüdür. Bana ne yapmanız gerektiğini düşünüyorsunuz diye soruyorsunuz. Size söyleyeceğim - ama yapmayacaksınız, kendiniz görmediğiniz sürece bunu yapamayacaksınız, hayatta değer verdiğiniz her şeyden vazgeçmeye istekli olduğunuz zaman gelmediği sürece - paranızı değil, fikirlerinizi, değer verdiğiniz yargı ve bilgeliği, bunları değersiz ilan eden inancı kazanana kadar, küçük bir çocuk gibi Tanrı'nın Krallığını almaya hazır olana kadar. Şimdi hazır değilsiniz. Tutumunuz, sözleriniz, başınıza gelen her şeye karşı körlüğünüzü, size bırakıldığı ölçüde, kendi irade.
Görmeden ölebilirsin."

Her şey çılgınca gelse de, Eldon Parr hafif bir titremeyle sarsıldı.
Rahibin gözlerinde, güçlü yüz hatlarında onu hareketsiz tutan, onu büyülenmiş bir şekilde dinlemesini sağlayan bir şey vardı, eğer farkına varsaydı - korkuya benzerdi. Bu adamın buna inandığı,
başkalarına bunu aşılayacağı, hatta daha önce yapmış olduğu, bankacının şüphesi yoktu.

"Vermekten bahsediyorsun," diye devam etti Hodder, "ve verecek hiçbir şeyin yok - hiçbir şey. Bugün Tanrı'yı ​​görmüş en mütevazı adamdan bile daha fakirsin. Ama çok şeyin var, geri verecek her şeyin var." Rektör sesini yükseltmeden, kelimeye güçlü bir vurgu yapmayı başarmıştı. "Vermenin emeğinden bahsediyorsun, ama Tanrını ararsan ve umarız onu
bulursan, başkalarından haksız yere aldığın
her doları geri alana kadar yaşadığın süre boyunca gece gündüz rahat edemezsin."

John Hodder ayağa kalktı ve Eldon Parr'ın yapmak üzere olduğu
kesintiye karşı etkili bir protesto olarak kolunu kaldırdı. Onu aşağı doğru itti.

"Ne söyleyeceğini biliyorum, Bay Parr,--bunun pratik olmadığını.
Bu 'pratik' kelimesi seninle Tanrın arasındaki engeldir. Sana söylüyorum ki
Tanrı her şeyi pratik hale getirebilir. Vicdanınız, ruhunuz, bugün size işkence ediyor, ama yeterince işkence görmediniz, hala kolayca kaçmayı, sizi hor gören bir dünyanın sempatisini
korumayı düşünüyorsunuz. Tanrı'nın sizden yapmanızı istediği şeyi yapmaktan korkuyorsunuz. Lütuf sayesinde, örneğiniz sayesinde dünyayı bulduğunuzdan daha iyi bir şekilde bırakma, çok az insana verilen büyüklükte bir şey yapma, hayatınızın kör ve kötü olduğunu herkesin önünde itiraf etme fırsatınız var. Ruhun size öğretmeye çalıştığı şey bu. Ama diğer kör adamların alayından korkuyorsunuz, eyleminizle birçok gözün
açılacağına inanmak için inancınız yok. Böyle bir itirafın utancının katlanılmaz olduğunu düşünüyorsunuz."

"Farz edin ki kabul etmiyorum, saçma suçlamanızı kabul ediyorum, bunu
nasıl yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Çok basit," dedi rektör, "işlemin gerçek yöntemi açısından. Sadece güvendiğiniz kişilerden oluşan bir kurul, tabiri caizse bir dava mahkemesi kurmanız gerekir, her başvurunun geçerliliğini yalnızca ticari bir bakış açısıyla değil, geniş bir adalet ve eşitlik bakış açısıyla değerlendirmek için. Ve sadece bu da değil. Çeşitli nedenlerle öne çıkmayabilecek diğer davacıları kendileri için keşfetmeyi bu kurulun görevlerinin önemli bir parçası olarak görmeliyim. Örneğin, Consolidated Tractions durumunda, şüphesiz Garvin gibi tasarruflarını büyük ölçüde sizin adınızın gücüne yatıran birçok kişi vardır. Onu hayata döndüremezsiniz, onu daha önce olduğu gibi ailesine geri döndüremezsiniz, ancak dul eşine, bileşik faizle, yatırdığı meblağı geri vermek nispeten kolay bir konu olacaktır."

"Tartışma uğruna," dedi Eldon Parr, "böyle bir yönetim kurulunu, hisse senetlerini zararına alıp sattıkları iddialarıyla boğacak sayısız sahtekârla ne yapardınız? Ve bu, bahsedebileceğim tek bir vaka."

"Birkaç hata yapma riskini göze almak o kadar korkunç bir şey mi olurdu," diye sordu Hodder, "Bu iş olmazdı, diyorsunuz. Bunu yapma isteğiniz olsaydı, beyninizden böyle bir saplantıyı uzaklaştırırdınız, adalet ve merhametin yardımına başvurmayı tercih ederdiniz. Ve yönetim kurulunuz tazminat ödemede ne kadar yetenekli olursa olsun, en iyi ihtimalle yaptığınız haksızlıkların sadece bir kısmını telafi etmeyi bekleyebilirsiniz."

"Bir an için, Consolidated Tractions Company'nin başarılı olması durumunda şehre büyük fayda sağlayacağı iddiasından vazgeçeceğim. Önerdiğiniz gibi haksız, korsanca bir işlem olsa bile, neden bunda payı olan herkesin sorumluluğunu üstlenmeliyim?"

"Eğer bunu yapma lütfu size verilseydi, bu soru kendi kendine cevaplanırdı," diye cevapladı rektör. "Şu anda sahip olmadığınız o korkunç sorumluluk duygusu sizi alt ederdi."

"Beni bir serseri ve bir şarlatan gibi gösterdiniz," dedi Eldon Parr, "ve adil olma isteğimle, sizin benimsediğiniz ve Hristiyanlık olarak adlandırmaktan hoşlandığınız bu olağanüstü felsefede herhangi bir şey olup olmadığını kendi ağzınızdan öğrenmek için sabırla dinledim. Eğer
sizin kadar açık sözlü olmama izin verirseniz, bana
tamamen saçmalık ve delilik gibi görünüyor ve eğer uygulamaya konulsaydı dünya
bir anda kaosa ve anarşiye dönüşürdü."

"Ne yazık ki, hemen uygulamaya konulması tehlikesi yok," dedi Hodder, üzgün bir şekilde vurarak.

"Umarım olmaz," diye cevapladı bankacı kuru bir şekilde. "Ütopya, dünyanın
zor işlerini yapanların içine giremeyeceği bir rüyadır. Ve
bir soru daha var. Şüphesiz, bunu pratik olarak alaya alacaksınız,
ama bana göre çok yerinde. Hayatım boyunca
uğraştığım ticari uygulamaları tamamen Hıristiyanlık dışı olarak kınıyorsunuz. Eğer
mantıklıysanız, sizin tanımınıza göre modern bir şirkette hissesi olan hiçbir erkek veya kadının Hıristiyan olmadığını ve kendi ifadenizle Tanrı'nın Krallığına giremeyeceğini kabul edersiniz. Size şunu söyleyebilirim ki, bilen biri olarak, bu ülkede kendini sürdürme mücadelesinde, sizin kınadığınız en güçlünün hayatta kalması doğal yasasını benimsemeye zorlanmayan hiçbir şirket yoktur. Maaşınız,
elinizdeyken, parayı şirketlerde kazanmış olan adamlardan geliyordu.
İş, iştir ve duygusal hiçbir düşünceye yer yoktur. Eğer bu gerçeğin etrafından dolanabilirseniz, dehanıza memnuniyetle boyun eğerim. St. John'u sizin özgür olarak adlandırdığınız bir temelde yeniden kurmayı başarsanız bile -ki bence başaramayacaksınız- o zaman bile geçineceğiniz ve kiliseyi destekleyen para doğrudan veya dolaylı olarak şirketlerden elde edilecektir."

"Sizinle bir ekonomi tartışmasına girmeyi teklif etmiyorum Bay Parr, ancak bana Consolidated Tractions Company'yi örgütleyenlerin yaptığı apaçık uygulamaların herhangi bir ahlak kuralı, herhangi bir Hristiyanlık anlayışı altında mazur görülebileceğini söylerseniz, size şunu söyleyeyim ki mazur görülemezler. Bugün iş dünyanızda ne görüyoruz? Hissedarların güvendiği, güvenlerine ihanet eden, bundan kar elde etmek için bilgi saklayan, hisse senedi alıp satan, hisse senedi sulandıran, halka sulandırılmış değerler satan yönetim kurulları - her türlü kötülük ve güç suistimali ki bunlara girmeme gerek yok. Bana, işin iş olduğu ve dolayısıyla kendi başına bir departman olduğu bahanesiyle aldatmanın, hile yapmanın ve çalmanın haklı ve gerekli olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Uyanmış kamuoyunun vicdanı sizi kınıyor.

"Ne siz ne de ben bunu görecek kadar yaşayamayabiliriz ama kamuoyunun vicdanı sizden gizlenen daha yüksek adaleti algılamaya başlıyor. Ve siz, kendi çıkarları ve güçleri için kötü yönetilen şirketleri kötü yöneten kişilerle, hisse senedi sahibi olup da yanıltılanlar arasında ayrım yapmadığınızda yanıltmaya çalışıyorsunuz.

"Bahsettiğim kamuoyunun vicdanı, iş başındaki Hıristiyanlığın mayası. Ve onunla çalışmaya, onun gerçekleşmesini beklemeye, hiçbirimizin dünyayı değiştiremeyeceğini, ancak onu daha iyi hale getirmek için sadece kendi payına düşeni yapabileceğini fark etmeye razı olmalıyız. Yapabileceğimiz en az şey, kendi ruhlarımızı tehlikeye atan uygulamalara girmeyi reddetmek, dürüstçe servet
yaratamazsak yoksul kalmaktır. Ne derseniz deyin, yaklaştığımız Hristiyan hükümeti mülkiyeti
tanımayacak, çünkü mülkiyetin
sahip olmanın, alay ettiğiniz
Krallığı geciktirdiği, mülkiyete sahip olan kişiye sahip olmayan kişinin bedeni üzerinde bir güç verdiği giderek daha da netleşiyor. Mülkiyet kölelik üretir, çünkü
hiçbir mülkiyeti olmayanları, sahip olanlar için çalışmaya zorlar.

"Mülkiyete veya bir bireye diğerlerine göre avantaj sağlayacak kadar mülke sahip olmak
Hristiyanlıkla
tutarsızdır. Bu nedenle, bu ortadan kaldırılacaktır, ancak bunu yürürlüğe koyacak kadar kişi
özgürleştirildiğinde. Bu nedenle, Rabbimiz'in iğne deliğiyle ilgili sözü - çok mülke sahip olanın ruhu için tehlike."

"Peki ya sizin dünyayı bir gözyaşı vadisi olarak görmeniz?"
Eldon Parr sordu.

"İnsanlık var olduğu sürece, her zaman gözyaşları olacaktır," diye itiraf etti papaz. "Ancak bu,
insan kardeşlerimiz için çalışmamızı, onların acılarını dindirmemizi ve dünyayı daha aydınlık hale getirmemizi emretmeyen sahte bir Hıristiyanlıktır.
Bunu etkili bir şekilde yapmanın yolunun
topluluklar, işbirliği, uluslar aracılığıyla olduğu ve bireyler aracılığıyla olmadığı açıkça ortaya çıkıyor. Ve
eğer isterseniz, bu pratiktir, --o kadar pratiktir ki,
sizin gibi,
eşsiz ayrıcalıklar elde etmiş olan insanlar, bundan giderek daha fazla korkarlar.
Dünyanın özünde kötü bir yer olduğu ve
ayrıcalığınızın amaçlarına hizmet ettiği şeklindeki eski Hıristiyan yanlış anlayışı sonsuza dek ortadan kalkıyor. Ve
geleceğin vatandaşlarının sloganı, 'Ben
kardeşimin koruyucusuyum' olan Hıristiyan sloganı olacak. Dünya iyi bir yerdir çünkü Ruh, onu daha iyi hale getirmek için
sürekli olarak içinde çalışmaktadır. Ve hayat iyidir, eğer sadece
ona doğru bakış açısını,--vahyedilmiş bakış açısını benimsersek. "

"Söylediklerinin hepsi çok güzel," dedi Eldon Parr. "Ve bunu daha önce de duydum, hoşnutsuzlardan, sosyalistlerden. Ama tek bir temel unsuru, insan doğasını hesaba katmıyor."

"Öte yandan, hayat planınız daha büyük bir etken olan ilahi doğayı hesaba katmıyor," diye yanıtladı Hodder.

"Benim kadar uzun yaşadığınızda, belki de farklı düşünürsünüz, Bay Hodder." Eldon Parr'ın sesi aniden metalikleşti, sanki din adamının suçlamasının ciddiyetinin tamamen farkına varmıştı; ona karşı gelmeye cesaret eden ve onu bir anlığına yenen, kendi kızının sadakatini kazanan, onu bir kötülük yapan olarak kınamaya ve gelecekteki yolu hakkında tavsiye vermeye cesaret eden adamın küstahlığı. O, Eldon Parr, insanların kaderlerini belirlemek için kullanılan! Öfkesi aniden alevlendi; ve kontrol etmeye çalıştığı sesi buna ihanet etti.

"Teklifimi reddettiğinizden beri, nezaket, kızımın hayatını ve kendi hayatını mahvetmeye kararlı olduğun ve o benim isteklerimi hiçe saydığı için, yaşadığım sürece, hangi duruma
gelirseniz gelin, ikinizi de görmeyi reddediyorum. Bu anlaşılabilir. Ve o bugün bu evden ayrılıyor, bir daha asla içeri girmeyecek. Bu konuşmayı
uzatmanın faydası yok, sanırım."

"Korktuğum gibi, oldukça faydasız, Bay Parr. Alison'ın benimle neden evlenmeye
istediğini biliyor musun? Bunun sebebi, insanlık adına sana karşı koyma
gücünün bana verilmiş olması ve bunun, bugün sana olan sevgisinin daha önce hiç olmadığı kadar büyük olmasına rağmen. Kendine verdiğin
ağır cezanın bir parçası, onun saflığına
inanamıyorsun. Yardım için sana döneceği zamanın geleceğini düşünmekte ısrar ediyorsun. Anlamsız öfke ve gururla, bir gün ihtiyaç duyacağın
onu senden uzaklaştırıyorsun. Ve o gün,
Tanrı sana işareti yapman için yumuşayan bir kalp verirse, o sana gelecektir, -ama teselli vermek için, almak için değil. Ve sen beni
tehdit ettiğin gibi, seni uyaracağım, ama öfkeyle değil. Bir insan
yeniden doğmadıkça, Tanrı'nın Krallığını göremez, ya da içine girmek isteyenlerin
sebeplerini anlayamaz. Tövbe için dua et ve ara."

Öfkelenmiş olmasına rağmen, rektörün buyurucu ama şefkatli tavrı karşısında
suskun kaldı. Ve bir anlık duraklamadan sonra Hodder döndü ve odadan çıktı....

III

Hodder merdivenlerin dibine ulaştığında, Alison ona doğru geldi.
Üzerindeki yas onu daha da uzun gösteriyordu. Siyah peçeyle çerçevelenmiş ve bildiğinden daha soluk olan, kendisine doğru dönük yüzünde, gözyaşlarının izleri vardı; gözlerinde hüzünlü, ama sorgulayan ve güven dolu bir gülümseme.
Konuşmadan önce, bir an birbirlerine baktılar, mükemmel bir birlikteliğin aydınlık coşkusu içinde, trajedinin çevreleyen karanlığında, onlar için sönmeden parladı. Ve böylece, hissettikleri gibi, her zaman parlayacaktı. Dünyanın günahının ve üzüntüsünün trajedisinin her zaman bilincinde olacaklardı. Karanlık olmadan ışık olamazdı.

"Biliyordum," dedi, onun haberler, "hiçbir işe yaramaz. Bana
en kötüsünü söyle."

"Benimle evlenirsen, Alison, baban seni tekrar görmeyi reddediyor.
Evden ayrılman konusunda ısrar ediyor."

"O zaman seni neden görmek istedi?"

"Bir itirazda bulunmak içindi. Elbette, benim hayatta bir başarısızlık
yaptığımı ve seninle evlenirsem seni
yoksulluğa ve rezilliğe sürükleyeceğimi düşünüyor."

Başını gururla kaldırdı.

"Ama seninle evlenmekte ısrar edenin ben olduğumu biliyor! Her şeyi
ona anlattım--sana nasıl sorduğumu. Elbette anlamadı.
Sanırım, bunun sadece bir tutku olduğunu düşünüyor."

O anın ciddiyetine rağmen, Hodder ona gülümsedi,
itiraftan etkilenmişti.

"Bu, canım, beni sorumluluktan kurtarmıyor. Ben de
sanki ilk konuşan benmişim gibi, senin yerine ben konuşmuşum gibi sorumluyum."

"Ama John, sen yapmadın mı--?" Aniden gelen bir korku onu susturdu.

Elini tuttu ve güven verici bir şekilde sıktı. "Seni terk etmek mi? Hayır, Alison," diye cevapladı basitçe. "Bana geldiğinde, Tanrı seni
benim himayeme koydu."

Kadın aniden ona sarıldı, rahatlama tutkusuyla.

"Ah, senden asla vazgeçemezdim, sen bana söylemediğin sürece asla vazgeçmezdim. O zaman bunu yapardım, senin için. Ama şimdi bana sormuyorsun, değil mi?"

Kolunu onun omuzlarına doladı ve bu güç onu
sakinleştirmiş gibiydi.

"Hayır, canım. Fedakarlık yapardım, senden yapmanı isterdim, eğer bir faydası olacaksa. Dediğin gibi, o anlamıyor. Ve sen onunla yaşamaya ve beni sevmeye devam edemezdin. Bu çözüm imkansız. Sadece onun sana olan ihtiyacını fark edeceği ve seni çağıracağı
zamanın gelmesini umabiliriz."

"Ve senden başka bir şey istemedi mi?"

Hodder tereddüt etti. Onu bundan kurtarmayı planlamıştı... Kehaneti
onu ürküttü.

"Biliyorum, sen söylemeden biliyorum. Sana para teklif etti, St. John'dan vazgeçersen evliliğimize
rıza verdi. Ah, nasıl
bunu yapabilirdi," diye haykırdı. "Nasıl bu kadar yanlış yargılayıp sana hakaret edebilirdi!"

"Yanlış yargıladığı kişi ben değilim, Alison, insanlık, Tanrı. Bu onun
korkunç talihsizliği." Hodder onu şefkatle bıraktı. "Onu
görmelisin--ona ihtiyacı olduğunda geleceğini söylemelisin."

"Onu şimdi göreceğim, dedi. Beni mi bekleyeceksin?"

"Şimdi mi?" diye tekrarladı, onun kararlılığı karşısında şaşkına dönmüştü, ama bu karakteristik bir şeydi.

"Evet, olduğum gibi gideceğim. Eşyalarımı getirebilirim. Babam bana
hiçbir seçenek, hiçbir erteleme vermedi, -istediğimden değil. Sen varsın canım. Bu gece Bay Bentley'le kalacağım ve yarın New York'a gideceğim, yapmam gerekeni yapacağım -ve sonra sen benim için hazır olacaksın."

"Evet," dedi, "hazır olacağım."

İyi hatırlanan salonda oyalandı... Ve sonunda tekrar aşağı indiğinde, gözleri gözyaşlarının arasından cesurca parladı, bakışları onun kendi sorusuna
cevap verdi. Konuşmaya gerek yoktu. Arkasına bile
bakmadan, onunla birlikte babasının evinden ayrıldı.

Dışarıda, sis çiselemeye dönüşmüştü ve birlikte araba yolunun yanındaki yürüyüş yolundan aşağı inerken, kolunu onun koluna soktu,
yanına bastırdı. Sezgileri mükemmeldi, aşkının cesareti
yüceydi.

"Seni elde ettim canım," diye fısıldadı, "hayatımda daha önce hiç zengin olmamıştım."

"Alison!"

Söyleyebildiği tek şey buydu, ama karışık hissinin yoğunluğu isminin hecelerine yansıdı. Bir dürtü onları durdurup dönmeye zorladı,
ve birlikte durup, giderek yoğunlaşan karanlıkta daha da büyük görünen, pencereleri parıltıyla çevrili büyük eve baktılar. Soğuk yağmurun yüzlerini ıslattığı bu anda,
hiçbir zaman, rahatlığı, sıcaklığı ve lüksü düşüncesi ona bu kadar canlı bir şekilde
vurmamıştı; evet, ve şimdiki dehşeti ve yalnızlığı, içindeki dinlenmeyi
bulamayan işkence görmüş ruh.

"Ah, John," diye haykırdı, "keşke yapabilseydik!"

Onu anlamıştı. Sempatilerinin mükemmel niteliği öyleydi ki,
düşüncesini dile getirmişti. Yağmur ve soğuk, elementlerin sertliği onlar için ne ifade ediyordu?
Eldon Parr için o büyük, boş odaların güzelliği ve sıcaklığı ne ifade ediyordu? Mutluluklarının cennetinden aşağı, çaresizce, cehennemin lüksünün dehşetlerine baktılar.

"Olmalı," diye cevapladı ona, "Tanrı'nın istediği zamanda."

"Hayat korkunç!" dedi. "Böyle acı çekmek, buna mahkûm olmak için neler yapmış olabileceğini düşün! Ve az önce yanına gittiğimde, bana veda bile etmedi. Ah, canım, eğer beni alman
için seni yanımda götürmeseydim, ne yapardım?... Benim için hiçbir zaman bir yuva olmadı --hiçbirimiz için.
Ve şimdi geriye dönüp baktığımda, tüm sıkıntılar oraya taşındığımızda başladı.
Sadece devasa bir hapishane olarak düşünebiliyorum, maliyeti nedeniyle daha da uğursuz."

Bir hapishane! Bir zamanlar kendi kibriydi. Onu nazikçe uzaklaştırdı ve
Park Sokağı boyunca, ıslak kaldırımda parlayan bir şerit oluşturan köşedeki uzak ark ışığına doğru birlikte yürüdüler.

"Belki de Ransome Sokağı'nda yaşadığımızda belanın ne olduğunu bilmeyecek kadar küçüktüm," diye devam etti. "Ama şimdi annemin zaman zaman ne kadar üzgün olduğunu hatırlayabiliyorum - sanki bir önsezi varmış gibi." Alison'ın sesi duyuldu....

Karanlığın içinden kükreyerek gelen ve köşelerinde protesto edercesine duran araba elektrikle yanıyordu, neredeyse yolcularla doluydu. Elinde bir bohça olan genç bir adam, koridorun kenarındaki küçük banklardan birinde birlikte oturabilmek için yerini değiştirdi; karşılarında işten eve giden, gülen, killi topraklı bir işçi grubu vardı; önlerinde tombul bir çocukla genç bir çift. O, anne ve babasının arasında, etrafına bakarak, utanmadan hayretle, peçeli esmer kadına bakıyordu. Alison'ın gülümsemesi, hayranlığının ciddiyetini daha da artırıyor gibiydi ve hemen aralarındaki bariyeri aşmaya çalıştı. Hodder onu yakaladı ve anne, onu tekrar yakalamak için
telaşla döndü.

"Hanımefendiyi rahatsız etmemelisin, Jimmy," dedi, rektöre teşekkür ettikten sonra. Gamzeli yanakları ve ışıldayan mavi gözleri vardı, ancak Alison'ın yüzüne düştüklerinde ifadeleri değişti ve çocuğun şaşkınlığını
ifade etti.

"Ah, beni rahatsız etmiyor," diye itiraz etti Alison. "Ayağa kalkmasına izin ver."

"Herkese karşı iyi davranmıyor," diye açıkladı anne ve konuşma tarzı o kadar açık sözlüydü ki Alison kızardı. Bakışlarında ayrıca yoksulların yasına karşı hızlı bir sempati vardı.

"Çok iyi değiller mi?" Alison eğildi ve kadın geri döndüğünde Hodder'a fısıldadı. "En azından pişman olmayacağım bir şey var, hayatımın geri kalanını tramvaylarda geçirmek zorunda kalacağım. Onları seviyorum.
Muhtemelen bu benim bir din adamının karısı için tek niteliğim, canım."

Hodder güldü. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "en yücesi."

Sonunda Bay Bentley'nin kapısına geldiler, Sam her zamanki gibi geniş bir misafirperverlikle kapıyı açtı. Teist talihleri ​​ne olursa olsun, burada her zaman hoş karşılanacaklardı.... Ama sorularına cevaben, arkadaşlarının evde olmadığı ortaya çıktı.

"Hayır, efendim," dedi Sam eğilerek ve şefkatle gülümseyerek, "ama bana, siz ve Bayan Alison geldiğinizde, fark yaratmamak için, sizin akşam yemeğinizi yiyeceğinizi söylememi söyledi. Ve ben de onu pişirdim--yassah.
Lütfen liba'y'e gelin, efendim ve Bayan Alison? Şehrin
karşısında bir hanımdı, dedi Marse Ho'ace--yassah."

"John," dedi Alison sorgulayan bir gülümsemeyle, ateşin önünde yalnızken, "bence bilerek dışarı çıktı, sen de öyle düşünmüyor musun? Sadece
yalnız
olalım diye."

"Geleceğimizi biliyordu?"

"Ona yazdım."

"Sanırım kanıtlara dayanarak mahkum edilebilir," diye kabul etti Hodder. "Ama--?"
Soru sorulmadan kaldı.

Alison ona doğru yürüdü. Onu, yuvarlak kollarını eski aynanın önünde zarifçe kaldırmışken, şapkasını ve duvağını çıkarmışken, birkaç ustaca dokunuşla koyu saçlarının tepesini düzeltirken, dalmış ve büyülenmiş bir şekilde izlemişti. O anın alışılmadık yakınlığı, gelecekteki yaşamlarında birlikte geçirdikleri diğer benzer anların sonsuz bir yansımasını çağrıştırırken, etkisinde eziciydi ve sonunda reddedilemez bir inanç getirdi. Ona doğru döndüğünde rengi attı, kirpikleri düştü.

"Ciddi ciddi mi düşündün canım, Bay Bentley'i kandırabileceğimizi?
O zaman düşündüğüm kadar zeki değilsin. Olay olur olmaz ona bir not gönderdim? o gece. Çünkü ona her şeyden önce söylenmesi gerektiğini hissettim."

"Ve her zamanki gibi," diye cevapladı Hodder, "haklıydın."

Akşam yemeği, o nefis yakınlık duygusunun devamıydı.
Ve kolalı gömleği ve kırlangıç ​​kuyruğu saçıyla ışıldayan Sam, görkemli bir ziyafete başkanlık ediyormuş gibi bir havaya sahipti. Ve bu konuda, hiç kimse bu masadan aç ayrılmamıştı, ne et ne de aşk için. Gerçekten de, kutsanmış bir yemekti, sadece orada olduğu için kutsanmış. Yaşlı zenci efendisinden öyle bir incelik kazanmıştı ki
tabakları parlak maun tahtanın üzerine bıraktı ve kendini dışarı attı.

"Beni istediğin zaman, Bayan Alison, des ring de bell. "

Bay Bentley'nin annesinin eski İngiliz kahve takımının arkasında dik ama büyüleyici bir şekilde zarif bir şekilde oturuyordu. Ve o,
harika kendine güveniyle, ona fincanını uzatırken verdiği güven verici gülümsemeyle, her şeyi gerçeklikle donatan kişiydi.

"Tuhaf," dedi, "ama sanki bunu hayatım boyunca yapıyormuşum gibi görünüyor, yeni başlamışım gibi değil."

"Ve sen de yapmışsın gibi yapıyorsun," diye ilan etti.

"Bu," diye cevapladı, "kadınların üstün uyum yeteneğinin bir kanıtı."

O bunu inkar etmedi. Aslında, o zaman onun en çılgın
ifadesine itiraz etmezdi... Ama hemen sonra, kütüphaneye geri dönüp kömürlerin önünde yan yana oturduktan sonra, tekrar ciddi şeylerden konuştular, bir kez daha dolaylı üzüntüyle renklendirilebilen ama yine de bozulmayan bir mutluluğa hayret ettiler. Onlarınki daha ayık,
minnettarlığın ve hayretin daha derin mutluluğu, coşmak için fazla bilge, ama
kendi başına yüce olan; öven ve
anlayışı aşan mutluluk.

"Sana söylemek istediğim birçok şey var, John," dedi ona,
bir keresinde, "ve bunlar beni biraz rahatsız ediyor. Sadece sana
tamamen bağlı olduğum için, beni olduğum gibi tanımanı istiyorum. Her zaman
tuhaf görüşlerim oldu ve seni tanıdığımdan ve sevdiğimden beri beni değiştiren çok şey olduysa da,
bu görüşlerin ne kadar
değiştiğinden emin değilim. Aşk," diye ekledi, "kişinin fikirlerini öylesine altüst ediyor ki."

Gülümsemesine karşılık verdi, ama kaşlarını çatarak.

"Gerçekten ciddi bir durum - gülmene gerek yok. Ve sana çok geç olmadan
nasıl bir eş alacağını bildirmen adil olur.
Örneğin, boşanmaya inanıyorum, ancak bizim için hayal edemiyorum.
Sanırım bu durumda asla olamaz - sorun bu. O kadar çok ahlaksız evlilik gördüm ki Tanrı'nın insanların aşağılanmış bir şekilde yaşamasını istediğini düşünemiyorum. Ve her koşulda çözülemeyen bir evliliğin toplum için iyi olduğu argümanından bıktım usandım. Toplumun birimleri olan bir erkeğin veya kadının toplum uğruna kendilerindeki ilahi olanı ihlal etmesi saçma. Onlar sadece çocuklarına aynı şeyi yapmaları için örnek oluyorlar, bu da toplumun bu konuda
asla daha iyi olmayacağı anlamına geliyor. Bize gelen bu sevgide, asla ulaşamayacağımı düşündüğüm bir ideale ulaştık. Ah,
John, eminim ki beni yanlış anlamazsın, "Onu düşürmektense ölmeyi tercih ederim."

"Hayır," diye cevapladı, "Seni yanlış anlamayacağım."

"Ne demek istediğimi kelimelerle ifade etmek çok zor olsa da. Evlilik törenine gerçekten ihtiyacımız olduğunu hissetmiyorum, çünkü Tanrı bizi çoktan birleştirdi. Ve bu bir şekilde bizim kendi irademizle değil, onun iradesiyle. Boşanma sadece ruha karşı bir suç olmakla kalmaz, hissettiğimiz gibi hissettiğimiz sürece imkansız olurdu. Ama eğer aşk
bitseydi, o zaman Tanrı bizi kendisi boşar, layık olmadığımız
paha biçilmez bir armağanı elimizden alarak bizi cezalandırırdı. Ruh'a karşı günah işlediğimiz için
Cennet'in kapılarını yüzümüze kapatırdı. 'Tanrı'nın ayırdıklarını hiç kimse birleştiremez' demek de aynı derecede doğru olurdu. Sana zarar mı veriyorum?"

Eli sandalyesinin kolundaydı ve kendi elini ona koyması
sözcüklerden daha güçlü bir güvenceydi. Alison içini çekti.

"Evet, kendimi kötü ifade etsem de, bana yardım edeceğini, bir çözüm bulduğunu anlayacağına inandım. Evlilik törenini bir uzlaşma, idealin düşürülmesi, ruhsal olanın yerine konan mekanik ve rasyonel bir şey olarak görüyordum; Kilise'yi ve dolayısıyla Tanrı'yı, toplumun refahının ne olması gerektiğine dair insan anlayışına uygun hale getiriyordu. Ve sevmeye söz vermek saçmadır. Sevgilerimiz üzerinde hiçbir kontrolümüz yok. Onlar Tanrı'nın elindedir, vermek veya geri çekmek.

"Ve yine de eminim ki -bu seni tanıdığımdan beri yeni bir şey- bizimki gibi büyük bir sevgi geri çekilirse, ikimizin de tekrar evlenmesi affedilemez bir yanlış olur. Beni şaşırtan şey budur - eskiden sahip olduğum ve küçüklüğüm ve gururumla yeterli olduğunu düşündüğüm
bilgeliği altüst ediyor. Tanrı'ya inanmıyordum, ama şimdi onu hissediyorum, senin sayende, ama onu tanımlayamıyorum. Ve Mesih'e inanamamamın birçok nedeninden biri de, onun, diğer şeylerin yanı sıra, aşk artık onu haklı çıkarmayacak hale geldikten sonra evlilik ilişkisinin devam etmesini öğrettiğini varsaymamdı."

Hodder hemen cevap vermedi. Alison da onun sessizliğini bozmadı,
ama zaman zaman kişiliğini çok belirginleştiren o dinginlikle oturdu,
gözleri güvenle ona dikilmişti. Aralarındaki akım
kesintisizdi. Hodder'ın ızgaraya bakarkenki bakışı bir kahinin bakışıydı.

"Evet," dedi sonunda, "bizler Rabbimiz'in öğretilerinin harfiyle değil, ruhuyla yönlendiriliyoruz. İncillerden aldığımız Ruh. Ve orada yazılan her şey
onunla uyumsuzdur, insanların yanlış yorumlamalarıdır. Ruh bizi gerçekten ele geçirdiğinde
artık metinler tarafından rahatsız edilmez ve kafamız karışmaz.

"Mesih'in mesajının alfa ve omega'sı, o Ruh'un bilgisine yeniden doğmak ve dolayısıyla onun rehberliğine boyun eğmektir. Ve Pavlus'un bizi yasadan özgürleştirdiğini söylediğinde kastettiği şey de buydu. Haklısın,
Alison, bir erkek ve kadının sevgi olmadığında birlikte yaşamasının Ruh'un ihlali olduğunu ilan ettiğinde. Mesih bize yasaların yeniden
doğmamış olanlar için yapıldığını gösteriyor. Yasalar, içsel rehberliği
bulmamış, bedende yaşayıp ölenler tarafından takip edilmesi gereken toplumun kurallarıdır. Ancak Ruh'un kontrolü altında yaşayanların izlemesi gereken yol, yolculukları sırasında onlara açılır. Eğer tüm erkekler ve kadınlar yeniden
doğsaydı, yalnızca yeniden doğmuş olanların anlayabileceği bir paradoks olurdu, birey için en iyi olanın toplum için en iyi olması, çünkü Ruh'un iradesi altında hiç kimse başkalarının haklarını ve mutluluğunu ihlal edemez. Ruh, yasaları ve kuralları gereksiz hale getirirdi.

"Ve Kilise, bu kadar ağır bir kefaret ödediği için, inancının sarsılması ve Ruh'u terk edip, Efendisi'nin kınadığı yasayı yeniden benimsemesidir. Mesih'in zorunlu olarak ilan ettiği yeniden doğuş konusunda artık ısrarcı değildi. Sizin de dediğiniz gibi, Yahudilerin yaptığı gibi, ilham yerine katı ve sabit kurallar koyan mekanik bir organizasyon haline geldi. Azizler Cemaati'ni terk etti, ilhamın Havarilerle birlikte sona erdiğini ilan ettiğinde, ilhamın kişisel olduğunu ve yeniden doğuşla geldiğini göremediğinde, doğuştan gelen hakkını bir çorba kasesi, dünyevi, geçici güç karşılığında sattı. Üyeliğini artırmak, insanların işlerine hükmetmek uğruna, yasa ve beden içinde yaşayan, insanları Mesih'in reddettiği gelenek ve göreneklere göre yaşamaya zorlamaya devam eden ve böylece kendilerini aptallaştıran milyonlarca kişinin Mesih adına hareket etmesine izin verdi. Ruha karşı affedilmez günah, onun işleyişinden şüphe etmek, toplumun, ulusların maddi konforunu sağladığı varsayılan, ancak gerçekte zayıfları bastıran ve köleleştiren kurallar ve düzenlemelerin yerine konulduğunda mahvolacağını iddia etmektir.

"Bununla birlikte, Kilise'ye rağmen, Kilise aracılığıyla, Rabbimiz'in mesajının tohumu bize ulaştı ve içinde yaşadığımız çağ, Kilise'yi itaatkar rasyonalizmi nedeniyle kınama amacını anlamaya başlıyor.

"Ruhun kuralını evliliğe uygulayalım. İdeali incelersek, evlilik töreninin yalnızca bir sembol olduğunu açıkça göreceğiz.
Vaftiz gibi, erkek ve kadın yasadan serbest bırakılıp Ruh'ta yeniden doğmadıkça değersiz ve anlamsız bir ayindir. Eğer hala, St. Paul'un söyleyeceği gibi, bedendeyseler, dilerlerse, birlikte yaşamak için medeni bir izin alsınlar, çünkü Ruh'un böyle bir birlikle hiçbir ilgisi olamaz. Kilise, kendine sadık olarak, üyelerinin birliğini, yeniden doğanları sembolize eder. Toplumun iyiliği için olduğu varsayılan yasalar ve geleneklerle hiçbir ilgisi yoktur ve katıldığı varsayılan kişiler yeniden doğmazsa hiçbir birlik gerçekleşmez. Eğer yeniden doğarlarsa, Kilise bunu ne yapabilir ne de feshedebilir, sadece Ruh'un işini onaylar ve kabul eder. Ve Ruh'un her işi bir sakramenttir. Sadece vaftiz, komünyon ve evlilik değil, aynı zamanda yaşamın her eylemi.

"Ah, John," diye haykırdı, gözleri parlayarak, "Buna inanabilirim! Ne kadar
güzel bir düşünce! Şimdi, insanın
sadece ekmekle yaşamayacağı, fakat Tanrı'nın
ağzından çıkan her kelimeyle yaşayacağı söylendiğinde ne kastedildiğini anlıyorum. Bu, yasadan bağımsız olan saatlik rehberliktir. Ve böyle bir dinin tüm manevi güzelliğinin
bölüm, ayet ve düzenlemeye dönüştürülmesi ne kadar korkunç. Bay Bentley hakkında düşündüklerimi dile getirdin,--eylemlerin kutsallık olduğu... Bunu bu şekilde açıkladığında çok
basit oluyor. Ve yine de neden bunu anlamak için
çocuklar gibi olmamız gerektiğinin söylendiğini görebiliyorum."

"Zor olan şey," diye cevapladı Holder, ciddi bir şekilde, "onu korumak, onu anladıktan sonra bile - hatta deneyimledikten sonra bile - korumaktır. Ruh'ta yaşamaya devam etmek tüm çabamızı, tüm cesaretimizi, sabrımızı ve inancımızı gerektirir. Dediğiniz gibi, yaşam boyu sevgiye söz veremeyiz. Ancak evlilik töreni, yorumlandığında, Ruh'un yardımıyla, yeniden doğmuş
olarak adlandırılabilecek durumda kalmak için tüm insan çabamızı kullanacağımız anlamına gelir, çünkü gerçek evlilik yalnızca Ruh aracılığıyla kutsallaştırılır. Ruh geri çekildiğinde, erkek ve kadın
gerçekten boşanır.

"Görev duygusu" sözcükleri ahlaki felsefeye aittir, dine değil. Sevgi onları ortadan kaldırır. Onları kötülemek istemiyorum, ancak yeniden doğanlar, irademizin Tanrı'nın iradesine tabi kılındığı iradenin altüst edilmesiyle çok daha yukarılara kaldırılır. Böylece gelişir ve bir bakıma Tanrı oluruz. Ve bu nedenle Ruh'ta evli olmayanlar ruhsal olarak karı koca değildir. Kilise olsun veya olmasın, hiçbir kutsama gerçekleşmemiştir. Yeniden doğuş daha sonra, her ikisine veya birine olursa, bireysel vicdan --ki bu Ruh'tur-- birbirlerine karşı bağlı mı yoksa özgür mü olduklarına karar vermelidir ve biz buna göre ayakta kalmalı veya düşmeliyiz. İnsanlar bunun bireyselliğe kapı açtığını ileri sürerler. Görmedikleri şey, kapının bugün açık, ardına kadar açık olduğu ve bir daha asla kapatılamayacağıdır: doğal olarak doğanların yasası gücünü kaybediyor, Kilise'nin yıpranmış otoritesi hiçe sayılıyor çünkü bu otorite yeniden doğmamış olanları kontrol altında tutmak için insan tarafından yaratıldı. Maddi bireyselliğin tek kontrolü ruhsal bireyselliktir
ve yeniden doğmuş erkek veya kadın, diğer yaratıkların zararına hareket edemez."

O da sessiz kaldı, hala ona bakıyordu, nefesi derin geliyordu
çünkü çok etkilenmişti.

"Evet," dedi basitçe, "şimdi aramızdaki boşanmanın neden bir küfür olduğunu görebiliyorum. Bunu hissettim, John, ama mantık yürütemedim.
Ruhun kutsanması, bedenin birleşmesini haklı çıkarır. Çünkü
Ruh, bu anlamda, bedeni inkar etmez."

"Bu, hayatı inkar etmek olurdu," diye yanıtladı Hodder.

"Anlıyorum. Neden her şey bu kadar gizliydi!" Ünlem ona yönelik değildi - dalgın dalgın ateşe bakıyordu. Ama hemen sonra, hızlı bir hareketle ona döndü.

"Bunu vaaz edeceksin, John, -hepsini!"

Bu bir soru değildi, onun görevinin yeni ve daha geniş bir vizyonunun çığlığıydı. Yüzü değişmişti. Ve alçak ve titrek sesi,
hiç şüphe ifade etmiyordu. "Ah, seninle gurur duyuyorum! Ve eğer seni dışarı atarlarsa
ve zulmederlerse, her zaman gurur duyacağım, bunun bana neden verildiğini ve yaşamamın
neden verildiğini asla bilemeyeceğim. Bana bir keresinde inancın bize sevdiğimiz bir insan formunda geldiğini söylediğini hatırlıyor musun? Sen benim inancımsın. Ve
sana olan inanç, insanlığa olan inancım ve Tanrı'ya olan inancımdır. "

Kendi inancından, insanlığa,
kendisinin uçurumdan
kurtarıldığı lütuftan bahsedebilmesinden önce, kapı çalındı.
Ve kapıyı açar açmaz, daha derin bir bilgi
kalplerine sızdı.

Horace Bentley önlerinde duruyordu. Ve onun yüzünden gelen ışık,
onların üzerlerine parlıyordu, onların kutsamasıydı.

SONSÖZ

Bu sayfalar seri olarak yayınlanmış olsa da,
onları dünyaya, iyi ya da kötü,
bir kitabın kapakları arasında göndermek istemeyerek de olsa bir hisle.
Onlar saygıyla yazılmışlardı ve
provaları okumak,
içerdikleri konu üzerinde kafa yorduğum,
bölümleri yazıp
yeniden yazdığım uzun kışları canlı bir şekilde bana hatırlattı.

Onlara bir sonsöz olarak hiçbir şey eklemeyi düşünmemiştim.
Aklımdan bir ilahiyatçı gibi davranmak kadar uzak bir şey olamazdı; ve,
eğer Aldığım bir veya iki mektup için, hiçbir okuyucunun
kendimden başkası adına konuştuğumu varsaydığım suçlamasını yapmayı düşünemeyeceğini varsayardım. Bu tür bir kitapta, dine dair kişisel bir görüşün ortaya konulması sadece kaçınılmaz değil, aynı zamanda gereklidir; çünkü eğer içtenlikle yazmışsam, Bay Hodder'ın çözümü benimkiyle örtüşmelidir - şu ana kadar bir tane çıkarabildim. Olduğu haliyle, uzun yılların deneyimini ve düşüncesini temsil ediyor. Ve ancak onu inceleyen herhangi bir eğitimli ilahiyatçının hoşgörüsünü özleyebilirim.

Belki de, burada sunulan dini yorumların eksikliğini benden daha keskin bir şekilde fark eden kimse yoktur. Gerçeğin daha önemli, daha hayati unsurları, özellikle bu kadar çok yetenekli zihnin meyvesinin kütüphane ve kitapçı raflarında yattığı şu günlerde,
arayan ve özleyen bir zihnin ödülleridir. Son bölüm yazıldığından beri, bu cilt için geliştirmek istediğim birçok öneri geldi. Ancak bu unsurların doğası olumludur, - çıkarmak isteyeceğim hiçbir şey düşünemiyorum.

Bu durumda, dini doktrin olarak adlandırılabilecek şey söz konusu olduğunda, yalnızca kişisel bir çözüm var. Gerçeğin birçok zihin tarafından işlendiği bir çağdayız, bu süreç bana hem Hristiyan hem de Demokrat görünüyor. Yine de bir beyefendi bunu şimdiye kadar yanlış anlamış ve beni bir gazetede Kalkedon Konseyi tarafından kınanan tüm sapkınlıkları işlemekle suçladı - ve daha fazlası!

Hiç şüphem yok ki haklı. Tesellim, en azından bazı sapkınlıklarımda, doktrinlerini reddetmekle suçladığı Ortodoks kiliselerinin kumaşını giyen bir sürü beyefendinin bana eşlik etmesidir. Bu din adamlarının yayınlanmış yazıları herkes tarafından erişilebilirdir. Aynı eleştirmen benim yorumlarımın "otorite"den yoksun olduğunu beyan ediyor. Bu elbette kişinin "otorite" görüşüne bağlıdır. Ancak onun suçlaması, eğer gözlemim doğruysa, dünyaya kendi kişisel çözümlerini sunarak, Hıristiyanlığı modern düşünce açısından yorumlayarak din için hesaplanamaz bir hizmette bulunan birçok adama karşı da aynı şekilde geçerlidir. Şüphesiz bunlar da Kalkedon Konseyi'nin şampiyonlarını gücendiriyor.

Ve beyefendi, sorabilir miyim, Hibbert Dergisi'nin sayfalarını hiç okudu mu?

Son olarak, daha ciddi bir suçlamayla karşılaşmak zorundayım, Bay Hodder'ın "eski, güçlü demirleme yerinden ayrılma korkusu, lanetlenme ve eleştiri korkusu, üzülme ve onaylamama düşüncesi" nedeniyle Kilise'de kalması. Ya da belki de Bay Hodder'ı bu kişisel nedenlerle Kilise'de tutanın ben olduğumu çıkarımlıyor. Ne yazık ki, toplumun endişesi
şimdi Kilise'nin etkisini kaybettiği,
kabul edebilecekleri bir çözüm arayanlar için. Ve bugün tehlike
sapkınlıktan kaynaklanmıyor. St. John, mücadelesinin bir sonucu olarak, benim inandığım kadarıyla daha yüksek ve daha emin bir inanç kazandı ve buna ek olarak Kilise'nin etkisini felç eden bir durumun varlığının farkına vardı.

Açıklığa kavuşturmayı umduğum bir şey, Bay Hodder bu koşullar altında Kilise'yi terk etmiş olsaydı Büyük Reddet'i yapmış olurdu.
Karşılaştığı durum, Efendisinin yüce cesaretinden bir şeyler talep ediyordu.

Son olarak, herhangi bir mezhep hakkında düşünme niyetimin olmadığını eklememe izin verin.
Aldığım örnek, belki de değindiğim sorunun belirli bir vakası olmaktan ziyade belirgin bir örneğidir ve tüm mezheplerin düşünceli din adamları ve laikleri için en ciddi endişeye neden olmaktadır.

WINSTON CHURCHILL

SANTA BARBARA, CALIFORNIA 31 Mart 1913.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Sevmeyi vaat etmek saçmadır
Otoriteyi kabul etmek inanç değildir, sadece safdilliktir
Her zaman çok geç olduğunda şeyleri görmek
Biçimlere karşı antipati
Kötü müzik, dedi, onu rahatsız etti
Bakire doğum doktrinine inanamıyorum
Bir adamın kıyafetleri bir başkasını bağlar
Her şeyin olması gerektiği gibi olduğuna dair inanç
Her şeyin dışlanarak güzelliğin tanrılaştırılması
Ekonomik kölelik
Küçük adamların kadınlara vermeye meyilli olduğu ayrıntılı ilgi
Tüm bu çağlardan sonra bile inanç, umut azalmaz
İnanç bir yumurtaya benzetilebilir
Aptalca fedakarlıklar yararsızlıktan daha kötüdür
Çünkü bardağın ve tabağın dışını temizlersiniz
Geleneksel teselli sözcüklerinin boşunalığı
Deha, analiz edildiğinde, çoğu zaman hayal kırıklığı yaratır
Tanrı'nın kendisi bile bizi boşayabilirdi
Sorularına cevap bekleme alışkanlığı vardı
Minnettarlık ve hayret mutluluğu, sevinmek için fazla bilgeydi
O, "başarı" olarak bilinir--her zaman o sihirli kelime
Cehennem burada--değil mi?
Çığlık atan bir kalple nasıl sessiz olunur
Kendimden başka güvenebileceğim kimseyi göremiyorum
Alçakgönüllülükten nefret ediyorum
Her zaman yapacak bir şeyler arıyorum
Hıristiyanlar mantıklı olsaydı, Sosyalist olmalılardı
Ortodoks Hıristiyanlığın tasvir ettiği gibi ölümsüzlük
Dürtü onu buraya getirmişti
Ayrım gözetmeyen, mantıksız özveri
Kilise'nin sempati duyamayacağı bireyselcilik
Entelektüel olarak tembel
Çok şey bilip hiçbir şeye inanmamak
Bilgi, inancın sorgulanmasını imkansız hale getirir
Bağımsız düşüncenin mantıksal sonucu anarşidir
"Aşk," diye ekledi, "kişinin fikirleriyle öyle bir tahribat yaratır ki"
Daha önce hiç düşünülmeyen lüksler ihtiyaç haline gelmiş gibi görünüyor
Bana göre maddi kanıt, inancın inkarıdır
Etkiyi sebeple karıştırmak
Beceriksizlik ve açık sözlülüğün karışımı
Basmakalıp kabullenmeye meyilli olmamak
İşaya'nın kullandığı Olmah, bakire anlamına gelmez
Ne yaptığınıza dair tek bir pişmanlık dedi--bu doğru
Zevk mi? Evet. Sanki bir işe yarıyormuşum gibi hissettiriyor
Bence din herkesin (mesleği) olmalı
Tüm durumlara uyması için kendinden emin bir şekilde uyguladığın kural
İznik konseyinde skandal bir şekilde zorla kabul ettirilen
İhlalin tüm orantısız bağışlanma arayışı
Aziz Paul, diyorsun, bizi hak ettiğimiz yere koydu
Başarı--ki aslında başarısızlıktı
Pazar günü o zamanlar diğer günlerden esasen farklı bir gündü
Yasa tüm durumlara uyamaz
Zayıflar her zaman batar
En büyük acının saatleri boş saatlerdir
Düşünmek--inanmak değildir
Belirsizlik genellikle onun cinsiyetine atfedilir
Dükkandan boyanmış bir oyuncak köy gibi canlı bir şekilde gerçek dışı
İnanmalıyız, eğer inanıyorsak, otorite olmadan
Her zaman kendimizden uzaklaşmaya çalışıyoruz
Nasıl değişebileceğimizi asla öngöremeyiz
Sevgilerimiz üzerinde hiçbir kontrolümüz yok
Kısa süreli yararlılığımız sona erdiğinde
Annelerin dersini kim öğrendi,--nasıl beklenir
Hayırseverlik kavramının tamamı medeniyete karşı bir suçtur
Sen ve dinin kutuplar kadar uzaktalar

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Winston Churchill'in The Inside of the Cup, Complete

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSIDE OF THE CUP, COMPLETE ***

***** This file should be named 5364.txt or 5364.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/6/5364/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
