*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trip to the West and Texas (Batı ve Teksas'a Yolculuk)
Yazar: A. A. Parker
Yayın Tarihi: December 2, 2016 [EBook #53648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Trip to the West and Texas, by A. A. Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Trip to the West and Texas
       comprising a journey of eight thousand miles, through
       New-York, Michigan, Illinois, Missouri, Louisiana and
       Texas, in the autumn and winter of 1834-5.

Author: A. A. Parker

Release Date: December 2, 2016 [EBook #53648]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIP TO THE WEST AND TEXAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BATIYA VE TEXAS'A GEZİ.

ŞUNLARI KAPSAR

SEKİZ BİN MİLLİK BİR YOLCULUK,

NEW-YORK, MICHIGAN, ILLINOIS, MISSOURI, LOUISIANA VE TEXAS'TAN

GEÇEN

SONBAHAR VE KIŞ
AYLARINDA.

ARALARINDA ANEKDOTLAR, OLAYLAR VE GÖZLEMLER VAR.

TEXIAN SAVAŞI'NIN

KISA BİR TASLAĞIYLA.

A.A. PARKER, ESQ.

İkinci Baskı.

CONCORD, N.H.:
WILLIAM WHITE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
BOSTON:
BENJAMIN B. MUSSEY.
1836.

Kongre Yasası uyarınca, 1835 yılında,
WHITE & FISHER TARAFINDAN,
New-Hampshire Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

ÖN SÖZ.

Bu eserin yazarı, şöhreti bilinmeyen ve kitap yapma sanatıyla tanışmamış
olarak, aşağıdaki sayfalarda, büyük BATI VE GÜNEY ÜLKESİ hakkında bazı açıklamalarda bulunmaya çalışmıştır. Bu görevi yerine getirirken, hayal ve kurgu bölgelerini denememiştir; fakat
kendi hikayesini anlatmıştır - "sade, süslenmemiş bir hikaye", kendi tarzında. Ve
çok fazla araştırma derinliği göstermese de veya cilalı bir
diksiyonun zarafetine ve yeniliğin cazibesine sahip olmasa da, yine de bir incelemeye değecek kadar bilgi içerdiğinin bulunmasını umuyor.

Yolculuğuna beş ay harcadı ve içinden geçtiği ülkeyi zamanın elverdiği ölçüde inceledi: -Toprağı, iklimi ve ürünleri - sakinlerinin tavırları, gelenekleri ve sağlıkları - hayvanlar, sürüngenler ve böcekler - kısacası, YENİ DÜNYA'da olumlu ve olumsuz olan her şey. Ülkeden, kendisine göründüğü gibi özgürce bahsetti; ve bu çalışmanın vermeyi amaçladığı bilgilere güvenle güvenilebileceğine inanıyor. Ancak, gerçek veya görüş hataları içerdiği bulunursa, bunların kasıtsız olarak kabul edileceğinden emin.

Yazarın seyahatlerinden çok daha büyük bir kitap yapmak oldukça kolay olurdu; ve o günün bazı gazetecilerinin kendisine verdiği örneği izleseydi, bunu yapardı. Ancak amacı
büyük ve pahalı bir cilt yapmak değildi. Sadece, eğitebileceğine ve eğlendirebileceğine ve halkın ülke hakkında doğru bir fikir
oluşturmasını sağlayabileceğine inandığı açıklamalar, olaylar ve anekdotları özlü bir
biçimde verdi. Girişiminde nasıl başarılı olduğunu, elbette başkaları
kendileri için yargılayacaklardır; bu küçük çalışmanın
tamamen yararlı ve eğlenceli içerikten yoksun bulunmamasını ve
arkadaşları ve yurttaşları için kabul edilebilir bir teklif olmasını umuyor.

Ekte, MICHIGAN'ın özel bir açıklaması ve TEXIAN DEVRİM SAVAŞI'NIN KISA BİR TASLAĞI bulunacaktır.

Yazar bu taslakta, bu kanlı savaş hakkında verilen tüm açıklamalara başvurmuştur ve tüm temel ayrıntılarıyla doğru bulunacağına inanmaktadır: ancak bir Devrimin telaşı ve koşuşturmacası içinde mükemmel bir doğruluğun neredeyse elde edilemeyeceği gerçeğini gizlemek istememektedir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Gezinin Nesneleri--Albany, durum ve görünüm--Erie kanalı
havzası--batı gezginleri--demir yolu--kanal tekneleri, paketler, hat
tekneleri ve mavnalar--konaklama yerleri--tekne sayısı--birbirlerinden geçme şekli--çekme yolu köprüler--geçişte kaza--Erie
kanalı--Köyler ve içki dükkanları--Trenton şelaleleri--Ithaca şelaleleri--Taghcanic
şelaleleri--Rochester--kanal su kemeri--Genesee şelaleleri--Sam Patch'in son sıçraması--un değirmenleri--Lockport--çift kanal kilitleri--derin kesik--Buffalo'ya varış. Sayfa, 13

BÖLÜM II.

Buffalo şehri--Niagara nehrinde vapur--Fort
Erie--Black Rock--Niagara şelalelerini ziyaret--Kanada
kıyısı--Manchester--New York eyaleti--göç--dönüş
Buffalo--Batı'ya farklı rotalar--geçiş
vapur--Cleaveland--Maumee--Monroe--göçmen sayısı--göldeki
gemiler--Detroit--Kanada kıyısı--feribotlar. 25

BÖLÜM III. St. Joseph nehrinin ağzına doğru yolculuk--çamurlu
yollar--Ann Arbor--Upsilanti--meşe açıklıkları--ovalar ve
ormanlık--Michigan, düz, berrak su, ama
saf değil---Jackson--Marshall--Gull gölü ve çayır--Kalamazoo
nehri--Bronson--Pawpaw nehri--St. Joseph köyü--göl
Michigan--bir göçmenin talihsizliği--gölü geçmek--Michigan
şehri--sahildeki sahne yolu. 35

BÖLÜM IV.

Chicago, genel bir tanımı--Kızılderililerin Pottawattomie kabilesi, görünüşleri ve eylemleri--Chicago'nun arkasındaki topraklar--göller ve Illinois
nehrinden geçen orijinal çıkışları--Chicago sakinlerinin karakteri--ev
kiraları ve erzak. 43

BÖLÜM V.

Fox nehrine yolculuk--yol arkadaşları--Oplane nehri--Du Page nehri
ve Naper'ın yerleşimi--büyük ve küçük ormanlar--göçmenlerin hoş yerleşimi--Fox nehri--üst ev--gece bir çayırda kaybolmak--kütük
ev--Rock nehrine doğru yolculuk--çakıl tepeler--Walker'ın
korusu. 51

BÖLÜM VI.

Illinois'in kuzey kısmının genel tanımı--çeşitli ağaç türleri--ovalar--mükemmel kömür--hükümet tarafından verilen
arazi--üzerine yerleşilen araştırılmamış arazi--öncelik hakkı--ateş ve sıtma hastalığına maruz kalmama--vahşi av--ova kurtları ve onları öldürme şekli--ova çıngıraklı yılanları, karatavuklar ve sincaplar--yeni bir ülkeyi yargılama biçimi--Vermont'tan göç eden birinin anekdotu--New-Hampshire'dan göç eden--yerleşimcilerin ve toprak sahiplerinin ifadeleri her zaman
itibar edilmeyebilir. 57

BÖLÜM VII.

Holderman's Grove--Ottawa--Fox ve Illinois nehirlerinin birleştiği yer--Hennipen--Princeton--bir göçmenin şimdiki ve geçmiş durumu--Elijah Philips'in Kızılderililer tarafından katledilmesi ve arkadaşlarının
şans eseri kurtulması. 66

BÖLÜM VIII.

Peoria--çevredeki ülkenin güzelliği--ateş ve sıtma--öğrenciler
okulda yüksek sesle çalışma--Peoria'dan evreler--bir meyhanecinin anekdotu--Illinois nehri--bir vapurla aşağı doğru geçiş--dar
göller--yüksek uçurumlar--Pekin--Beardstown--Naples--üst Alton'a varış. 74

BÖLÜM IX.

Illinois eyaletinin genel tanımı--keresteyle çevrili
dereler--yarısından fazlası çayır--düz bir eyalet--genel olarak
zengin toprak--Amerikan tabanı--askeri ödüllü topraklar--güzel
Sangamon nehri bölgesi--eyaletteki en iyi araziler--diğer eyaletlerden daha iyi topraklar--çayırların
varlığının nedeni--bir zamanlar Kızılderililerden önceki medeni bir ırkın
yaşadığı ülke--nehirleri, Kankakee, Oplane, Du Page, Fox,
Illinois, Rock, Spoon, Kaskaskia, Wabash, vb.--kurşun
madenleri--üretimler--süt-hastalığı--başkent kasabaları--okullar, vb. 79

BÖLÜM X.

Çayırların yakılması--ormancılar--topluluk--toplantı evleri
ve okul evleri--bir göçmenin yanında götürmesi gereken
-ucuz erzak--bir yerleşime başlama biçimi--çayırların sürülmesi--geliştirmelerin çayır yangınlarına karşı
-Missouri'nin Mississippi ile birleştiği nokta--St. Louis'e varış--kasabanın tanımı--buharlı feribot. 92

BÖLÜM XI.

Missouri eyaletinin genel tanımı--güney kısmı
genellikle çorak veya ıslak ve sağlıksız--toprak çamurlu değil--Mississippi'deki çayır--Missouri kıyıları--geniş çayırlar
odun ve sudan yoksun--ürünler--çayır çiçekleri--vahşi
hayvanlar, yılanlar, vb.--atmosferin
kuruluğu ve saflığı--hastalıklar--kışın ılımlılığı--kurşun madenleri ve
mineralleri--başkentler. 99

BÖLÜM XII. Mississippi Nehri'nde bir vapurla yolculuk - yüksek uçurumlar - vidalı
burgu değirmenleri - atış kuleleri - merak uyandırıcı şeyler - Mississippi'de tehlikeler - dar kaçış - kumlu
bir sette karaya oturma - Ohio'nun ağzı - teknenin yükü - gemideki eğlenceler - hanımlardan birinin geçmişi - "Nil'in Kraliçesi" - vapurun tanımı - geçiş ücreti - tekneyi odunlamak - gemideki gülünç
gürültü - teknelerin gürültüsü, vb. - batılı insanların ifade özellikleri - para adları. 107

BÖLÜM XIII.

Batılıların bağımsız açık sözlülüğü--doğulular--nehirdeki kasabalar--New Madrid'deki büyük deprem--nehirdeki
uçurumlar--oduncular--Mississippi'nin kıvrımlı yolu--gemideki zenci
köleler--biri koleradan öldü--vapur navigasyonunun faydası--hala kullanılan düz tekneler. 119

BÖLÜM XIV.

Natchez'e varış--şehrin tanımı--başka bir gezginle
Teksas'a doğru yola çıkış--pamuk tarlaları--pamuk bitkisinin tanımı--büyük Mississippi bataklığından geçiş--selvi
dizleri, su ve çamur--Tensaw nehri--bataklıkta geceye yakalanma--kasvetli durum--Lovelace gölü--Kızılderili höyüğündeki çiftçinin evi--havanın yumuşaklığı--iyi konaklama--doğru ruhla
seyahat--huysuz bir gezginin anekdotu. 125

BÖLÜM XV.

Gölün çıkışı--Washita nehri--Harrisonburg--çam
ormanları--bir ekicinin tanımı--Kızıl Nehir haklı olarak adlandırılmış--ağzındaki
değişiklikler--İskenderiye'ye varış ve yerin tanımı--yarış pisti ve atlar--bir kumarbazın ölümü--meyve ağaçları ve
sebzeler--sivrisinekler. 134

BÖLÜM XVI.

Bayou Rapide--ince pamuk tarlaları--zıt yönlerde akan dere--başka bir gezginin eşliğinde--çam ormanları--ekicinin
evi--yemeklerin fiyatı, vb.--İspanyol yosunu--yoğun ormanla
kaplı taban arazisi--çam ormanları--dulun evi--yolcuların konaklama
şekli--insanların meraklılığı--Teksas'a göç edenler--Sabine nehri. 139

BÖLÜM XVII.

Teksas'a varış--meşe açıklıkları ve çayırlar--mısır ve pamuk tarlaları--St. Augustine--Nacogdoches'e varış--grotesk
görünümü--Kızılderililerin geyik postu ticareti--Galveston koyu ve Teksas
arazi şirketi--bir köpek için dört fersah arazi--çam ormanları--Kızılderili
höyükleri--Ohio, Missouri ve Illinois'deki höyükler--bir höyüğün
yakınındaki manastır--kökenleri ve kullanımları--Neches nehri--yeni yapılmış köprü. 149

BÖLÜM XVIII.

Çam ormanlarını terk et--ıslak çayır--Trinity nehri--çiftçinin
evi--bir göçmenin karısının ölümü--göçün
karışıklıkları--bir göçmenin parasını kaybetmesi--kiralık
bir adama duyulan güvenin
bozulması--güzel çayırlar--çamurlu dereler--kırmızı sedir--taşlaşmış
odun--mısır öğütme biçimi--elden ağza yaşamak--güzel
olasılık--at sırtındaki Kızılderililer--yirmi Polonyalının katledilmesi--çamurlu
bataklık--Brazos nehri--İspanyol tüccar--Amerikalılara İspanyollardan
daha dost canlısı Kızılderililer--ova ülkesi--Cole'un yerleşimi--canlı meşe--Colorado
nehri. 160

BÖLÜM XIX.

TEKSAS'IN GENEL GÖRÜNÜMÜ--bizon ve vahşi at sürüleri--mustangler, yakalama şekli--deniz kıyısı düzlüğü--Galveston
koyu ve Teksas toprak şirketi--ovaların yakılması--güzel
otlak alanı--yaban hayatı--geyik avı--gece geyik avı--toprak ürünleri--orman ağaçlarının listesi--İspanyol
yosunu--ülkenin sağlığı ve iklimi. 169

BÖLÜM XX.

Teksas nehirleri--deniz kıyısı--değirmen yerleri--arazi hibeleri--nüfus sayısı--ihracatlar--tembel sakinler--arazinin ucuzluğu ve elde etme şekli--sürüngenler ve
hayvanlar--panter--sinekler--sivrisinekler--Kızılderili kabileleri--su çok
sıcak. 182

BÖLÜM XXI. Teksas'taki kasabalar--İspanyol köyleri--Meksika
garnizonları--Teksas--makinistler--Teksas ve Cohahuila birleşti--mahkemeler--profesyonel adamlar--yasadışı cezalar--tuz gölü--zenciler
girintili--Teksas'ın sınırları--ülkenin genel görünümü--yağmur mevsimi--yollar ve arabalar--göç. 196

BÖLÜM XXII.

Göçmenler mutsuz--Meksika cumhuriyeti istikrarsız--Albay
Austin--hapis--iftira edilen Teksaslılar--ülkenin sağlıklı
kısımları--bir göçmenin yanında götürmesi gerekenler--stokların
fiyatı--posta yolları--para birimi--Teksas'taki en iyi yer--göçmen
şaşkın--mülkün nasıl edinilebileceği. 204

BÖLÜM XXIII.

San Felipe'ye varış--bilardo odası--kumarbaz vuruldu--kanlı kavga
--bir kadın hakkında--ülkede bir kadına karşı on erkek--Columbia'ya varış
- ve Bell'in karaya çıkışı--bir kanoyla nehirden aşağı doğru yola çıkıldı--Brazoria--bir gemiye binildi--bir kaptanın av gezisi--Brazos
nehri--Velasco--kumlu plaj. 213

BÖLÜM XXIV.

Barın üzerinden geçildi ve Teksas'tan ayrıldı--sonbaharda göç etme nedenleri--Teksas'a gitme yolları--spekülasyon--gemideki yolcular--deniz tutması--gemi karaya oturdu--Mississippi buharı
-çekme botları--şeker plantasyonları ve zenciler--şeker yapımı. 222

BÖLÜM XXV.

New-Orleans Şehri--limandaki gemiler--çamurlu sokaklar ve pis
oluklar--sefahat evleri--sakinlerin karakteri--serserilerin ve serserilerin
tatil yeri--tersaneler--kanal ve demir yolu--iskele yok. 228

BÖLÜM XXVI.

Nehirden aşağı doğru başlayın--rahibe manastırı--savaş alanı--zenci köleliği--zencilerin
durumu--konuya ilişkin genel görüşler. 235

BÖLÜM XXVII.

MISSISSIPPI NEHRİ'NİN GENEL TANIMI--kaynağı--kolları--Wisconsin ve Illinois--Missouri, kaynağı ve kolları--Rocky dağlarının kapıları--Ohio
nehri, genel karakteri ve görünümü--White, Arkansas
ve Red nehirleri--Mississippi'nin çıkışları--St. Anthony şelaleleri--Dacota
Kızılderili kadın--nehir kıyıları--derenin genişliği ve suyun derinliği--Mississippi bataklığı--kıvrımlı akışı--suların rengi--dünyanın en
ilginç nehri. 246

BÖLÜM XXVIII.

Boston'a yelken açmak--karacıya tatsız deniz yolculuğu--manzara değişikliği--Chatham, Boston--eve varış. 262

BÖLÜM XXIX.

BÜYÜK MISSISSIPPI
VADİSİ'NE GERİYE DÖNÜK BİR BAKIŞ--karakter, görünüm ve doğal
üretimler--sonuç. 266

EK.

MICHIGAN, 285--nüfus, 285--ülkenin yüzü,
286--Wayne ilçesi, 292--Monroe ilçesi, 294--Washtenaw ilçesi,
295--Macomb ilçesi, 297--Oakland ilçesi, 299--St. Clair
ilçesi, 301--St. Joseph ilçesi, 302--Cass ilçesi, 304--Berrien
ilçesi, 306--Lapeer ve Saginaw ilçeleri, 308--Shiawassee
ilçesi, 309--Calhoun ilçesi, 309--Kalamazoo ilçesi, 310--Branch
ve Hillsdale ilçeleri, 311--Lenawee ilçesi, 312--Barry, Eaton
ve Grand River'daki Ingham ilçeleri, 312.

TEXIAN DEVRİMİ.

İLK KAMPANYA.

Giriş sözleri, 323--savaşın nedenleri, 324--paralel
dava, 326--Albay. Austin serbest bırakıldı ve Teksas'a gönderildi, 329--silahlı
şun Correo'nun ele geçirilmesi, 330--Gonzales'te karada ilk savaş, 331--Goliad'ın ele geçirilmesi, 333--Albay Milam, 335--ordu
San Antonio'ya doğru yürüdü, 339--San Antonio kuşatıldı,
340--Amerika Birleşik Devletleri'ne komiserler atandı, 340--San
Antonio saldırıya uğradı ve ele geçirildi, 341--cesur Albay Milam öldürüldü,
ve hayatının taslağı, 342.

Gen. Mexia'nın seferi, 345--Tampico'da 28 adam vuruldu,
347--Amerika Birleşik Devletleri'nden gönüllüler--Albay Stanley'nin alayı,
348--Genel Konsey toplandı ve Goliad vatandaşları
bağımsızlık bildirgesi yayınladı, 349--Meksika'daki durum,
Santa Anna kararnamesi, 351--ambargo konuldu, 352--Kızılderililer
Santa Anna'ya yardıma çağrıldı, 353--Teksas bayrağı, 354--postaneler ve posta
yolları, 354--Meksikalılar başka bir sefere hazırlanıyor, 355--Teksas'ın
durumu, 356.

İKİNCİ SEFER.

Meksika ordusu, Santa Anna komutasında Teksas'a varıyor
, 358--San Antonio'nun durumu, 359--Albay Johnson'ın ekibinin ele geçirilmesi ve
katledilmesi, 360--kaleye ikinci saldırı, 361--kale gece yarısı saldırıya uğradı, alındı ​​ve
tüm garnizon öldürüldü, 362--Gen. Cos, 365--Bağımsızlık Bildirgesi, 366--hükümet memurları, 368--Goliad terk edildi ve Albay Fanning ekibi çayırda saldırıya uğradı,
369--Albay Fanning teslim oldu ve ekibi katledildi, 370.

Gen. Houston Brazos'a çekildi, 371--halk alarma geçti ve kaçtı, 371--Copano'da katliam, 372--denizde çatışma,
372--Gen. Gaines, Teksas sınırına yürüyor, 372--Batı çayırlarındaki Kızılderililer, 373--SANTA ANNA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ, 375--Teksas'ın Bağımsızlığı kesin, 378--ABD Kongresi'nde Teksas Bağımsızlığı
harekete geçiyor, 378--Teksas'taki Başlıca Kentlerin Tablosu ve San Felipe'den
uzaklıklar, 380.

REKLAM.

Bu eserin kamuoyunca onaylanması, ilk baskının hızlı ve tamamen satılmasıyla ortaya çıktı ve yayıncıları çok daha genişletilmiş ve geliştirilmiş bir
baskı yayınlamaya yöneltti. Alleghany dağlarından Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan, büyük bir kısmı araştırılmamış, yerleşmemiş ve keşfedilmemiş olan geniş ülke alanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilginç bir bölümüdür. Wisconsin Bölgesi'nde henüz araştırılmamış iki yüz milyon dönümlük kamu arazisi olduğuna inanılıyor - Michigan'da elli milyon ve Missouri, Mississippi ve Arkansas'ta 800 milyon. Tüm bunlara, medeni insanın henüz ayak basmadığı, kayalık dağların her iki tarafında, insansız uçsuz bucaksız alanda bulunan sınırsız alanlar da eklenmelidir. Bu geniş alanın, hükümetin asgari fiyatı üzerinden değeri, tüm hesaplamaları zorlar. Şimdiki zaman ve gelecek için ne büyük bir gelir kaynağı! Ancak, şu anda tepelerinde ve dağlarında saklı olan sınırsız kaynaklar geliştirildiğinde - geniş ovalar yerleşildiğinde - ve ıssız vahşi doğada kasabalar, köyler ve çiftlik evleri yükseldiğinde ve kaynayan toprak ekildiğinde - o zaman Batı'nın bu büyük bölgesinin değerini kim tahmin edebilecek? On yıl içinde Batı, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde çoğunluğa sahip olacak; bir yüzyıl içinde büyük bir bölümünde, belki de Atlantik Eyaletleri kadar yoğun bir nüfus olacak. Kamuoyunun dikkati, birkaç yıl içinde, ülkemizin bu bölümüne yöneldi - göç yeni bir ivme kazandı - hükümet toprakları açgözlülükle aranıyor ve tüm ülke hızla yerleşiyor. Göçmen, spekülatör ve hatta kamu malının ortak sahipleri olan tüm Amerika Birleşik Devletleri halkı için, bu konuda bilgi veren herhangi bir kitap kabul edilebilir ve gerçek değerde olmalıdır. Bu nedenle yayıncılar, mevcut baskının hızla satılmasını bekliyorlar.

BATI VE TEKSAS'A GEZİ.

BÖLÜM I.

Eylül 1834'te, Batı Eyaletleri ve Teksas'ı ziyaret etmek amacıyla New Hampshire, Exeter'dan ayrıldım. Çeşitli yayınlanmış taslaklar ve sık göçlerle bir süredir kamuoyunun dikkati oraya yönelmiş olsa da, kesin olarak çok az şey biliniyordu ve bu yüzden ülkenin bu kesimlerinde seyahat edip gerçek durumlarını ve koşullarını öğrenmeye karar verdim. Amacım ülkenin yerleşik bölgelerini ziyaret etmek değildi, ki bu bölgeler hakkında tam bilgi kitaplardan edinilebilir, ancak Batı ve Güney'in bilinmeyen ve yerleşik olmayan bölgelerinin bir kısmını görmekti. Bu nedenle, özellikle dikkatim Michigan, Illinois, Missouri, Louisiana ve Teksas'a yöneldi. Fakat bu yeni ülkenin bazı kısımları o kadar hızlı yerleşiyor ki; vahşi doğada o kadar
sürekli yeni köyler türüyor ki; ve o kadar
sürekli iyileştirmeler yapılıyor ki, tarih gerçekliğin gerisinde kalmaya devam ediyor. Nüfusla eşit bir tempoda ilerlemek ve halkı ülkenin gerçek durumu hakkında sürekli bilgilendirmek, bir takvim gibi, tarihinin yıllık olarak gözden geçirilmesini ve yayınlanmasını gerektirir.

Brattleborough ve
Bennington'dan geçerek Albany'ye giden trene bindim. Yaklaşık on iki yıl önce, bu rotayı
geçtim ve köylerde, çiftliklerde ve özellikle daha önce seyahat ettiğim için tren yolunda çok sayıda iyileştirme bulduğum için memnun oldum. Vermont'tan geçerken, daha önce geçtiği yüksek tepelerden kaçınmak için yeni bir yol yapıldığını gördüm, bu yüzden şimdi, bunun Yeşil Dağlar'ı geçmek için en kolay ve en güvenli rota olduğuna inanıyorum.

Bennington'dan Troy'a iki muhalefet otoyolu neredeyse tamamlanmıştı - biri şehrin yukarısından, diğeri aşağısından giriyordu. Halk bu bölgede kötü bir şekilde ağırlanıyordu. Eski yol engebeli, engebeli ve dolambaçlıydı. Otoyollardan biri fazlasıyla yeterli olurdu; ancak Troy iki tane yapmayı seçerse, seyahat eden halk muhtemelen itiraz etmeyecektir. Muhalefet günlük bir şey gibi görünüyor; ve seyahatin kolaylığı ve kolaylığında büyük bir iyileşmeye neden olmasına rağmen, genellikle sıkıntılı ve sinir bozucu oluyor. Albany'deki sahne binasının kapısına doğru giderken, vapurlardan birinin temsilcisi kafasını uzatıp bize bir teknenin el ilanını verdi - nehirden aşağı mı gittiğimizi sordu ve bir cevap beklemeden iyi bir tekne olduğunu, hızlı, düşük basınçlı motoru olduğunu, sabah dokuzda kalktığını, New York şehrine ücretin sadece _elli sent_ olduğunu söyledi. Barda, başka bir teknenin acentesiyle aynı töreni yapmak zorundaydık; ve ben ertesi sabah sokakta üçüncü bir
baskı almak zorundaydım.

Erie kanalı, Hudson nehrinin hemen kıyısındaki büyük bir havzada son bulur, böylece kanal teknelerinin yükü nehir teknelerine
kolayca aktarılabilir. Batılı gezginler
burada kanal teknesine binebilir veya trenle Schenectady'ye gidip oradan bir tekneye binebilirler. Ancak kanal, demir yolunun iki katı
uzakta olduğundan, gezginler genellikle ikincisini seçerler.
Kuzeyden gelen gezginler, aileleri ve
bagajlarıyla birlikte olduklarında, genellikle Truva'da durur ve oradan bir kanal teknesine binip Batı'ya giderler.

Antik Albany şehri, çok fazla iş ve
zenginlik görünümüne sahiptir; ve bazı kısımları, özellikle Eyalet Meclisi ve diğer kamu binalarının bulunduğu bölgede
hoştur. Nehirden,
zemin hızla yükselir, böylece şehir bir tepenin yamacında durur ve
karşı kıyıdan bakıldığında hoş bir görünüm sergiler.

Demiryolu, State Street'ten, State House avlusunun biraz aşağısından başlar; ve yokuş o kadar diktir ki,
bir mil boyunca vagonlar atlar tarafından çekilir. Burada bir buharlı lokomotif bağlandı ve
hızlı bir şekilde yola çıktık. Albany'den Schenectady'ye olan mesafe
on altı mildir ve bir saatten kısa bir sürede kat ettik. Burada
kanal teknelerinin acenteleri ve kaptanları tarafından saldırıya uğradık ve
en çok gürültü ve telaşı yaratıp en çok yolcuyu
sağlayabilenler en iyi adamlardı.

Kanalda genel olarak kullanılan üç tür tekne vardır. Üç at tarafından çekilen ve saatte yaklaşık beş mil hızla giden Paket
tekneleri. Bunlar iyi bir tarzda döşenmiştir, sadece yolcular ve bagajları için tasarlanmıştır - şık kabinleri, oturma odaları,
yatakları, vb. vardır. Ücret, mil başına beş sent ve bulunur.

The Line tekneleri - yük ve yolcular için de tasarlanmıştır. Bunlar iki at tarafından çekilir ve saatte iki buçuk veya üç mil hızla gider. Ücret sadece geçiş için mil başına bir senttir; ve biniş için mil başına bir buçuk sent ek ücret alınır. Batı'ya seyahat eden aileler genellikle Hat teknelerini kullanırlar. Diğer herhangi bir ulaşım biçiminden çok daha ucuza seyahat edebilirler. Kendi erzaklarını kendileri sağlarlar ve teknede yemek pişirme ayrıcalığına sahiptirler. Erzak bol ve ucuzdur ve kanalın tüm hattı boyunca neredeyse her durak noktasından satın alınabilir.

Ve çiftçilerin kendi ürünlerini pazara taşımak için kullandıkları, yalnızca tahıl, un, kereste vb. için kullanılan Scows.
Bunlar iki at tarafından çekilir; ve birçoğunun iki takım atı vardır ve
bir takımı tutmak için teknede yapılmış ahırlar vardır, diğeri ise tekneyi çeker;
ve düzenli aralıklarla birbirlerini rahatlatırlar. Bu sayede tekneyi gece gündüz sürekli çalışır halde tutarlar.

Paket tekneleri kanaldaki büyük kasabalar arasında, Schenectady'den Utica'ya kadar sefer yapar; Utica'dan Rochester'a, vb. kadar, böylece bir yolcu tüm rotayı kat ederken bagajını ve kendisini bir tekneden diğerine üç veya dört kez taşımak zorunda kalır. Ancak, Hat tekneleri kanalın tüm uzunluğu boyunca, Albany veya Troy'dan Buffalo'ya kadar uzanır. Bu tekneler, yaklaşık on iki mil düzenli aralıklarla konuşlandırılmış bir şirket tarafından atlarla donatılmıştır.

Geceleri, dümencinin dümeni kullanabilmesi ve diğer teknelerle karşılaştıklarında onlardan kaçınabilmesi için tüm teknelerin pruvasında iki parlak ışık bulunur. Troy ve Erie hattından birine bindim. İyi konaklama yerleri ve iyi arkadaşlıklar buldum. Teknenin ön kısmında beyefendiler ve bayanlar kamaraları; kıçta yemek ve yemek odaları; ortada ise yük için yer vardı. Yaklaşık yetmiş fit uzunluğunda ve on iki veya on dört fit genişliğindeydi. Kendim hariç üç yolcu daha tüm rotayı kat etti; Pensilvanya'dan bir bayan ve kızı ve Rhode Island'dan bir Dr. Warren; ve yol yolcuları sürekli olarak tekneye biniyor ve tekneden iniyorlardı, birkaç durak yerimizde. Kanalda seyahat etmeyi keyifli, güzel havalarda ise keyifli buldum. Sürekli olarak köylerden, çiftliklerden, kilitlerden, viyadüklerden veya teknelerden geçiyorduk; ve bunlar, teknedeki arkadaşlarla birlikte, hoş bir çeşitlilik sağlıyordu. Egzersiz yapmak istediğimde, kıyıya atlar ve sertçe basılmış çekme yolunda yürüyüşe çıkardım.

Kanalda bu kadar çok tekne bulduğumda gerçekten şaşırdım. Neredeyse her milde bir, bazen de üç veya dört tekneyle karşılaşıyorduk. The Line'a ait tekneler şirketlere aittir; ve kaptan bana kendi hattına ait kırk beş tekne olduğunu söyledi. Birisi karaya oturduğunda, ki bu bazen olur, derin yüklü ve su alçak olduğunda,
elbette,
kanalın ortasında olur; böylece tekneler her iki taraftan geçemez; böyle bir durumda, birkaç saat içinde yirmi veya otuz tekne toplanır.

Tekneler birbirlerini sol taraftan ve sorunsuz
veya gecikmeden geçerler. Geçme işleminin tamamı dış tekneye aittir; veya
çekme yolundan en uzakta olana. İç teknenin yapması gereken tek şey,
çekme yoluna yakın bir şekilde dümen tutmak ve her zamanki gibi devam etmektir. Dış tekne
bir yöne, atları diğer yöne çeker ve çekme halatını gevşetir,
böylece iç atlar ve tekne aralarında üzerinden geçebilir.
Çekme yolu bazen kanalın bir tarafından diğer tarafına değişir; ve
atlar bir köprü vasıtasıyla transfer edilir. Köprünün altından geçerler ve
diğer tarafa dönerler; böylece
çekme halatını ondan uzak tutmak için. Biniciler, bu köprülerden tam hızla
geçerek at binicilik yeteneklerini sergilerler. Ancak bazen kazalar olur.
Bir gün, Packet botu, çekme yolu köprüsünden kısa bir mesafede yanımızdan geçti; ve atlar tam hızla geçerken, öndeki kaydı, korkuluktan düştü ve diğerlerini de peşinden
çekti. Binici, attan köprüye atlayarak kendini kurtardı.
İki öndeki at suya düştü ve yaralanmadan çıktı; ancak
arkadaki çekme yolunun kenarına düştü ve
orada öldü. Erie kanalı büyük ve asil bir çalışmadır; ve büyük kurucusu için şöhret tapınağında bir yer edinmiştir. New York ve Batı'daki yükselen eyaletler için hesaplanamaz
faydalar sağlamıştır; ve gelecekte de böyle olmaya devam edecektir. Şimdi tamamlandı ve başarılı bir şekilde
işletildiğinde, insanlar merak etmeyi bırakabilir; ancak böylesine uzun bir kanal hattını, böylesine zor ve pahalı bir rotada yapmanın
genel olarak çok düşük bir ihtimal olduğu düşünülüyordu; zeki bir beyefendi, bir araştırmacının kapısının önünden geçen tekneleri görmekten hoşlanıp hoşlanmayacağını
sorması üzerine bana, eğer o olaya kadar hayat
garantili olsaydı, o zaman gönüllü olarak istifa edeceğini kesin bir şekilde söyledi. Olay gerçekleşmeden önce sadece birkaç yıl geçti, ancak henüz
_tam_ olarak_ ölmeye istekli değil.

Gerçekten de büyük bir girişimdi. Bunu ancak devasa bir zihne, kararlı bir amaca ve kararlılığa sahip bir adam tasarlayabilir, planlayabilir ve uygulayabilirdi. Her zaman o kadar çok emek ve masrafın izlerini taşıyor ki, sıradan bir zihin bu girişimde bulunmaktan caydırılabilirdi. Kanal, tahmin ettiğimden çok daha engebeli, engebeli ve engebeli bir araziden geçiyor. Uzun kanal seviyeleri
bulunuyor elbette; ancak bunlar büyük masraflarla, derin oyukları doldurarak, tepelerin etrafından dolanarak veya derin kesikler açarak; ve akarsuların veya su kemerlerinin yanlarını duvarlayarak yapılıyor.

Her birkaç milde bir kanal bir köyden geçiyor. Bunların birçoğu
kanalın tamamlanmasından sonra var oldu; ve
diğerleri büyüklük, zenginlik ve güzellik açısından çok arttı. Hepsi
meyve dükkanlarıyla _süslenmiş_ ve diğer çeşitli
şeylerin yanı sıra bol miktarda "tekne deposu" içeriyor.

New York'ta çok çeşitli romantik manzaralar vardır. Birliğin diğer eyaletlerinden daha güzel ve muhteşem şelaleleri vardır; ve doğanın en seçkin eserlerinin
sevenleri bunları izlemek için aylarca keyifli vakit geçirebilirler. Mohawk'a dökülen büyük bir akarsu olan Batı Kanada Deresi'ndeki Trenton Şelaleleri, ağzından yaklaşık yirmi dört mil
yukarıda yer alır. Black River Road'un yakınında başlayıp Conrad's Mills'te sonlanan iki mil
mesafedeki birkaç _şuttan_ oluşurlar. Üstteki şelale yaklaşık yirmi fittir; ve yukarıdaki iki mil boyunca iniş en az altmış fittir. Burada dar bir alana sıkıştırılan su, büyük bir havzaya alınır,
yüz fit derinlikte sarp bir vadiden aşağı yuvarlanır ve göze en romantik özellikleri sunar.--Akarsuyun üzerinde sarkan en üstteki kayalıklardan bazıları; ve burada ve orada, kayanın çatlaklarında bir ayak
tutmuş dayanıklı bir ağaç, dallarını
uçurumun enine doğru
atıyor. Altı belirgin şelale var. Bir sonraki, Cascades adı verilen iki
adım; suyun on sekiz fit düştüğü yer--on üç fitlik
Mill Dam Şelalesi.

Üç adımdan oluşan Yüksek Şelale--biri kırk sekiz,
ikincisi on bir ve
üçüncüsü otuz yedi fitlik--Sherman's Şelalesi,
otuz beş fit. Son şelale Conrad's Mills'dedir ve sadece
altı fittir; ancak suyun üst şelalenin tepesinden alt şelaleye doğru inişi üç yüz seksen yedi fittir--ve
bütün formlar, doğanın en eksantrik eserlerinin
hevesli bir aşığının arzu edebileceği kadar vahşi ve romantik bir sahnedir. Vadide bol miktarda organik kalıntı
bulunmuştur ve Bay Sherman'ın meraklılara
sergilediği bir dolabı vardır.

Ithaca Şelaleleri Cayuga Gölü'nün başında yer alır. Fall Nehri'nin yüksek şelalesi, vapur iskelesinden köye doğru giderken göze çarpan ilk şelaledir ve 116 fit yüksekliğindedir. İki devasa kaya yığını dereyi çevreler.

Uçurumun yukarısında sağ tarafta, kıyıda bir noktanın etrafında kıvrılan, havada asılı duran bir değirmen kanalı görülür; ve bazen maceraperest bir ziyaretçi, uçurumun kıyısındaki baş döndürücü yolda dikkatli bir şekilde ilerlerken görülebilir. Değirmen yolu, bir adamın yukarıdaki bir ağaca bağlı bir iple baş döndürücü dik yamaçtan aşağı sarkıtılmasıyla inşa edildi, bu adam
kayanın ana desteklerini bağlamak için
uçurumda delikler kazdı. Buradan kısa bir mesafede, derenin kayalık yatağında, bir başka muhteşem şelale var - ilki kadar yüksek değil, ama daha vahşi ve güzel. Bunların üzerinde,
üç şelale daha var, bunlardan en üstteki, herhangi birinin en yüksek su şelalesi ve en görkemli ve etkileyici olanı. Bu dört şelalenin bir mil gibi kısa bir mesafede dört yüz otuz sekiz fitlik bir inişi var ve göze, dünyanın sunduğu kadar romantik ve güzel bir doğa çeşitliliği sunuyor.

Cascadilla, Six Mile Creek, Buttermilk Creek, &c. &c. birçok
romantik sahne ve muhteşem şelale var; ama bunları tarif etmek için durmak bu çalışmanın tasarımına müdahale eder. Ancak, Taghcanic Deresi'ndeki yüksek şelalelerden geçerken bir not düşmeden ayrılamam. Ithaca'dan sekiz mil uzakta, Goodwin's Point adlı bir iniş yerinin yakınındalar; ve iki yüz otuz sekiz fit dik! Kim böyle muhteşem bir
gösteriyi veya zihinde yarattığı
etkiyi tarif etmeye kalkışabilir! Bunun zevk partilerinin ve pitoresk aşıklarının
en sevdiği yer olduğu söylenir. Ve gerçek bir
hastadan başka kim, New York'un iç kesimlerinde bu tür sahneler onu beklerken Saratoga'da zamanını aşağılıkça geçirir ki.

Birçok güzel köyü geçtikten sonra sonunda Rochester şehrine ulaştık. Gerçekten de büyük ve gelişen bir şehir. Genesee nehrinin her iki yakasında yer alır, çoğunlukla tuğladan yapılmış iyi inşa edilmiştir
ve on üç binden fazla nüfusu vardır. Şehrin üst kısmına yakın bir yerde, kanal, sekiz yüz dört fit uzunluğunda, on bir kemeri olan ve suyun ortak seviyesinden on dört fit yüksekte bulunan muhteşem bir kırmızı serbest taş su kemeriyle nehri geçer. Tekne dururken, büyük şelaleleri görmek için nehirden aşağı indim. Kanalın geçtiği yerden yaklaşık seksen çubuk aşağıdadırlar ve dik olarak doksan yedi fittirler. Burada _Sam Patch_ 1829 sonbaharında son atlayışını yaptı. Nehrin ortasında ve suyun düştüğü uçurumun kenarında, Masa Kayası adı verilen, sudan yaklaşık altı veya yedi fit yükseklikte bir kaya çıkıntısı vardır. Bu Masa Kayası'nın üzerine, yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğinde bir iskele dikildi, böylece iskelenin tepesinden şelalenin dibine kadar dik yükseklik yüz yirmi beş fitti. Bu baş döndürücü yükseklikten,
Sam Patch, bu cüretkar başarıya tanıklık etmek için bir araya gelmiş olan ve
sonuç olarak ölümcül bir sıçrama yapan
çok sayıda insanın huzurunda "son atlayışını" yaptı. Sam, aşağıdaki kaynayan selden asla kalkamadı; ancak
bedeni akıntı tarafından göldeki nehrin ağzına taşındı ve bir sonraki baharda orada bulundu. _Sam Patch_'in
biyografisini kim yazacak? Bir frenologun kafasını incelememiş olması ne yazık. Çok büyük bir _zıplayan darbe_ almış olmalı. Ben kendi adıma, nehrin baş döndürücü kıyısında durup, aşağıdaki korkunç uçuruma, tahammül edilebilir bir sakinlikle bakamazdım. Ancak, bunlar büyük ölçüde uygulamaya bağlıdır. Bir denizci, en çıkıntılı kayanın üzerinde durmayı veya
en yüksek uçurumda yürümeyi hiç düşünmezdi.

1811'de, Rochester'ın bulunduğu yer bir vahşi doğaydı; şimdi büyük bir
şehir. Ticaretinin temel maddesi un. Elli üç taş dizili on bir un değirmeni var; ve yirmi dört saatte on iki bin
buşel buğday öğütebiliyor.

Bu yerden altmış üç mil yol aldıktan sonra kendimizi
Lockport'ta, _dağ sırtında_ bulduk. Bu yerde, kanalda birbirine bitişik
çift sıra kilit var; beşi çıkış,
beşi iniş için; her biri on iki fit derinliğinde, çıkış altmış fit. Bu, tüm kanalın en hayranlık uyandıran eseri.
İki sıra kilit arasında, her iki tarafı demir korkuluklarla
korunan taş basamaklar var. 1821'de burada sadece iki ev vardı; şimdi, dört yüz ev barındırıyor ve hoş bir köy.

Niagara Şelalesi'ne giden yolcular, kanalı burada bırakın, çünkü bu yerde, Buffalo'da oldukları kadar yakınlar. İlk üçü yirmi ila otuz fit derinlikte, derin bir kireçtaşı oyuğundan geçen on dokuz mil seyahat ettikten sonra, görkemli Niagara nehrinin tam görüş alanına girdik. Bu derenin kenarında, kanal Black Rock köyünden geçerek Buffalo şehrinde sona eriyor.

BÖLÜM II.

Buffalo şehri, Erie Gölü'nün çıkışına yakın, güzel bir konumdadır; göl ve kanal navigasyonunun avantajlarına sahiptir.
Başlıca tuğladan inşa edilmiştir, birçok zarif bina içerir ve on veya on iki bin nüfusu vardır. Limanda birçok gemi, vapur ve kanal teknesi vardı ve bir deniz şehrinin tüm gösterişini, hareketliliğini ve hareketliliğini sergiliyordu. Buradan gölün, Kanada kıyısının ve çevredeki ülkenin güzel bir manzarasını görebilirsiniz. O zamanlar, ünlü Niagara Şelaleleri'nden sadece yirmi üç mil uzaktaydım ve onları görmeden bu kadar yakınına gidemezdim.

Buffalo'da bir gün geçirdikten sonra, şelaleleri ziyaret etmek için Niagara Nehri'nden aşağı bir vapura bindim. Kanada tarafında, Waterloo'nun küçük köyünün manzarasını görebilirsiniz. Bu köyün yakınında, geç savaş sırasında birkaç şiddetli muharebenin gerçekleştiği kale Erie'nin kalıntıları vardır. Amerikan tarafında, Buffalo'nun üç mil aşağısında, etrafında çok romantik manzaralar olan hoş bir köy olan Black Rock vardır. Şelalelerin üzerindeki Niagara Nehri, bir buçuk milden üç veya dört mile kadar çeşitli genişliklerdedir. Grand Adası'nı geçtikten sonra, şelalelerden bir bulut gibi yükselen püskürmeyi gördüm; ve suyun kükremesini duyabiliyordum. Tekneden, Amerikan tarafında, yaklaşık iki mil yukarıdan indim ve bir sahne aldım. Otele iner inmez nehre doğru yürüdüm ve ilk kez, meşhur Niagara Şelaleleri'ni gördüm. Böylesine geniş bir su kütlesi, böylesine derin bir uçuruma, gök gürültüsüne benzer bir sesle ve üzerinde durduğunuz
zemini sallayacak kadar güçlü bir şekilde düştüğünde, insan hayret ve korkuyla sarsılıyor! İnsan durmaya ve sessizce bakmaya meyilli oluyor. Başka şelaleler ve derin uçurumlar görmüştüm; ancak bu, kendisini o kadar devasa bir ölçekte ve o türden diğer nesnelerle o kadar orantısız bir şekilde sundu ki, deneyimsiz gözüme anlaşılmaz geldi. Başka ve daha yetenekli kalemler, dünyaya bu şelaleler hakkında birçok ayrıntılı açıklama yaptı; ve aksi olsaydı,
verebileceğim herhangi bir tanımın
herhangi birinin
onlar hakkında tam ve adil bir kavram oluşturmasını sağlayacağını varsayacak kadar kibirli değilim.

Doğa burada işini büyük ölçekte ve usta bir
el ile ortaya koymuştur. Güçlü bir nehir, yukarıdaki büyük göllerin dökülmeleri,
kayalık yatağının üzerinden bir mil boyunca hızla akıp giderken,
burada yüz altmış fit aşağıdaki korkunç uçuruma sessizce
sıçrıyor.
Şelalelerin üstünde, kıyılar suyun kenarına doğru hafifçe eğimlidir; böylece
uçurumun kenarında durabilir ve ayağınızı
suyun üzerinden yuvarlandığı yere koyabilirsiniz--aşağıda, kıyı hemen
yükselir ve derinliği üç yüz fit olan bir uçurum oluşturur. Şelalelerin sekiz veya on çubuk altında, feribota giden geçit vardır; yolun büyük kısmı kapalı ahşap basamaklardan oluşur; geri kalanı ise
kayalık uçurumda yapılan basamaklardan oluşur. Bu basamaklardan aşağı indim, tekneyle karşıya geçtim,
kaynayan, azgın sel tarafından oradan oraya savruldum; ve şelalenin
serpmeleriyle cömertçe
serpildim. Kanada tarafında, kıyı dik değil, böylece yolcuların yukarı aşağı seyahat etmesi için
zikzak bir yol yapılmış. Bu tarafta, şelalenin yakınında Table Rock var;
ve burada onları en iyi şekilde görebilirsiniz. Bu noktada bir dizi basamak
dibe doğru uzanır; ve bu noktadan bir kişi su tabakasının altında yüz
elli üç fit gidebilir. İçeri girmek için meraklı olanlara
elbise ve rehber verilir. Amerikan tarafına döndüğümde, köprüden yürüyerek Bath adasına ve oradan da Goat adasına gittim. Bu son ada yaklaşık on iki dönümlük bir araziye sahip, ince bir ağaçlık alanla kaplı, suyun yakınında bir yürüyüş yolu, etrafında ise yorgun yolcuları dinlendirecek banklar ve yazlık bir ev var. Şelaleleri bölüyor ve suyun üzerinden geçtiği uçurumda muhtemelen yirmi çubuk genişliğinde. Bu adanın eteğinde, ABD Bankası Başkanı N. Biddle, Esq. tarafından dairesel, kapalı bir merdiven inşa edilmiş, bu merdivenle bir kişi iki su tabakasının arasından uçurumdan aşağı inebilir. Ve Sam Patch'in merdivenlerle yapılmış bir platformdan yüz on sekiz fit atladığı yer burasıydı. Adadaki ağaçlar isimlerle kaplı; otelin kayıt defterinde sadece isimler değil, aynı zamanda duygular da var. Onları kandırarak
bir akşam geçirdim, çok keyifliydi.

Kanada tarafında bir büyük otel ve birkaç konut var; Amerikan tarafında iki büyük otel ve Manchester adında güzel bir köy var. Şelalelerde iki gün geçirdikten sonra, Buffalo için sahneye oturdum. New York'un, Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanından daha fazla yüce ve güzelliğe sahip olduğuna inanıyorum. Dağları, gölleri, kaynakları, nehirleri, şelaleleri, kanalları, demiryolları ve yapıları var.--Diğer
Eyaletler bunlardan bazılarını az ya da çok gösterebilir; ancak bir bütün olarak New York'un zaferi hak etmesi gerekir. Kaynakları çok geniştir--kendi başına bir ulustur. Ancak çekici manzaralarına ve zengin topraklarına rağmen, "batı ateşi" burada New Hampshire'ın kısır tepelerinde olduğu kadar şiddetli bir şekilde yayılıyor. Batı'da New York'tan gelen ve oraya taşınan ailelerin sayısının, tüm New England Eyaletleri'nden daha fazla olduğunu gördüm. Onlar da
daha iyi bir ülke arıyorlar; ve bazıları şüphesiz cennette
yaşasalardı hoşnutsuz olurdu.

Detroit'te, Pontiac yakınlarında, yaklaşık otuz mil kuzeybatı yönünde bir arazi satın aldığını söyleyen bir adam gördüm. Rochester yakınlarında yaşıyordu, güzel bir çiftliği vardı, yılda beş yüz ila bin buşel buğday yetiştiriyordu; hazır bir pazarı vardı ve buşel başına ortalama fiyat bir dolardı; borçtan arınmıştı ve zenginleşiyordu; ancak
Batı'daki araziler ucuzdu, bu yüzden çiftliğini sattı ve
vahşi doğaya taşındı! Adam yaklaşık altmış yaşındaydı: bu yüzden
şansı yaver giderse, çiftliği iyice temizlendiğinde, iyi bir ev ve iyileştirmeler yaptığında, dünyevi mülklerin tadını çıkaramayacak kadar yaşlı olacaktı. Ama aynı his Kentucky, Ohio ve Indiana'da da kendini gösteriyor. Hatta Illinois'in kendisinde bile, daha batıda daha iyi bir ülke arayan bazı kişiler buldum!

Illinois'e veya daha batıya seyahat eden kişiler, Buffalo'dan Chicago'ya bir gemi veya vapurla gidebilirler.
Su yoluyla mesafe bin mildir; çünkü Erie Gölü, St.
Clair, Huron ve Michigan Gölü'nden geçmeleri gerekir. Kara yoluyla mesafe yarı yarıya daha azdır; ancak su yolu en ucuzudur, daha az zorlukla karşılanır ve malları taşımanın en iyi yoludur. Chicago'ya giden iki rota daha vardır. Buffalo'dan Michigan Bölgesi'ndeki Monroe'ya giden bir vapura binin; oradan da Tecumseh, Niles, Michigan şehri ve Michigan Gölü'nün güney ucu boyunca Chicago'ya giden iyi bir rota vardır - veya Detroit'e giden bir vapura binin; oradan
sahneden St. Joseph'in ağzına ve bir yelkenliyle gölü geçerek
Chicago'ya. Amacım Michigan'ı biraz görmekti; bu yüzden
Detroit'e giden bir vapura bindim.

Bu teknede muhtemelen iki yüz yolcu vardı;
birkaç at ve öküz, vagon, ev eşyası ve
bagajın yanı sıra.--Çoğu göçmendi, esas olarak Michigan'ın bir kısmına gidiyorlardı. Kabin geçişi sekiz dolar--güverte üç dolar.
Toplam sayının onda birinden fazlası kabin geçişini kullandı.
Portland, Erie, Ashtabula, Fairport, Cleaveland ve Sandusky'de durduk ve
iki günde Detroit'e vardık--mesafe üç yüz beş mil. Cleveland, Erie gölünün güney kıyısındaki en önemli yerdir. Buradaki Ohio kanalı göle girer, böylece bir kişi bu kanaldan Ohio nehrine inebilir ve oradan batı eyaletlerine vapur
taşımacılığına binebilir. Oldukça büyük bir kasabadır; beş bin nüfusu vardır ve kamu ibadeti için üç geniş evi, bir denizci şapeli ve iki bankası vardır. Burada üç gazete yayınlanmıştır ve iş ve ticaretin tüm hareketliliğini gösterir. Bu yer birkaç yıl içinde hızla büyüdü: ve aynı oranda gelişmeye devam ederse, yakında Buffalo ve Cincinnati'nin yanında yerini alacaktır. Sakinleri çok canlı ve girişimcidir. Bildiğim kadarıyla, köy ile liman arasındaki yüksek uçurumların bazılarını düzeltmek ve sokakları düzeltmek amacıyla on beş bin dolar katkıda bulundular. Sürekli olarak en uzak Batı'ya doğru akan göç dalgası muazzamdır. 1833 yılında, yaklaşık altmış bin göçmen Buffalo'dan ayrılıp,
su yoluyla Batı'ya gitti; ve 1834'te, diğer limanlardan geçiş yapanların yanı sıra, en az seksen bin kişi daha gemiye bindi. Gölün güney kıyısı boyunca karadan geçenlerin sayısının hesaplanması mümkün değildir; ancak, bana bildirildiğine göre, bir beyefendi bir günde iki yüz elli vagon saymış!

Batı dünyası canlıdır. Göller, akarsular, çayırlar ve ormanlar hayatla doludur ve insan endüstrisinin ve girişimciliğinin tüm gürültüsünü ve hareketliliğini sergiler. 1825'te Erie gölünde sadece bir vapur ve birkaç küçük yelkenli vardı; şimdi otuz vapur, yüz elli yelkenli ve iki büyük brik var! Ve ormanın kuşları ve hayvanları, kendi özel mekanları ve eğlence alanları içinde aniden ortaya çıkan insan yerleşimleri ve köyleri gördüklerinde sürekli olarak endişeleniyorlar! Michigan'daki Monroe,
Frenchtown'ın karşısında, Raisin nehri üzerinde hoş bir şekilde konumlanmıştır
ve ağzından altı mil uzaklıktadır. Su yoluyla, Detroit'in güneyinde kırk mil uzaklıktadır ve Monroe ilçesinin ilçe merkezidir, bir adliye binası, hapishane, arazi ofisi, üç otel, yirmi altı mağaza ve muhtemelen iki bin sakini vardır. Verimli bir bölgede yer almaktadır ve çevresinde birkaç değirmen ve damıtma tesisi vardır. Monroe adlı güzel ve büyük bir vapur, geçen sezon burada inşa edildi ve ben Buffalo'dayken gölden aşağı ilk yolculuğunu yaptı. Bu kasaba, Buffalo'dan Batı'ya doğru Detroit'ten daha yakın bir hat üzerinde olduğundan, kısa süre sonra batı ülkesine giden büyük bir seyahat yolu haline gelecektir.

Maumee nehrinin kuzey kıyısında yakın zamanda yeni bir kasaba kuruldu. Nehrin adını alıyor ve şelalenin eteğinde, Erie gölünden on mil uzaklıkta, dereden kırk fit yükseklikteki bir masa arazisi üzerinde yer alıyor. Nehir derin ve gölde seyreden tüm gemiler için seyrüsefer için elverişli. Şelaleler yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve Lowell'ınkine eşit muazzam bir su gücü sağlıyor. Şu anda elli konut, üç mağaza, bir meyhane, bir testere ve değirmen var; ve önümüzdeki sezonda çok sayıda bina inşa etmek için hazırlıklar yapılıyor, bunların arasında dört meyhane de var. İki doktor
zaten buraya yerleşti; ve bir kanun adamı da onlara katılmak için yoldaydı. Haritaya bir bakış, büyük ve gelişen bir kasaba için elverişli konumunu hemen gösterecektir. Wabash ve Erie kanalı ile Cincinnati, Dayton ve Erie kanalı bu noktada sona erecektir. Hem Ohio hem de Michigan tarafından iddia edilen tartışmalı bölgede yer almaktadır; ancak sağlıklı olduğu kanıtlanırsa, yakında Cleveland ve Detroit ile aynı rütbeye sahip olacaktır. Monroe'nun otuz mil güneyindedir; ve Lower Sandusky'nin yaklaşık aynı mesafede batısındadır. Burada gölde çalışmak üzere büyük bir vapur inşa ediliyor. Nehrin karşı tarafında ve yaklaşık bir mil yukarıda, yüz ev ve on iki mağazadan oluşan Perrysburg köyü var; ancak
alanı alçak ve nehrin sığ tarafında olduğundan, konumu Maumee'ninki kadar elverişli değil. Bu yerin hem doğusunda hem de batısında, yoğun bir kerestelik
alanla kaplı geniş düz araziler var.

Detroit, Erie Gölü'nden yirmi beş mil yukarıda ve St. Clair Gölü'nden yedi mil aşağıda, nehir üzerindedir. Nehir yaklaşık bir mil genişliğindedir ve akıntı saatte iki ila üç mil hızla
yerleşir. Yaklaşık üç bin sakini vardır; bunların çoğu Fransız ve bazıları zenci ve Kızılderilidir. Burada çok fazla iş yapılır; ve muhtemelen en önemli sınır kasabalarından biri olacaktır; çünkü güvenli bir limana ve Buffalo, Michilimackinac, Green Bay, Chicago, vb.'ye giden vapur seferlerine sahiptir. İyi düzenlenmiş ve bazı güzel sokakları ve binaları var. Kamu binaları bir adliye, hapishane, akademi, meclis binası, iki banka; bir Presbiteryen, Episkopal, Metodist, Baptist ve Katolik kiliseleri; cephanelik, dergi ve komiserlik deposu.

Suyun yakınındaki sokaklar kirli, genelde kötü binalar var, aralarında
oldukça fazla içki dükkanı var ve çok fazla gürültü ve sefahat var. Meyhaneler genelde en iyi düzenlemeler altında değil, ancak taşacak kadar kalabalıklar.
Vapur otelinde durdum ve o barda tüm köyün makul talebini karşılayacak kadar içki satıldığını düşündüm.--Akşam yemeği için zil çaldığında, bunun ne anlama geldiğini pek anlayamadım. Evin içindeki ve etrafındaki herkes sanki ev yanıyormuş gibi
zıplayıp kaçıyordu; ve bunun
gerçekten de öyle olduğunu düşündüm. Kalabalığı takip ettim ve sadece akşam yemeği için salona gittiklerini gördüm. Bıçak ve çatalda sert ve zorlu bir oyundu ve ilk oturan ve akşam yemeğinin en iyi bölümünü alan en iyi adamdı. Daha sonra gelenler, kendilerine en iyi şekilde bakmak zorundaydı; ve her zaman çok bol miktarda yiyecek elde edemiyorlardı. Geceleri, üç yatağı olan küçük bir odada uyumak zorundaydım, bir arkadaş ve kirli bir yatak alıyordum. Seyahat ederken, her zaman her şeyin en iyisini yapmaya ve kaçınılabilirse hiçbir şeyden şikayet etmemeye meyilliyim. Ve bu yolculuğa başlarken, bazı zorluklar ve rahatsızlıklar yaşayabileceğimin farkındaydım; ve katlanılabilir olan her şeye sabırla katlanmaya karar vermiştim; ancak eski yerleşik Detroit kasabasında sınanmayı beklemiyordum. Ev yeterince büyüktü ve yeterince hizmetçi vardı, ancak içinde ve etrafında yeterli sayıda düzgün konaklama yeri yoktu. Üst sokaklar hoş bir görünüme sahip ve hoş ve
bazı güzel binalarla süslenmiş.

İki buharlı feribot, nehrin Kanada tarafında Sandwich adlı küçük bir köy ile burası arasında sürekli sefer yapıyor. Keyifli bir öğleden sonra nehri geçtim ve hoş Kanada kıyısında üç veya dört mil yürüdüm. Bu konumdan Detroit avantaj sağlıyor.

Detroit çok fazla hastalıktan muzdarip oldu. Ateş, titreme ve kolera yüzlercesini süpürdü.
Ancak bu kadar çok ölümün sebebinin, yerin pisliği ve birçok sakininin sefahat ve ifşaatından başka bir şey bulmak zor. Reforma ihtiyacı var;
ve konunun en iyi vatandaşlarının dikkatini çektiği ve işe ciddi bir şekilde başladıkları söylendi.

III. BÖLÜM.

Detroit'te iki gün geçirdikten sonra, Michigan Gölü'ndeki St. Joseph Nehri'nin ağzına doğru yola çıktım - ücret 9,50 dolar. Eski yol nehirden aşağı doğru beş veya altı mil gider ve sonra sağa doğru iç kesimlere doğru eğilir. İlk kırk mil düz, yoğun ormanlık bir bölgedir;
derin, killi bir toprak ve çok berbat bir yoldur. Bazen otobüs
derin bataklıklara
hızla saplanırdı; ve biz de elimizden gelenin en iyisini yapıp
kazmaya yardım etmek zorunda kalırdık. Diğerlerinde, yolun bir kısmına yerleştirilmiş kütükler bulduk ve araba üzerlerinden öyle şiddetli bir şekilde sarsıldı ki, yerimizi korumak imkansızdı. Sabah erkenden Detroit'ten yola çıktık ve on milde kahvaltı için iyi bir otelde durduk. Çerçeveli bir evdi ve sıradan bir kır meyhanesi için yeterli büyüklükteydi. Bugünkü yolculuğumuzda birkaç iyi konut ve bir tuğla otel bulduk. Gece geç saatlerde, "yorgun ve yıpranmış" bir şekilde, Erie Gölü'nün başına dökülen ve büyük, berrak bir değirmen deresi olan Huron Nehri üzerindeki gelişen küçük bir köy olan Ann Arbor'a vardık. Meyhane binası, tamamlanmış ve boyanmış büyük, üç katlı bir binadır. Mağazalar için uzun bir bina bloğu, dere üzerinde birkaç değirmen ve birkaç başka bina köyü tamamlar. Sabah nehri çok iyi bir köprüden geçtik ve yarım mil daha ötede, alttakinden çok daha büyük olan Ann Arbor'un üst köyüne girdik; iki meyhane, birkaç mağaza, konut
ve bir adliye binası vardı. Washtenaw ilçesinin adalet merkezidir. Buradan on mil aşağıda, Huron nehri üzerinde, hoş bir köy olan Upsilanti yer alır. Detroit'ten Chicago'ya giden otoyol buradan geçer;
üzerinde ABD postasını taşıyan bir posta arabası geçer.

Bu köyden ayrıldıktan kısa bir süre sonra "meşe açıklıklarına" geldik.
Batı ülkesinde üç tür arazi vardır: tamamen keresteden yoksun ve çimenle kaplı çayır arazisi; meşe açıklıkları, kuzeydeki bir elma bahçesi gibi ince keresteyle kaplı arazi; ve yoğun bir ağaç ormanına sahip kereste arazisi. Detroit'ten St. Joseph'in ağzına kadar tüm bu görünüm çeşitliliğini bulduk; her ne kadar bur ve beyaz meşe açıklıkları baskın görünse de.

Michigan düz bir ülkedir; içinde dağ yoktur. Çoğunlukla hafif
engebelidir; bazen çok düz ve ıslaktır. Bol
sulanır ve ağaçlıdır ve çok miktarda mükemmel ağaç vardır.
Keşke suyun kalitesi hakkında da aynı şeyi söyleyebilseydim. Nehirler, küçük göller (ve bunlardan çok sayıda vardır), akarsular, kaynaklar ve kuyular berrak, şeffaf, berrak su içerir. Gerçekten de göze hoş gelmeyecek kadar berraktır; ancak hepsi kireç, demir, bakır veya damak tadına hoş gelmeyen bir şeyle emprenye edilmiştir; ve birçok yerde çok
sağlıksızdır. Michigan'ın tamamında
bir damla saf, yumuşak su olmadığına inanıyorum. Hiçbirini görmedim ve duyamadım;
ve çok fazla araştırma yaptım, geçtiğim her nehri, gölü veya kaynağı inceledim ve sonuç şu oldu: sabunla yıkanacak veya damağa hoş gelen
temiz su bulamadım.

Çok iyi topraklar, birçok hoş köy, güzel yerler
içeriyor ve hızla yerleşiyor; ancak genel olarak sağlıklı olduğunu söyleyemem.

Muhtemelen, yeryüzü Monroe'dan Michigan şehrine giden rotada bulunanlardan daha zengin ve güzel çayırlar
sağlamıyordur. Ve
bölgenin güney kısmı boyunca güzel ekili çiftlikler, değirmenler ve köyler ve dağınık yerleşimler var. Ancak
Doğu'nun kızıl yüzünü ve güçlü adımlarını bulamadım. Zayıf ve soluk yüz ve titrek vücut, yanılmamak için bir dil konuşuyordu.

Jackson ilçesinin adalet merkezi olan Grand Nehri yakınlarındaki Jackson'ı ve Calhoun ilçesinin adalet merkezi olan Kalamazoo Nehri kıyısındaki Marshall'ı geçtik, ikisi de gelişen köylerdi. Ülkenin bu bölümünde değirmen koltukları bol miktarda ve bol miktarda kereste var.

Gull Gölü'nün çıkışında, herkesin arzu edebileceği kadar iyi bir
ayrıcalıkta, iyi inşa edilmiş bir değirmen gördüm. Gölde, suyu dört veya beş fit yükselten ve en kurak
mevsiminde bol miktarda su sağlayan bir baraj vardı ve değirmenin kurulduğu yerden elli çubuk aşağıda, iyi bir su düşüşü vardı.

Bu değirmenden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Gull çayırına geldik. Bu gördüğüm en büyük çayırdı; ve zarif
görünümü bana azımsanmayacak bir zevk verdi. Bu çayırda küçük bir köy ve etrafında güzel bir manzara var. Yollar o kadar kötüleşmişti ki, iki günlük yolculuğun ardından posta arabasından inip yaylı koltukları olmayan bir vagona bindik; ve yolculuk bana o kadar yorucu geliyordu ki, genellikle yürümeyi tercih ediyordum. Bu küçük köye vardığımızda akşamın geç saatleriydi, ama o gece daha gidecek on iki mil yolumuz vardı.

Halatlı feribotla Kalamazoo nehrini geçip Bronson kasabasına girdiğimizde gece yarısını geçmişti. Burası adaletin merkezi,
ya da buradaki terimle Kalamazoo ilçesi için ilçe merkezi. Bölgenin güney kısmı için arazi ofisi de burada tutuluyor.
Büyük bir meyhane ve iyi konaklama yerleri, hoş bir köy ve hoş insanlar bulduk.

Rotamız şimdi yirmi mil boyunca engebeli, açık bir araziden geçiyordu,
Pawpaw nehrinde bir eve ve değirmene geldiğimizde "akşam yemeğimizde kahvaltımızı yedik." Şimdi dereyi geçtik ve genellikle ormanlık araziden geçen yeni bir yola girdik, yirmi sekiz mil boyunca yedi veya sekiz küçük gölden geçtik ve bir eve ulaştık.

Burada, birbirine bitişik iki kütük ev bulduk. Artık gece olmuştu ve bu yerde ertesi güne kadar kalacaktık. İçeri girdim ve kadına bize yiyecek bir şeyler getirip getiremeyeceğini sordum. Bana,
eğer onun sunduğu yemekleri kabul edersek, deneyeceğini söyledi.
Akşam yemeğine girdiğimizde, hayatımda hiç bu kadar hoş bir şekilde şaşırmamıştım.
Düzgünce kurulmuş bir masa bulduk; ve üzerinde geyik biftekleri, iyi sıcak buğday ekmeği, iyi tereyağı, beyaz petekte yabani bal ve iyi bir fincan çay vardı - Michigan'da bulduğumuzdan daha iyi ve başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar iyi yemekler. Ormandaki bu kütük evdeki konaklamamız,
insanların isterlerse neler yapabileceklerini gösteriyor. Ve büyük kasabalarımızın bazı meyhanecilerinin oraya uğramasını ve evde öğrenmeye çok isteksiz göründükleri
bir dersi öğrenmelerini diliyorum. Hesabımız o kadar makuldü ki, bir dolar ekledik ve o zamanlar ev sahibimize
tam olarak ödeme yaptığımızı bile düşünmüyorduk.

On iki mil daha ilerledikten sonra, nehrin göle döküldüğü yerden yaklaşık bir mil yukarıda, St. Joseph nehrine ulaştık. Buradaki nehir otuz rod genişliğinde. Bir feribotla geçtik ve yüksek bir uçurumdan yukarı çıktıktan sonra, Michigan Gölü'nün ve St. Joseph köyünün tam görüş alanına girdik.

Bu köy, nehrin güney tarafında, yüksek bir uçurumun üzerinde hoş bir şekilde konumlanmış ve göle bakıyor; altmış veya yetmiş ev, iki meyhane, yaklaşık yarım düzine mağaza, iki büyük depo ve bir deniz feneri bulunuyor. Bir meyhane, mağazalar ve birkaç konut, nehrin kıyısındaki uçurumun altına inşa edilmiş. Bir vapur, nehrin akışı boyunca elli mil yukarıda, bu yer ile Niles arasında,
ancak karadan sadece yirmi beş mil uzaklıkta, sefer yapıyor. Köyün hemen yukarısında, çok iş yapan bir buharlı testere değirmeni var. Bu yer,
iç kesimlerle önemli miktarda ticaret yapıyor; bunun temel maddesi buğday.

St. Joseph çok sağlıksız. Meyhanede üç kişi
hasta buldum ve biri de çok kötü durumdaydı. Doktora gittim ve hastaydı; fırıncıya gittim ve hastaydı--ve bir başka evin önünden geçtim, burada bir adam, karısı ve beş çocuktan oluşan tüm aile hastaydı ve tamamen çaresizdi,
ki komşular onlara bakmak zorundaydı! Bu bir kurgu değil.
Adamın adı Emerson; New York Eyaletinden. Geçtiğimiz baharda, ailesi ve mallarıyla birlikte bir vagonda ülkenin bu kısmına geldi. Ve kahvaltımızı yaptığımız Pawpaw nehrine geldiğinde, St. Joseph'e doğrudan giden bir yol bulamadı. Buna göre, buraya
geldiğimiz yolu kesti ve yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir vagonla gelen ilk kişi oldu. Gelmesinden kısa bir süre sonra, on beş yaşında gelecek vaat eden bir genç olan en büyük oğlu, kazara nehirde boğuldu. Aile, teker teker hastalandı; ve şimdi, hepsi hasta ve çaresizdi. Adamın zihin ve beden gücü çok güçlüydü;
kendisine köyden biraz uzakta bir çiftlik satın almıştı,
yolda bazı iyileştirmeler yapmış ve onu temizlemek için büyük çabalar sarf etmişti. Ama hastalığın demir pençesine veya "ölümün cesur taleplerine" kim dayanabilir!
Ailesinin
eridiğini ve görünüşe göre mezara doğru koştuğunu gördü; kendisi de onlar kadar hasta ve çaresizdi. Bu, yeni dünyada
zenginlik ve mutluluk beklentisi açısından üzücü bir felaket!

Philip adlı bir yelkenli, bu ve gölün karşısındaki Chicago arasında düzenli olarak sefer yapıyor; ama ben geri dönmesi için üç gün beklemek zorunda kaldım.
Zamanımı ormanları ve göl kıyısını geçerek geçirdim.
Bu göl, yumuşak kumlu bir kıyıya sahip ve yüksek kumlu tepelerle çevrili, berrak ve güzel bir su tabakasıdır. Nehir iyi bir liman oluşturuyor, ancak ağzında beş veya altı fitten fazla su olmayan bir kum barı var. Gölün ortalama genişliği altmış mil.

Detroit'ten St. Joseph'e olan mesafe iki yüz mil ve biz beş buçuk gün boyunca seyahat ettik. Yol, bu kadar yeni ve bu kadar seyrek nüfuslu bir ülkede beklenebileceği kadar iyiydi.
Toprak genel olarak iyi ve yoğun bir nüfusu destekleyecek.
Bölgenin güney kısmının en iyi araziyi içerdiği düşünülüyor ve
gerçekten de güzel çayırlar var. Prairie Round en güzellerinden biri. Binlerce dönüm yüksek, düz ve pürüzsüz arazi içeriyor; ve merkezde güzel ağaçlarla kaplı yüz dönüm daha yüksek arazi var.

Indiana'nın en iyi kısmı Michigan sınırında ve güneye doğru Wabash Nehri üzerinde uzanıyor. Eyaletin güney kısmı, ekilmeye uygun olmayan çok sayıda engebeli, kayalık ve kumlu arazi içerir.

Detroit'ten St. Joseph'e kadar bir kara yolu döşenmiştir; ve
iki yer arasında, yolun hemen hemen aynı hizasında bir demiryolunun araştırması yapılmıştır;
ancak her ikisi de tamamlanmadan önce biraz zaman geçecektir.

Yabani av bol miktardadır; geyik, ördek, ayı, kurt ve sincap avcıyı uyanık tutmaya yetecek
miktardadır.

Genel olarak, iyi su ve iyi sağlık bulunabilseydi, Michigan ikamet etmek için
çok arzu edilen bir ülke olurdu.

Gemi hareket etmeye hazır olur olmaz, ona bindim.
Gölün güney ucundan yelken açtık ve Michigan şehrinde durduk, yirmi veya otuz evden oluşan bir köy ve gölün kum tepeleri arasında, Indiana'nın köşesinde yer alan on iki mağaza. Burada küçük bir dere göle dökülüyor ancak gemiler için liman sağlamıyor. Bazı girişimci vatandaşlar onu büyük bir kasaba yapmaya karar verdiler; ancak
doğanın çabalarını desteklemediği görülüyor. St. Joseph'ten kırk mil ve Chicago'dan da aynı mesafede. Michigan şehrinden Chicago'ya giden sahne yolu, çoğunlukla kumlu plajdadır.

BÖLÜM IV.

Chicago, sudan bakıldığında hoş bir görünüm sergiler.
Bir deniz feneri, bir garnizonun tutulduğu kale ve kışla ile
birçok zarif binaya sahiptir. Chicago nehrinin güney tarafında düzenli olarak düzenlenmiştir; sokaklar ona paralel uzanır ve diğerleri onları dik açılarla keser. Liman çok fazla açıkta olduğundan,
nakliye için güvenli ve emniyetli hale getirmek için bir dalgakıran inşa ediliyor. Kasaba halihazırda bir milden fazla uzunlukta ve yaklaşık olarak bu mesafenin yarısı kadar genişlikte kompakt bir şekilde inşa edilmiştir; ve nehrin kuzey tarafında bir düzine ev vardır ve bu evlere zarif bir köprüyle
bağlanmıştır. Otuz altı mağazası var, bazıları büyük ve zarif ve tuğladan yapılmış; ve yedi büyük meyhane, taşan misafirlerle dolu. Şu anda, New-Hampshire'daki Exeter büyüklüğünde ve hızla büyüyor. Gemiler ve vapurlar, mal ve ticari mallarla dolu olarak Buffalo'dan buraya geliyor; ve batı ülkesine seyahat için harika bir ana yol. Tüm yukarı ülke merkezlerinin ticareti burada; ve kanal tamamlandığında, gölü Illinois nehrinin sularıyla birleştirerek, eyaletin en büyük
kasabası olmalı. Gölün tamamen görülebildiği düz bir çayırda inşa edilmiş ve toprak, çok çamurlu olmasını önlemek için yeterince kumla
karıştırılmış. Göl, kasabaya iyi,
sağlıklı su sağlıyor ve benim yargılayabildiğim kadarıyla, oldukça sağlıklı.

Ben Chicago'dayken, Pottawattomie Kızılderili kabilesi, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden maaşlarını almak için oraya geldi. Sayılarını tam olarak belirleyemedim, ancak muhtemelen bir ila iki bin arasında erkek, kadın ve çocuk vardı. Daha önce kuzeydeki Kızılderili kabilelerinin küçük kalıntılarını görmüştüm; ancak hiç bu kadar büyük bir
batı Kızılderili topluluğunu bir arada görmemiştim. Onları görmek ve Kızılderili karakteri hakkında bir şeyler öğrenmek için çok meraklıydım. Bundan
tamamen memnun oldum.

Hint karakterinin heybeti ve şövalyeliği hakkında yüksek fikirler edinmiş olanlar, Pottawattomies'in eylemlerine ve hareketlerine her gün tanıklık ederek bazı yeni fikirler edinebilirler. Bunu söylemek acı verici ama gerçek şu ki, görünüşleri, birkaç istisna dışında, sarhoş bir grup sefil serserininki gibiydi. Genellikle at sırtındaydılar, erkekler, kadınlar ve çocuklar; bazılarının atları için küçük çanları vardı - bazılarının üzerinde battaniyeler vardı ve diğerlerinin beyazlara benzer
ceketleri ve pantolonları vardı; ve birçoğunun burunlarında ve kulaklarında mücevherler vardı ve yüzleri çeşitli renklere ve biçimlere boyanmıştı, böylece onlara ya gülünç ya da korkunç bir görünüm kazandırılmıştı.

Belki de tüm bunlara ciddi şekilde itiraz etmeye kimsenin hakkı yoktur. Bu sadece bir
zevk meselesidir; ve eğer kendilerini
gökkuşağının çeşitli tonlarında veya bir savaşçının
müthiş görünümünde sergilemeyi seçerlerse, memnun olmalarına razıyım. Fakat onların eylemleri
insan veya hayvan onurunun altındaydı.
Şehrin yakınında, gölün sınırında kamp kurdular; ve onun üzerinde, nehrin
kenarında. Kamplarının her yerinde yürüdüm ve onları sık sık
sokaklarda gördüm. Onları, genellikle, çekişirken, kavga ederken veya
kavga ederken; veya atlarını kasabanın içinde koştururken ve delilerin tüm
hareketlerini sergilerken buldum. Gün be gün ve gece be gece,
eğlence, bağırıp çağırıyor ve kavga ediyorlardı. Göl kıyısında, içlerinden biri karısını, bir baltayla kafasını yararak öldürdü ve sonra kaçtı!
Onun başına ne geldiğini öğrenemedim.

Ayrıca hırsızlığa da çok düşkünler. Çalışmak için çok tembel olduklarından,
istedikleri her şeyi çalmayı tercih ettiler; ve bu
eğilim ve uygulama, beyazlar ve Kızılderililer arasındaki
sınır savaşlarının verimli bir kaynağı olmuştur.

Tatillerinde yüzlerce zenciyi bir arada gördüm; isterlerse sarhoş edici içkiye serbestçe erişebildiklerinde; kendilerini eğlenceye ve zevke bıraktıklarında; ve şunu da söylemeliyim ki, kendilerine ve başkalarına karşı Kızılderililerden çok daha medeni ve terbiyeli görünüyorlardı.
Kızılderililer gibi, _tüm_ öz saygılarını yitirmiş görünmüyorlardı.
Zenciler genellikle cana yakın bir mizaca sahip gibi görünüyorlar; ve sadık dostlar; çok daha esnek ve öğretilebilirler; ve eğer zencilerle veya Kızılderililerle
yaşamak zorundaysam, bana zencileri verin.

Bir kabilenin şefine hükümet maaşını ödemenin eski yöntemi sakıncalıysa, her bir bireye ödemenin şimdiki yöntemi bana eşit derecede, hatta daha fazla sakıncalı görünüyor. Bana, brüt 
yetmiş bin doların kendilerine bireysel olarak ödendiği bildirildi; her birine bu miktarın eşit bir kısmı. Fakat
Chicago'da birkaç gün eğlendikten sonra, şehri terk ettiler
sonunda dünyayı terk edecekleri gibi - yanlarında hiçbir şey taşımadan!

Bana öyle geliyor ki, Kızılderililerle ilgili bazı farklı düzenlemeler kabul edilmeli. Şimdi onlara ödenen para, genel olarak, onlara
iyilikten çok zarar veriyor gibi görünüyor. Hükümet onlara para yerine battaniye, giysi, tarım aletleri vb. gibi belirli maddelerle ödeme yapamaz mıydı? O zaman spekülatörlerin onları avlaması için çok fazla teşvik olmazdı.

Uygarlığa gelince, bazıları kadar iyimser değilim, bunun
yapılabileceğine. Kızılderililer doğal olarak medeni yaşamın kısıtlamalarına
ve emeğine karşı görünüyorlar. Dilenmek veya çalmak, geçim için çalışmaktan çok daha
hoşlarına gidiyor. Çalışmaya benzeyen her şeyi
hor görüyorlar. Beyazlarla temas ettikleri her durumda, Kızılderililer için bu ölüm oldu. Uygarlığın yaklaşmasıyla birlikte,
yok oluyorlar ve ölüyorlar; ve kabilelerin kalıntıları
vahşi doğanın gizli köşelerine kaçmalı veya medeni insanın
yok edici pençesinde yok olmalılar. Onlara acınmalı; ancak
sebepsiz cinayetleri ve vahşi zulümleri, kalpleri onlara karşı
sertleştirdi. Illinois'deki son savaşta, erkekleri,
kadınları ve çocukları soğukkanlılıkla öldürmeleri ve ölü bedenlerini
uygunsuzca parçalayıp teşhir etmeleri, yakında unutulamaz veya affedilemez. Bu savaşın
soğukkanlı kışkırtıcısı ve lideri olan Black Hawk, Chicago'dan ve zulmünün sahnesinden
Doğu'ya yaptığı yolculuktan geri dönmeye cesaret edemedi.
Muhtemelen bir daha asla Mississippi'nin doğu kıyısına ayak basmayacak.

Chicago'nun arkasındaki kırsal, on iki mil boyunca, pürüzsüz, düz bir çayırdır; bol miktarda ot üretir, ancak ekim için çok alçak ve
ıslaktır. Chicago nehri, köyün üst ucunda birleşen iki koldan oluşur. Dallar tam zıt yönlerden gelir ve göle paralel ve ondan yaklaşık bir mil uzaklıkta bir mesafe kat ettikten sonra burada birbirleriyle buluşur ve dik açıyla dönerek bir kanal gibi düzenli bir düz kanalda göle akar. Kasabanın her iki tarafında, bu dallar ve göl kıyısı arasında, bir mesafe boyunca iyi bir orman ve kereste büyümesi vardır. Göl kıyısında çıplak kum tepeleri vardır ve bunlar gölün her yerinde bulunur. Bu dünya, ilk yaratılışından bu yana büyük değişikliklere uğramıştır. Batı ülkesini incelerken, büyük bir bölümünün bir zamanlar su altında olduğu ve göllerin eskiden sularını Illinois ve Mississippi nehirleri aracılığıyla denize boşalttığı sonucuna vardım. Michigan, Huron, St. Clair ve Erie gölleri artık Superior Gölü'nden yaklaşık yirmi beş fit daha alçaktır. Üst gölün çıkışındaki St. Mary şelaleleri, akıntılardan başka bir şey değildir. Su, üç çeyrek mil mesafede yirmi iki fit aşağı iner; ve kanolar her iki yönden de geçebilse de, vapurlar ve gemiler için geçilmezdir. Birkaç yıl önce, büyük bir gemi güvenle aşağı indi. Superior Gölü'nde, kuzeybatı Fur Şirketi tarafından inşa edildi, ancak ticaretlerinde kullanışlı olmak için çok büyük olduğu görüldü. St. Mary şelalelerine götürüldü ve akıntılardan aşağı inmeleri için bazı Kızılderililer tutuldu. Güvenli bir şekilde aşağı indiler; ve gemi daha sonra Buffalo'da satıldı. Şimdi, olasılık şu ki, bu alt göller bir zamanlar Superior Gölü ile neredeyse aynı seviyedeydi; ve çıkışları Niagara Nehri yerine Michigan Gölü'nün güney ucundaydı. Erie gölünün mevcut sınırlarından sekiz veya on mil uzakta, bir zamanlar suyla yıkanmış, düzenli, iyi tanımlanmış bir kıyı vardır; gölün bir zamanlar şu ankinden yaklaşık yirmi fit daha yüksek olduğunu açıkça gösterir. Michigan gölü şu anki seviyesinden on fit daha yüksek olsaydı, suları Illinois nehrine akardı. Illinois'in bir kolu olan Oplane, göle on iki mil yaklaşır; ve aradaki arazi
alçak ve düzdür. Su yüksek olduğunda, tekneler artık gölden nehre geçer. Su yüksek olduğunda, bir vapur Illinois'den göle geçmeye çalıştı. Ottawa'dan nehir boyunca bir gün koştuktan sonra, su çekilmeye başladı, kaptan teknesinin karaya oturmasından endişelendi ve geri döndü. Illinois Nehri vadisi, bir zamanlar çok daha büyük bir
akarsuyun orada aktığını açıkça gösteriyor. Kanalı, mevcut su miktarıyla oluşmuş olsaydı, kırk çubuktan daha geniş olmazdı;
ama şimdi, elli çubuktan bir milden daha geniş bir alana yayılıyor;
bu nedenle, sığlıklar ve kum setleriyle dolu. Dere boyunca yüksek kıyılar, yaklaşık iki mil aralıklıdır; ve nehir tarafından işgal edilmeyen aralarındaki boşluk, ya alçak bir bataklık ya da dar bir göldür.

Göller yüksek olduğunda, muhtemelen güçlü bir batı rüzgarının yardımıyla, su Niagara Nehri yönünde ilerledi; ve zamanla, derin bir kanal oluşturdu, gölleri şimdiki seviyelerine kadar boşalttı ve Michigan Gölü'nün güney ucundaki çıkışlarını kuruttu. Bu
benim teorim; ve göllerin etrafındaki ülkeyi inceleyecek olan kişi,
insanlığın ileri sürdüğü ve inandığı kadar vahşi ve abartılı bir yer olarak görmeyebilir.

Chicago'nun sakinlerinin çoğu ülkenin doğu kesimindendir - medeni, girişimci ve aktif. Burada iyi bir toplum buldum - bu kadar yeni ve bu kadar hızlı büyüyen bir yerde beklediğimden çok daha iyi.

Ev kirası yüksek ve erzak pahalı. Geçtiğimiz baharda, patatesler bir buçuk dolara satıldı; ve bu sonbaharda cari fiyat
bir dolar. Tüm bunlar, yerin hızla büyümesine ve
içinden geçen muazzam seyahatlere bağlıdır. Daha fazla ev inşa edildiğinde ve arkasındaki ülke yerleştiğinde, şüphesiz ki yaşam ucuz olacaktır.
Girişimci ve iş adamı için, batı ülkesindeki herhangi bir yer kadar iyi bir yer
sağlıyor.

BÖLÜM V.

Chicago'da batı ülkesini görmek için seyahat eden New-England'dan üç genç adam buldum. Günde yetmiş beş sente iki at ve bir araba kiraladık ve Chicago'nun batısındaki Illinois'in içlerine doğru yola koyulduk.

Ekim ayının ortasını geçmişti; hava ılık ve berraktı ve toprak kuruydu. Yılın baharında geçilmesi zor olacak kadar ıslak ve çamurlu olan çayırları kuru ve üzerinde düzgün bir yol bulduk; bu yüzden neşeyle yolumuza devam ettik. On iki mil mesafede
zemin birkaç fit yükseldi ve güzel bir kerestelik, birkaç kütük ev ve Oplane nehri bulduk. Bu noktada yollar ikiye ayrılıyordu - biri güneye, Illinois nehri üzerindeki Ottawa'ya gidiyordu - diğeri batıya, Mississippi üzerindeki Galena'ya gidiyordu. Etaplar Chicago'dan başlayıp bu yolların her ikisinden geçerek her iki yere de ABD postasını taşıyor.

Bu ülkedeki yollar doğal bir durumdadır. Ancak zemin o kadar pürüzsüz ve taşlardan o kadar uzaktır ki, toprak kuru olduğunda kuzeyde daha iyi yollar bulamazsınız. Gerçekten de ülkenin büyük bir bölümünde, ormanlar ve her şey dahil, bir arabayla seyahat edebilirsiniz.

Galena yolunu aldık, yaklaşık dört çubuk genişliğinde bir dere olan nehri geçtik ve güzel, açık bir çayırlık araziden, burada orada bir kütük ev, küçük bir kereste korusu veya küçük bir su deresi; arazi yüksek, kuru ve zengindi ve geceleyin Chicago'dan otuz yedi mil uzaklıktaki Du Page nehri üzerindeki Naper'ın yerleşimine vardık.
Naper buraya ilk yerleşen kişiydi. Bir meyhane işletiyor, çok iyi konaklama yerleri var; bir mağazası ve değirmenleri var ve etrafında bir köy oluşturuyor. Burada iyi kerestelerden oluşan büyük bir koru var.

Galena yolundan ayrıldık ve Fox Nehri üzerindeki
_büyük_ ve _küçük ormanlara_ doğru daha kuzeye doğru bir rota izledik. On iki mil yol kat ettikten sonra
"küçük ormanların" alt ucundaki yerleşime ulaştık. Üç mil
uzakta, hepsi rahat kütük evlerde yaşayan yaklaşık yirmi aile bulduk; çitle çevrilmiş ve ekilmiş tarlalar; inşa edilen bir okul binası ve
iki ay boyunca bakacak bir usta tutulmuştu. Ve tüm bu ailelerden sadece
biri iki yıldır oradaydı; geri kalanların hiçbiri
bir yıldır orada değildi. Evler kerestenin yakınına inşa edilmişti ve önlerinde güzel, zengin bir çayır açılmıştı. Burada iki yıldır yaşayan adamın çitle çevrilmiş yüz dönüm arazisi vardı;
büyük miktarda mısır ve buğday yetiştirmişti ve Chicago'da, düz bir hatta sadece otuz mil uzaklıkta, iki yüz yirmi çuval patatesi aynı miktarda dolara satmıştı. Nehir boyunca balık tutmak için bir baraj inşa etmişti, ben de onu görmek için aşağı yürüdüm. Teknesine bindi,
açık alana çıktı ve küçük bir ağla yarım tekne dolusu balık çıkardı.

Burası kesinlikle bolluk diyarı; ve eğer bir adam burada şehrin lükslerini bulamazsa, yaşamın tüm gereksinimlerini bolca elde edebilir.

Fox nehri, yaklaşık yirmi çubuk genişliğinde, iki ila üç fit derinliğinde sert kireçtaşı tabanı, canlı bir akıntısı olan ve genellikle geçilebilir olan berrak bir su akıntısıdır. Kıyılarında ve diğer bazı akarsularda, bazen kireçtaşı çıkıntıları bulduk; ancak bunun dışında, eyalette
hiç kaya bulamadık.

Burada nehri geçtik ve bütün gün batı kıyısında seyahat ettik.
Nehrin bu tarafında daha az kereste bulduk.
Doğu tarafında genellikle bir mil veya daha fazla derinliğe kadar keresteyle kaplıdır; ancak
batı tarafı neredeyse hiç keresteyle çevrili değildir. Biraz tuhaf ve
anlaşılmazdır, ancak tüm akarsuların doğu tarafının en büyük kereste bölümüne sahip olduğu gerçeğini evrensel olarak bulduk.

Hepsi bu mevsimde inşa edilmiş birkaç kütük evin yanından geçtik ve sonunda nehrin üzerindeki üst eve geldik.
Adam bize ailesiyle birlikte sadece üç gündür burada olduğunu söyledi.--Nüfusun başına ulaşmaya çalışırken, bir kereden fazla Ohio kabak asma hikayesini düşündük; ve eğer bunu başarırsak
atlarımızı koşmak zorunda kalacağımız sonucuna vardık. Sabahleyin,
nehrin üzerindeki üst evin kendisi olduğunu söyledi; ama bir adam onun üstünde bir yer
belirlemişti ve belki de ona bir ev inşa etmişti.

Buradan birkaç mil yukarı çıktık, nehri geçtik, ormandan geçerek
açık çayıra girdik ve doğu tarafına doğru yola koyulduk. Hava kararana kadar
yolculuk ettik. Açık bir çayırdaydık, yol yoktu, bulutlu bir geceydi ve rotamızı yönlendirecek hiçbir aracımız yoktu. Bu
çok büyük bir ihmaldi, ama yanımızda havai fişek yoktu ve kurtlar
uzaktan ulumaya başladı. O gece dışarıda ve ateşsiz kalmamız gerektiği sonucuna vardık.
Yeni ülkeye alışmış bir adam muhtemelen buna aldırmazdı; ama hayatımda hiç dışarıda konaklamamış olan benim için yeni bir ülkede, kurtlar ve yanımıza gelmeyi seçen diğer vahşi hayvanların arasında kamp kurmak
zorunda olmak pek de hoş değildi. İtiraf ediyorum, bu yeni dünyanın aslında bir cennet olarak adlandırılıp adlandırılmaması gerektiği konusunda kendi zihnimde bazı şüpheler oluşmaya başladı.

O bölgede herhangi bir ev varsa, bunların ormanın yakınında olacağını biliyorduk; buna göre sağa doğru eğildik ve bir süre
yolculuk ettikten sonra bizi bir eve götüren bir ışık gördük.

Bu kütük evlerin genellikle ailenin yemek pişirdiği, yemek yediği ve konakladığı büyük bir odası vardır; ve herhangi bir yabancı gelirse, aileyle aynı odada, en uygun
olana göre bir yatakta veya yerde konaklarlar. Köşelerden birbirine kenetlenmiş kütüklerden inşa edilirler;
aralıklar raylar gibi bölünmüş keresteyle doldurulur ve kil ile sıvanır. Çatılar yaklaşık dört fit uzunluğunda zona ile kaplıdır;
bacalar dışarıdan, ahşaptan yapılmış ve kil ile kaplanmıştır;
ve zemin bölünmüş keresteden yapılmıştır. Birçoğu oldukça temiz ve
sıcaktır.

Ertesi gün, nehrin aşağısında birkaç mil geçtik, geçtik ve
yirmi veya otuz mil batıya, Rock nehrine doğru gittik.
Tüm rotamız açık bir çayırdan geçiyordu. Her iki tarafta da kereste görebiliyorduk.
Bu gün, tepeleri kaba, çıplak çakıl olan ve uzaktan beyaz görünen birkaç çakıl tepesi bulduk.
On ila yirmi fit yüksekliğindeydiler. En yüksek olanın tepesine kadar yürüdük ve
çevredeki ülkenin geniş bir manzarasını gördük. Bu
rakımdan, Rock nehri sınırındaki keresteleri görebiliyorduk.

Güneye doğru daha fazla eğildik, bir kereste korusuna ve bir eve geldik.
O gece burada kaldık. Ertesi gün güneydoğuya doğru bir yön aldık, bir evin yanından geçtik ve Galena yolunun geçtiği Fox nehrine geldik. Nehri geçtik ve güneydoğu yönünde yirmi mil açık, engebeli bir çayırdan geçerek Chicago'nun kırk mil güneyinde, Du Page nehri üzerindeki Walker korusuna geldik.
Burada bir meyhane, kereste ve değirmen ve kütük kulübelerin arasında iki veya üç çerçeveli evin olduğu bir köy bulduk.

ABD posta postası Chicago'dan bu yerden, Ottawa, Peoria ve Springfield'dan geçerek St. Louis'e gider; ve önceki düzenlememize uygun olarak, Chicago'ya dönen arkadaşlarımı burada bıraktım; ve güneye doğru yola koyuldum. Onlarla, ayrılırken yaşadığım büyük kaybın tamamen farkında olacak kadar uzun süre seyahat etmiştim.
Yolcu da böyledir. Tanıdıklar edinir ve
arkadaşlar bulur; ama bu sadece onlardan ayrılmak içindir, muhtemelen sonsuza dek.

Eyaletin alt kısmına girmeden önce, burada duracağım ve Illinois'in kuzey kısmının görünümü, mevcut durumu ve gelecekteki beklentileri hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Bunu yapmaya, yalnızca kendi gözlemlerimden değil, aynı zamanda akıllı ve saygın kaynaklardan elde edilen bilgilerden de bir dereceye kadar yetkili olduğumu hissediyorum.

BÖLÜM VI.

Illinois'in kuzey kısmı, ağaçlık korular ve engebeli çayırlarla
güzel bir şekilde çeşitlendirilmiştir. Kereste çeşitli türlerden oluşur
meşe, kaya ve beyaz akçaağaç, sahil, akasya, ceviz, dut, erik,
karaağaç, ıhlamur, kestane ağacı, çınar, baharat ağacı, sassafras,
alıç, yengeç elması, kiraz, salatalık, papaya vb. Biraz sedir var,
ama çok az çam. Michigan kıyılarında büyük miktarda çam
kerestesi var ve bu kaynaktan Chicago'daki binalar için kereste elde ediliyor.

Ovalar bazen düz, bazen hafif dalgalı ve
bazen engebeli; ama hiçbir yer dağlık değil. Toprak üç veya dört fit derinliğinde; sonra iki veya üç fit derinliğinde bir kil yatağına geliyorsunuz
ve sonra çakıl. Toprak zengin, siyah tınlı; ve ıslandığında,
kile benzer şekilde ayaklara yapışıyor. Gübrenin toprak üzerinde hiçbir yararlı etkisi yok;
ama ekildiği yerde bol miktarda ürün veriyor,
ilk yıl, sonraki yıllar kadar iyi değil; ve
tamamen tükenmez gibi görünüyor.

Çayırlar, tam olarak büyüdüğünde genellikle bir adamın omuzları kadar yüksek olan
yerel otların gür büyümesiyle kaplıdır. --Ağaç, çalı veya taştan yoksundurlar; ve
yüzey engebeli olsa da, o kadar pürüzsüzdür ki
New-England'daki en pürüzsüz eski tarla kadar iyi biçilebilirler. Yılın
ilkbaharında, çimenlerin arasında çok çeşitli güzel çiçekler
çıkar; böylece doğanın yüzü
geniş bir çiçek bahçesinin görünümünü sergiler. Çayır otu, kuzeyde gördüğüm hiçbir türe benzemez; ancak atlar, temiz
sığırlar ve koyunlar için mükemmel yem sağlar. Daha önce hiç görmediğim daha güzel bir otlak alanı. Otların
kuzeydekinden daha fazla besin içerdiği anlaşılıyor. Sadece çayır otlarıyla beslenen sığır
sığırları gördüm ve Brighton'ı
daha yağlı veya daha lezzetli sığır eti üretmeye davet ediyorum.

Göle doğru, arazi hafifçe engebeli; daha batıda, Fox
ve Rock nehirlerinde, engebeli; ve Mississippi'de Galena'ya yaklaştığınızda, daha engebeli ve engebeli hale geliyor. Bu ülkenin tek eksiği
orman ve su. Yeterince nehir var, ancak çok fazla küçük dere ve kaynak yok. Ancak bu kusurların her ikisi de iyi bir ölçüde
düzeltilebilir. Neredeyse her yerden yirmi ila otuz fit derinlikte kuyular kazılarak iyi su elde edilebilir; ve yakıt genellikle eyaletin her yerinde bol miktarda bulunan kömürle
sağlanmalıdır. Tuğlalar inşaat için kullanılabilir; ve çit sıraları çitler için kullanılabilir.

Kömür ızgara için mükemmeldir. Serbestçe yanar ve o kadar parlak bir ışık yayar ki, bir odada başka bir şeye neredeyse hiç gerek kalmaz. Artık birçok yerde, odun yerine tercih edilerek kullanılır, ancak odun artık bol miktardadır. Demirciler onu demirhanede kullanır; ve bir dükkanda, adam bana yarım günde bir ay yetecek kadar kazabileceğini ve taşıyabileceğini söyledi.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Illinois Eyaletine, Chicago'dan Ottawa'ya kadar uzanan, on mil genişliğinde ve seksen mil uzunluğunda bir arazi parçası verdi.
Gölün sularını Illinois Nehri'ne bağlamak için bir kanal
yapma amacıyla ve bu sınırlar içinde kanalın geçeceği varsayılıyor. Bu alan
arazi araştırıldı, pazara sunuldu ve büyük bir kısmı satıldı; ancak ben oradayken eyaletin kuzey kısmındaki arazilerin çoğu
henüz araştırılmamıştı bile. Fox Nehri'nde bir araştırma yapılmamıştı. Yerleşimciler istedikleri kadar araziyi ve istedikleri yerde aldılar; ve herkes için bolluk olduğu için, hiç kimse kusur bulmadı. Sanırım bu zamandan önce, arazi araştırılmıştı; ve Fox nehri yerleşiminin huzuru ve sessizliği, Birleşik Devletler'in arazi ölçümcülerinin, ilk yerleşimcilerin çiftliklerinin sınırları olarak
kurdukları kazıklardan ve çitlerden biraz farklı çizgiler
çizmelerindeki _dikkatsizliği_ yüzünden biraz bozulmuş olabilir.

Ancak, eyaletin kuzey yarısının büyük bir kısmı
pazarda değil ve belki de önümüzdeki iki yıl boyunca olmayacak. Ancak, bu topraklar her gün yerleşiyor. Bir adamın yapması gereken tek şey,
toprağını seçip yerleşmek. Bu eylemle, yüz altmış dönümlük bir arazi için _öncelik alma hakkı_ elde ediyor; ve açık artırma satışından önce,
arazisini arazi ofisine getiriyor, dönüm başına bir buçuk dolar ödüyor ve tapusunu alıyor. Arazi bir kez
müzayededen geçmiş ve satılmamışsa, herhangi bir zamanda dönüm başına bir dolar
ve çeyrek ödeyerek alınabilir ve tapu alınabilir.

Genel olarak, Illinois'in yukarı kesiminin özellikle kuzey eyaletlerinden gelen göçmenlere en büyük teşvikleri sunduğunu düşünüyorum. Yüksek, sağlıklı, güzel bir ülkedir; ve artık yapılacak çok sayıda
iyi yer var. Ellerinden başka
çalışacak hiçbir şeyi olmayan genç bir adam birkaç yıl içinde bir yeterlilik elde edebilir.
Bütün ülke
buğday, mısır ve patatesin yanı sıra kuzeyin tüm meyve ve sebzelerini
üretir. Elma ve şeftali ağaçları burada doğudakinden daha hızlı ve daha güçlü büyür; ve mükemmel meyve veren
bir yerli erik ağacı vardır.

Ateş ve sıtma hastalığına maruz kalıp kalmadığını tespit etmek için çok çaba sarf ettim; ve yaptığım soruşturmalardan ve insanların sağlıklı görünümünden, olmadığına ikna oldum. Tüm yukarı ülkede bu hastalığa yakalanmış tek bir kişi buldum ve o da Indiana'dan yaşlı bir kadındı; ve bana eyaletten ayrılmadan önce bu hastalığa yakalandığını söyledi.--Bol miktarda av hayvanı var--kuzey tavuğu büyüklüğünde çayır tavuğu,
geyik, ördek, yabani hindi ve sincaplar; ayrıca bol miktarda yabani
bal.

Eyaletin kuzey kısmının tercih edilebilir olmasının bir nedeni daha var. Chicago kendi başına bir ürün pazarıdır ve öyle kalacaktır;
ama tüm eyalette, kuzey pazarına taşınacak ürünleri taşımak için en iyi yer burasıdır. Buradan, ta New York şehrine kadar su yoluyla taşınır; ve mesafe eyaletin orta ve alt kısımlarından New Orleans'a kadar olan mesafeden daha fazla değildir ve ulaşım masrafı aynıdır.

Ama sonuçta, dünyada mükemmel bir cennet diye bir yer yoktur;
ve yeni dünyanın bu parlak resmine, bazı
hafif gölgeler eklenmeli. İlk olarak, ülkenin her yerinde çok sayıda çayır kurdu var, bu yüzden koyun beslemek neredeyse imkansız. Ülkeyi
gezerken, günde yarım düzine kadarını yakaladım;
çok vahşi görünmüyorlardı; ancak nadiren veya hiç bir zaman bir adama saldırmazlar,
geri çekilme kesilmediği veya açlık tarafından çok zorlanmadıkları sürece.
Kahverengi renktedirler ve büyük bir köpeğin büyüklüğündedirler. Adamlar onları
yakalayıp öldürmekte epeyce spor yapıyorlar.--Bir sopa alıyorlar,
hızlı bir ata biniyorlar, hemen gelip onları yakalıyorlar ve kafalarına vuruyorlar.

Fox Nehri'ndeki bir adam bana, kazara öldürülen bir ineğin üzerine bir kurt ağılı yaptığını ve bir haftada on iki kurt yakaladığını söyledi!
Ülke yerleştikçe
ortadan kaybolacaklar. Çok az ayı var;
ülke onlar için çok açık. Bir veya iki öğün ayı eti yedim, ama hiç de zevkime göre değil. Sonra, yaklaşık bir ayak uzunluğundaki çayır çıngıraklı yılanları var. Isırıkları çok
tehlikeli olarak kabul edilmiyor. Çayırda evrensel olarak yetişen bir ot var, bu kesinlikle buna çare. Ancak, çok fazla değiller. Adamlar bana,
bir tane bile görmeden bir yıl geçirdiklerini söylediler.

Sonra, çiftçinin tarlalarında avlanmak için karatavuklar ve sincaplar var. Kuzeydekilerle aynı türdendirler ve açgözlülükleri batıda yaşayarak hiçbir şey kaybetmemiş gibi görünüyor. Karatavuk orman kuşu değildir; sadece nüfusun hemen ardından gelir. Kışlar belki de kuzeydeki kadar soğuktur, ancak daha kısa
sürelidir. Daha geç başlar ve daha erken biter. Kızılderililer midillilerinin geçimini kışın sağlarlar; ve sığırlar ormanda bir menzile sahip olabilirlerse yaşarlar; ancak çiftçi sadece biçmek için istediği kadar saman alabilir; bu nedenle iyi bir çiftçinin sığırlarını kışın iyi kalpli tutacak kadar samanı olur.

İnsanlar yeni bir ülkeyi duygu dürtüsüyle yargılamaya eğilimlidir. Doğanın coşkulu hayranı, geniş çayırları, yüksek koruları ve berrak akarsuları gördüğünde, onu mükemmel bir cennet olarak tasvir eder. Ancak doğanın güzelliklerinden daha çok iyi yolları, iyi arabaları, iyi evleri ve iyi yemekleri düşünenler, tüm ülkeyi lanetler ve iğrenerek terk eder. Ancak tüm hataları önlemek için, ilgili herkesin bilmesini isteriz ki, bu yeni ülkede,
tarlalar hazır bir şekilde çitle çevrilmiş ve ekilmiş olarak yetişmez ve yanlarında zarif evler yoktur; ağaçlarda krepler bulunmaz veya yenmek için
çığlık atan kızarmış domuzlar.

Sarı göz hiçbir şeyi gerçek ışığında görmez.

----"Fark,
Görmedeki optikle, görülen nesne arasındaki kadar büyüktür;
Ya da hayal gücü ışığı genişler, çoğalır,
Büzülür, tersine döner ve binlerce renk verir."

Bana, aynı kişinin, farklı koşullar altında, aynı yer hakkında sahip olacağı farklı görüşlere dair birçok anekdot anlatıldı.
Vermont'tan bir göçmen, karısı, çocukları ve mallarıyla bir vagonda
batı dünyasına doğru yola çıktı. Ülke yeniydi ve yollar o kadar kötüydü ki ilerlemeleri yavaş ve yorucuydu. Sonunda, bin iki yüz millik bir yolculukta birçok yoksunluğa ve zorluğa katlandıktan sonra, Illinois'e güvenle vardılar ve kendilerini içerideki güzel, zengin bir araziye yerleştirdiler. Aceleyle geçici bir kulübe inşa etti; ancak hepsi çok yorgun ve bitkindi, kendilerini zorlayacak kadar güçlü değillerdi. Kendisi de üzüldü; karısı, duygularını dizginleyemeyerek yüksek sesle hıçkırmaya başladı ve çocuklar konsere katıldı. Düşüncelerini evlerinden, komşularından ve arkadaşlarından ayıramıyorlardı. Çayır ve vahşi orman onlar için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Üç veya dört günlük umutsuzluktan sonra, eşyalarını aldılar, arabalarını yüklediler ve tekrar Vermont'a doğru yürüdüler. Ancak Vermont, çekiciliğinin _bir kısmını_ kaybetmişti. Bekledikleri kadar güzel görünmüyordu. Orada bir
soğuk kış daha geçirdikten sonra, Illinois'in genel olarak daha iyi bir yer olduğunu düşünmeye başladılar; ve orayı terk ettikleri için çok aptalca davrandıklarını.
Bu yüzden, tekrar kıyafetlerini aldılar, ayrıldıkları aynı yere geri döndüler ve memnun, mutlu ve tatmin olmuşlardı. Adamın şimdi mükemmel bir çiftliği, iyi bir evi ve hayatın gereklilikleri ve kolaylıklarının bolluğu var. Kısacası, o bağımsız bir çiftçidir ve şu anda, hiçbir düşünceye göre, Vermont'a geri dönmeyecektir.

Bazı açılardan buna benzer bir örnek, birkaç yıl önce, New-Hampshire Eyaletinin batı kesiminden gelen bir göçmende yaşandı. Çiftliğini sattı ve Ohio'ya doğru yola çıktı. Karısı ve çocuklarını ve mobilyalarının bir kısmını, üç veya dört çift öküzün çektiği büyük bir vagona koydu; ayrıca, kendine özgü bir cinsten üç inek de
yanında götürdü. Muhtemelen Buffalo'ya kadar yaklaşık beş yüz mil ilerlediler, sonra hepsi yorgun düştüler ve yolculuklarından o kadar aşırı yoruldular ki, batı ülkelerine olan tüm isteklerini kaybettiler ve geri dönmek istediler. Bu sırada bir konsey topladılar ve muhalif bir ses olmadan New-Hampshire'a dönmeyi kabul ettiler.
Bunun üzerine, inekleri ve her şeyiyle birlikte, dolaşıp, ayrıldıkları
şehre geri döndüler; Bin mil uzunluğundaki bir yolculuğu, büyük masrafla ve görünüşe göre hiçbir yararlı amaca hizmet etmeden, bir öküz arabasıyla gerçekleştirdikten sonra. Ancak Vermonter gibi tekrar geri dönmedi.

Ancak yolculuğun sonucu tahmin edildiği kadar felaket olmadı. Tam da geri döndükleri sırada, bıraktığı çiftlikten çok daha iyi bir çiftlik peşin parayla satışa sunuldu. Çiftliği indirimli bir fiyata satın aldı ve hemen oraya yerleşti. Daha sonra, mevcut ve eski durumuyla ilgili bir hesaplama yaptı; yolculuğunun masraflarını, bir çiftliğin satışını ve bir diğerinin satın alınmasını hesaba kattıktan sonra, işlemden önce olduğundan en az bin dolar daha fazla paraya sahip olduğunu gördü!

Ve burada, batı ülkesine yerleşmeyi planlayan göçmene, bir kesimin sakinlerinin diğer kesimler hakkında ne söyleyebileceğine kesin olarak güvenmemeleri konusunda bir uyarıda bulunmak istiyorum. Eğer bir görüş bildirirken dürüst olmak istiyorlarsa, diğer yerlerde olduğu gibi kişisel çıkarları garip bir şekilde yargılarını çarpıtır. Toprak sahipleri ve gerçek yerleşimciler kendi köylerini ve mahallelerini inşa etmek için can atarlar; ve bu nedenle kendi kesimlerini överler ve diğerlerini yererler. Detroit'te Monroe'nun çok hasta bir yer olduğu söylenir; Monroe'da Detroit sağlıksızdır; ve her ikisi de Chicago'nun bir göçmenin orada hayatın tadını çıkarması için çok sağlıksız olduğu konusunda hemfikirdir. Michigan'da Batı'nın en sağlıklı, keyifli ve en iyi kısmıdır; Illinois'de vaat edilen toprak olur. Gerçekten de ifadeleri o kadar çelişkilidir ki, onlara çok az güvenilmelidir; ve göçmen için daha iyi yol, tarafsız gezginlerden gerekli bilgileri alamıyorsa gidip kendi başına incelemesidir. Michigan'dan daha uzağa seyahat etmeyen Doğulu insanlar genellikle Chicago ve Illinois hakkında olumsuz bir görüşe sahiptir; ancak
o eyaletin üzerinden seyahat edecek olsalardı, fikirlerini hemen değiştirirlerdi.

BÖLÜM VII.

Ancak yukarı ülkede yeterince uzun kaldım. Sahneye çıktım
ve açık bir çayırda yirmi beş mil yol kat ettim, sadece bir
evin yanından geçtim ve gece Holderman'ın korusuna vardım. Bu, yanında bir dizi güzel ev ve büyük ekili tarlaların bulunduğu, mükemmel keresteden oluşan hoş bir korudur.

Ertesi sabah, kahvaltımızı yaptığımız Ottawa'ya on beş mil yol aldık. Burada Illinois ve Fox nehirleri birleşiyor ve ikisi de yaklaşık yirmi rod genişliğinde, neredeyse aynı büyüklükte görünüyor. Köy, feribotla geçtiğimiz Illinois nehrinin doğu tarafında.
Bir meyhane, birkaç ev ve dükkân tepenin altındaki küçük bir düzlüğe inşa edilmiş ve birkaç ev de nehrin iki yüz fit yukarısındaki bir uçurumun üzerine inşa edilmiş. Buharlı gemiler, su oldukça düşük olmadığı sürece buraya kadar
çıkabiliyor. Eğer hastalıklı bir yer değilse, çok yanılıyorum. Ateş
ve sıtma yaygın hastalık gibi görünüyor. Batı nehirlerindeki durumların
genel olarak sağlıksız olduğunu gözlemledim.

Nehir batıya doğru ayrılıyor ve ülkenin aşağısındaki yol
hemen onu terk ediyor. Yirmi beş mil seyahat ederken kendimi
nehirden on dört mil uzakta buldum. Burada sahneden ayrıldım ve Illinois nehri üzerindeki küçük bir köy olan Hennipen'e gittim. Üç mil geriye uzanan ve iki meyhane, dört mağaza, bir düzine konut ve bir adliye binasından oluşan yüksek, düz bir çayırda düzenli olarak kuruludur - burası Putnam ilçesinin adalet merkezidir. Burada ateş ve titremeyle hasta olan birçok insan buldum.

Burada, yaklaşık elli çubuk genişliğindeki nehri bir feribotla geçtim ve
diğer tarafta taşma riski olan yaklaşık iki mil uzunluğunda ağır ağaçlıklı bir arazi buldum. Buradan yüksek bir uçuruma tırmandım, üç veya dört mil meşe açıklığından geçtim ve sonra açık çayıra geldim.

Nehirden on mil uzakta, Princeton adında yeni bir kasaba, Peoria'dan Galena'ya giden
sahne yolu üzerinde çayırda kurulmuştur. Orada olduğumda, biri postanenin tutulduğu bir mağaza olan üç bina inşa edilmişti; ancak sağlıklı bir durumda olduğu ve
güzel ve zengin bir ülkeyle çevrili olduğu için zamanla büyük bir köy olabilir.

Büyük ve küçük Bureau nehirleri arasında kuzey yönünde biraz mesafe kat ettim. Daha büyük akarsuyun üzerinde birkaç değirmen var.
Buradaki ülke, eyaletin üst kısmına çok benziyor, özel bir tanımlamaya gerek yok. Bu bölgede her yerde keresteyle çevrili yüksek engebeli çayırlar bol miktarda bulunur ve göze
çok güzel bir manzara sunar. Çoğunlukla New-England'dan gelen insanlar tarafından yerleşilmiştir; ve sağlıklı, memnun ve mutlu görünüyorlardı - ve aslında zengin ve bağımsız çiftçiler oluyorlar.

Geçmişi ve şimdiki durumu birçok başkasına benzeyebilecek bir kuzeyli adamı aradım. Bunu New-England'ın kayalık topraklarında yaşayanların aydınlanması için söyleyeceğim. Kuzeydeyken, engebeli ve kayalık bir çiftlikte yaşıyordu; kalabalık bir ailesi vardı ve onları geçindirmek ve yılın cari giderlerini karşılamak için
çok çalışmak ve en katı ekonomiyi kullanmak zorundaydı. Ağır işlerden ve küçük kazançlardan bıkmış bir şekilde
çiftliğini satıp Illinois Eyaletine taşındı. İki
yıldır buradaydı; şimdi çitle çevrilmiş yüz dönüm arazisi var; mevcut sezonda
bin beş yüz çuval mısır, üç yüz buğday yetiştirdi; yetmiş baş temiz sığırı ve altmış domuzu var. Evinin yakınında bol miktarda şeker akçaağacı bulunan güzel bir kerestelik arazisi var. Mevcut sezonda, sonuncusu ben onu çağırmadan hemen önce olmak üzere dört sığır öldürmüştü; ve daha
iyi ve daha yağlı bir sığır eti hiç görmedim. Tüm sığırlar çayır otlarında aşırı derecede şişman yetişiyor; o kadar ki mısır buna
hiçbir şey
katmayacak. Yedi mil
uzağında bir testere ve değirmen var. Kereste çıkarıyordu ve ilkbaharda iki katlı bir ev yapmayı düşünüyordu. Özellikle ailesinin ve mahallesinin sağlık durumunu sordum. Bana çok sağlıklı olduğunu söyledi; kendi ailesinden hiçbiri ülkeye geldiklerinden beri bir gün bile yatakta yatmamıştı. Kızlarından ikisi iyi evli ve yakındaki çiftliklere yerleşmişler. Kuzeydeki, ailesini geçindirmek için New-England'ın kısır ve kayalık topraklarında çekiştirip çalışmak zorunda olan her çiftçi, Batı'ya gitmenin mi yoksa olduğu yerde kalmanın mı daha iyi olduğuna kendisi karar versin. Aslında, var olmak için mücadele etmek ve yoksulluğun soğuk pençesini hissetmek mi yoksa bolluk içinde yuvarlanıp rahat yaşamak mı daha iyidir. Bu bölge, beyazlarla yapılan son savaşta bir nevi Kızılderili zulmünün tiyatrosuydu. Bu yerleşimde kuzeyli bir adam onların kurbanı oldu. Adı New-Hampshire'dan Elijah Philips'ti. Yirmi bir yaşındayken sırt çantasını sırtına aldı, Batı'ya seyahat etti ve Bureau nehri üzerindeki Yankee Yerleşimi olarak adlandırılan yere yerleşti. Kuzey'in azimli, dayanıklı bir oğluydu. Bir ev inşa etti, bir tarlayı çitle çevirdi, biraz hayvan ve birkaç domuz edindi;
ve bir yeterlilik kazanıp bağımsız bir çiftçi olma yolunda ilerliyordu. Tam bu sırada, lider olarak kana susamış Black Hawk'ın olduğu Kızılderili savaşı patlak verdi. Üstlerinde cinayetler işlendiğinden, yerleşimciler durumlarını güvensiz bulup Illinois nehrinin doğu yakasına kaçtılar. Orada bir süre kaldıktan sonra, savaş hala devam ediyordu ve sonu belirsizdi, yerleşimcilerden yedisi silahlar ve süngülerle silahlandı, bir vagon aldı ve yerleşim yerine gidip ev mobilyası ve tarım malzemelerini getirebildiler; Kızılderililerin onları yok edebileceğinden korkuyorlardı. Günlerini eşyalarını toplamakla geçirdiler. Gece onları ve vagonu oldukları yerde bırakıp, yarım mil aşağıdaki, daha güvenli olduğu düşünülen bir eve gitmeye karar verdiler. Burada bütün gece sessizce uyudular, sabahın erken saatlerinde kapıyı açtılar, etrafa baktılar ama Kızılderililerden hiçbir iz göremediler. Philips ve başka bir genç adam diğer eve gidip vagonu yüklemeye başlayacaklarını söylediler. Birlikte yola koyuldular.

Evden yaklaşık yirmi çubuk ötede, yol çayıra doğru uzanan bir tahta parçasının yanından geçiyordu; ve bu noktaya kadar yaklaşık yarı yolda gittiklerinde, diğer genç adam durdu, geri döndü ve Philips tek başına geçti. Eve yeni girmişti ki, Philips'ten gelen tiz bir alarm çığlığı ve bir an sonra, iki silahın sesini duydu. Kapıya doğru koşarken, Philips'in yerde yattığını ve yirmi veya otuz Kızılderilinin çalılıktan dışarı fırladığını gördü. Henüz hepsi ayağa kalkmamış olduğundan arkadaşlarını topladı, iki silah yakaladı, birini yanındaki bir adama verdi ve kapıya ulaştıklarında, Kızılderililer evin köşesinden dönüyorlardı. Süngüleri takılı silahları görünce geri çekildiler. Bir an sonra, hepsi evin uçlarında ve arkasındaydı, şaşırtıcı savaş çığlıklarıyla havayı yırtıyor, tomahawk'larını tehdit ve meydan okumayla sallıyorlardı;
ama kapının önüne gelmemeye özellikle dikkat ettiler. Yerleşimciler
hepsi genç adamlardı--saldırı o kadar ani ve gürültülü olmuştu ki
tamamen hazırlıksız yakalandılar ve ne yaptıklarını bilemediler.
Bir an düşündüklerinde, eğer cesurca mücadele ederlerse,
yaşam için bir şans olabileceği sonucuna vardılar. Kızılderililerin sayısı onlarınkinden onda biri olsa da,
topların geçemeyeceği, iyi inşa edilmiş bir kütük evin içinde olma avantajına sahiptiler.

Azimli ve hızlı hareket onları kurtardı. Kızılderililer etrafta dolaşırken, onları
yerlerinden çıkarmak için hangi yolu izleyeceklerinden şüphe duyarak, arkadaki kütüklerin arasında bir yarık kazdılar ve silahlarını çıkardılar.
Bunu yaptıkları anda, Kızılderililer bağırışlarının tonunu değiştirdiler,
ormana doğru sıçradılar, yüz üstü düştüler ve fark edilmeden sürünerek uzaklaştılar.

Artık kendilerini ani bir tehlikeden kurtulmuş hissediyorlardı. Hennipen'de on beş mil uzaklıkta bir atlı bölüğü olduğunu biliyorlardı; ve tek güvenli yolları, eğer yapabilirlerse onları çağırmak gibi görünüyordu. Yanlarında bir at vardı ve evden yaklaşık otuz mil uzaklıktaki çayırda, Kızılderililerin ormana girdiği noktanın hemen karşısında besleniyordu; ancak nerede olabileceklerini bilemedikleri için, hiçbiri onu yakalamak için dışarı çıkmayı akıllıca bulmadı. Ancak atı çağırdılar ve genelde yakalanması zor biri olmasına rağmen, şimdi hemen harekete geçti, kapıya geldi, başını içeri soktu ve dizgin takılırken kıpırdamadan durdu. İçlerinden biri atına bindi ve Hennipen'e ekspres gitti. Öğleden sonra birlik geldi; mahalleyi keşfetti; Kızılderililerin izini buldu; birkaç mil takip ettiler; ancak ulaşamayacakları bir yere gitmişlerdi. Ormanın daha detaylı bir incelemesinde, Kızılderililerin bir gün önce çalışırken etraflarında dolandıkları, ancak sayılarının az olduğunu bilmelerine rağmen onlara saldırmak için çok korkak oldukları görüldü. Geceleri işlerin durumunu da gayet iyi biliyorlardı. Gerçekten de sabahleyin _hepsinin_ pusuya yattıkları yerden geçeceğini düşünüyorlardı. Ancak tesadüfen _biri_ tek başına geçti ve onları keşfetti ve şüphesiz geri kalanların hepsinin hayatını kurtardı. Fakat diğer genç adam geri dönmek yerine ölmüş olsaydı ve neden dönmemiş olsaydı, hiçbir zaman söyleyemezdi, her ne kadar işlemden hemen sonra soru sorulsa da, o da öldürülmüş olurdu; ve
bu durumda, muhtemelen diğerlerinin hepsi kurban edilmiş olurdu; çünkü
sabahın oldukça erken saatleriydi ve henüz kalkmamışlardı.

Philips'i muayene ettiklerinde, iki tüfek mermisinin
vücuduna girdiğini keşfettiler - biri kalbinin olduğu bölgedeydi, bu yüzden hemen ölmüş olmalıydı. Kalıntıları, gömülmek üzere Hennipen'e götürüldü; ve
ben oradan geçerken, anısına duyduğum saygıyı göstermek için mezarının başında durdum. Köyün yarım mil doğusunda, açık çayırda küçük bir tepede, Elijah Philips'in kalıntıları yatıyor. Ve
hiçbir anıtsal yazıt onun sonsuza dek aniden başladığı yeri söylemese de, ya da mezarını süsleyen "hikaye dolu bir küp" olmasa da; mütevazı bir
doğumdan olmasına rağmen, yine de çok canlı ve girişimci bir genç adamdı ve
toplumun yararlı bir üyesi olmak için adil bir şekilde teklifte bulundu. Anısının "hikayede ve şarkıda" yaşamasına ve vahşi zulmün diğer kurbanlarıyla birlikte gelecek nesillere aktarılmasına izin verin.

Artık yerleşimciler, Kızılderililerin saldırıları konusunda hiçbir endişe duymuyor. Black Hawk ve takipçileri Mississippi'nin ötesine geçtiler
ve tüm eyalette yalnızca birkaç Kızılderili kabilesi kalıntısı kaldı.
Yıllar, Kızılderililerin bu kısa ama kanlı savaşta işlediği birçok aşırı zulmün
anısını silemeyecek. Zalimlik ve öfke eylemleri işlendi, bahsetmek için çok korkunç ve uygunsuzdu; ve
savaşın sonucuna saygı duyduğu için o kadar tamamen yararsızdı ki,
sadece en şeytani ve vahşi bir intikamı doyurmak için işlenebilirdi.

Kızılderili karakterine hayran kalamıyorum. Somurtkan, kasvetli ve inatçıdırlar, ancak çok heyecanlı olmadıkları sürece, ve sonra, delilerin tüm
şakalarını sergilerler.

BÖLÜM VIII.

Bu civardaki ülkeyi birkaç gün gezdikten sonra,
Hennipen'de nehri tekrar geçtim ve sahne yoluna geçtim.
Ertesi gün, sahneye çıktım ve Peoria ilçesinin merkezi olan ve Fort Clark'ın bulunduğu yerde bulunan Peoria'ya gittim.
Bu
oldukça büyük bir köy. Illinois nehrinin batı kıyısında, güzel bir çayırda düzenli olarak kuruludur; bir tuğla mahkeme binası, iki
meyhane, bir düzine mağaza ve bazıları oldukça zarif olan yaklaşık yirmi konut evi vardır. Ottawa'ya seksen mil, Chicago'ya
yüz altmış mil, Galena'ya
yüz elli mil, karadan
yüz elli mil ve St. Louis'e sudan iki yüz mil uzaklıktadır.

Buradaki nehir bir milden daha geniş bir alana yayılıyor ve karşı kıyı alçak, bataklık bir arazi. Peoria safra ateşlerine ve ateş ve sıtma hastalığına maruz kalıyor gibi görünüyor; ancak nehrin ve diğer taraftaki bataklık arazinin dışında, bunun sağlıksız olmasının bir sebebini göremedim. Su, yarım mil gerisindeki yüksek bir uçurumdan bir su kemeriyle köye getiriliyor ve mükemmel görünüyor. Ben gelmeden önce birkaç ölüm olmuştu; ve birkaç solgun yüzlü hasta gördüm.

Buraya gelirken, eyaletin üst kesiminde bulduğumdan çok daha yerleşik, daha büyük tarlalara ve daha kapsamlı iyileştirmelere sahip güzel bir ülkeden geçtim; ancak yine de engebeli çayırlar ve ormanlık alanlarla çeşitlendirilmişti. Postanelerden birinde posta değişirken, geçtim ve tüm öğrencilerin yüksek sesle ders çalıştığı bir kütük okul binasına geldim. Bu benim için oldukça büyük bir yenilikti.
Daha uyumsuz sesler asla kulağa hoş gelmezdi; ve eğer ustanın müzikal bir
öğrencisi varsa, ciddi şekilde cezalandırılmış olmalıydı. Ona,
öğrencilerinin genellikle bu şekilde çalışıp çalışmadığını sordum; ve
çalışmalarının normalden biraz daha yüksek sesle olduğunu düşünse de,
çalıştıklarını söyledi.
Bazı eski okullarımızın bu sakıncalı uygulamasının
tamamen ortadan kalktığını varsaydım; ancak sorduğumda, bunun hala birçok batı eyaletinde bir dereceye kadar
etkisini sürdürdüğünü öğrendim. Trenler Peoria'dan (Springfield'dan) St. Louis'e, Galena'ya ve Chicago'ya kadar uzanır. Nehrin dar olduğu köyün hemen altında bir halatlı feribot vardır. Oldukça fazla işin yapıldığı bir yerdir, gezginler için oldukça büyük bir ana yoldur; ve bazılarına göre yakında Eyalet hükümetinin merkezi olacaktır. Burada üç gün geçirdim, ardından St. Louis'e giden bir vapura bindim.

Meyhanecilerin vergilendirdiği miktarın, genellikle konaklama yerleriyle ters orantılı olduğunu sık sık belirtmişimdir; yani,
misafirlerine ne kadar az şey verirlerse, o kadar fazla ücret alırlar. Şu anki seyahatimde, bir zamanlar bana anlatılan bir anekdot, güneydeki bir meyhaneciyle ilgili bir anekdot birden fazla kez aklıma geldi. Virginia'nın batı kesiminde seyahat eden bir beyefendi, ailesiyle birlikte, bir gece, beyefendilerin ve hanımların eğlenmesinden çok, arabasında uyuyan bir arabacının konaklamasına daha uygun olan küçük bir taşra meyhanesinde konaklamak zorunda kaldı. Evin en iyileriyle döşenmişlerdi, ancak ev kötüydü ve kötü hazırlanmıştı. Bazıları yerde uyumak zorunda kaldı ve yataklarla konaklayanlar, yatakların içindeki böceklerden aşırı derecede rahatsız oldular. Beyefendi erken kalktı, arabasını sipariş etti ve ev sahibine faturanın miktarını sordu. Ona, _otuz dolar_ dedi!
Beyefendi baktı; ancak sonunda, otuz dolar veya hatta beş dolar için ne kadar parası olduğunu sordu. Ev sahibi, çok nazik bir şekilde, bunun makul bir ücret olduğunu söyledi, çünkü, 'Bu işletmeyi yıllık otuz dolar kirayla kiralıyorum ve bunu müşterilerime fatura etmek zorundayım;' dedi; yıl neredeyse sona eriyor ve sen
sahip olduğum
tek müsait misafirsin; bu yüzden tüm tutarı sana fatura ettim. Beyefendi içtenlikle güldü; ve bunun kendi hatası yüzünden
bozulması için çok
iyi bir şaka olduğunu düşünerek, ona
çok hoş bir şekilde otuz doları uzattı. Dünyada çok seyahat eden biri,
kira gününün yaklaştığını düşünebilir. Virginia ev sahibinin bu açık
açıklaması,
başka türlü tamamen açıklanamaz olacak
ödediğim _bazı_ meyhane faturalarına kolay bir çözüm sağladı; ve belki de diğer gezginler için de aynı şekilde faydalı olabilir.

Illinois nehri geniş, durgun bir akarsu; berrak su, ancak
genel olarak, neredeyse hiç fark edilebilir akıntı yok. Çok sığ bir nehir,
çok sayıda kum barı var.--Teknemiz iki fitten fazla su çekmedi,
ancak sürekli olarak karaya oturdu. Sanırım kurşun zamanın dörtte birinde atıldı; ve bazen, baş kaptanın "_iki ayak ve bir buçuk_"--"_iki ayak büyük_"--"_iki ayak_"--"_iki ayak dar_"--diye şarkı söylediğini duymak beni eğlendiriyordu;
ve belki de tekrar yüzebilmemiz yarım gün sürecekti.
St. Louis'e yedi günlük bir yolculuğumuz vardı--oldukça yavaş bir yolculuktu ve
biraz can sıkıcıydı; ancak, üzgün olmaktan çok neşeli olmamız gerektiğini düşündük, bu yüzden en iyisini yaptık. Kaptanın da şikayet etmek için hepimiz kadar nedeni vardı; çünkü bir kamara geçişi yaptık ve geçiş ne kadar uzun olursa olsun, bize binmek zorundaydı. Aşağıya doğru, ülke
oldukça alçaktı, nehirdeki birkaç uçurum hariç--ve bir tarafta
bir uçurum bulduğumuzda, diğer tarafta ya alçak bir bataklık ya da bir göl olurdu. Muhtemelen, Peoria'nın aşağısında, nehrin bir tarafında veya diğer tarafında yirmi göl vardır. Hepsi uzun ve dardı ve genellikle nehre bir çıkışları vardı. Başka bir şeyden çok, eski dere yataklarına benziyorlardı.

Pekin, Peoria'nın yirmi mil aşağısında, nehrin doğu tarafında, yüksek bir uçurumda, iki meyhane, otuz ev ve büyük bir buharlı un değirmeni vardır. Buradan altmış mil aşağıda, nehrin aynı tarafında, Beardstown adında büyük bir köy vardır. Burada büyük un değirmenleri, kereste fabrikası vb. vardır. Hepsi buharla taşınır.--Buradan yirmi mil aşağıda, Naples adında küçük bir köy vardır. Mississippi'ye yaklaşırken, sağ kıyıda kireç taşından oluşan ve neredeyse dik olarak iki ila üç yüz fit yükseklikte yükselen birçok görkemli uçurum gördük. Bazıları gerçekten görkemli ve güzeldi. Sonunda, hiç de azımsanmayacak bir zevkle, görkemli Mississippi nehrinin tam görüş alanına girdik. Teknemiz akıntıya girdiği anda, gücünü hissetti ve yeni bir hayat ve canlılıkla yola koyuldu. Illinois'in kum setlerini ve durgun akıntısını
bıraktıktan sonra, Mississippi'den aşağı saatte sekiz veya on mil hızla inmek gibi bir şeydi. Kısa süre sonra, yakın zamanda ortaya çıkmış büyük ve gelişen bir köy olan Upper Alton'a ulaştık. Burada büyük buharlı un değirmenleri ve büyük depolar var; ve iş dünyasının merkezinde Eyalet Hapishanesi bulunuyor! Zevkin açıklaması yok; ancak bana, bir mahkûm hapishanesinin bir köyün merkezine getirilip en belirgin özelliği olarak sergilenmesi oldukça tuhaf geldi. Bunun nedeni, onu sürekli olarak "kötülük yapanlara dehşet" olarak _görüntüde_ tutmak olabilir. Illinois'de kaldığımız son kasaba burasıydı ve eyaletten ayrılırken, bununla ilgili birkaç söz daha söylememe izin verilebilir.

IX. BÖLÜM.

Illinois üç yüz elli mil uzunluğunda; yüz seksen mil genişliğindedir; ve otuz yedi buçuk ile kırk iki buçuk derece kuzey enlemleri arasında yer alır. Elli bin mil kare içerir; bu da kırk milyon dönüme eşittir. Elli beş ilçeye bölünmüştür ve muhtemelen şu anda iki yüz binden fazla nüfusu vardır. Tüm akarsular, göller ve bataklıklar
bazen bir veya iki mil genişliğinde ve
bazen de sadece dar bir şerit halinde ince bir ağaç örtüsüyle çevrilidir. Ve eyaletin güney kısmı
en alçak, ıslak araziyi içerdiğinden, aynı zamanda en fazla keresteye sahiptir. Yüksek arazi
genellikle çayırdır; ancak bunun bazı istisnaları da vardır.
Yüksek arazide oldukça fazla sayıda güzel ağaç korusu buldum;
bazen sadece meşe açıklıkları adı verilen dağınık ağaçlar vardı.

Muhtemelen Birlik'teki herhangi bir eyalet kadar düzdür.
Shawneetown'un kuzeybatısında, bir dizi tepe vardır; ve yüksek uçurumlar
Mississippi ve Illinois nehirlerinin kıyıları boyunca görülür. Eyaletin kuzeybatı köşesindeki mineral bölgelerinde, yüksek tepeler vardır ve
arazi biraz engebelidir; ancak eyaletin en büyük kısmı
hafifçe engebeli çayırlardan oluşur. Bu çayırların bazıları düz ve ıslaktır, ancak genellikle yüksek, kuru ve hafif engebelidir.
Hepsinin aşırı verimli bir toprağı vardır ve uzun
kaba otlarla ve çok çeşitli güzel çiçeklerle kaplıdır. Toprak, tamamen tükenmez olan zengin, siyah tınlıdır ve gübre yardımı olmadan bol miktarda ürün üretir. Eyaletin alt kısmındaki eski yerleşim yerlerinden bazılarında, aynı toprak parçası yüz yıldır Hint mısırıyla ekilmiştir ve şimdi ilk başta olduğu kadar iyi ürün vermektedir. Çilek zamanında, binlerce dönüm bu lezzetli meyveyle kızarır. Ancak göze hoş gelen ve sabanı davet eden milyonlarca dönüme sahip olan bu ülke, yakıt, bina ve çit için kereste ister. Birçok yerde iyi
su ister ve birçok durumda sakinleri sağlık ister. Bu kötülüklerin hepsi muhtemelen ekimin çareleriyle
çözülecektir. Tuğlalar bina için kullanılacak; kömür ve turba yakıt için kullanılacak; çitler ve hendekler çitler için yapılacak; çayırlarda ormanlar yetiştirilecek; ve saf su için derin
kuyular açılacak.

Mississippi'nin doğu kıyısı boyunca uzanan yaklaşık seksen mil uzunluğunda ve üç ila altı mil genişliğinde güzel bir zengin düz arazi parçası var. New-Alton yakınlarında başlıyor ve Kaskaskia'nın biraz altında sona eriyor. Nehrin kıyısındaki genişliğinin yaklaşık yarısı yoğun bir orman örtüsüyle kaplıdır; geri kalanı düz bir çayırdır; ve arkada görkemli bir kireçtaşı
kayasıyla çevrilidir. Şüphesiz dünyanın en zengin toprağıdır. Bir dereceye kadar yerleşimler
yapılmıştır, ancak çok sağlıklı değildir. Buna
Amerikan Tabanı denir. Buna çok benzeyen bir taban, bir tarafında veya diğerinde, Illinois nehrinin tüm yolunu işaretler.

Mississippi ve Illinois nehirleri arasında beş milyondan fazla dönüm arazi araştırılmış ve Kongre tarafından askeri
ödül arazileri olarak tahsis edilmiştir. Bu topraklar, eyalette bulunan tüm toprak çeşitlerini kapsar: zengin tabanlar, bataklıklar, çayırlar, ormanlık alanlar, yüksek
kayalıklar
ve çorak alanlar. Kuzeydoğu kısmı en hoş ve
sağlıklı olarak kabul edilir.

Rock nehri üzerinde, Kaskaskia, Wabash, Fox, Du Page, Macoupin ve
Sangamon birinci sınıf arazilerin geniş alanlarıdır. Ve buna çok benzer olan Grand Prairie, Mound Prairie, Marine Settlement Prairie ve New-England Hristiyanlarının yaşadığı çayırdır.

Sangamon nehri bölgesinde, doğa en mutlu manzara kombinasyonlarını bir araya getirmekten mutluluk duymuştur; ormanlık alan ve çimenlerle
güneş ve gölge gibi güzelce renklendirilmiştir. Genellikle
düz bir ülkedir; çayırlar çok geniş değildir ve kereste
yoğun bir nüfusu desteklemek için yeterli miktarda bol miktarda bulunur. Yeni dünyanın bu güzel bölümünde, New-England, New-York ve Kuzey Carolina'dan iki yüzden fazla aile, araştırılmadan önce yerleşimlerini
belirlemişlerdir. Topraklar son derece zengindir ve kolayca ekilebilir. Şimdi birkaç ilçeden oluşmaktadır ve muhtemelen eyaletin herhangi bir
bölgesi kadar yoğun yerleşime sahiptir. Sangamon'un kendisi güzel bir
gemiye elverişli nehirdir ve tüm akışı boyunca saf, şeffaf
su ve kumlu bir tabana sahiptir. Illinois nehrine ağzından yaklaşık yüz kırk mil yukarıdan doğu tarafından girer.

Kaskaskia nehri eyaletin orta kesiminde uzun bir akışa sahiptir ve
sınırlarındaki topraklar tepe, vadi, çayır ve ormanlarla mutlu bir şekilde çeşitlendirilmiştir. Kıyılarında eski hükümet merkezi olan Kaskaskia ve şu anki metropol olan Vandalia vardır.

Rock ve Fox nehirleri bölgesi eyaletin güzel ve sağlıklı bir bölümüdür. Topraklar zengindir; çayırlar yüksek, kuru ve hafif dalgalıdır ve mükemmel keresteyle çevrilidir. Tek kusurları,
ovaların kereste miktarına göre çok büyük olması ve yeterli sayıda kaynak ve küçük su akıntısı olmamasıdır. Ancak ülkenin çok hoş ve arzu edilen bir bölümüdür ve inanıyorum ki
daha fazla göçmen artık eyaletin diğer bölümlerinden daha fazla rotasını oraya çeviriyor. Ülkenin tüm batı kesimlerine göre bir avantajı var, daha sağlıklı. Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölümü kadar sağlıklı olduğuna inanıyorum.

Eyalette bazı kısır ve engebeli araziler olmasına rağmen, bir bütün olarak, Birlik'teki diğer eyaletlerden daha fazla birinci sınıf araziye sahiptir; ve muhtemelen dünyanın yüzündeki herhangi bir ülke kadar büyük bir alana sahiptir. Bu geniş zengin ülkenin getirdiği olumsuzluklardan biri de çayırların çok büyük olmasıdır. Bunlar tüm eyaletin yarısından fazlasını kaplar.--Ancak kömür ve turba yaygınlığı ve orman ağaçlarının kolayca yetiştirilebilmesi, bu geniş çayırları bile yaşanabilir hale getirecektir.

Tüm batı ve güney ülkelerindeki bu geniş çayırların orijinal nedeni tamamen bir varsayım meselesidir. Ülkenin tamamında orman ağaçlarının büyümesine
karşı toprakta doğal bir engel yoktur. Yangının onların varlığını sürdürmesinin nedeni olduğu kesindir; çünkü yangının söndürüldüğü yerlerde, birkaç yıl içinde ağaçlar
içeride biter ve büyümeleri güçlü ve hızlıdır. Bu batı ülkesinin bir zamanlar, şu anki vahşi Kızılderili sürülerinden daha medeni bir ırk tarafından iskan edildiğine dair birçok sebep vardır. Ülkenin çeşitli yerlerinde kaliteli çanak çömlek ve tarım aletleri örnekleri bulunmuştur; ve son zamanlarda Arkansas topraklarında büyük bir şehrin tuğla temelleri keşfedilmiştir. Bunlar, görkemli höyükler ve geniş tahkimat kalıntılarıyla birlikte, ülkenin bir zamanlar geçimini sağlamak için toprağı işleyen ve mekanik sanatlara aşina olan bir ırk tarafından iskan edildiğini göstermektedir. Bu ırkın nereden geldiği veya nereye gittiği bizim için bilinmemektedir. Gittiklerinden beri, yangın temizlenen araziyi çok daha geniş hale getirmiştir. Çok kuru havalarda ve kuvvetli bir rüzgarla birlikte çıkan yangın, çayırları geçtikten sonra ormanlık alana

yerleşir ve keresteyi yok eder. Geçtiğimiz sonbaharda, yüzlerce dönüm ormanlık alan gördüm, öylesine ciddi şekilde yanmıştı ki, ağaçların genellikle öldüğünden şüphem yoktu. Ancak bazı yerlerde, orman yavaş yavaş çayıra yaklaşıyor; ve ateş uygun sınırlar içinde tutulabilseydi, batı ülkesi yakında bol miktarda keresteye sahip olurdu. Ancak bu pek de iyi yapılamaz. Kızılderili, avlanmanın kolaylığı için çayırı ateşe verir; göçmen, sığırları için taze otlar çıksın diye onu ateşe verir; ve böylece ikisi birlikte, hepsi yanar. Ve bir kez yakıldığında, ateş rüzgarın sürüklediği yere gider.

Bu eyalet, nehirleri sayesinde iç kesimlerde gezinmek için büyük avantajlara sahiptir. Doğuda, Michigan gölü ve Wabash
nehri tarafından yıkanır; güneyde, Ohio ve batıda, Mississippi tarafından.
Eyalet içindeki en önemli nehir Illinois'dir. Michigan gölünün güney ucuna yakın bir yerden yükselir, güney yönünde yaklaşık üç yüz mil akar ve St. Louis'in otuz mil yukarısında Mississippi'ye dökülür. İki ana kolu Kankakee ve Oplane'dir; bu son nehir gölün on iki mil yakınında akar ve aralarındaki boşluk alçak, ıslak bir çayırdır, böylece sularıyla kolayca
bağlantı kurulabilir. Kuzeyden, Oplane'den daha büyük bir akarsu olan Du Page gelir. Chicago'nun seksen mil güneyindeki Ottawa'da Fox nehri gelir. Bu, Illinois'in en büyük koludur ve birleştiği yerde neredeyse onunla aynı büyüklüktedir. Eyaletin tüm açıklamalarında Fox nehrinden neredeyse hiç bahsedilmez;
ancak Illinois ve Rock nehirlerinden sonra gelir ve tüm eyaletteki en güzel akarsulardan biridir. Michigan gölünün batısındaki bölgeden doğar, kaynağından ağzına kadar çok düz bir kanalda canlı bir akıntıyla akar. Bir göle doğru akıyor ve bu, diğer akarsular gibi
tazyikli sulara maruz kalmamasını açıklıyor. Genellikle geçilebilir - su yaklaşık üç fitten daha derin değil ve tabanı kum ve çakıl. Balıklarla dolu berrak bir akarsu ve ayrıca eyaletin en
sağlıklı kısmından geçiyor.

Batı tarafında, Hennipen'in hemen karşısında, Bureau nehrine geliyor.
Bu iyi bir değirmen akarsuyu ve iki koldan oluşuyor, biri Büyük ve diğeri Küçük Bureau olarak adlandırılıyor; ve bu kollar Illinois'in yaklaşık beş mil batısında birleşiyor. Haritalarda bu kollar,
Robertson ve James nehirlerinin adlarını taşıyor, ancak bunun nedenini bilmiyorum. Bu nehirde kuzeyli insanların büyük bir yerleşimi ve
New-Hampshire Eyaletinden birçok aile var. Bunun altında, en önemli kollar doğudan Vermillion ve Sangamon ve batıdan Spoon nehri. Başkaları ne derse desin, ben Illinois'i hoş bir
akarsu olarak adlandıramam. Ağzından kaynağına kadar bir tarafında bataklık vardır ve sığlıklar ve kum setleriyle doludur. Ben
nehirden iki fitten daha az su çeken bir tekneyle geçtim, ancak
sık sık karaya oturur. En kötü set Beardstown'ın hemen altındadır. Bu barı geçebilmemiz için
teknenin yükünü, kazan suyunu ve yolcularını hafifletmemiz gerekiyordu; ve sonra, eller suya atlayıp
tekneyi itmek zorundaydı. Ağzından itibaren yaklaşık iki yüz mil boyunca, nehrin kendisinin genişliğinde birçok uzun ve dar göl vardır; ve muhtemelen bunlar eskiden nehrin kanalıydı. Bu göllerin genellikle nehre bir çıkışı vardır ve bunlar nehre o kadar çok benzerdir ki, akıntıyı iyi bilmeyen bir kişi hangi kanalı kullanacağını bilemez. Nehir, su miktarına göre çok fazla yer kaplar ve yılın yaklaşık yarısı boyunca,
gezilmesi zor bir akarsudur.

Rock nehri, Mississippi'nin sularını Michigan gölünün sularından ayıran yüksek arazilerde, eyaletin kuzey sınırlarının ötesine yükselir. Büyük, güzel bir akarsu olup, canlı bir akıntıya sahiptir ve
Galena'nın elli mil aşağısında Mississippi'ye girer. Mississippi'de
ağzının yakınında, üzerinde Armstrong Kalesi'nin bulunduğu güzel bir ada vardır.

Mississippi'ye giren diğer başlıca akarsular Fever
nehri, Parasaw, Kaskaskia ve Cahokia'dır. Bu eyaletten Ohio veya Wabash'a büyük akarsular girmez; ancak bazıları omurgalı teknelerle gezilebilir.

Galena bölgesinde dünyanın en zengin kurşun madenleri bulunur. Bakır
cevheri de keşfedilmiştir. Eyalette, ızgara için mükemmel olan mineral kömür bol miktarda bulunur. Pennsylvania kömüründen daha serbest yanar ve çok daha fazla ışık yayar. Shawneetown yakınlarındaki tuz fabrikalarında büyük miktarlarda tuz yapılır.

Eyaletin güney kesiminde, pamuk elverişli bir
yılda yetişir ve bir dereceye kadar aile kullanımı için yetiştirilir. Bu, New England'dan
kesin olarak daha ılıman bir iklim olduğunu gösterir. Kuzey kesiminde, geniş çayırlar ve göller bölgesinde,
rüzgar kışın bazen kuvvetli ve keskin eser. Atlantik kıyısı boyunca çok şiddetli hissedilen
güçlü, soğuk doğu rüzgarlarına maruz kalmaz.
Yıl boyunca iklim şüphesiz New England'dan daha ılımandır.
Elma, armut ve şeftali ağaçları kuvvetlice büyür ve bol miktarda ürün verir.
Yılın ilkbaharında hava meyve ağaçlarının ve yabani çiçeklerin çiçekleriyle
hoş kokar.
Toprak ve iklim buğday,
Hindistan mısırı, patates ve tüm bahçe sebzelerinin üretimi için çok uygundur.
Ürünler bol miktarda ve mükemmel kalitededir. Her yerdeki çayırlar yabani otlarla
dolu ve sığırlar, atlar ve koyunlar için tükenmez bir alan sağlar. Otlar çok besleyicidir ve doğruyu söylemek gerekirse
dünyada bundan daha iyi bir otlak alanı yoktur.

En yaygın hastalıklar safra kesesi ateşleri ve ateş ve sıtmadır.
Bunlar durgun su ve bataklıklardan kaynaklanır. Bunlardan
uzaklaştırıldığında,
genel olarak iyi sağlık elde edilir. Yeni İngiltere'nin belası olan verem,
tüm batı ülkelerinde asla bilinmez. Eyaletin alt kesimlerindeki bazı
bölgelerde, sakinler _süt hastalığı_ adı verilen bir hastalığa yakalanmıştır. Bu hastalık, ilk olarak
sığırları etkiler ve sonbahar donlarına kadar asla görülmez. Bu donlar, yüksek çayırlardaki otları öldürür ve sığırları
bitki örtüsünün yeşil kaldığı alçak tabanlara ve ormanlara gitmeye teşvik eder. Hastalığın, sığırların bu tabanlarda
güçlü bir şekilde büyüyen zehirli bir asma yemesinden kaynaklandığı keşfedilmiştir. Bu asmayı yedikten sonra, hayvan yorgun ve bitkin görünür, zorlukla seyahat eder,
sarkar ve sonunda ölür. İnsanlar veya hayvanlar ineklerin sütünü içerlerse, bu şekilde düzensiz olduklarında, aynı şekilde etkilenirler. Ancak, insanlar bazen iyileşir. Bu hastalık sadece Illinois ile sınırlı değildir. Indiana ve Missouri'deki zengin alt toprakların yakınında, hayvanlar ve insanlar bundan etkilenmiştir. Eyaletin kuzey yarısında, bana verilen bilgiye göre, süt hastalığının hiçbir örneği
bilinmemiştir.

Illinois'de _büyük_ kasabalar yoktur, ancak oldukça fazla sayıda gelişen köy vardır. Eyaletin doğu sınırına yakın olan Danville,
oldukça gelişen bir kasabadır; ve kuzey kesiminin arazi ofisi burada tutulmaktadır. Chicago'nun 130 mil güneyindedir ve ofisin yakında oraya taşınacağı varsayılmaktadır. Sangamon nehrinin bir kolunda bulunan Springfield,
Eyaletin merkezine yakındır ve büyük, gelişen bir köydür.
Peoria'nın altmış mil güneyinde, Illinois nehrinin yaklaşık otuz mil doğusundadır; ve yakın zamanda Eyalet hükümetinin merkezi olma olasılığı yüksektir.
Mississippi nehri üzerindeki en önemli kasabalar Galena, Quincy, Alton, Edwardsville ve Kaskaskia'dır;
Ohio nehri üzerinde Trinity, America ve Shawneetown; Wabash üzerinde ise
Palmyra, Lawrenceville, Palestine, Sterling, vb. bulunmaktadır. ve iç kesimde, daha önce bahsettiklerimizin yanı sıra, Eyalet hükümetinin şu anki merkezi olan Vandalia, Jacksonville, Maysville, Hillsborough, Salem ve diğer birçok küçük köy; ayrıca, zamanla yüksek sesli isimlerine ek olarak "yerel bir yerleşim yeri" olabilecek bir dizi _kağıt kasaba_ vardır.

Chicago şu anda Eyaletin en büyük şehridir; ve ticaret için elverişli bir
konumda olduğundan, muhtemelen gelecekte de liderliği ele geçirmeye devam edecektir.-- Hükümetin şu anki merkezi olan Vandalia, Kaskaskia nehrinin yüksek bir
kıyısında hoş bir
konumdadır. Hükümetin ve mahkemelerin konaklaması için saygın binalar
inşa edilmiştir. Köyde yaklaşık yüz ev vardır; bunlardan bazıları tuğladan ve zariftir.

Kaskaskia, Eyaletin en eski şehridir. Aynı adı taşıyan nehrin kıyısındaki geniş bir ovada hoş bir
konumdadır ve
nehrin ağzından on bir mil uzaklıktadır. Fransızlar tarafından Philadelphia'da yerleşilmişti ve bir zamanlar yedi bin nüfusu vardı; ancak şu anda
binden fazla değil. Burası eskiden hükümetin merkeziydi; Edwardsville'e, sonra Vandalia'ya taşındı;
ancak muhtemelen Springfield veya Peoria'ya bir taşınma daha yapması bekleniyor.

Mississippi'de, eyaletin kuzeybatı köşesine yakın Galena,
1826'da yerleşmeye başladı. St. Louis'in üç yüz elli mil kuzeyinde ve Chicago'nun yaklaşık yüz elli mil batısındadır. Şu anda bir ila iki bin arasında nüfusu, kırk iki mağaza ve
deposu ve iki yüz evi var. İlçenin adalet merkezidir ve çevresinde on bin kişi yaşamaktadır.

Diğer batı eyaletlerinde olduğu gibi burada da okullar için aynı hükümler yapılmıştır. Tüm kamu arazilerinin otuz altıda birine ek olarak, yüzde üç. tüm satışlardan elde edilen gelir okul fonuna eklenir. Bir üniversite kurulması düşünülmektedir. Bu amaçla okul fonunun altıda biri ve iki kasaba tahsis edilmiştir. Baptistlerin gözetimi altındaki Rock Spring İlahiyat Okulu, St. Louis'in on yedi mil doğusundaki Turkey Hills Yerleşiminde saygın bir akademi. Elli öğrencisi vardır.[1] İlkokullar köylerde ve kalabalık mahallelerde bulunur; ancak birçok yerde bunlara çok ihtiyaç vardır.

Temsilciler ve senatörler iki yılda bir; vali ve vali yardımcısı dört yılda bir seçilir. Yargı, bir yüksek mahkeme ve diğer ilçe mahkemelerinden oluşur. Eyalette altı ay ikamet eden tüm özgür beyaz erkek vatandaşlar oy kullanma hakkına sahiptir; ve seçimlerde _viva voce_ oy kullanırlar.

[Dipnot 1: Bu okul yakın zamanda Alton'a taşındı.]

BÖLÜM X.

Batı ülkesindeki çayırlar yılda bir kez,
ya ilkbaharda ya da sonbaharda, ama genelde sonbaharda yanar; ve yangın,
şüphesiz, bunların devam etmesinin gerçek nedenidir. Eyaletten geçerken birçoğunun yandığını gördüm; ve gece,
şimdiye kadar gördüğüm en görkemli sergiydi. Alevlerden oluşan otuz fit yüksekliğinde ve bilinmeyen uzunlukta bir dağ, "birçok su" gibi kükreyerek ilerliyor - yumuşak, görkemli bir hareketle ve kesintisiz bir cephede - sonra bir rüzgar esintisiyle itilerek aniden parçalara ayrılıyor, burada ve orada ileriye doğru fırlıyor, havada yüksekte dönüyor - her şey gürültüye, çekişmeye, kargaşaya ve düzensizliğe dönüşüyor. Black Hawk, New York'taki cılız havai fişek gösterisine kayıtsız kalabilirdi, oysa kendi memleketi çayırlarında böylesine devasa ölçekte havai fişeklerin sergilendiğini sık sık görmüştü.

Bir çayır yangın fırtınası gerçekten de müthiştir. Hayvanlar ve insanlar boşuna önünden kaçarlar. Güçlü bir esintiyle itildiğinde, ateş dalgası rüzgarın hızıyla geçer; ve atın en yüksek hızı geride kalır. Sonra çok korkunç bir görünüme bürünür;
Uzak bir şelale gibi kükrer ve yoluna çıkan her şeyi yok eder. İnsan, şans eseri bir
ağaç bulabilirse, bir geri ateş yakar; ya da son çare olarak, rüzgara karşı alevlerin içinden koşarak kaçar ve canını kurtarır;
sık sık ciddi şekilde kavrulsa da; ancak geyik ve kurt ondan kaçmaya devam eder ve sıcak bir takipten sonra ezilir, ezilir ve yok edilir.

Çimlerin kuruduğu yılın sonbaharında, açık bir çayırlık alanda seyahat ederken çok dikkatli olunmalıdır. Göçmen ve ailesinin, kaderlerine göre yaşadıkları yere giderken,
yangınla tamamen yok olduklarına dair örnekler anlatıldı.

_Ormancılar_ hakkında çok şey duymuştum ve tabii ki, Illinois'de birçoğunu bulacağımı sanıyordum; ancak titiz bir aramadan sonra,
bu unvanı hak eden hiçbirini bulamadım. Irk yok oldu. Illinois sakinleri kimlerdir? Kuzeyden gelenlerin büyük bir kısmı yakın zamanda oraya yerleşti ve tabii ki kuzey halkıyla aynı misafirperverliğe, ölçülülüğe ve eğitime sahipler. Bizden
ayrıldılar; ama hala bizdenler. Bir kişi orada da burada olduğu kadar iyi bir topluluk bulabilir; ama o kadar değil. Fox
river yerleşimindeki üst ev, yakın zamanda Massachusetts'ten gelen zeki ve zarif bir aile tarafından işgal edildi.

Toplantı evleri ve okul evleri, sakinlerin seyrekliği nedeniyle nadirdir; ancak ülke hızla yerleşiyor ve bu eksiklikler yakında giderilecek. Gerçekten de, ülke o kadar hızlı yerleşiyor ki, bu hikayeyi yazarken bazen, bitirmeden önce modası geçmesin diye karısının başlığıyla aceleyle eve giden adam gibi hissediyorum.

Batı'ya yerleşmeye giden göçmenler, aileleriyle birlikte yataklarını, yatak takımlarını, orta düzeyde mutfak gereçlerini, en temel tarım araçlarını ve iyi miktarda giysiyi yanlarında götürmeleri iyi olur. Bu eşyaların hepsi orada pahalıdır ve elde edilmesi biraz zordur. Sandalyeler, masalar, karyolalar vb. gibi daha hantal ev mobilyaları o kadar da önemli değildir; çünkü bunların yeri, yerel üretimin daha kaba eşyalarıyla doldurulabilir. Yeni yerleşimlerde, ailelerin çoğunun, çiftçiler tarafından yerinde yapılmış sandalyeleri veya bankları, masaları ve karyolaları vardı. Erzaklar ucuzdur, ancak talebe göre fiyat değişir. Beardstown'da mısır, buşel başına on iki buçuk sent; Hennipen'da, yirmi beş sent; ve Fox Nehri'nde elli sent; ve diğer eşyalar orantılıdır.

Yerleşimci bulunduğu yere vardığında ilk işi
bir kütük ev inşa etmektir, bu da kısa sürede tamamlanır; sonra bir tarlayı çitle çevirir ve
sabana hazır hale gelir. Çayır ilk başta sert bir şekilde
parçalanır, dört çift öküz gerektirir; ancak ilk kırıldıktan sonra, tek bir
at onu sürebilir. İlk yıl iyi bir ürün elde edilir; ancak sonraki yıllarda daha iyi olur. Kızılderili mısırını çapalaması daha iyi olur. Bu,
toprağı yabani otlardan temizler ve ürünü artırır; ancak mısır tarlalarının yarısı hiç çapalanmaz.

Yılın sonbaharında, çayırların genel yangınında ürünlerinin, saman yığınlarının, çitlerinin, vb. yanmamasına özel dikkat göstermelidir. Bunu önlemek için, herhangi bir yöntem kadar iyi bir yöntem, iyileştirmelerinin etrafına iki veya üç karık açmak ve yaklaşık iki çubukluk bir mesafeden daha fazlasını sürmektir; ve ılık bir günde, çimenler kuruyken, aradaki boşluğu yakmaktır. Bunu ihmal ederse, kuru ve rüzgarlı bir günde iyi bir gözetleme yapmalıdır. Rüzgara karşı bir duman görürse, ateşi görene kadar beklemesi işe yaramayacaktır; tüm adamları çağırmalı ve bir geri ateş yakmalıdır. Güçlü bir esintiyle, yangın bazen kuru çayırların üzerinden bir attan daha hızlı geçer. Sakinler bu konuda genellikle çok ihmalkardır. Ben oradayken, birkaç saman ve tahıl yığını ve iki veya üç ev, sahiplerinin ihmalkarlığı nedeniyle yandı.

Ama güzel Illinois eyaletine veda etmeliyim. Pratik çiftçi ve doğanın güzelliklerinin coşkulu hayranı için, aynı şekilde çekicidir; ve her ikisinin de beden ve zihin güçlerini kullanmaları için bolca alan bulacağı.

Alton'da iki veya üç saat kaldıktan sonra, dereden aşağı doğru yola koyulduk;
ve yedi mil sonra, bulanık Missouri'nin ağzına geldik. Burada,
iki güçlü nehir güçlerini birleştiriyor ve karşı konulamaz bir güçle akarak, bin üç yüz mil boyunca okyanusun sularıyla karışıyor.
Büyük Missouri, çeşitli yönlerde, geniş bir ülkeyi geçtikten sonra, burada doğrudan Mississippi'ye doğru ilerliyor; ancak
sonuncusu, utangaç bir kız gibi, geri çekiliyor, onun yaklaşmasıyla geri çekiliyor ve kaba kucaklaşmayı reddediyor gibi görünüyor; ve Missouri çamurlu sularını berrak ve şeffaf Mississippi'ninkilerle birleştirmeden önce, birlikte kırk mil yol alıyorlar. Burada, Missouri, sonunda tam hakimiyeti ele geçirmiş olarak, tartışmasız egemenliğini sürdürüyor; ve birleşik akıntıya kendine özgü bir görünüm verir.

Görünüm gerçekten de oldukça sıra dışıdır; iki nehrin aynı kanalda yan yana, bu kadar uzun bir mesafeden, sularını birbirine karıştırmadan geçtiğini görmek; ve çamurlu ve berrak su arasındaki çizgi o kadar iyi tanımlanmış ve belirgin bir şekilde işaretlenmiştir ki kıyıdan
kolayca görülebilir.

Nehrin batı kıyısında, Missouri'nin ağzından on yedi mil aşağıda, ST. LOUIS kasabası vardır. Su yoluyla yaklaştığımızda manzara güzel ve etkileyiciydi; ve Mississippi kıyısındaki herhangi bir kasabanın
en hoş konumudur. Sudan batı ucuna doğru kademeli olarak yükselen yüksek bir ovada durmaktadır.
Arkasında düz ve geniş bir çayır vardır ve köyün üzerinde bir dizi görkemli Kızılderili höyüğü vardır. St. Louis, tüm batı ülkesindeki en önemli kasabadır; ve dünyada, ticari avantajlar açısından
hiçbir şekilde onunla kıyaslanamaz
denizlerden bu kadar uzakta olan bir kasaba yoktur. İki güçlü nehrin birleştiği noktanın yakınında, biri yirmi beş yüz mil, diğeri bin mil ve her birinin büyük seyrüsefer kolları
olarak konumunu düşündüğümüzde ve bu yerin tümün ticaret merkezi olması gerektiğini gördüğümüzde, burayı Batı'nın en büyük şehrinin yeri olarak belirlemek için kehanet armağanına gerek yoktur. Şimdi büyük bir kasabadır,
çoğunlukla tuğladan inşa edilmiştir; canlı bir ticareti vardır; ve muhtemelen yedi veya sekiz bin nüfusu vardır. Bir zamanlar, nehirdeki tek zanaat omurgalı teknelerdi ve malların taşınması zor ve pahalıydı. Sonra, bu yer yavaş yavaş var olmaya başladı ve
bazen hareketsiz kaldı veya daha doğrusu geriledi; ancak
vapurların tanıtılması onu yeni bir hayata ve canlılığa başlattı. Ticareti artık her gün genişliyor ve kasabanın nüfusu ve binaları sürekli artıyor. İskelede bir düzine buharlı gemi vardı - bazıları nehirlerin yukarısına; diğerleri Pittsburgh ve New-Orleans'a gidiyordu. Burası yukarı ve aşağı ülke arasında bir tür "ara yol" gibi görünüyor; her iki yöne de gidecek mallar için genel bir depolama yeri. Ve St. Louis asla bir rakiple mücadele etmek zorunda kalmayacak; çünkü iki nehrin birleştiği yerin yakınında bir şehir kurmak için başka uygun bir yer yok. Bu nedenle, büyüklük, zenginlik ve güzellik açısından büyümeye devam edecek ve gelecekte tartışmasız "Batı'nın Kraliçesi" olarak kalacak. St. Louis'de bir arazi ofisi var; ve dönümü bir buçuk dolar karşılığında elde edilebilecek bol miktarda hükümet arazisi var. Çoğunlukla Amerikalılar tarafından yerleşiliyor; ancak Fransız yerleşimciler de bulunuyor ve St. Louis'de çok sayıda var. Başlıca kasabalara gelip derilerini mallarla takas eden Kızılderililerle önemli miktarda post ticareti yapılıyor. St. Louis sokaklarında sürekli olarak görülüyorlar. St. Louis'de bir tiyatro var ve biz de oraya gittik.--Oldukça iyi bir bina, katlanılabilir bir oyun ve dolu ve modaya uygun bir izleyici kitlesi. Bu meclis ile Boston veya New York'taki meclis arasında temel bir fark göremedim. Burada iyi bir topluluk bulunur. Geceleri sokaklar sessizdi; ya da sadece düz teknelerdeki kemanın sesi veya neşeli kayıkçının şarkısıyla rahatsız ediliyordu. Gökyüzü sakin, hava yumuşaktı ve kasabada ve çevresinde birçok keyifli yürüyüş yaptık. Gerçekten de, kuzey iklimimizde bulunamayacak, duygulara minnettar, havada tuhaf bir ılık yumuşaklık var. St. Louis hoş bir yerdir; kıyıdaki kurşun yığınları ve sakinlerinin geleneklerindeki bazı ufak tuhaflıklar olmasa, doğu şehirlerinden ayırt edilemezdi. Bu yerle karşı kıyı arasında bir buharlı feribot seferleri vardır ve sahibine büyük bir kar sağlar.

BÖLÜM XI.

Missouri altmış bin mil karelik bir alanı kaplar, uzunluğu iki yüz yetmiş mil ve genişliği iki yüz yirmi mildir. Mississippi nehrinin batı yakasında, otuz altı ile kırk derece kuzey enlemleri arasında yer alır. Şu anda muhtemelen yüz elli bin sakini vardır ve bunların otuz bini köledir.

Bu eyaletin güney ucundan başlayarak Ohio'nun ağzının üstünde Mississippi nehrine kadar uzanan ve iç kesimlere doğru uzanan geniş bir alanı zengin alüvyonlu toprağa sahiptir, ancak alçak, bataklıktır, göllerle doludur ve çoğu taşmaya maruzdur. Bunun ötesinde batıda, ülke engebeli ve engebelidir; bazen küçük bir meşe türüyle, bazen de çıplak kumlu tepeler ve ovalarla kaplıdır. Eyaletin güney yarısının tamamı çiftçiye yalnızca küçük teşvikler sunar. Toprak zengin olduğunda, çok alçak ve sağlıksızdır; yüksek, kuru ve sağlıklı olduğunda, ekilemeyecek kadar çorak ve kısırdır. Eyaletin en iyi kısmı Missouri ve Mississippi nehirleri arasında yer alır. Bu bölüm, eyaletin herhangi bir bölümünün en yerleşik olanıdır. Yüzeyi hoş bir şekilde alacalı ve engebelidir ve zengin alüvyonlu ve yüksek çayırların geniş alanlarına sahiptir. Toprak, diğer batı eyaletlerinden daha fazla kum oranı içerir; bu nedenle kolayca ekilebilir ve asla rahatsız edici
bir şekilde çamurlu değildir. Ohio ve New York'un sert killi toprağını bulduğumuz noktalar vardır; ancak bunlar geniş değildir. Dünyanın hiçbir yeri, doğal bir durumda, bu kadar kolay arabalarla seyahat edilemez. İlkbaharda bile, yollar çamurlu veya geçilmesi zor olarak adlandırılamaz. Ohio ve Kentucky'dekilere benzer, iki geniş yoğun ormanlık yayla alanı vardır - biri Bellevue, diğeri Boone's Lick Yerleşimi olarak adlandırılır. Yüzey hafifçe ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde engebelidir. Bu bölgede birçok iyi su kaynağı vardır ve sağlıklı olduğu söylenir.

Mississippi, Missouri'nin ağzından on mil yukarıdan başlayarak yetmiş mil boyunca bir çayırla çevrilidir.
Yaklaşık beş mil genişliğindedir ve mükemmel bir toprağa sahiptir.

Eyalet sınırları içinde, Missouri sınırlarında önemli büyüklükte çayırlar yoktur; ancak kıyıları genellikle uzun, düz orman ağaçlarının güzel bir şekilde büyümesiyle kaplıdır. Bu nehrin
alt kısmı yaklaşık dört mil genişliğindedir, çamurlu olmasını önlemek için kumla yeterince karışmıştır ve taşmaya maruz kalmaz. Missouri'nin kenarında hiçbir koy, gölet veya bataklık yoktur. Dipler artık ağzının dört yüz mil yukarısında önemli ölçüde yerleşmiştir. Nehirden iki yüz milden fazla yukarıda bulunan Charaton,
en yüksek kompakt yerleşimdir. Ancak eyaletteki en büyük ve en kalabalık yerleşim Franklin ilçesindeki Boone's Lick'tir. Bu, nehrin ağzından
yüz seksen mil yukarıdadır. Ancak, nehir kıyıları boyunca altı yüz mil boyunca, Council Bluffs'a kadar dağınık yerleşimler bulunur. Missouri'nin en büyük kolu olan Platte'nin üzerinde, çayırlar nehrin kıyılarına kadar gelir ve her iki tarafta gözle ölçülemeyecek kadar uzağa uzanır. Rocky dağlarına ulaşana kadar nehir kıyılarının genel görünümü budur.

Bu eyaletin sınırları uzandığı sürece, nehir kıyılarından itibaren önemli bir mesafe boyunca yoğun bir nüfusu destekleme kapasitesine sahiptir. Bu sınırların üzerinde, avcılar ve çobanlar dışında herhangi bir insan için yaşanabilir hale gelmek için genellikle odun ve sudan çok yoksundur.
Missouri'nin tüm kolları genellikle ana akarsuyun kopyalarıdır ve genel bir açıklama bütünü için geçerli olacaktır. Hepsinin mükemmel alt arazinin dar kenarları vardır; ve ülke bunlardan uzaklaştıkça, giderek daha kumlu, çorak ve sudan yoksun hale gelir ve sonunda Arabistan çöllerine benzer.

Buğday ve mısır genellikle başlıca ürünlerdir ve toprak her ikisi için de mükemmeldir. Tüm batı ülkesi en şiddetli kuraklıklara
dayanmasıyla dikkat çekicidir. En kurak mevsimlerde hiçbir ürünün başarısız olduğu görülmemiştir. Dönüm başına yirmi beş ila otuz buşel buğday, elli ila yetmiş beş buşel mısır üretir.--Missouri'deki iyi topraklar dünyanın herhangi bir yerindeki kadar mükemmel bir
şekilde mısır üretir. Sıcak, tınlı bir topraktır ve o kadar yumuşaktır ki kolayca ekilebilir. Kumun baskın olduğu yerlerde bile harika ürünler üretilir. Missouri civarındaki toprak, Mississippi kıyılarındakinden daha esnektir ve çamurlu olma eğilimi daha azdır. Çavdar, arpa, yulaf, keten, kenevir, tütün, kavun, kabak, kabak ve tüm bahçe sebzeleri
dikkat çekici bir şekilde gelişir. Şeftali, armut, erik, kiraz vb. mükemmel bir şekilde
büyür. Toprak alçı kullanımına iyi adapte olmuş gibi görünüyor ve bu, Missouri kıyılarında tükenmez miktarlarda mükemmel kalitede bulunuyor.

Bütün ülkelerin ötesinde, burası çiçeklerin diyarı. Her çayır, uçsuz bucaksız bir
çiçek bahçesidir. İlkbaharda, hakim renk
şeftali çiçeğidir--yazın daha koyu bir kırmızı--sonra sarı--ve
sonbaharda parlak altın rengi.

Toprağın doğal ürünleri bol miktardadır. Kırmızı ve sarı
çayır eriği, yengeç elmaları, papaya, hurmalar, pekan, fındık ve
cevizler genellikle mükemmel ve bol miktarda bulunur. Yabani şerbetçiotu
tüm çayırları kaplar; ve iki veya üç üzüm türü, eyaletin çeşitli yerlerinde bulunur. Yazın sıcakları ve atmosferin
kuruluğu, burayı asma yetiştiriciliği için uygun hale getirir. İpek
ayrıca bol miktarda yetiştirilebilir, çünkü dut ağacı ormanın ağaçları arasında her yerde bulunur. New-Madrid yakınlarında pamuk
yetiştirilir.

Ayılar, kurtlar ve panterler burada bulunur. Çayır kurdu en çok sayıda ve en yaramaz olanıdır. Kızılderililer emekli oldukça geyikler daha fazla
yetişir ve sıklıkla sığır sürülerinin yakınında beslenen sürüler halinde görülür. Burada ve aslında tüm batı ve güney ülkelerinde gopher adı verilen bir köstebek türü bulunur. Bu hayvanlar topluluklar halinde yaşar ve dairesel formda ve yaklaşık bir ayak yüksekliğinde küçük çıkıntılar inşa eder. Patates tarlalarında ve bahçelerde yaramazdırlar.

Çıngıraklı yılanlar, bakır kafalar ve yer engerekleri yerleşim olmayan bölgelerde; özellikle çakmak taşı çıkıntılarının ve çıkıntılı tepelerin yakınında bulunur. Bunlar
daha ormanlık bölgelerdeki kadar yaygın değildir. Muhtemelen çayırların
yakılması bunların çoğunu yok eder. Sular
ördekler, kazlar, kuğular, brantlar, pelikanlar, turnalar ve daha birçok küçük kuşla
kaplıdır. Çayır tavuğu ve kumru çoktur.

Evcil hayvanlar diğer eyaletlerdekiyle aynıdır. Bu eyalet ve Illinois sığır, at, domuz ve koyun yetiştirmek için doğal avantajlara karar vermiştir.

İklimdeki ayırt edici bir özellik, atmosferin
kuruluğu ve saflığıdır. Bir yıldaki ortalama bulutlu gün sayısı
elliden fazla değildir ve bu sayının yarısından fazlası yağmurlu değildir.
Yağmur miktarı
on sekiz inçten fazla değildir. Yaz ve sonbaharda gökyüzü genellikle bulutsuzdur. Atlantik eyaletlerinde olduğu gibi kuzeydoğuya doğru sürekli
yağmurlar yoktur. En uzun fırtınalar güneybatıdan gelir.

Genel hastalıklar aralıklı ve safra ateşleridir. Bazen
pnömoni ve akciğer ateşi kışın hakimdir. Öksürükle birlikte görülen akciğer şikayetleri nadiren görülür; ve Doğu'nun belası olan verem
bilinmez.

Yazlar oldukça sıcak ve bazen bunaltıcıdır; ancak genellikle
serinletici bir esinti hakimdir. Kışlar bazen soğuktur ve
rüzgar keskin ve keskin eser. Missouri, yüklü takımları taşıyabilecek kadar
güçlü donmuştur. Ancak Ocak ayında bile, açık bir pencerede oturmanın
hoş olduğu günler bulunur. Bazen birkaç santim kar
yağar, ancak neredeyse hiç iyi kızak yoktur.

Bu eyaletin mineraller açısından zengin olduğu bilinmektedir, ancak büyük bir kısmı
henüz keşfedilmemiştir. Bol miktarda kurşun bulunmuştur. Başlıca
"kazılar", on beş mil x otuz mil genişliğinde bir bölgede yer almaktadır; merkezi St. Louis'den altmış mil güneybatıdadır ve Mississippi'deki Herculaneum'dan yaklaşık yarı uzaklıktadır. Toprak kırmızımsı sarıdır ve cevher kaya ve
sert çakılda gömülü olarak bulunur. Şu anda elli kazı alanı işgal edilmiştir ve bunlardan yılda üç milyon
pound kurşun pazara gönderilir. Madenlerden vagonlarla Herculaneum veya St. Genevieve'e ve oradan da suyla New-Orleans'a taşınır. Taş kömürü özellikle St. Louis ve St. Charles bölgesinde bol miktarda bulunur. Alçı, boru kili, manganez,
çinko, antimon, kırmızı ve beyaz tebeşir, aşı boyası, çakmak taşı, sofra tuzu,
nitre, plumbago, porfir, jasper, porselen kili, demir, mermer ve
kireç için mükemmel kalitede mavi kireç taşı bu eyalette daha önce keşfedilmiştir. Demir, kurşun, alçı ve kömürün tükenmez miktarlarda
var olduğu bilinmektedir.

St. Louis, eyaletin en büyük şehridir. Sadece en hoş konumda olmakla kalmayıp, New-Orleans'ın üstündeki Mississippi'deki herhangi bir kasabanın ticaret için en elverişli konumuna sahiptir. Ancak, yeterince
tanımlanmıştır.

St. Genevieve, Mississippi'nin yaklaşık bir mil batısında, güzel bir çayırın
üst ucunda yer almaktadır. Başlıca Fransızlar tarafından yerleşilmiştir ve yaklaşık bin beş yüz sakini vardır. Eski bir
kasabadır ve son otuz yıldır artmamıştır.

Cape Girardeau ilçesinin adalet merkezi olan Jackson, Mississippi'nin on iki mil batısındadır ve bazıları tuğladan ve güzel
olarak inşa edilmiş yüz ev içerir.

Cape Girardeau kasabası, Ohio'nun ağzından elli mil yukarıda, Mississippi'nin yüksek bir uçurumunda yer almaktadır. Tekneler için güzel bir limanı vardır ve nehrin yukarıdan ve aşağıdan geniş bir manzarasına sahiptir. Çürüme izleri göstermektedir.

Potosi, Washington ilçesinin merkezidir. Madencilik bölgesinin merkezinde, St. Louis'den altmış beş mil güneybatıda hoş bir vadide yer almaktadır. St. Michael, madenler arasında eski bir Fransız kasabasıdır. Madencilik bölgesinin yakınında başka küçük köyler de vardır. Herculaneum, St. Louis'den otuz mil aşağıda, nehrin yüksek kayalıkları arasında yer almaktadır. Yakınlarında birkaç atış kulesi vardır. New-Madrid, Ohio'nun ağzından elli mil aşağıdadır. Carondolet, St. Louis'den altı mil aşağıda küçük bir Fransız köyüdür; ve bundan dört mil aşağıda Jefferson Kışlası adı verilen garnizon vardır.
Kamu binaları geniştir ve çok sayıda asker
genel olarak burada konuşlanmıştır. Missouri'nin ağzının yukarısında Mississippi'de büyük köyler yoktur.
Palmira muhtemelen
diğerleri kadar büyüktür.
Diğerleri Louisianaville, Troy ve Petersburg'dur.

Missouri'nin kıyılarında birkaç güzel köy vardır; bunların
en büyüğü ağızdan yirmi mil uzaklıkta ve St. Louis'den karadan tam olarak aynı mesafede olan St. Charles'dır. Katı kireçtaşından yüksek bir kıyıda yer alır, iyi tuğla evlerden oluşan bir sokağı vardır; ve
arkasında geniş, yükseltilmiş bir çayır vardır. Bir Protestan ve bir Katolik kilisesi vardır, bir zamanlar hükümetin merkeziydi ve
bin iki yüz sakini vardır; bunların üçte biri Fransızdır. Çevresinde iyi işlenmiş çiftlikler vardır ve batıdaki herhangi bir köy kadar
ilginç manzaralara sahiptir.

Jefferson City şu anki hükümet merkezidir, ancak olumsuz bir yer olduğu düşünülmesi
beklendiği gibi iyileşmemiştir. Missouri'nin güney kıyısında, Osage nehrinin ağzından dokuz mil yukarıda ve St. Louis'den gelen suyla yüz elli dört mil uzaklıkta yer almaktadır. Buradan elli mil yukarıda, Franklin kasabası bulunmaktadır. Nehrin kuzey kıyısında yer almaktadır, iki yüz ev ve bir bin sakini vardır. Eyaletteki en büyük zengin araziyle çevrilidir; ve güzel çiftliklerin ve zengin çiftçilerin merkezidir.
Boonville nehrin karşı kıyısındadır ve başlangıçta Kentucky patriği Albay Boone tarafından yerleştirilmiştir. St. Louis'den iki yüz yirmi dokuz mil uzaklıktaki Bluffton, bu eyaletin sınırları içindeki son köydür.

BÖLÜM XII.

Başlamaya hazır olduğumuzda, bir veya iki gün sürecek olan
New-Orleans'a giden bir vapur bulamayınca, Pittsburgh'a doğru tek bir gidişle Ohio'nun ağzına kadar gittik.

Nehrin doğu tarafında, Ohio'nun ağzına kadar düz bir ülke var (sadece bir istisna dışında) "Amerikan Tabanı" olarak adlandırılır ve
dünyanın sunduğu kadar güzel, zengin bir arazidir; ancak biraz taşmaya maruz kalır ve çok sağlıklı olmadığı varsayılır. Ancak, yerleşimler
üzerinde yapılıyor. Batı tarafında, sudan dik iki veya üç yüz fit yükselen bir dizi görkemli kireçtaşı
kayalığı bulduk.

Nehrin kıyısındaki "vidalı burgu değirmenlerini" görmek beni çok eğlendirdi. Akıntının kıyı boyunca güçlü bir şekilde
olduğu bir yer seçilir; ve yetmiş fit uzunluğunda, üç veya dört fit çapında,
baştan kıça bir fit genişliğinde yüzen bir tahtaya sahip,
sarmal bir
biçimde, kaba dişli bir vida gibi, nehre atılır.
Kütüğün üst ucuna, bir üniversal mafsalla, bir kablo bağlanır ve
diğer ucu, kıyıdaki değirmendeki bir şafta çapraz bir yönde uzatılır. Kütük tekerleği, kıyıya paralel olarak suda yüzer,
yüzeyin yaklaşık üçte biri üzerinde; her iki ucunda kıyıya uzanan çubuklarla pozisyonunda tutulur ve kablonun kendisi
aşağı doğru gitmesini engeller. Nehrin akıntısı tekerleği döndürür ve
değirmen kıyıda neşeyle takırdar.

Bu yüksek kıyılar tamamen kullanılmaz değildir.
Atış kuleleri için zarif yerler sağlarlar; ve muhtemelen yarım düzine kadarı
bu şekilde işgal edilmiştir.

Nehirdeki en büyük doğal merak, "Kuleler" olarak adlandırılan şeydir. Derenin her iki yakasında yüksek kireçtaşı sütunları görülür ve nehrin neredeyse ortasında, otuz fit yüksekliğinde bir
katı kaya yükselir. En çarpıcı merak uyandırıcı şeylerden bazılarına, uygun olmasa da, özel isimler verilmiştir; örneğin "büyük
kule", "şeytanın şamdanı", "şeytanın fırını", vb.

Mississippi'de buharlı gemilerle gezinmenin tehlikeleri vardır. Takılmalar
ve testereler nehir boyunca dağılmıştır; ve bunlardan kaçınmak için pilotta büyük bir dikkat gerekir. Ancak bunun dışında başka tehlikeler de vardır. Aşağıya doğru inerken, kazanı patlamış, üst kısmını parçalamış ve bir
sayıda insanı öldürmüş bir vapurun yanından geçtik; Mississippi'nin daha aşağısında, "Boonslick" "Missouri Belle"e çarptı, onu 80 fit suya batırdı ve bir
sayıda yolcuyu boğdu.

Ohio'nun ağzının karşısına indiğimizde, cesaretimiz sınandı. Hava alacakaranlıktı ve bulutluydu; ancak nesneler
biraz uzaktan seçilebiliyordu. Nehirden yukarı gelen ve görünüşe göre sol taraftan bizi geçmeyi
amaçlayan bir vapur gördük. Kısa bir mesafeye geldiğimizde, tekne "bir dümen kırdı", sağdan bizi geçmek için diğer pruvaya geçti. Kaptanımız "gemi tam bize doğru geliyor; motoru geri al" diye şarkı söyledi. Sonra gemide bir kargaşa ve dehşet sahnesi yaşandı; "ve en cesuru bir süre nefesini tuttu." Eğer
tekneler temas ederse, şüphesiz biri veya ikisi de batardı; ve bu kaçınılmaz görünüyordu. Üst güverteye koştum ve olayı beklemek için bayrak direğinin yanında durdum. Kısa sürede karar verildi. Teknemizi geri çekerek
ve diğerine buhar vererek, sadece birkaç ayak mesafeden çarpmadan geçtik. Bu gerçekten de şanslı bir kaçıştı.

Diğer teknenin pilotunun hatalı olduğunu düşündüm; ancak
kaptan bana hiç de öyle olmadığını söyledi. Ohio'dan gelen bir ters akıntı teknesinin pruvasına çarptı ve dümene rağmen onu döndürdü; ve
sonra, tek şansı elinden gelen tüm hızla ilerlemekti.

Artık hava oldukça karanlıktı ve Ohio kanalına geçmeye çalışırken tekne bir kum setine oturdu. Teknedeki tüm görevliler tekneyi indirmek için gece yarısına kadar uğraştılar, ancak başaramadılar.
Hepsi dinlenmek ve gün doğumunu beklemek için döndüler.

Kaptan sabah kalktığında tekneyi sürüklenirken buldu.
İncelemede, akıntının gücünün tek başına kum setini
yıkıp götürdüğü ve tekneyi Mississippi tarafından Ohio kanalına doğru
sürüklediği ortaya çıktı. Buharı çalıştırdı ve Illinois tarafındaki iniş yerine ve nehrin yukarısına doğru kısa bir mesafeye koştuk. Burada, birbirleriyle mal ve yolcu alışverişinde bulunan yarım düzine vapur bulduk.

Ohio'nun ağzı, her iki nehirde yukarı aşağı giden tüm tekneler için genel bir duraklama yeridir; ve arazi üzerine inşa etmeye uygun olsaydı, bir kasaba için iyi bir yer olurdu. Kıyı, o zamanki düşük su seviyesinden otuz fit yüksekte görünse de, yine de bir taşkın sırasında,
tüm
sekiz veya on fit su altındaydı.

Burada büyük bir meyhane ve bakkal bulduk; ikisi de kazıklar üzerine oturtulmuş; kıyıya en yakın duran ikincisinin, sel ve yüzen kereste tarafından
taşınmasını önlemek için bir dalgakıranı vardı. Bir saat veya daha fazla durduk; meyhaneye gittik ve sefahatin
gelişmekte olan bir durumda olduğunu gördük. Orayı tanıyanlar, orada kalmanın
bir adamın hayatına değecek kadar değerli olduğunu söylediler. İsyan, soygun,
kumar ve kavga, her gün,
her gece her şey normaldi. İnsan ırkının şerefi için, umarım bu
anlatılanlar abartılı. Ama itiraf etmeliyim ki, görünüşler buna karşı.

Burada, teknemizden indik ve New-Orleans'a giden başka bir tekneye bindik. Bu Mississippi vapurları devasa büyüklüktedir ve
yüzen bir şatoya benzerler - antik gemi diyecektim; ve
yük miktarı ve kalitesi bakımından o antik gemiden biraz geride kalsa da,
büyüklüğü ve kargo çeşitliliği
dikkate alındığında, bu karşılaştırma kötü bir karşılaştırma olmayabilir. Özellikle bir tanesinde, tam olarak doğru olurdu. Gemimizde bir dizi
"_sürünen şey_" vardı.

Teknemiz domuz fıçıları, domuz yağı fıçıları, jambon
fıçıları, mısır torbaları, kurşun çubukları, pamuk balyaları, tavuk kümesleri,
atlar, erkekler, kadınlar, çocuklar ve zenci kölelerle doluydu; centilmence tavırlı ve iyi karakterli erkekler; kumarbazlar, at binicileri ve zenci satıcılar; ve iyi şöhretli, kötü şöhretli ve hiçbir özel şöhreti olmayan kadınlarla. Bu, şüphesiz, bir tekne için yeterli çeşitlilikti.

Seyahat etmemiş bir adam, bir Mississippi vapurunda bir yolculuğa çıkarak dünya hakkında yeni fikirler edinebilirdi. Minyatür bir dünya gibi görünüyordu.
Şarkı söylemek, keman çalmak, dans etmek, kağıt oynamak, kumar oynamak ve hikaye anlatmak,
gezintideki eğlenceler arasındaydı.
Seyahatin sıkıcılığını hafifletmek için, emrinde başka kaynakları olmayanlar için,
sadece eğlenceler,
kınamaya konu olmayabilir; ancak bu teknede, bu kadar hafife alınmaması gereken bazı uygulamalar vardı.

Bir kadın, bir hanımefendinin kıyafeti ve tavrı içinde, kişiliği hala gençliğinin çiçeklerini
giyiyordu, ancak davranışları hiç de kusursuz değildi, bazen düşünceli ve üzgün görünüyordu.
Sanki daha iyi günler görmüş gibiydi; ve şu anki yaşam tarzı,
kendisi için bile, tamamen tatmin edici değildi. Onun geçmişi hakkında bir şeyler öğrenmek için biraz merakım vardı ve bir gün geveze bir ruh halindeyken bana ana hatlarını verdi.

Delaware Eyaletinde zengin ebeveynlerin kızı olduğunu söyledi. Babası o oldukça gençken öldü; ona bol bir servet bıraktı ve şımartıcı bir annenin bakımına bıraktı. Her zaman okulda tutulmuştu; müzik, resim ve dans öğrenmişti; romanlar okumuştu; partilere katılmıştı ve okşanıp pohpohlanıyordu. Kısacası, neşeli bir kızdı ve dünyadan hiçbir şey bilmiyordu.

Hayatının bu kritik döneminde, çekici görünümlü ama değersiz karakterli genç bir adam tarafından pohpohlandı ve ona evlenme teklif etti. Annesinin, henüz çok gençken, bu evliliğe itiraz edeceğini biliyordu; bu nedenle, on beş yaşındayken, gecenin bir yarısı pansiyonunun penceresinden gizlice atladı ve evlendi!

Bu, annesi için çok büyük bir acıydı; kendisi tamamen terk edilmemiş olsa da, kocasının ebeveyn konağına girmesine asla izin verilmedi. Kocası servetini elde etti, "sefahat içinde" harcadı ve bir süre sonra onu iki küçük çocukla bıraktı ve Cincinnati'ye kaçtı. Sıkıntı içinde annesine başvurdu; annesi onu kabul edecekti, ancak çocuklarını değil. Daha sonra çocuklarını aldı ve kocasının peşine düştü. Onu buldu; ancak birlikte sadece kısa bir süre yaşadılar, kocası ona böyle kötü davranana kadar, onu terk etmek zorunda kaldı; nereye gittiğini pek umursamadan, St. Louis'e giden bir tekneye bindi. Burada, biblolarını ve gereksiz giysilerini satarak, mümkün olduğunca kendini ve çocuklarını geçindirdi ve sonra yoksul kaldı. Çalışmaya hiç alışkın olmamıştı; elleri bir çocuğun elleri kadar narindi - "çalışamazdı ve dilenmekten utanırdı." Son çare olarak (erdemli bir kadın böyle düşünebilir miydi?) _en katı ahlaka_ sahip olmayan bir evin sakini oldu.

Bir süre orada kaldıktan sonra, teknedeki bazı kişilerle tanıştı ve onlar da onu New-Orleans şehrinde şansını denemeye ikna ettiler. Artık sadece yirmi yaşındaydı! Mutsuzdu ve
öyle olması bekleniyordu. Kötülük kendi cezasını da beraberinde getiriyordu. Onu annesine dönmeye
ikna etmeye çalıştım; ama nafile. Davranışları öyleydi ki, geri dönmekten utanıyordu. Bu, şımartıcı bir annenin parlak umutları ve sevgi dolu beklentileri için üzücü bir sondu. Hayattaki tek bir tedbirsiz adımın çoğu zaman yıkıma yol açtığı çok doğru.

Dikkat çekici bir şekilde öne çıkan bir diğer kadın, Ohio'nun ağzından Nil vapurundan gemiye binen kişiydi; ve bu durumdan dolayı yolcular tarafından "Nil'in Kraliçesi" olarak adlandırılıyordu. Ohio Eyaletindendi, iyi bir insana sahipti ve masumiyet günlerinde yakışıklı ve büyüleyici olmalıydı. Saygın ebeveynlerin kızıydı ve hayata büyük umutlarla ve parlak beklentilerle başlamıştı; ancak "aşkta hayal kırıklığına uğramıştı." "Zalim yağmacısı" tarafından terk edilmişti, kendini sefahat ve suça teslim etti. Yanaklarındaki çiçeklenme solmaya başladı ve bazen yüzünde çok belirgin bir şekilde tasvir edilen hüzünlü görünüm, açıkça
rahatsız bir zihni ve acı verici derecede üzgün bir kalbi gösteriyordu. Sefahatin tadını çıkarmak ve zaman öldürmek dışında
amacı olmadan seyahat etti. Fakat
yaşam tarzı sağlığına ciddi zararlar vermişti ve günlerinin "kötü ve az" olduğu yeterince açıktı. Bazen onu
teknenin muhafızında saatlerce tek başına otururken,
önünden hızla geçen huzurlu ormana ve kulübelere hüzünle bakarken, gözlerinden hızla yaşlar akarken ve
yüzünde kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük bir ızdırap varken gözlemlerdim.
Teknede New-Orleans'a doğru yola devam etti ve daha sonra bir yolcu olan bir beyefendi tarafından o şehirde bir Fransız'ın metresi olduğu
öğrenildi. İnsanlık ne kadar da yanılıyor! Suç asla kalp ağrısını iyileştirmedi veya sefahat asla üzüntüyü dağıtmadı.

Buharlı gemiler uzun iki katlı bir ev gibi inşa edilmiştir, büyük pencereleri ve yeşil panjurları vardır. Ambar ağır yüklerini istiflemek içindir; birinci güvertede beylerin kamarası ve tüm kabin yolcularının yemeklerini yediği yemek odası vardır; ortada motor, yemek odası vb. vardır ve önde kazanlar ve odun vardır.
Bir sonraki güvertede kıç tarafta bayanlar kamarası vardır ve önde güverte yolcuları için ranzaları olan ancak yatakları olmayan bir yer vardır. Bunun üzerinde "kasırga güvertesi" adı verilen yer vardır.

St. Louis'den New-Orleans'a bir kabin geçişi yirmi beş dolar;
ve bir güverte geçişi yedi dolar -- yolcu kendi yatak takımlarını ve yemeklerini bulur. Ailelerin genellikle kendi erzaklarını hazırlayıp kendi yemeklerini pişirmeleri için ocaklar sağlanmıştır.

Tekneler epeyce odun yakarlar - bizimkiler saatte bir kordon tüketirdi; ve odunu Mississippi'nin kaygan kıyılarından gemiye getirmek hiç de kolay bir iş değildir. Güverte yolcularını tekneye odun taşımaya teşvik etmek için odun taşımayı kabul edenlerden iki dolar kesilir; bu durumda sadece beş dolar öderler. Yolcularımızdan otuz veya kırk tanesi odun taşımayı kabul etti, ancak ikinci kaptan ve katip onları taahhütlerini yerine getirmeye ikna etmekte çok zorlandı.

Bazen odunlardan kurtulmak için başvurulan çareleri görmek gerçekten gülünçtü; özellikle de tekne geceleyin bir odun yığınının yanına geldiğinde. Katip, "Odun yığını, odun yığını, oduncular nerede?" diye şarkı söylerdi. Ancak onlar, yüksek yerlerdeki bazı kişiler gibi, erkekçe yürüyüp görevlerini yerine getirmektense "soruyu savuşturmaya" daha meyilliydiler. Bazıları kendilerini hasta gibi gösteriyordu; Bazıları
bagajların veya ranzaların altına saklandı; diğerleri kıyıya çıktı ve
ormanda gizlendi, ta ki ormancılık bitene kadar. Böylece
tüm
ikna ve zorlamalarına rağmen,
orman işçilerinin yarısından fazlasını işe getiremeyeceklerdi.

Bir kargaşalık gülünçtü, ancak sonuçtan pişman olmaktan kendimi alamadım.
Batı eyaletlerinin sakinlerinin
belirli _takma adlarla_ anıldığı iyi bilinir. Michigan'dakilere
_wolverines_; Indiana'dakilere _hooshers_; Illinois'dekilere _suckers_; Ohio'dakilere _buckeyes_; Kentucky'dekilere _corn-crackers_; Missouri'dekilere _pukes_,
vb. denir. Bir kişiyi doğru takma adıyla çağırmak her zaman iyi karşılanır ve kimseyi incitmez; ama hiçbir şey
yanlış lakap takmaktan daha saldırgan değildir--yani, bir hoosher'a kurt deseydiniz,
kanı bir anda kaynardı ve hemen
dövüşmeye başlardı.--Şimdi öyle oldu ki, normal yapılı bir
buckeye olan ikinci kaptan, yarı sarhoş olan bir oduncuyla
bir tartışmaya girdi ve odunculuğu reddetti. İkinci kaptan alt güvertede, kendisi ise üst güvertede duruyordu; ve tartışma sırasında ona
bazı korkunç, sert isimler takmıştı, ki o da bunlara uygun bir metanet ve sabırla katlandı. Sonunda, oduncu ona "k--k yaşlı kusmuk!" dedi.
Bu çok fazlaydı--dayanılmazdı. Bir anda ateş etti - koştu ve
onu bir anda yere serdi - yakasından tutup
sürükledi,
karaya fırlattı ve ormanda bıraktı.

Ama vapur, vapur! Gürültü ve karmaşa için bana
Mississippi vapurunu verin. Hepsinin güçlü yüksek basınçlı motorları var;
kaçış borusu büyük ve her nefeste muazzam bir
gürültü çıkarıyorlar. "Büyük konuşuyorlar" ve hızla suyun içinden geçiyorlar.
Vapurların geçişini görmek gerçekten de görkemli bir gösteri. "Gök gürültüsü" sesiyle geliyorlar -tekerlekler suyu çırpıyor-ve pruvalar akıntıyı kesiyor--ve dalgalar arkalarında yüzlerce metre boyunca şiddetli bir kargaşayla
yuvarlanıyor. Ve sonra, motorun gürültüsü ve içindeki yolcuların telaşı ve telaşı:--can sıkıntısından kurtulmak için mükemmel bir yer.

Teknemizde çok zeki ve hoş beyefendiler vardı - Kentucky'liler, Tennesse'liler, Mississippililer, vb. Keşke bu batılı insanlar İngilizceyi biraz daha kesin konuşsalardı. Bazı yanlışlıklar gözlemledim; ve eğer bu kitap onlara ulaşırsa, alınmayacaklar, ama bu öneriler için bana minnettar kalacaklar. İlk olarak, _what_ yerine _which_ kelimesini kullanıyorlar. Bir soru sorun ve sizi anlamazlarsa, "_which?_" diye cevap veriyorlar - "I have _seen_" yerine "I have _saw_" ifadesi sıklıkla kullanılır. Sonra hemen hemen her şeye uygulanan "tam bir şans" ve "bagajı getir" yerine "ganimeti taşı" ifadesi vardır. Fakat _heap_ kelimesi omuzlarına çok fazla _yığın_ yüklenmiştir. "Bir yığın daha iyi," "bir yığın daha kolay," ve "bir yığın

hanımefendi," sıkça duyulan ifadelerdir. Biraz hassas olabilirim ama
_yığın_ kelimesi çok tatsız ve keşke İngilizce kelime dağarcığından
çıkarılsa. Bu ifadelerin hepsi bu ülkedeki pek çok edebiyatçı tarafından
kullanılmıyor ama aslında çok yaygınlar.

Para çağırmada bazı tuhaflıkları var. Bir New-England
_dokuzpeni_ _bir bit_ olarak adlandırılır; ve dört peni-yarım peni _pickaroon_ adını taşır. Birkaç yıl önce New-Hampshire'dan Virginia'ya seyahat ederken, aynı para parçasına verilen farklı isimlere biraz gülmüştüm. Benim dört peni-buçuk penim New York'ta _altı peni_, Philadelphia'da _fip_ oldu ve Virginia'da yine dört peni-buçuk peni oldu. Ancak tüm bu tekillikler ve
rahatsızlıklar yakında ortadan kalkacak ve para evrensel olarak yasal unvanını taşıyacak, dolarlar ve sentler.

BÖLÜM XIII.

Bu batılı insanlarda hayran olduğum bağımsız bir dürüstlük var. Bu bir tür karakter bireyselliğidir - herkes başkalarına atıfta bulunmadan
kendisini oynuyor gibi görünüyor. Kuzeyde, insanlar kalabalığı veya belirli bir dosya liderini takip etmeye çok yatkındır;
ve onlara göre fikirlerini ve eylemlerini şekillendirirler. Belirli bir eylemi yapıp
yapmayacaklarını söylemek için etraflarına bakmalı ve
başkalarının bunun hakkında ne söyleyeceğini öğrenmelidirler. Politikacı, partisinin geleneklerine uymalıdır, bunlar ne olursa olsun. O, onların düşündüğü gibi düşünmeli ve onların yaptığı gibi hareket etmelidir, ister kendi vicdanının emirlerine uygun olsun ister olmasın. Dindar kadın tam olarak modaya uygun olmalıdır - belli liderlere uymalı - kurallara göre hayırsever olmalı - ve en onaylanan şekilde nazik olmalıdır. Herhangi biri moda, siyaset veya dinde bağımsız bir yol izleme cesaretine sahipse, ona
tehlikeli bir yenilikçi olarak şüpheyle bakılır ve hoşgörü gösterilmemelidir. Savaş köpekleri ona salınır ve kendi fikrini
evettiği için avlanır. Bu şekilde, bireysel karakter kalabalığın karakterinde yutulur ve kaybolur.

Ancak bu bölgede doğa kendine sadıktır. Gelenek ve partinin yararsız ve hantal zincirleri küçümsemeyle bir kenara atılır; ve birey kendi doğal özgürlüğü ve bağımsızlığıyla ilerler. Yolunu komşularının
söylediklerine, yaptıklarına veya düşündüklerine göre şekillendirmez; fakat kendi kalbinin isteklerine göre hareket eder,
ve doğru ve yanlış hakkındaki kendi görüşüne göre. O hayırsever, nazik ve misafirperverdir - gönülsüzce, küstahça bir şekilde değil; ya da kendini göstermek için hesaplanmış bir şekilde değil; ama alıcının rahat hissetmesini sağlayacak ve verilen nezaketin değerini iki katına çıkaracak kadar açık yürekli bir karşılama havasıyla. İnsan, doğanın cömert bir eliyle nimetlerini yağdırarak ona cömert olmayı öğrettiği Batı'nın bereketli çayırları ve görkemli ormanları arasında nasıl cimri ve bayağı olabilir!

Ve ben sık sık kendi kendime soruyu tersine çevirip, kuzeyli insanların böylesine sert bir iklimde ve böylesine çorak bir toprakta yaşarken nasıl misafirperver ve cimri olmaktan başka bir şey olabileceğini sordum. Genel olarak cömert olmayı göze alamazlar; ve aksi olsaydı, ciddi emek
ve ekonomi--küçük şeylerle sürekli uğraşma--büyük bir mülk kazanmak için bir kuruşu avantaja çevirmenin bir yolunu bulmak için sürekli beyin fırtınası--ki bu
yapılması gereken şey, sahibinin kafasından tüm cömertlik fikirlerini
silip atıyor ve
yüreğini asil iyilik hareketlerine karşı çelikleştiriyor gibi görünüyor. Çok pahalı olan ve
nadiren elde edilen şey, çok değerlidir ve kolayca elden çıkarılmaz. Bizler
misafirperverlik okulunda iyi eğitim almadık.
-Öğretilerini beceriksizce yerine getiriyoruz--nadiren zarafetle ve içten bir karşılamayla.

Yolcularımız arasında, Kentucky'de zenci spekülatörler tarafından satın alınmış, pazarın yüksek olduğu Natchez'e satılmak üzere taşınmış yirmi üç zenci köle, erkek ve kadın vardı. Bunlardan biri
koleraya yakalandı ve on iki saat içinde öldü. Kaba bir kutuya kondu ve ormana uğradığımızda kıyıya gömüldü. Bu, sahip olduğumuz tek vakaydı ve benim de tanık olduğum tek vakaydı. Korkunç bir
hastalıktır; ancak benim denemem için çok sık profesyonelce tanımlanmıştır.

Bu zenciler tekil varlıklardır. Aralarından biri ölmüş olsa da; köle olsalar ve satılacak olsalar da, kime veya hangi zorluklara katlanmak zorunda kalacaklarını bilmiyorlardı; yine de her zaman neşeliydiler; tek bir turda konuşuyor, gülüyor, şarkı söylüyor, dans ediyorlardı. Durduğumuz her yerde kıyıya koşuyorlardı; biri şarkı söylerken, ellerini çırparken ve ayağıyla tempo tutarken, diğerleri pürüzsüz zeminde neşeyle yürüyorlardı. Hedeflerini bildikleri için, düşüncesiz neşeleri bazen tatsız hisler yaratıyordu. Ancak, cehaletin ve düşüncesizliğin bir lütuf olduğu bazı durumlar vardır. Hiç sınırlandırılmamışlardı, ancak
nazik bir şekilde muamele görüyor ve durumlarıyla tutarlı olarak
ellerinden gelen her özgürlüğün tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı.

Mississippi kıyıları, düşük suda yeterince yüksek görünüyor; muhtemelen
otuz fit; derenin yanında ham bir kenar sunuyor ve genellikle
yüksek ağaçlardan oluşan yoğun bir ormanla kaplı; ancak yüksek suda,
genellikle taşarlar, yüksek uçurumlar hariç. Bunların
en belirginleri, Demir Kıyılar, Chickasaw Uçurumları, Ceviz Tepeleri ve Natchez şehrinin bulunduğu yerdir - bunların hepsi nehrin doğu tarafındadır. Ohio'nun ağzının altında, batı tarafında tek bir yüksek uçurum gördüğümü hatırlamıyorum. Bazen nehrin
üzerinden akmadığı küçük yükseltiler ve üzerlerine köyler inşa edilir. Ancak taşmalara bakılmaksızın her birkaç milde bir, ormanda oduncuların yaşadığı kütük evler inşa edilir; ve
tek işleri, buharlı gemilere odun tedarik etmek gibi görünüyor.
Odun ucuz olmasına rağmen, genelde kordon başına 1,50 dolar, Ohio'nun ağzının üstünde ve oradan Natchez'e 2,00 dolar, ancak talep o kadar büyük ve orman o kadar yakın ki, bundan oldukça kazançlı bir iş yapıyorlar.

Nehir çok kıvrımlı, bazen bir tane elde etmek için beş mil gidiliyor;
birçok ada ve bazı yerlerde, engellerle dolu. Nehirde iki veya üç tane 
snag botu kullanılıyor ve bunları çoğunlukla dışarı çıkardıklarında,
akıntının başlıca düzenlemesini üstlenmiş gibi görünen Missouri, yüksek sularda ilk tedarikle eşit bir takviye getiriyor; böylece nehri 
snaglardan uzak tutmak, bir taşı bir tepeye yuvarlamaya mahkum olan ve onu tepeye yakın bir yere
getirdiği anda tekrar aşağı yuvarlanan Sisifos'un emeğine benziyor.

Batı sularına buharlı gemilerin getirilmesi, ülkeyi
devrim niteliğinde değiştirdi. Batı'nın derin girintilerini, insanlığın serbestçe erişimine açtılar ve gün ışığının üzerlerine girmesine izin verdiler. Yarı at yarı timsah ırkı artık bulunmuyor;
ama yaratılışın bu bölümünün sakinleri, tıpkı insanlar gibi görünüyor, konuşuyor, hareket ediyor ve yaşıyorlar. Burada yaşamın incelikleri, zarafetleri ve lüksleri Atlantik Eyaletleri'ndeki kadar yaygın olarak bulunmaz; ancak tüm gerekli şeyler her yerde bol miktarda bulunur.

Michigan, Illinois, Missouri ve Mississippi Nehri boyunca, sakinleri medeni ve nazik buldum; ve hiçbir durumda boşuna bir yemek
istemedim. Bazen sade bir yemek olabilir ve bir kez hatırladığımda, et ve ekmekten oluşuyordu; ancak ormancının basit yemeklerinin tadını çıkaramayacak kadar duygusal bir duyarlılığa sahip olanlar
asla batı dünyasına adım atmamalıdır.

Nehirde hala düz tekneler kullanılıyor. Yüzlercesinin yanından geçtik; bazıları canlı hayvanla, diğerleri mısır, pamuk vb. ile yüklüydü. Bir tekneye neredeyse hiç benzemiyorlar. Altmış veya yetmiş fit uzunluğunda, on fit genişliğinde, köşe direkleri ve bir ev gibi kare bir formları ve düz bir çatıları var. Akıntı onları akıntı boyunca hedeflenen limana doğru sürükler, kargolar ve tekneler satılır ve işçiler buharlı gemilere binerek evlerine giderler.

Yolcu ve yük alıp bırakmak için nehirdeki her büyüklükteki köy ve kasabada durduk; ancak kitaplar onları o kadar doğru bir şekilde anlatır ki, burada özel bir
bilgiye gerek kalmaz. Memphis en hoş, Vicksburg en
gelişmiş ve Natchez en büyüğüdür--hepsi nehrin doğu yakasındadır.

Ohio'nun ağzının altında nehrin batı yakasında büyük kasaba yoktur. Belki de en belirgin olanı, Missouri Eyaleti'nin hemen güney sınırında bulunan New-Madrid'dir. Bir zamanlar şu ankinden çok daha büyük bir köydü. General Morgan dönemindeki romantik kökeni ve 1811 ve 1812'deki büyük depremler nedeniyle unutulmazdır. Bay Flint, bu depremlerin
kıtanın bizim tarafımızda bilinenlerden daha şiddetli olduğunu söylüyor.
Şoklar az çok tüm batı ülkesinde hissedildi;
ancak daha şiddetliydi ve New-Madrid bölgesinde en feci etkileri yarattı. Köyün mezarlığı, tüm
uyuyan sakinleriyle birlikte nehre yuvarlandı - ağaçlar
şiddetle birbirine çarptı, çeşitli yönlere eğildi veya
yere serildi - birçok yerde toprak patladı ve toprak, kum ve su
havaya fırladı - binlerce dönüm arazi battı ve birçok gölet oluştu - nehir barajla kapatıldı ve geriye doğru aktı - adalar
dereye battı ve geçerken tekneler aynı kaderi paylaştı - havadaki kuşlar
korktu, yere indi ve doğanın kargaşasından korunmak için
insanın kollarına uçtu - bir süre için tüm ülke sular altında kaldı, ancak seyrek nüfuslu olduğundan sadece birkaç hayat kaybedildi. Tarih bundan daha korkunç koşullarla birlikte gelen ve insan ve doğayla daha yıkıcı bir savaşa yol açan
bir depremi kaydetmemiştir. Köyün etrafındaki gelişen ülke ıssızlaşmıştı, ancak şimdi yavaş yavaş eski durumuna
kazanıyor. Bu bölgede ülke zengin ve güzel, ancak depremin oluşturduğu birçok gölet onu
sağlıksız hale getiriyor. Ancak New-Madrid oldukça büyük bir köydür, çok fazla
iş yapar ve St. Louis'in aşağısındaki nehrin batı yakasında vapurlar için en çok bilinen iniş yeridir.

BÖLÜM XIV.

Natchez'de tekneden indim ve at sırtında Teksas'a gitmek için gerekli hazırlıkları yapmak üzere bir iki gün durdum.
Bu yer ile Kızıl Nehir'de İskenderiye arasında düzenli sefer yapan bir vapur var; ve oraya kadar su yoluyla seyahat etmeyi ve Mississippi bataklığını karadan geçmekten kaçınmayı tercih ederdik; ancak tekne gitmişti ve birkaç günden önce geri dönmeyecekti.

Natchez, yaklaşık üç bin sakini olan tüzel kişiliğe sahip bir şehirdir. Nehrin yakınındaki uçurumun altında kalan kısmı çamurludur, eski ve itici görünür; ancak şehrin ana kısmı nehrin iki yüz fit yukarısında, yüksek bir kıyıda yer almaktadır; çoğunlukla
tuğladan yapılmış, oldukça hoş ve oldukça iş yapıyor. Arkasındaki zemin çukurlarla dolu ve hoş değil. Eski bir
şehir, ancak birkaç yıl içinde çok gelişti.

Teksas'a giden birçok kişi nehirden aşağı New-Orleans'a doğru devam ediyor
ve orada eyaletteki bir limana giden bir gemiye biniyor; ancak benim arzum kırsalı görmekti ve bu nedenle
karadan seyahat etmeyi seçtim.
Benimle birlikte teknede gelen New-York Eyaletinden hoş ve arkadaş canlısı bir beyefendi bana eşlik etmeyi
kabul etti. Aileleriyle birlikte bazı tanıdıkları Teksas'a doğru yoldaydı ve o da benim gibi kırsalı görmek istiyordu.

Kendimize atlar, çantalar, havai fişekler vb. sağladıktan ve
gerekli talimatları aldıktan sonra erken yola çıktık; her birimizin yarım dolar vergi ödediği
Mississippi'yi bir feribotla geçtik; ve İskenderiye'ye giden yola girdik. Büyük Mississippi bataklığıyla ilgili bazı kötü haberlerimiz vardı; çünkü nehri geçmek üzereyken, rotayla ilgili bazı sorular sorduğumuz bir beyefendi, yakın zamanda yağan yağmurlar nedeniyle artık buradan geçmenin imkansız olduğunu düşündüğünü söyledi. Ama hepimiz karadan gitmeye hazırdık ve bu, tek rotamızdı; ve bu nedenle, en azından ilerlemeye karar verdik.

Kızıl Nehir'in ağzından, kıyısı boyunca İskenderiye'ye giden bir yol var ve daha sonra bunun en iyi rota olduğu söylendi;
ama bizden yetmiş mil aşağıdaydı; ve kim giderse gitsin, bir tekneyle aşağı inmek zorundaydı.

Rotamız, ilk altı mil boyunca nehrin kıyısına yakın bir yerden yukarı doğru uzanıyordu;
ve sonra daha batıya doğru döndük. Bazıları oldukça büyük olan yarım düzine pamuk tarlasının yanından geçtik ve bir zenci ordusunun pamuk topladığını gördük.

Pamuk bitkisi bir adamın başı kadar büyür, çiçekleri küçük bir gül kadar büyüktür ve görünüşte hatmi çiçeğine benzer, ancak dalları daha geniştir. Bakla yaklaşık olarak bir cevizin dış kabuğunun büyüklüğünde ve şeklindedir; olgunlaştığında dörde bölünerek açılır ve pamuğu tam olarak görünür hale getirir. Bir zenci bir
sepet veya bir torba alır ve onu yanında sallar ve başparmağı ve
parmağıyla pamuğu neredeyse bir tavuğun mısırı toplaması kadar hızlı bir şekilde toplar.
Tohumdan
büyür, her yıl mısır gibi tepelere ekilir ve aynı şekilde
ekilir.

Tam çiçek açmış bir pamuk tarlası hoş bir görünüme sahiptir.
Toplandıktan sonra kuruması için bir rafa serilir; sonra tohumunu çıkarmak için çırçırlanır ve
pazar için balyalara konur. Kullanılan ip ve torbalar Kentucky'de üretilir; veya en azından diğer tüm eyaletlerden daha fazla pazara getiriyor. Bana iyi topraklarda çalışan bir birinci sınıf kişinin yılda on balya pamuk
_yapacağı ve kendisini geçindirecek kadar mısır
yetiştireceği söylendi. Bu balyaların ortalama değeri beş yüz dolar. Daha sonra yaptığım
soruşturmalara göre, plantasyonların genellikle bir el için yaklaşık yedi balya
yaptığına inanıyorum. Zenci insanların pamuk yetiştirilen bir ülkede
değerli olmasına şaşmamalı.

Rotamız şimdi yoğun bir ormandan geçiyordu ve zemin genellikle o kadar
çamurluydu ki sadece yürüyerek gidebiliyorduk. Bazen, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ve dar yolumuza sarkan kalın kamışlıklara
geldik.
Bazen, tam olarak büyük, yeşil, açık bir yelpazeye benzeyen, bir fit yüksekliğindeki bir sapın üzerinde duran ve o kadar kalın olan palmiyeyi
bulduk ki,
onların içinden zorlukla geçebiliyorduk veya herhangi bir yol göremiyorduk. Bazen,
yüz metre genişliğinde bir su tabakasına
geldik, bir at eyer eteklerine
dalıp bir süre orada sıkışıp kalıyordu; ve
yine, selvi dizleri ve çamurla dolu bir selvi bataklığı buluyorduk.
Gerçekten de, daha önce veya sonra geçtiğim en kötü bataklıktı;
ve bazen, atlarımızın bir daha asla hareket edemeyecek kadar
sıkışık olduğunu düşünüyordum.

Bu selvi dizleri oldukça ilginç.
Ağacın köklerinden başlıyorlar, iki ila dört fit yüksekliğe kadar büyüyorlar, yaklaşık bir adamın kolu büyüklüğünde, ancak dipte biraz daha büyükler ve yaprak veya dal olmadan pürüzsüzler. Bunlar, üst uçlarında kabuk büyüyen küçük direklerden oluşan bir pakete benziyorlar; ve o kadar kalınlar ki, aralarında
bisiklet sürmek zahmetli. Doğadaki bu anormalliğin sebebini veya kullanımını tahmin edemiyorum.

Natchez'den on sekiz mil uzakta, iki kütük eve ve Tensaw adlı küçük bir
dereye geldik. Feribotu, teknenin genişliğinin yaklaşık iki katı olan
boyutu geçtik ve feribot için her birimiz yarım dolar ödedik. Gece için bir mola yeri bulmak için artık on iki mil yolumuz vardı ve
tüm yol, yüksek ağaçlardan oluşan yoğun bir ormanın içinden geçti; ve saat öğleden sonra üçtü.
Mesafenin ilk yarısı makul bir yolculuktu, ancak yolun çoğunu yürüyerek gitmekten daha hızlı gidemedik.
Sonra ıslak ve çamurlu bir yola geldik.

Ormanda hava kararmaya başladı. Ağaçlar oldukça sıktı ve
İspanyol yosunuyla doluydu; ve gökyüzünde ay yoktu. Kurt,
vahşi kedi ve baykuş gece için melodilerini ayarlamışlardı; ve
kısa süre sonra, yolumuzun etrafını yoğun bir karanlık kapladı. Gökyüzü berraktı;
ancak yapraklar ve yosunlar o kadar yoğundu ki, bir yıldızın ışınlarını üzerimize
yayabileceği bir boşluk bulmak nadiren mümkündü. Daha önce hiç
bu kadar kasvetli bir durumda olmamıştım. Bizim için
hiç gidilmemiş bir yoldaydık; ve görünüşüne bakılırsa, insanlar tarafından nadiren gidilmişti. Geçmemiz gereken
çamurlu su sürüleri ve içinde yuvarlanmamız gereken çamur birikintileri vardı.
Ve sonra gece o kadar karanlıktı ve yol o kadar belirsizdi ki, sık sık
kaybediyorduk ve zorlukla tekrar buluyorduk. Gölün kıyısına vardığımızda gece saat on'du ve diğer tarafta bir ışık gördük. Bir süre sonra kayıkçıyı kaldırdık ve o da gelip bizi
gezdirdi.

Bu göl yaklaşık bir mil genişliğinde ve on iki uzunluğundadır ve bir zamanlar Mississippi kanalı olmuş olmalı. Buradaki feribot kişi başı yarım dolardı. Diğer tarafta, güzel bir ev ve içeride nazik bir aile bulduk. Kısa süre sonra bize mükemmel bir akşam yemeği hazırladılar, bu da böyle berbat bir yolda otuz mil yol kat ettikten sonra oldukça kabul edilebilirdi. At sırtında seyahat etmeye pek alışkın olmadığım için aşırı yorgun hissettim ve hemen yatağa girdim. Eşim ve ben her birimize iyi birer yatak verdik ve gün doğumundan sonraya kadar derin bir uyku çektik. Sabah hava güzeldi, bu yüzden kahvaltıdan önce gölün kıyısı boyunca bir süre yürüdük. Kasım ayının yirmisi civarıydı, ancak hava Haziran sabahı kadar ılıktı. Kış beni takip ediyordu, ancak soğuk havadan daha hızlı güneye ve batıya doğru seyahat etmiştim. Rotamda bulduğum en soğuk hava, New York Eyaleti'ndeydi. Batı Eyaletleri'nin atmosferinde, hislere çok minnettar olan ve kuzey iklimimizde bulunmayan bir yumuşaklık var. Aynı enlem paralelinde batıya doğru giderken,
hava hissedilir derecede daha yumuşak ve tatsız hale geliyor. Hava çok berrak, bu yüzden
burada da Illinois'de olduğu gibi, nesneleri kuzeydekinden çok daha uzakta seçebiliyordum. O kadar uzakta bir ev görebiliyordum ki, bir arı kovanından daha büyük görünmüyordu. Burada hiç don olmamıştı ve doğa yeşil giysisini giymişti. Bu beyefendinin zengin alüvyonlu araziden oluşan güzel bir pamuk tarlası var. Evi, yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar düzleştirilmiş bir Kızılderili höyüğünün üzerine, göle bakan bir şekilde inşa edilmiş. Aileyle birlikte evin arka tarafındaki büyük bir revakta kahvaltı yaptık. Güzel bir kahvaltıydı, temiz bir şekilde yayılmış bir masada ve başındaki hanımefendi, nadiren
eşitlenen bir rahatlıkla ve zarafetle kahvaltının onurunu yerine getirdi. Hem kahvaltıyı yerken hem de ev sahibine iltifat ederken rolümüzü
bir cazibeyle yerine getirdik.

Bu aile Virginia Eyaletindendi ve yedi yıldır Louisiana'da bulunuyorlardı.--Beyefendi bana, bazen ateş ve sıtma hastalığına yakalansalar da, genel olarak sağlıklarının iyi olduğunu söyledi.

Yorgun gezgin için, evinden uzaktayken,
yolunda gücünü yenileyebileceği ve huzur içinde dinlenebileceği bir yer bulmak ferahlatıcıdır. Böyle bir noktada oyalanır, pişmanlıkla oradan ayrılır ve
onu hafızasında saklar.

Çoğu zaman, birçok kişinin doğru bir ruhla seyahat etmediğini düşünmüşümdür. Yolculuklarına, alışkın olduklarından farklı buldukları tüm gelenek ve yaşam biçimlerinin yanlış olduğuna ve uygun bir şekilde kınanıp
hoşlanılmama konusu olduğuna dair tam bir inançla başlarlar. Hiçbir şeyi gerçek ışığında görmezler, hiçbir şeyden zevk almazlar, her şeyde kusur bulurlar; ve sürekli olarak başlarını bir direğe çarparlar. Her zaman işkencededirler; ve muhtemelen etraflarındaki herkesi cezalandırdıkları kadar kendilerini de cezalandırırlar. Ancak böyle bir yol büyük bir cehaleti ele verir. Madam Trollope'un beyninin taşkınlıklarını kim okuyabilir ki, onun kendi davranışlarından farklı olan herhangi bir halkın tarihini yazamayacak kadar kaba fikirleri ve çok güçlü önyargıları olduğuna ikna olmasın. Hiçbir şey görmedi, sadece
sarhoş bir gözle; ve o, önemli keşfi
yapmak için çok dar ve dar bir zihne sahipti, böylece hata kendisinde olabilirdi,
etrafındaki nesnelerde değil.

Bazıları sadece leş yiyici olmayı tercih eder; ve iğrenç veya
pis bir şey bulduklarında, onu dünyanın bakışlarına sergilemekten zevk alırlar. Dr. Johnson'ın, sözlüğünü beğendiğini, çünkü içinde kaba kelimeler olmadığını
söyleyen bir hanıma verdiği sert cevabı sık sık
düşünmüşümdür. Ah, der
doktor, ben kafamı bunlarla meşgul etmedim, ama _sizin_ onları
aradığınızı görüyorum.

Diğer gezginler, ne kadar çok hata bulurlarsa, o kadar çok
fark edileceklerini; ve kendilerine daha fazla saygı ve hürmet gösterileceğini düşünürler. Bir keresinde saygıdeğer Baş Yargıç Marshall ile birlikte sahnede yolculuk etmiştim. Nazik ve kibardı, kendisiyle barışıktı,
ve hiçbir şeyden hoşnutsuz değildi. Aynı aşamada, sanki doğa iki varlığı cesurca sergilemek ve karşıtlığı daha da çarpıcı hale getirmek istiyormuş gibi, her şeyde kusur bulan ve hiçbir şeyden memnun olmayan asabi bir genç adam vardı. Şoförü, sahneyi ve yolu lanetledi;
ve içinden geçtiğimiz ülke yaşamak için fazla iğrençti.
Yemek yemek için durduğumuz otelde, evi sürekli bir kargaşa içinde tutuyordu. Yemek zili çaldı ve masaya oturduk.
Bir sebepten dolayı hemen içeri girmedi; ve
ortaya çıktığında, masa tamamen doluydu. Bu onun için çok fazlaydı.
Garson'a kendisi için yer ayırmadığı için lanet etti.
Garson,
mümkün olduğunca çabuk, ona bir sehpanın yanında yer verdi. Ama bu şekilde gölgede kalmamaya kararlıydı.
Yargıç
yemeğini sessizce yedi; ama bu _saray_ beyefendisi sürekli bir şeyler için bağırıyordu. "Diyorum ki, garson" - bana şunu ve bunu getirin. - Sesleri oldukça sinir bozucu hale geldi. Sonunda, oldukça artan bir şiddetle bağırdı, "Diyorum ki, garson, bana _taze_
patates getirin." Bu söylendiği anda, masamızdaki beyefendilerden biri, "Garson, o beyefendiye _taze_ bir sandalye ver, eminim ki
o sandalyede yeterince uzun süre kalmıştır." dedi. Bu moral bozucuydu. Genç adamın pahasına epeyce bir kahkahaya neden oldu. Sessizleşti ve akşam yemeğinden sonra,
onu bir daha göremedik.

BÖLÜM XV.

"İşte yine bindik," - ve bu beyefendinin çiftliğinden ayrıldıktan hemen sonra, yine yoğun bir ormana girdik ve
çamurlu bir yol bulduk. Yaklaşık altı mil sonra biraz kumlu arazi ve çam kerestesi bulduk ve burada Mississippi bataklığı denen yerden ayrıldık. Kısa süre sonra, sığ sudan geçmemiz gereken gölün çıkışına geldik. Su
derindi ve kıyı derin çamurdu. Bir atı
yuvarlamak zor bir işti. Bir atın bataklığa saplanıp, geçtiğimiz noktadan birkaç adım ötede
çamurda öldüğü söylendi.

Washita nehrinin kıyısına geldik, üç mil aşağı takip ettik
ve Harrisonburg'a geçtik. Kasaba, nehrin batı kıyısındaki düz bir ovada inşa edilmiştir; ancak yirmiden fazla ev içermez. Bu nehir Red River'a dökülür ve köyün çok yukarısında vapurlar için gezilebilirdir. Natchez'in kırk iki mil batısındadır. Bu nehirde, ünlü Aaron
Burr'un bir koloni kurmaktan bahsettiği topraklar vardır; ancak yukarıdaki ve aşağıdaki topraklar bu bölgedekinden daha iyi olmadıkça, çok
gelişmiş olmayabilir. Toprak çok kumlu ve fakirdir.

Genellikle çam ormanlarıyla kaplı engebeli kumlu bir arazide yirmi beş mil yol aldık; ve gece Burr'un grubundan biri olan bir beyefendinin yanında durduk. O talihsiz keşif hakkında pek fazla bir şey söylemeye meyilli görünmüyordu. Burada bize nazik davranıldı ve iyi geçti. Orada on dokuz yıl kalmıştı; büyük bir plantasyonu temizlemişti; pamuk, mısır ve sığır yetiştirmişti; sekiz veya on zenci vardı ve bol miktarda yaşamsal
gerekliliğe sahipti. Ancak hala bir kütük evde yaşıyordu, içinde cam penceresi yoktu. Ona neden pencereleri olmadığını sordum.
Evin yeterince iyi olduğunu söyledi; eğer pencere için açılan delik yeterince aydınlık değilse, kapıyı açtı. Bu, on dokuz yıl boyunca
memnun kalacağım ve onun sahip olduğu servete sahip
olacağım türden bir ev değildi.--Ancak, onun zevkine uygundu; ve görebildiğim kadarıyla, çok daha iyi evlerde yaşayanlar kadar mutluydu.

Bugün, Natchez'den sadece yüz mil uzaklıktaki İskenderiye'ye otuz üç mil yol aldık. İlk kırk mil Mississippi bataklığıydı, mükemmel bir araziydi, ancak büyük bir kısmı ekim için çok alçaktı; son altmış mil, birkaç istisna dışında, engebeli, kumlu, çıtır çam ormanlarıydı. Sadece birkaç iyi plantasyondan geçtik. Bazen, zayıf topraklı küçük bir çayır ve terk edilmiş bir kütük ev buluyorduk. Gerçekten de şimdiye kadar
yol aldığım en sıkıcı yoldu. Son günkü seyahatimizde, iki küçük nehirden geçtik; birini feribotla geçtik; ve bizim özel
şaşkınlığımıza, diğerinin üzerinde oldukça düzgün bir köprü bulduk.

Kızıl Nehir haklı olarak adlandırılmış; içinden geçtiği kırmızı topraktan dolayı neredeyse kan kadar kırmızı. Oldukça büyük bir akarsu; ancak
suyu içmek veya yemek pişirmek için çok acı. İskenderiye sakinlerinin tek
kaynağı, muazzam büyüklükte sarnıçları olan
yağmur suyunu toplamak.
Şehrin karşısındaki nehri feribotla geçtik ve akıntının Mississippi'ninki kadar güçlü olduğunu gördük.
Vapurlar için gezilebilir, orta seviyede su, "sal" kadar yüksekte ve bunun çıkarılması tamamlandığında, ülkenin içine doğru uzun bir mesafe.
Şehrin yaklaşık bir mil yukarısında, su düşük olduğunda teknelerin geçemeyeceği kısa bir akıntı var.

Kızıl Nehir'in ağzı muhtemelen bazı değişikliklere uğramıştır. Geçmiş yıllarda Red River'ın Meksika Körfezi'ne kendi ayrı
kanalının olduğu neredeyse kesindir; ancak zaman içinde, sürekli değişen Mississippi nehri o yönde uzun bir dönüş yaptı; kanalına girdi ve sularını ve yatağının üç milini kendi kullanımına ayırdıktan sonra sola doğru döndü ve okyanusa doğru kendi yolunu izledi. Bu durumda, Red River'ın üst kısmı Mississippi'nin bir kolu, alt kısmı ise gereksiz sularını geçirmek için kullanılan bir ıssız yol haline geldi. Ancak istikrarsız Mississippi, kısa bir süre önce, kıvrımın üzerinden kendisi için yeni, dar bir kanal açtı ve Red River'ı kendi haline bıraktı. Ancak bu kesinti, ülkenin o kesimi için hesaplanamaz bir avantaj sağladı. Mississippi sularını o kadar serbestçe
akıttı ki, en mükemmel toprakların büyük bir kısmı artık taşmıyor; ve bu, açgözlülükle aranıyor ve
hızla yerleşiyor.

İskenderiye, Red River'ın güney tarafında, ağzından yüz dört mil ve New-Orleans'tan üç yüz yirmi dokuz mil uzaklıkta, düz bir ovada hoş bir şekilde konumlanmıştır. Düzenli olarak kareler halinde düzenlenmiştir; bir adliye binası, üç otel, sekiz veya on mağaza, iki veya üç bakkal ve bir dizi iyi konut var. Başlıca ihracatı
pamuk ve birinci kalite. Red River pamuğu pazardaki en yüksek
fiyatı emrediyor. Nehir kıyısına yığılmış çok sayıda balya ve gelen vagon yükleri gördüm.

Beyler ve hanımlar, eğlence arabalarında ve at sırtında,
sokaklarda dolaşıyorlardı; ve oteller misafirlerle doluydu.
İş ve eğlence yeri gibi görünüyor; çok zengin ve
zengin bir mahallede. Bu yer ve yetmiş beş mil yukarıdaki Natchitoches, ülkenin bu bölümündeki herhangi bir büyüklükteki tek kasabalardır.

Kasabanın üst ucunda, dairesel bir formda ve bir mil genişliğinde düzenli bir hipodrom vardır. Burada, atların hızı
sık sık teste tabi tutulur ve sonuç üzerine kapsamlı bahisler yapılır. Bu, bu ülkenin en sevilen sporu gibi görünüyor - diğerlerinden daha ilgi çekici; ve insanların diğer herhangi bir konudan daha fazla konuştuğu. İyi yarış atları çok değerlidir ve neredeyse her fiyat onlara verilir. Yarış pistinin büyük cazibeleri olsa da - o asil hayvanın, atın, yüksek cesareti ve asil duruşuyla ayaklarının altındaki tozu tekmelediğini ve rüzgarın hızıyla ovada kaydığını görmek duyguları canlandırabilir; ve atların soyunu iyileştirme eğilimi olsa da; yine de genel olarak, büyük bir zaman ve para harcamasıyla gelişme ve zevk satın aldığı söylenemez; ve toplum üzerindeki ahlaki etkisinden bağımsız olarak, iyilikten daha çok kötülük üretir. Kumar oynamak günlük hayatın bir parçası. Bu köydeki ana caddeye bakan büyük bir bilardo salonu var ve müşteri sıkıntısı çekmiyor gibi görünüyor. Bu odada bir adam bir diğerini kafasına _istem_ ile vurarak öldürdü ve ben geldiğimde davası yeni bitmişti. Adam öldürmekten suçlu bulundu ve Eyalet Hapishanesinde on yıl hapis cezasına çarptırıldı. Davanın sonucu halk arasında genel bir memnuniyetsizlik yarattı. Adamın cinayetten suçlu bulunması ve cezasını çekmesi gerektiğini düşünüyorlardı.

Sebze veya meyve yetiştiriciliğine pek dikkat edilmiyor.
Şeftali ve incir ağacı gördüğüm tek meyve ağaçlarıydı ve bunlardan çok azı vardı.--İncir ağacı bizim kuzey ayva ağacımıza çok benziyor ancak biraz daha büyük
büyüyor. Masamızdaki tek sebzeler şalgam ve tatlı patatesti. Kuzey patatesi her yıl yeni tohum elde edilmediği sürece ürün vermez.

Bu bölgedeki tüm yataklar, hastayı o
vezifer, uyku karşıtı böcek olan moscheto'dan korumak için ince perdelerle veya burada adlandırıldığı şekliyle moscheto-barlarla çevrilidir. Bu dünyanın ürettiği tüm böcekler arasında moscheto en rahatsız edici ve sinir bozucu olanıdır. Bazen yaptığım gibi
bar olmadan uzanıp moscheto'larla
bütün gece savaşmak korkunçtur. Uyanık kalmak için çok yorgun ve uykulu olduğumdan,
uykuya dalardım, sadece yarım düzine kadarının
yüzümü silerek ve kulağıma şarkı söyleyerek uyanmamla. Gerçekten de, yarı yarıya fazla tanıdıktırlar; ve onların tanışıklığını kesmenin tek şansı
kaçmaktır. Moschetoe bölgesinde günlerimi zenginlik uğruna harcamazdım, çünkü sadece muhteşem bir sefalete sahip olurdum.

BÖLÜM XVI.

Buradan yaklaşık bir mil yukarıda, Red River'dan ayrıldık ve Bayou Rapide kıyısındaki yolu yirmi beş mil boyunca, Bay Henderson'ın malikanesine kadar gittik, orada geceyi geçirdik. Bugünkü
yolculuğumuzda, gördüğüm en zengin topraklardan geçtik, geniş pamuk tarlalarıyla kaplıydı. Hepsi kırmızı killi topraklı nehir dibi topraklarıydı;
ve yol boyunca, geçerken, yanlarında çantalar ve sepetlerle pamuk toplayan zenci bulutları gördük. Toprak bol ve karlı bir ürün veriyordu ve çiftçiler zenginleşmiş gibi görünüyorlardı. Fakat eğer gerçekten dünyada böyle bir yer varsa, tam olarak bir cennet gibi görünmüyordu. Moschetoe'lardan aşırı derecede rahatsız oluyor ve çok sağlıksızdı. Sıcak, hastalıklı yaz aylarında,
ekicileri aileleriyle birlikte havanın güzel ve sağlıklı olduğu çam ormanlarına kaçarlar; ve denetçilerini ve zencileri hastalık ve sivrisineklerle savaşmaya
bırakırlar, ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Çok cana yakın, misafirperver ve naziktirler ve yaşam tarzları güneydeki ekicilerinkiyle
çok benzerdir.

Yolun yaklaşık yarısına geldiğimizde, sağ taraftaki bir köprüden dereyi geçtik; ve Bay Henderson'a varmadan hemen önce, tekrar geçtik. İlk geçişimizden kısa bir süre sonra, gözlerimi dereye doğru çevirdim ve diğer yönde aktığını gördüm! Kesinlikle dere boyunca yukarı doğru seyahat ediyorduk; ve şimdi, görünürde hiçbir sebep olmadan, ne "arazi yapısı" ne de kanalın yönü, akıntısının bizimle olduğu kesindi. Ev sahibimize tüm bunların anlamını sordum. Ülkenin bu bölümündeki akarsuların çok uyumlu olduğunu, neredeyse her yöne gidebileceklerini hoş bir şekilde gözlemledi. Ancak, olayı açıkladı. Dedi ki, yanından geçtiğimiz akarsuyun kanalı, şüphesiz, bir zamanlar Kızıl Nehir'in yatağıydı. Nehir, kendisinden on mil yukarıda, İskenderiye'ye doğru düz bir rota izlemiş ve eski dolambaçlı rotasını
bırakmıştı. Şimdi aktığını gördüğümüz su, gölden gelen bir akarsu tarafından besleniyor, seyahat ettiğimiz yerin karşı tarafındaki eski kanala giriyor, sonra ikiye ayrılıyor, bir yarısı aşağı akıp İskenderiye yakınlarındaki nehre giriyor, diğeri ise eski yataktan yukarı akıp on mil yukarıdan nehre giriyor. Nehir yüksek olduğunda, bir kısmı eski yatağında dolaşıyor ve üst akıntıyı da beraberinde getiriyor. Böylece bu evin yanından akarsu, yılın yaklaşık yarısını bir yöne, diğer yarısını ise ters yöne akıyor! Üzerine değirmen inşa etmek için oldukça zor bir akarsu olduğunu düşünüyorum. Bu gerçekten de oldukça ilginç; ancak açıklamaya bir itiraz gelebilir. Eğer bu gerçekten de Red Nehri'nin eski yatağıysa ve incelemeden de öyle olduğuna kanaat getirdiysem, doğal olarak bunun _tek bir yönde_ aşağı indiğini varsayabiliriz; ve bu nedenle, içine giren akarsuyun kendisini bölmeyeceğini, ancak _tamamının_ nehrin eskiden aktığı _yönde_ akacağını söyleyebiliriz. Bunun cevabı, içeri giren akarsuyun beraberinde kum taşıdığı ve önemli bir mesafe boyunca eski kanalı biraz doldurduğu, böylece her iki yönde de bir iniş yaptığıdır; ancak Red Nehri'nin yüksekteyken eski yolundan akmasını
engelleyecek kadar değil.

Bazı açılardan buna benzer bir ilginçlik Arkansas topraklarında bulunur. White Nehri ve Arkansas Nehri Mississippi'ye on mil arayla girer; ve yaklaşık yirmi mil yukarıda, aralarında doğrudan bir su
iletişimi vardır; bu büyük bir gezilebilir akarsu;
suyu, her nehrin karşılaştırmalı yüksekliğine göre, bazen bir yöne, bazen diğer yöne akar; böylece
kenarında yaşayan bir kişi, akarsuyun günden güne hangi yöne aktığını hiçbir şekilde hesaplayamaz.

Bay Henderson'ın çam ormanlarının yakınındaki kumlu bir tepede hoş bir şekilde konumlanmış büyük bir evi var ve nehrin düzlüklerine ve pamuk tarlalarına geniş bir manzaraya sahip. Burada iyi bir performans gösterdik; ve Bay Henderson'ın bol miktarda konaklama yeri olduğundan, evi gezginler için bir duraklama yeri olarak güvenle önerilebilir. Rotamız artık çam ormanlarından geçiyor. Amacımız Natchitoches'ten Meksika'ya giden yola mümkün olan en yakın noktadan çıkmaktı; ve bu noktanın, bize söylendiğine göre, Jessup kalesi olduğu söylendi. Bu kale, Natchitoches ile Sabine nehri arasında, Amerika Birleşik Devletleri ile Teksas arasındaki sınırda, her ikisinden de yirmi beş mil uzaklıkta yer alıyor. Natchitoches rotamızdan yirmi beş mil kuzeyde olduğundan, oradan geçmemeye karar verdik; ancak Red River yükseldiğinde, Teksas'a giden gezginler genellikle Natchez'den oraya bir vapurla bir geçitten geçer ve oradan Meksika yolunu kullanırlar.

Bay Henderson'dan, ülkeyi iyi tanıyan zeki bir beyefendi, rotamızda üç veya dört gün bizimle birlikte seyahat etti; ve ondan çok fazla bilgi edindik. Bu gün, kesintisiz bir
çam ormanının içinden kırk mil yol kat ettik. Arazi kumlu, hafif engebeli, ancak nadiren kayalıktı. Ağaçlar iyi büyüklükteydi, ancak altlarında çimenlerin büyümesini engelleyecek kadar sık ​​değildi; veya
yolcu geçerken çok uzakları göremezdi. Yaklaşık
yarı yolda, beyaz bir adamın siyah bir eşle
yaşadığı küçük bir kütük ev bulduk. Sanırım bazı insanlar için bu takdire şayan olurdu;
ama itiraf ediyorum, evin etrafında yarım düzine melezin
koştuğunu görmek bana tatsız duygular verdi. Bir tür
meyhane işlettiğini iddia ediyordu, ancak elde ettiğimiz tek ikram ekmek ve et oldu.

Gece, küçük bir nehrin yakınındaki bir çiftçinin evine geldik. Nehir dibinden temizlenmiş, pamuk ve mısır ekilmiş yüz dönümlük bir arazisi vardı; ormanda dolaşan büyük bir sığır ve domuz sürüsü vardı. Burada on iki yıl yaşamıştı, yirmi bin dolar değerindeydi; yine de sadece iki odası olan ve
içinde pencere olmayan bir kütük evde yaşıyordu. Akşam yemeğimiz kızarmış dana eti, kızarmış yeşillikler, tatlı
patates, mısır ekmeği ve süt veya şeker içermeyen bir fincan kahveydi;
ne mumu ne de lambası olduğu için
ateşin ışığında yedik.
Yol arkadaşımız bize artık rahat yemek diyebileceğimiz bölgeden çıktığımızı söyledi; ve Teksas boyunca daha iyi olmaktan çok daha kötü bir yer bulmayı bekleyebilirdik.
Konaklamamız İspanyol yosunundan yapılmış rahat bir yataktaydı; ve kahvaltımız
tam da akşam yemeğimiz gibiydi, bize ışık vermek için kapıları açık şekilde yedik. Akşam yemeği, kahvaltı, konaklama ve
at bakımı için her birimiz birer dolardı; ve bunun, Teksas'ın her yerindeki kırsal alanlardaki genel fiyat olduğunu gördüm.

Nehri ve yaklaşık bir mil kadar alçak araziyi geçtikten sonra tekrar
çam ormanlarına geldik. Bir dereye yaklaştığımızı,
ağaçların İspanyol yosunuyla kaplı olmasından her zaman anlayabiliyordum. Gördüğüm ilk şey, Natchez'in yaklaşık yüz mil yukarısında, Mississippi'deydi; ve oradan güneydeki tüm
bölgede, su akıntılarının yakınındaki ağaçların dallarına
sarkmış halde bulunur. Gümüş-gri renktedir,
dallardan üç veya dört fit aşağıya doğru, bir atın yelesi gibi sarkar.
Belki de, her şeyden çok işlenmiş ketene benziyor; ve bazı ağaçlar onunla o kadar
tamamen kaplıydı ki, yosundan başka
bir şey göremiyorduk. Dallara çok fazla tutunmuyor, geçerken avuç avuç koparıp incelerdim. Bir yatak için yeterli miktarda toplamak sadece birkaç dakikalık bir iştir. Tek gereken hazırlık, onu sıcak suda haşlamak veya
bir süre soğuk suda bekletmek, böylece kenevir gibi çürümesini sağlamaktır. Daha sonra ince uzun saçlara ve koyu kahverengi bir renge
benzer. Kuruduğunda çırpılır ve
keneye konur. Çok iyi, ucuz bir yatak yapar ve uzun süre dayanır. Bu ülkedeki yatakların çoğu bu malzemeden yapılır ve bazen kuzeyde bu tür bir şilte bulunur.

Güneydeki tüm nehir yatağı arazileri, aralarında kuzeyde bulunmayan birçok türün de bulunduğu yoğun, ağır bir ağaç örtüsüyle kaplıdır. Kavak ağacı, batı eyaletlerinin beyaz ağaçlarına benzeyen çok büyük bir şekilde büyür. Büyük, muhteşem çiçekleriyle ünlü manolya, her dem yeşil bir ağaçtır, koyu yeşil bir yaprağı
bir buçuk inç genişliğinde ve iki buçuk uzunluğundadır ve akçaağaç büyüklüğündedir - ceviz ağacı, ceviz ağacına benzeyen ve bir inç uzunluğunda yuvarlak bir ceviz taşıyan bir ağaçtır - hickory cevizine eşit - hackberry, yaklaşık olarak plaja benzer ve çok benzer - küçük bir her dem yeşil olan kutsal ağaç, küçük kalın bir yaprağa sahiptir - chinquopin, kestane ağacına benzeyen ve benzer ancak daha küçük bir ceviz taşıyan basit bir çalıdır. Sık sık
ağaçların tepesine kadar uzanan büyük üzüm asmalarını bulduk; ve
bazen, bir kamışlık alanı.

Bugünkü yolculuğumuz çam ormanları arasından geçti, birkaç yerde küçük bir derenin yakınında küçük bir açıklık ve bir kütük ev bulduk. Jessup Kalesi'nden geçmedik. Arkadaşımız daha yakın bir rota biliyordu ve onu seçtik. Öğleden sonranın ortalarında, garnizonun üç mil güneyindeki Meksika yoluna çıktık.
Çoğunlukla at sırtında olduğu gibi vagonlarla da gidilen bir yol gibi görünüyordu;
bazı yerler bataklıklardan ve çamurlu; ara sıra, en çamurlu derelerin üzerinden geçen bir köprü; ama genelde Doğa halindeydi.
Arazi biraz daha iyi oldu ve daha fazla yerleşim yerinden geçtik.

Gece bir dul kadının işlettiği bir kütük evde durduk.
Onunla birlikte yaşayan iki oğlu ve bir kızı vardı. Evin penceresi yoktu ve sadece bir odası vardı. Yakınında, zenci bir kadının yemek pişirdiği küçük bir mutfak vardı. Yemeğimiz bir önceki gecekine çok benziyordu,
sadece yaşlı kadının akşam yemeğinde masada bir mum vardı. Hepimizin uyuduğu odada dört yatak vardı - yaşlı kadın ve kızı
bir yatakta, iki oğlu diğerinde ve biz üç yolcu da diğer ikisinde. Umarım güzel okuyucularımın hassas sinirleri bundan dolayı çok fazla rahatsız olmaz; eğer rahatsız olurlarsa, kitabı kapatmalı ve daha fazla okumamalılar; çünkü "tüm gerçeği" anlatmam gerekirse, şunu belirtmem gerekir ki, sonraki otuz gece boyunca, genellikle bir veya daha fazla kadınla aynı odada uyudum!

Yaşlı kadının yaklaşık yirmi dönümlük arazisi temizlenmiş ve mısır ekilmişti;
ama arazi birinci sınıf değil. Gerçek şu ki, Missouri, Arkansas ve Louisiana boyunca, Mississippi Nehri'nin altmış veya yetmiş mil batısına vardığınızda, genellikle koyu çamlarla kaplı, kumlu, engebeli bir araziye ulaşırsınız; derelerin kenarındaki dar bir şerit hariç; böylece Missouri'nin yarısı, Arkansas'ın dörtte üçü ve Louisiana'nın yarısı, tarıma pek uygun olmayan fakir topraklardır. Benim tahmin ettiğim bu değildi; ancak kendi gözlemlerime ve gezginlerin bilgilerine göre, bunun gerçek olduğuna inanıyorum. Erken yola çıktık ve yola devam ettik. Kuzeyli insanlar çok meraklı olmakla suçlandılar; ancak eminim ki buradaki insanları bir bahse
karşı kışkırtırdım. Genel bir kural olarak, bize "nereden" - "nereye gidiyoruz" vb. sorular sorulurdu. Bugün, yoldan yirmi rod uzaklıktaki bir adam koşarak geldi ve bize,
nereden olduğumuzu sordu. Bunun merakı fazla ileri götürdüğünü düşündüm; bu yüzden sorusunu cevaplamak için bir başka soru sorma ayrıcalığını kullandım, yani: - Eğer sadece meraktan veya kendisi için yararlı bir bilgi edinmek içinse, bu onu sormaya yöneltti. Kendisinin Kentucky'li olduğunu ve bizim de oradan olabileceğimizi bilmediğini söyledi; ve bu durumda, haberleri sormak istiyordu. Ona hiçbirimizin Kentucky'li olmadığını söyledim. Ama bu onu tatmin etmedi; nereden olduğumuzu bilmekte ısrar etti; ve hiçbirimizden bilgi alamadığı için oldukça sinirlenmiş gibi görünüyordu. Genellikle dört atlı, mallarla yüklü ve Teksas'a gidecek ailelerle dolu bir dizi kapalı vagonun yanından geçtik. Bunlar her zaman geceyi dışarıda geçirirler. Yanlarında kendi erzaklarını taşırlar ve bol miktarda odun ve su olan bir yer seçerler, bir ateş yakarlar, yemeklerini pişirirler, atlarını veya öküzlerini çayırda veya ormanda otlatmaları için serbest bırakırlar ve ateşin yanındaki çimenlerde kamp kurarlar. Missouri, Illinois, Indiana vb.'den otuz, kırk ve altmış gündür yolda olan bazılarını gördüm ve tek bir gece bile bir evde konaklamadıklarını söylediler. Bazıları oldukça "yorgun ve bitkin" görünüyordu; ve eğer sonunda gerçekten huzur bulurlarsa, itiraf etmeliyiz ki "büyük sıkıntılar" sayesinde vaat edilmiş topraklara girdiler. Bugün öğlen civarı, Amerika Birleşik Devletleri ile Teksas'ı ayıran sınır çizgisi olan Sabine nehrine geldik. Artık Natchez'den at sırtında iki yüz yirmi beş mil yol kat etmiştik; ve bu, başladığımızdan beri yedinci gündü. Artık eyere alışmıştım; ve bazen bulduğumuz
çamurlu yollar ve çamurlu dereler hariç, yolculuğun tadını
çok çıkardım. Sabine Nehri'nin bu kadar küçük bir nehir olduğunu görünce şaşırdım. Sanırım Red Nehri'nin üçte birinden daha büyük değildi. Derin, çamurlu bir dere ve yumuşak bir akıntı. Nehrin karşısına, "çok akıllı" bir kadın tarafından kürekle geçirildik ve sonunda
TEXAS kıyısına
çıktık.

BÖLÜM XVII.

Teksas hakkında o kadar çok güzel betimleme okumuş ve duymuştum ki - hoş
dereleri, güzel çayırları, ılıman iklimi ve geniş bufalo, vahşi at ve sığır sürüleri - ilk kez, büyük bir coşkuyla topraklarına ayak bastım. Gözlerimi bir anlığına Amerika Birleşik Devletleri'ne çevirdim; sonra büyük umutlar ve parlak beklentilerle "periler diyarına" döndüm.

Sabine Nehri'nin her iki tarafında iki veya üç mil uzunluğunda iyi bir taban arazisi var,
ağır ağaçlıklı; ancak ekilemeyecek kadar fazla su baskını riski var. - Nehir yatağını geçtikten sonra, meşe, ceviz vb. ile kaplı, meşe açıklıkları denilen kırmızı killi topraktan oluşan hafif dalgalara geldik. Bazen küçük bir çayırdan; ve ara sıra bir kütük ev ve küçük bir tarladan geçtik. Böylece on mil geçtik; ve burada, yolculuğunun sonuna gelen yol arkadaşımız bizi terk etti.
Bizimle birlikte yüz mil yol kat etmişti; zeki bir adamdı, ülkeyi çok iyi tanıyordu ve ona çok fazla ilgi duymaya başladık,
ayrıldığımız için ciddi bir pişmanlık duymamak elde değildi. Seyahatte tatsız şeylerden biri de budur; sadece ayrılmak için tanışırız.

Artık pamuk tarlaları ve mısır bulduk; daha geniş tarlalar ve daha iyi evler. Yol kenarında iki hipodrom geçtik ve geceyi geçirmek için önünde geniş bir revak ve ortasından geçen geniş bir cadde bulunan oldukça iyi görünümlü çift kütük bir evde durduk. Burada iyi konaklama yerleri bulduk. Ev üç veya dört odadan oluşuyordu ve yaklaşık olarak aynı sayıda cam pencereye sahipti. Akşam yemeğinde geyik eti, tatlı patates, mısır ekmeği, kahve, tereyağı ve süt yedik. Evin arkasında, Teksas'ta bulduğum tek elma ağacı bahçesi olan küçük bir elma bahçesi gördüm. Ağaçlar tutumlu görünüyordu ve meyve vermeye yeni başlamıştı. Ön tarafta, yolun yakınında, gördüğüm en iyi, berrak, yumuşak su kaynağı vardı; ancak kuzeyli bir adam için yeterince soğuk değildi. Burada geniş pamuk ve mısır tarlaları vardı. Bu ekicinin bir pamuk çırçır makinesi ve presi vardı. Pamuk kara yoluyla Natchitoches'a gönderiliyordu; oradan su yoluyla New-Orleans'a taşınacaktı.

Buradan altı mil ötede, Ayish Bayou adlı bir akarsuyun yakınında, St. Augustine adlı tamamen yeni bir köye geldik. Yaklaşık iki yıl önce,
düzenlendi; ve şimdi iki büyük meyhane, üç mağaza, bir
adliye binası ve on veya bir düzine konut içeriyor. Burada, öğrencilerin uzaktan gönderildiği iyi bir
okul var. Ancak, bunun ve sonraki iki günün ayrıntılarını anlatmak sıkıcı olurdu - sadece aynı hikaye tekrarlanırdı. Yemeğimiz oldukça kötüydü - yemekler konaklamadan daha iyiydi.

Bir gece, bir tarafı havaya açık, yeni yapılmış bir evde uyuduk; diğerinde, kütükler arasındaki boşluklar doldurulmamış, böylece kolunuzu neredeyse her yere
uzatabileceğiniz bir kütük evde uyuduk. Bu gece, kuvvetli bir
rüzgar eşliğinde şiddetli bir sağanak yağmur yağdı ve yağmur o kadar cömertçe yağdı ki, yatağımı sekiz veya on fit rüzgâraltına çekmek zorunda kaldım. Meşe açıklıkları ve çam ovalarından geçen bir sürü kütük ev, küçük plantasyon geçtik ve sonunda Nacogdoches antik kentine geldik.

Kentin ana caddesine girdiğimde, Nacogdoches'in tuhaf ve grotesk görünümüne gülümsemeden edemedim. Geçmiş günlerde, İspanyollar kütük evlerden oluşan bir kasaba inşa ettiler; genellikle kütükler yanlarda ve uçlarda dik durur ve aralarındaki boşluk çamurla doldurulurdu; bacalar aynı malzemelerden yapılırdı. Bunlar eski ve perişan görünür. Modern zamanlarda, Amerikalılar bir dizi zarif, çerçeveli, iyi bitirilmiş ve beyaza boyanmış ev inşa ettiler; ve bunlar bu eski kulübelerin arasına dağılmış durumdadır.
Karşıtlık çok çarpıcı ve biraz da gülünçtür. Önümde, gerçek İspanyol tarzında, dik kütükler ve çamurla inşa edilmiş eski bir Roma Katolik kilisesi duruyordu; şimdi çürümeye yüz tutmuş ve göze iğrenç bir
harabe yığını sunuyordu.

Kasaba güzel bir ovada yer alır; her iki tarafında küçük bir su akıntısı vardır; çok sağlıklıdır; ve Amerikan endüstrisi bu karanlık noktaları yüzeyinden temizlediğinde, ikamet etmek için en çok arzu edilen yer olacaktır. İki meyhane vardır; ve bizim kaldığımız yerin çok saygın konaklama yerleri vardı. Kırsal kesimdeki insanlarla ve Kızılderililerle canlı bir ticaret yapan birkaç mağaza var. Kızılderililerin satması gereken başlıca ürün geyik postları; ve yıl boyunca çok sayıda getiriyorlar. Bunlar balyalar halinde yapılıyor ve kara yoluyla Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderiliyor.--Bu deriler Kızılderililerden ağırlıkla satın alınıyor ve bana söylendiğine göre ortalama miktar
parça başı yaklaşık elli sentti. Şehirde at sırtında birkaç Kızılderili gördüm; ve bu, tüm batı ve güney Kızılderilileri için genel seyahat şeklidir.

Nacogdoches, "GALVESTON BAY AND TEXAS LAND
COMPANY"nin merkezidir. Bu Şirketin toprakları üç hibeyi kapsar; Xavala, Burnet ve Vehlein ve kuzeydoğuda Sabine Nehri; kuzeybatıda St. Jacinta adlı küçük bir nehir;
güneyde Meksika körfezi tarafından--yaklaşık yüz yetmiş mil genişliğinde ve kuzeybatıya doğru yaklaşık üç yüz mil; elli bir bin mil kareye eşit. Şimdi günlüğümü yazmaya devam edeceğim ve bundan sonra bu Şirketin topraklarının Teksas'taki genel görünümümdeki bir tanımını vereceğim.

Bu yerdeyken, Şirketin hibelere unvanlar vermek için temsilcisi olan Binbaşı NIXON'ı sık sık gördüm. Oldukça hoş ve zeki bir adamdı ve ülkeyle ilgili olarak istediğim tüm bilgileri bana hemen verdi. Yabancılara bir ligden fazla toprak verilmez; ancak İspanyollara sıklıkla birkaç lig verilir. Ancak İspanyollar toprağa pek değer vermez. Bazen büyük sığır ve at sürüleri olur; ancak toprağı işlemek için çok tembeldirler. Birçoğu Nacogdoches'te ikamet eder; bazıları çok saygın ailelerdir; ancak birçoğu fakir ve tembeldir. Amerikalılardan daha koyu tenlidirler ve
ilk bakışta kolayca ayırt edilebilirler.

Buradayken bana araziye verilen değerin azlığına dair bir örnek verildi.
Bir Amerikalının, bir İspanyolun hoşuna giden
güzel görünümlü bir köpeği vardı; fiyatını sordu ve _yüz dolar_ cevabını aldı. İspanyol, parası olmadığını, ancak ona _dört fersahlık
bir arazi_ karşılığında bir senet vereceğini söyledi! Pazarlık hemen kapandı; ve arazi artık 10.000 dolara satılabilirdi. Gerçekten de, eski "_köpek ucuz_" atasözü tersine çevrilmeli.

Kasabadan ayrıldıktan hemen sonra tekrar çam ormanlarına girdik; görünüşe göre, daha önce geçtiğimiz gibiydi - yuvarlanan, kumlu
toprak; ağaçlar dik ve uzundu, ancak o kadar uzaktaydı ki, bir araba neredeyse aralarından her yere gidebilirdi. Altlarında çimenler
büyümüştü ve geçerken çok uzakları görebiliyorduk. Ve böylece yaklaşık yirmi mil boyunca, yolda neredeyse hiç ev olmadan devam etti.
Çam ormanlarıyla asla işimizin bitmeyeceğini düşündüm. Natchez'den yaklaşık
üç yüz mil yol kat etmiştik; ve yolun üçte ikisi
çam ormanlarıydı; ve burada, tekrar ortaya çıktılar. Bunlarda kısa bir mesafe sürmek
hoş değil; ama gün be gün devam etmek çok monoton - manzarada hiçbir değişiklik yok.

Yirmi mil sonra, beyaz boyalı zarif bir eve geldik, önünde büyük bir
revak; bahçenin etrafında düzgün bir çit ve yolun yanında büyük tarlalar. Evden yaklaşık bir mil uzaklıkta, küçük bir derede bir testere ve değirmen inşa ediliyordu. Bir köprüden küçük bir nehri geçtik, tahta yerine bir örtü olarak bölünmüş raylar kullandık ve çam ormanları, meşe ormanları ve küçük çayırlar arasından geçtik ve Nacogdoches'e kırk mil uzaklıktaki Neches nehrinin kıyısına yakın bir eve yerleştik.

Evinin yakınındaki yolun kenarında bir yarış pisti gördüm ve beyefendi bana orada sık sık yarışlar yapıldığını söyledi. Kısa bir süre önce bir bahiste kendisi bin iki yüz dolar kazanmıştı. Evi yontulmuş kütüklerden yapılmış ve tahtalarla kaplıydı, üç odası vardı ama bu ülkede her zamanki gibi pencere yoktu. Her zamanki yemeğimiz sığır eti, mısır ekmeği ve kahveydi.

Evinin önündeki büyük bir çayırda iki Kızılderili höyüğü gördüm ve kahvaltıdan önce biraz boş vaktim olduğu için onları incelemeye çıktım. Batı eyaletlerinde ve Louisiana'da birçok Kızılderili höyüğü görmüştüm; ve bunlar da onlara benziyordu. En büyüğü yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ve on fit çapındaydı. Bunları yapmak için toprağın nereden alındığını bulmakta zorlandım, çünkü zemin uzun bir mesafede mükemmel bir şekilde düzdü; ama ev sahibim bana yaklaşık yarım mil uzaklıktaki yeri gösterdi ve kazının büyüklüğünden dolayı haklı olduğunu düşündüm.
Ancak toprağın neden bu kadar uzağa taşındığı konusunda hiçbir sebep söylenemez.

Batı ve güney ülkesinin her yerinde, farklı boyut, şekil ve yükseklikte toprak höyükleri bulunur - bazıları konik
formda; diğerleri dikdörtgen
formda; ve ara sıra, tahkimatlara çok benzer. İlk olarak Erie Gölü'nün güney kıyısında görülürler; Ohio, Indiana ve Illinois'de sayıları ve boyutları artar; Mississippi Vadisi'ne dağılmışlardır; ve sıklıkla Teksas ovalarında ve Meksika Körfezi boyunca bulunurlar. Genellikle düz çayırlarda veya zengin ve düz ormanlık alanlarda ve göllerin, göletlerin veya gezilebilir su akıntılarının yakınında bulunurlar. Bu Kızılderili Höyükleri hakkında çok ilginç bir makale yazılabilir; ancak ben sadece en dikkat çekici olanlarından bazılarını belirteceğim.

Ohio eyaletindeki en büyük höyük, Grave Creek'in düz dip arazisinde, Ohio Nehri'ne girişinin yakınında ve Wheeling'in on dört mil aşağısındadır. Tabanda 350 fit çapında, tepede altmış fit genişliğinde ve yetmiş beş fit yüksekliğindedir. Tepedeki alan hafifçe içbükeydir ve merkezinden düz bir şaftta, bir bayrak direği gibi görkemli bir meşe yükselir. Bu höyüklerden biri tamamen yıkılmıştır ve yerine Chillicothe kasabası inşa edilmiştir. Circleville kasabası esas olarak iki bitişik höyüğün sınırları içinde yer alır - biri dairesel formda; diğeri dikdörtgen bir kare. Dairesel höyük çok daha büyüktür ve kasabanın adı buradan gelir.

Missouri eyaletinde, St. Louis'in biraz kuzeyinde, devasa ve ilginç höyükler vardır. Bu devasa toprak yığınları uzun başlarını havaya kaldırır ve St. Louis'e yukarı ülkeden yaklaşırken avantaj sağlar.

Ancak en kalabalık Kızılderili höyükleri grubu Illinois eyaletinde bulunur. Amerikan Tabanı'nda bulunurlar ve sayılarının iki yüzü aştığı söylenir. Bunların en büyüğü ve en dikkat çekici olanı Cahokia deresi kıyısının yakınındadır. Dikdörtgen bir kare şeklindedir, çevresi sekiz yüz yarda ve yüksekliği doksan fittir. Güney tarafında, eskiden La Trappe rahipleri tarafından bir bahçe olarak ekilen geniş ve güzel bir teras vardır. Bu rahiplerin bu höyüğün tabanına yakın bir manastırı vardı; ve muhtemelen toprak, savundukları doktrinlerle daha uyumlu bir yer sağlayamazdı. Yakınlarında, geçmiş çağlardan kalma görkemli bir anıt, kaba meskenlerinin çok yukarısında uzun başını kaldırıyordu - etraflarında, uzakta, ya ormanın görkemli ağaçlarıyla ya da dik kireçtaşı kayalıklarıyla sınırlanmış, yalnız bir çayır. Görüş alanı içinde hiçbir insan yerleşimi yoktu; ve gerçekten de, aktif yaşamın yoğun sahnelerinden soyutlanmayı, vahşi doğanın yalnızlığının rahatsız edilmeden tadını çıkarmayı ve yalnızca Doğa Tanrısı ile iletişim kurmayı seçenler için yeterince yalnız ve tenha bir yerdi. Sık sık bu höyükleri kimin inşa ettiği ve hangi amaçla dikildiği sorulmuştur. Bunlar çözümü zor sorulardır ve belki de dünyanın bu geç aşamasında, gereksiz tartışmalardır. Bazıları bunların defin yerleri olduğunu varsaymıştır; diğerleri bunların, düşmanın hareketlerini izlemek için muhafızların yerleştirildiği nöbet istasyonları olduğuna inanmaktadır. Bazılarında çürümüş kemikler bulunmuş olsa da, hepsinin sadece ölüler için anıt olarak dikilmiş olması olası değildir. Bunları kim inşa etti? Kökenleri ve kullanımları kesin olarak asla
bilinmeyebilir; ancak tamamen ikna oldum ki, mevcut Kızılderili ırkının ataları bunları _dikmedi_. Şimdi sahnede olan Kızılderililer, bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar - onları kullanmıyorlar - ve bunlara benzer hiçbir şey
inşa etmiyorlar. Şimdi, ataları ülkenin her yerine bu görkemli höyükleri inşa ettiyse, uluslarının gözleri önünden her gün ve her yıl geçen bu kadar belirgin anıtların tüm geleneğinin kaybolmuş olduğuna inanmak tamamen imkansızdır. Buna ek olarak, bu höyüklerin çoğu devasa boyutlardadır ve inşalarında, mevcut Kızılderili ırkının şimdiye kadar yaptığı bilinenden çok daha fazla emek harcanmıştır. Bunların oluştuğu toprak genellikle uzaktan getirilir ve bazılarının tamamlanması için bin kişinin birkaç ay harcaması gerekir.

Neches'in oldukça büyük bir nehir olduğunu gördük; killi kıyılar ve çamurlu su.
Diğer tarafta bir tekne gördük; ve yarım mil uzakta, ormanın içinden bir ev. Geçilebilir olup olmadığını anlayamadık;
ama feribotçuyu birkaç kez çağırdıktan sonra, arkadaşım
içeri dalmaya karar verdi. O durumda, ihtiyatın cesaretten daha iyi olduğunu düşündüm; bu yüzden kendim başlamadan önce onun başına ne geleceğini görmek için bekledim.
İyi bir atı vardı ve dere derin ve oldukça akıntılı olmasına rağmen, diğer kıyıya güvenli bir şekilde çıktı; makul ölçüde ıslanmaktan başka bir hasar almadı. Ancak, tekneyi serbest bırakma, gelip beni karşıya geçirme nezaketini gösterdi; böyle derelerden geçmenin büyük bir zevk olmadığını belirtti. Şimdi on mil çam ormanından geçtik; sonra bir mil kadar genişliğinde çayırlar ve
meşe sonrası açıklıklar.

Bu Kasım ayının otuzuncu günüydü. Gün ılık ve ılıktı,
biraz bulutlu olmasına rağmen. Ormandan geçerken,
oldukça karanlık oldu. Gözlerimi güneşe çevirdiğimde,
bir tutulma altında olduğunu gördüm. Burada neredeyse tamamen.
Tamamen örtülmesinden
bir parmak eksik olduğunu düşündüm.

Gece geniş bir çayırın kenarındaki küçük bir kütük evde durduk. Evde sadece genç bir kadın bulduk. Dedi ki, Teksas'ın doğu kesimindenmiş, sadece bir hafta önce evlenmiş ve birkaç gün önce oraya taşınmış. Kocası kısa süre sonra geri dönmüş. Görünen o ki, yedi mil uzaklıktaki bir komşunun evinde gün geçirmek için gitmiş ve yeni gelini evde yalnız bırakmış. Burada yiyebileceğimiz tek şey et, mısır ekmeği ve içmek için suydu; ve bu da pek iyi değildi. Altmış veya yetmiş baş sığırı, yirmi ineği vardı; ama sütü, tereyağı veya peyniri yoktu. Sadece mısır yetiştirdiği oldukça büyük bir tarlası vardı. Sürülere ve tarlaya bakmasına ve av gezilerinde ona eşlik etmesine yardımcı olacak bir ücretli adamı vardı. Binalarının yanlarına, kahramanlığının ve başarısının kupaları olarak bir dizi post gerilmiş; bunların arasında büyük bir panterin postunu fark ettim. Sabahleyin karısı su almak için çeyrek mil yol kat etti, odun topladı ve ateş yaktı; ve iki adam baktı ve
hiçbir şey yapmadı. Böyle bir
balayı geçirebilecekse hangi genç hanım evlenmez ki!

BÖLÜM XVIII.

Ertesi gün, üç evin, bir dizi çayırın ve meşe ağacının yanından geçtik; ancak başka çam ormanı bulamadık. Trinity'nin hemen bu tarafında, dört mil genişliğinde, alçak, ıslak bir çayırdan geçtik;
bir atın ayak bileği eklemine battığı yer; ve sonra, yarım mil kadar ağır kereste. Trinity büyük bir deredir; ancak
Kızıl Nehir kadar büyük değildir--derin, gezilebilir ve çamurlu su. Nehrin diğer yakasında zeki bir çiftçinin
evinde durduk. Burada,
konaklamamız çok iyiydi. Yontulmuş kütüklerden yapılmış bir evi, üç odası, penceresi yoktu, önünde ve arkasında bir revak ve ortasından geçen bir yolu vardı. Ön bahçe çitle çevrilmişti; ve arka bahçede bir mutfak ve tütsüleme evi vardı. Mısır ekili geniş bir tarlası ve belki de yarım düzine zenci vardı.

Burada acınmayı hak eden genç bir adam buldum. Missouri'liydi. Genç karısı ve en küçüğü henüz bir yaşında bile olmayan iki küçük çocuğuyla birlikte bir vagonda Teksas'a doğru yola çıktı. İki aydır yoldaydı; her gece ormanda kamp kuruyordu, ancak
hava biraz ıslak ve soğuktu. Böylesine uzun bir yolculuğun yorgunluğu ve bu küçük çocukların yolda karısının elinden ihtiyaç duyduğu birçok ilgi, bünyesinin dayanabileceğinden fazlaydı. Neredeyse bir iskelete dönüştü; ve her geçen gün daha da güçsüzleşti; ancak yolculuğun sonuna yaklaştıkça,
iyi bir kalple kendini sonuna kadar zorladı. Ancak "yorgun doğa" daha fazlasını yapamadı. Hastalandı ve öldü ve kocasını
uzak bir ülkede, iki bebek çocuğuyla bıraktı. Böyle bir ayrılık sahnesinin acısını, akrabaları ve arkadaşlarıyla çevrili olsalar bile, çekmiş olanlar ona ne kadar acınacaklarını tahmin edebilirler!

Yeni ve uzak bir ülkeye taşınmanın beraberinde getirdiği birçok zorluk, şaşkınlık ve acı vardır; ve herhangi bir kaza veya talihsizlik daha şiddetli hissedilir, çünkü bir kişinin kötülüğü
tedavi etme şansı yoktur. Bence, tek bir aile tek başına yeni bir ülkeye gitmemeli; ancak birkaç kişi birlikte gitmeli; ve sonra tüm zorluklarında ve denemelerinde birbirlerine yardım edebilirler.

Red River'ın ağzında, ailesiyle birlikte Teksas'a taşınan bir beyefendi, yaklaşık dört yüz dolar içeren cüzdanını kaybetti.
Cüzdanının göğüs cebinde taşıyordu; ve vapurdan bazı
mallarını indirirken yardım etmek için öne çıktı,
cüzdanını çıkardı, korkuluğun üzerinden fırlattı ve cüzdan suya
düştü ve battı. İçinde üç veya dört dolar değerinde madeni para olmasaydı, suda yüzebilirdi. Arama yapıldı;
ama dere o kadar derin ve çamurluydu ki, onu bulmak için yaptıkları tüm
girişimler engellendi. Bu, o zaman ve onun durumunda,
çok büyük bir talihsizlikti. Yolda, başladığı yerden iki bin mil uzakta ve beş yüz mil daha gidecek yolu var; ailesi de onunla birlikteydi
ve tüm parası gitmişti. Tanıdığı bir aile onunla birlikteydi ve onların yardımıyla devam edebildi.

Bana bundan daha da can sıkıcı olan başka bir olay daha bildirildi, çünkü bu bir kaza değil, bir hileydi. Michigan'dan Teksas'a taşınan bir beyefendi, tekneyle üç yüz dolar değerinde değerli bir at getirdi. Teknede, iş isteyen genç bir adamla tanıştı ve onu işe aldı. Red River'ın ağzına vardıklarında, atını genç adamla birlikte ülkenin diğer ucuna karadan göndermeye karar verdi ve ailesiyle birlikte su yoluyla dolaşacaktı. Buna göre, atı yeni, zarif bir eyer, dizgin, martingale ve eyer çantalarıyla donattı; genç adama iyi bir palto ve yirmi dolar para verdi ve onu yola çıkardı. Ve bu, adamı, atı veya ekipmanı gördüğü son zamandı! Bu arada, tarifine uyan bir adamın İskenderiye'de bir at ve
ekipmanını kumarda kaybettiğini duydu.

Trinity nehrinden ayrıldıktan sonra on mil boyunca, en güzel engebeli çayırlardan geçtik. Aralık ayı olmasına rağmen hava
yumuşak ve dingindi ve çimenler Haziran ayındaki kadar yeşildi. Bu çayırlar Illinois'dekilere çok benziyordu; ve bazılarında otlayan büyük sığır sürüleri gördük. Bazı çamurlu bataklıklardan ve derin çamurlu derelerden geçtik.
Tüm yolculuğun en tatsız kısmı, derelerin geçişiydi.
Kıyılar genellikle suya doğru dikti; ve o kadar kaygandı ki, bazen
inip bir ağaca tutunmak ve atın aşağı kaymasına izin vermek zorundaydık; sonra atı yanımıza çekip suya bindirip
geçmek zorunda kalıyorduk. Bazen eyer çantalarımı çıkarıyor, atımı tek başına gönderiyor ve kendim geçebileceğim bir ağaç veya kütük buluyordum. Su çok
çamurluydu, bu yüzden dibini göremiyorduk veya
ne kadar
derin olabileceğine dair neredeyse hiçbir fikrimiz yoktu, ta ki geçene kadar. Bir dere çok
kötüydü. Nehrin ortasında çamura gömülmüş, dibinde kütükler vardı; ve atlarımız yanlarından geçtiğinde, suyun yaklaşık
iki fit daha derin olduğu bir kanala
girdiler; başları aniden
suyun altına
gömüldü ve biz de dereye
atılmaya çok yaklaştık. Bataklıklardaki ağaçlar arasında, bugün ilk kez kırmızı sediri fark ettim. Oldukça büyük bir ağaca
büyüyor ve inşaat, tahta, direk vb. için çok
iyi bir kereste.

Bugün, yolun kenarında birkaç taşlaşmış ağaç dalı bulduk; ve bir yerde, yaklaşık bir fit çapında, taşa dönüşmüş bir kütük vardı. Tahtanın damarlarını açıkça gösteren birkaç parçayı kırdık; ve bir tarafta kabuk kaldı ve o da taşlaşmıştı. Muhtemelen iyi bir bileme haline getirilmiş olabilir, ancak
genellikle mağazalarımızda bulunanlardan daha iri taneli ve daha açık tondaydı.

Bugün sadece iki evin önünden geçtik ve geceyi dul bir kadının oturduğu sefil bir kütük evde geçirdik. Kadının çok sayıda güzel görünümlü
sığırı vardı, ancak sütü yoktu. Yemeğimiz en iyi türden değildi,
ancak yaşlı kadın bize elinden geldiğince iyi davranmaya çalıştı.

Bütün ülkede herhangi bir türde çok az değirmen var. Mısır, kahve değirmeni gibi bir çelik değirmende öğütülür, ancak çok daha büyüktür ve
her iki tarafında bir kolu vardır. Bu genellikle kapının önündeki bir ağaca çivilenir.
Mısır genellikle tarlada bırakılır ve
sadece kullanmak istedikleri kadar hızlı toplanır. Gece bir eve gittiğimizde ve yemek için çağırdığımızda, kadının bir çocuğa "Tarlaya koş ve iki veya üç başak mısır getir - beylerin akşam yemeği için biraz ekmek yapmak istiyorum" diye şarkı söylediğini duymak beni eğlendirirdi. Bu yüzden ekmek yiyebilmemiz için mısırın toplanmasını, öğütülmesini, yoğrulmasını ve
pişirilmesini beklemek zorundaydık. Sanırım bu "elden ağıza yaşamanın" gerçek yöntemi.

Ertesi sabah erken yola koyulduk ve bataklıkları, dereleri
ve ormanları geçtikten sonra güzel bir çayırlık alana çıktık. Yolumuz, ülkenin genel seviyesinden biraz daha yüksekte olan birinin
üstünden geçiyordu ve oradan etrafımızı millerce görebiliyorduk. Yeterince
tanımlanamayacak kadar görkemli ve etkileyici bir manzaraydı.

Geniş bir çayırın yanından geçerken, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki yüksek bir noktada, ellerinde silahlarla at sırtında iki Kızılderili gördük ve
arkalarındaki ülkeye bakıyorlardı. Bizi
gördüklerinde, atlarını
çevirdiler ve tam hızla üzerimize geldiler.
İlk başta biraz
şaşırdık; ancak birkaç adım ötemizde durdular, bir an baktılar ve sonra medeni bir şekilde günün saatini geçtiler ve
kırık İngilizceyle, geldiğimiz yoldaki bir eve olan mesafeyi sordular.
Ben hiçbir zaman Kızılderili karakterine karşı coşkulu bir hayranlık duymadım.
Bazı asil cüretkârlıklar yapmış ve bazı cömert, tarafsız dostluk eylemleri gerçekleştirmiş olabilirler; ama aldatma
sanatına o kadar iyi sahipler ve uyguluyorlar ki, hiç kimse bu eylemlerin ne zaman gerçekleşeceğini kesin olarak bilemez. Kızılderililerin yaklaştığını gördüğümde, bunun iyi mi yoksa kötü mü olduğunu pek bilmiyorum; ve bu nedenle,
toplumlarında asla kendimi tamamen rahat hissetmiyorum.

Romalılar, refah dönemlerinde, kendilerine _Roma vatandaşı_ denmesiyle övünürlerdi; ve bu, etraflarındaki daha barbar uluslar arasında seyahat ederken, genellikle
yağmalanma ve hakaretten yeterli bir korumaydı. Romalılar gibi, ben de _Amerikan vatandaşı_ olma düşüncesinden ve bunun vahşi Kızılderililerin huzurunda
hakaret ve hakaretten bir koruma olmasından azımsanmayacak bir keyif duydum.
Döndüğümden beri, New-Orleans'tan Meksika'ya giderken Teksas'ta Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayan ve bir tanesi hariç hepsinin öldürüldüğü yirmi Polonyalının hikayesini gördüm; o da kaçıp hikayeyi anlatacak kadar şanslıydı. Kızılderililer kişisel görünümümüzle _Amerikan_ vatandaşları olduğumuzu kolayca keşfetmeselerdi, aynı kaderi paylaşabilirdik.

Çamurlu bir bataklıktan geçtik, birçok yerde su yolda bir veya iki ayak derinliğinde duruyordu; yoğun bir şekilde keresteyle kaplıydı ve dört mil genişliğindeydi. Buradan çıktığımızda, Hall's feribotunda Brazos nehrinin kıyısına geldik. Bu, Red River'ın büyüklüğünde ve görünümünde bir akarsuydu. Bir tekneyle geçerken güçlü bir akıntı bulduk.
Diğer tarafta, üzerinde bir kasabanın kurulduğu yüksek bir kıyı var; ancak
şimdi sadece üç konut ve bir mağaza var. Burada bir gece kaldık.
Öğleden sonra geç saatlerde, bir İspanyol tüccar geldi ve geceyi orada geçirdi. Yanında iki adam, beş katır ve bir at ve bir araba vardı. Mallarını Natchitoches'ten satın aldı ve bunları Teksas'ın iç kesimlerindeki St. Antonio'ya taşıyordu. Bunlar
uygun paketler halinde yapılmış, katırların sırtlarına asılmış ve
vagona istiflenmişti. Hepsi silahlarla donatılmıştı; ve tüccarın kendisinin her iki yanında birer tabancası vardı. İyi İngilizce konuşamıyordu ve biz de onunla çok az konuşuyorduk. Kızılderililere karşı güçlü bir nefreti vardı ve onlar tarafından
soyulmaktan korkuyordu. Bu kötü niyetten Kızılderililer de
tam paylarını alıyorlar. Hem Amerikalılardan hem de İspanyollardan oluşan av gruplarında, Kızılderililer
Kayalık Dağları boyunca yaptıkları gezilerde saldırıya uğradıklarında, tüm İspanyolları öldürdüklerinde Amerikalılara acımadıkları biliniyor.

Ertesi günkü sürüşümüz çok güzel bir açık çayırlık araziden geçiyordu.
Yaylada kereste ve küçük koruluklarla çevrili birkaç küçük dereyi geçtik; ancak genel olarak yüksek, engebeli çayırlar bulduk.
Bugün canlı meşe ağacı ortaya çıktı. Bu her dem yeşil ve güzel bir ağaçtır. Bazen açık bir çayırda büyüdüklerini gördük,
bir tanesi tek başına duruyordu, yaklaşık olarak kuzey elma ağacının büyüklüğünde ve mesafesindeydi.

Güzel bir yüksek çayırda, oldukça fazla sayıda zarif ev,
bir mağaza, bir meyhane, vb. ve bazı güzel çiftlikler gördük. Buraya Cole'un Yerleşimi deniyor; ve etraftaki güzel manzaradan ve sakinlerinin saygın
görünümünden, bunun arzu edilen bir
mahalle olduğu sonucuna vardım.

Geceyi Brazos ve Colorado nehirlerinin ortasında, her ikisinden de otuz beş mil uzaklıkta olan bir evde geçirdik. Birkaç yıl önce, bu yerde bir
kasaba
belirlenmişti, ancak yine de sadece bir tane düzgün
çiftlik evi gösteriyor. Burada atlarla döndürülen ve epeyce iş yapan bir değirmen var; ve ayrıca karlı, çünkü kural olarak ücretin altıda birini almak gerekiyor.
Mahallede, kireç taşından yapılmış, çok güzel görünümlü bir ev gördüm.

Buradan Colorado nehrine kadar sadece iki ev geçtik; otuz beş mil mesafe; ve ülkenin görünümü her bakımdan bir önceki güne benziyordu. Nehrin kıyısında, geniş bir çayırda çok düzgün bir çiftlik evinde geceyi geçirmek için konakladık; ve burada ve civarda, sonraki birkaç gün boyunca kaldım.

Ve şimdi bu merkezi konumdan, ülkeye daha genel bir
görünüm getirmeyi öneriyorum. Teksas'ta bir aydan fazla kaldım, ülkeyi çeşitli yönlerde dolaştım, sakinleriyle sohbet ettim ve o süre içinde
edebildiğim kadar bilgi edindim. Bu nedenle,
ülke hakkında konuşmaya biraz daha yetkili olduğumu hissediyorum. Ve bunu
korkusuzca yapacağım; ancak samimiyetle ve doğrulukla umuyorum. Bu ülke hakkında çeşitli önem ve anlamlara sahip birçok
makalenin
yazıldığının farkındayım; ancak başkalarına atıfta bulunmadan yalnızca kendim adına konuşacağım. Coğrafyasını veya tarihini yazmayı önermiyorum. Bunu doğru bir şekilde yapmak için gerekli araçlara ve yeteneğe sahip olsaydım, bu çalışmanın
sınırları buna izin vermezdi. Sadece inceleme, araştırma ve soruşturmadan elde ettiğim bilgileri özlü bir biçimde ve elle tutulur bir
şekil
de vermeyi öneriyorum.

BÖLÜM XIX.

TEKSAS'A GENEL BAKIŞ.

Teksas'a hangi noktadan yaklaşırsanız yaklaşın, görünümü elverişsizdir.
Denizden ise, göz alabildiğine alçak, kumlu bir plaj ve bataklık, düz bir ülkeyle karşılaşırsınız. Karadan, Louisiana ve Red River'dan geçerseniz, ilk görünümü çoğunlukla ormanla kaplı ve göze zayıf bir toprak, dönüşümlü olarak kum ve kil sunan engebeli bir araziden oluşan fakir bir ülkedir. Ancak sınırı geçip iç kesimlere doğru ilerlediğinizde, manzara tamamen değişir.
Doğanın eliyle en süslü biçimlere yuvarlanmış, sonsuz yeşilliklerle kaplı ve görkemli ağaçlardan oluşan ormanlarla çevrili, zengin topraklardan oluşan güzel bir ülke görürsünüz. Dünya, yüksek bir çayırın zirvesinden elde edilenden daha güzel bir manzara sunamaz.
Böyle bir noktada durup hayranlıkla baktım. Manzara göz alabildiğine kadar uzanır ve ormanlık alan ve çimenliğin çeşitli görünümlerini, güneş ışığı ve gölge gibi sunar. Görünüşü insan eliyle güzelce işlenmiş bir ülkeninkine o kadar çok benziyor ki, insan
kendisinin ıssız bir bölgede olduğuna inanamıyor; ama çiftçinin kulübesine ve yeşil tarlalarda otlayan sığır sürülerine
bir göz atmak için boşuna bakıyor. İnsanın çalışkanlığının ve medeni yaşamın gürültüsü kulağına çarpmıyor ve sonunda istenmeyen gerçek ona
zorla kabul ettiriliyor, o da sadece vahşi doğanın yalnızlığında;
ve önündeki manzara, tüm güzellikleriyle birlikte, "tatlılığını çöl havasında harcamaya" bırakılıyor!

Teksas manzaraları o kadar büyüleyici ki, insan
ülkenin sıradan bir tanımının ayrıntılarına inmeye yanaşmıyor. Ama tüm gerçek söylenmeli. Halkın
hakkı var ve adil olmak gerekirse, olayın gerçek durumunu bilmesi gerekir. Göçmen havadan veya ülkenin güzelliklerine hayran kalarak yaşayamaz. Ülkenin, yaşamın gerekliliklerini ve kolaylıklarını elde etmek için hangi olanakları sunduğunu ve elde edildiğinde bunlardan yararlanma olasılığının ne olduğunu bilmesi onun için önemlidir. [Resim]

İlk olarak, ülkenin kaynakları listesinden "muazzam bufalo ve vahşi at sürülerini" çıkaracağım. Bunlar, Teksas'ın birçok yayınlanmış açıklamasında, sergilenen parlak resimdeki en belirgin özellik olarak ve göçmenleri oraya taşınmaya teşvik eden birçok şeyden biri olarak sıklıkla sergilenir. Ancak bunlar yerleşimciye hiçbir şekilde fayda sağlamaz. Genellikle nüfusun önünde kalırlar, yerleşim yerlerinin yakınında yalnızca bazı küçük sürüler görülür; ve çiftçinin çiftliğini terk edip, vahşi atı yakalamak ve düşman Kızılderili kabileleri arasında bufalo öldürmek için iç kesimlere gitmesi için yeterli teşvik yoktur; çünkü kazanç olasılığı, zorluğa, riske ve masrafa eşit olmaz. Vahşi at, yakalanması zor bir hayvandır; ve yakalandığında, onu evcilleştirmek ve koşum takımı ve eyer altında nazik ve kibar hale getirmek zor ve zahmetlidir. Çiftçi için, bu her daim yeşil otlaklı ülkede, vahşi olanı yakalayıp evcilleştirmekten daha kolay olduğu için, bu hayvanların varlığının bilinmemesi daha iyi olurdu.
Bu hayvanların varlığının bilinmesinin göçmen için bir miktar önemli olabileceğine dair bir bakış açısı vardır; bu, toprağın doğal bereketinin ve iklimin ılımlılığının kesin bir kanıtıdır.

İspanyollar vahşi atlara _mustang_ derler. Ovalarda rastgele dörtnala koşan birkaç küçük sürü gördüm. Oldukça vahşidirler, nadiren çok yakınlarına yaklaşabilirsiniz. Çeşitli renklerdedirler ve Amerikan atlarından daha küçük boyuttadırlar.
İspanyollar iyi atlara düşkündür ve iyi binicilerdir. Bazıları mustangleri yakalayıp kırmayı bir iş haline getirir. Bu,
küçük ucunda güçlü bir kalem olan tırmık şeklinde bir çit inşa ederek ve onları içine sürerek; veya çevik bir ata binerek,
algılanmadan olabildiğince yaklaşarak, sonra tam hızda peşlerinden giderek,
bir ucunda kayma ilmiği olan ve diğer ucu eyere, boynuna bağlı bir ip atarak, rotalarıyla dik açılarda çekerek ve onları boğarak yapılır. Yakalandıklarında, dizginleri takarlar, onları geniş, yumuşak bir çayıra götürürler, hemen binerler,
yeşil deriyle kırbaçlarlar ve yorulana ve sakinleşene kadar
dalıp şaha kalkmalarına izin verirler. Bu türden birkaç operasyondan daha geçtikten sonra,
"kullanıma uygun" sayılırlar. Altı ila on iki dolar arasında değişen çeşitli fiyatlara satılırlar; ancak gençken yakalanmadıkları sürece,
diğer atlar gibi asla uysal olmazlar.

Teksas, Illinois Eyaleti gibi görünür. Trinity Nehri'nin güneyi ve batısı
genellikle açık bir çayır ülkesidir. Tüm
derelerin az veya çok dip arazileri vardır, yoğun bir kereste ormanıyla kaplıdır; ve ara sıra nemli yüksek arazilerde meşe ağaçlarından oluşan bir koru bulunur. Bu diplerdeki toprak çok zengindir, ancak
bazıları çok ıslaktır veya ekilebilir hale getirmek için taşmaya çok açıktır.

Körfezlere ve deniz kıyısına sınır olan ve altmış veya yetmiş mil genişliğindeki bir arazi şeridi düzdür, genellikle ölü bir seviyeye yaklaşır,
ilkbahar ve sonbaharda çok ıslak ve bazen geçilemezdir.
Bunun ötesinde, nehirlerin hemen sınırlarında bataklık olmayan yüksek, kuru, engebeli arazi gelir. "Galveston Körfezi ve Teksas
Kara Şirketi"nin hoş ve sağlıklı
durumlarda iyi arazileri vardır; ve bunların çoğu henüz yerleşmemiştir; ancak aynı zamanda kötü arazileri de vardır. Hibelerinde, büyük çam ormanları ve meşe ağaçlarından oluşan ovalar vardır; bunların arasında iyi toprakların olduğu bazı noktalar bulunur,
ama genellikle zayıf ve kumlu bir topraktır. Çam ormanları
kullanımsız değildir. Reçineli nitelikleri etraflarındaki havaya
sağlıklı bir hava verir ve böylece mahallelerindeki durumu
sağlıklı hale getirir; ve ağaçların kendileri tükenmez bir
birinci sınıf kereste kaynağı sağlar. Sabine ve Galveston Körfezlerinde, iyi araziye sahip büyük çayırlar vardır, ancak alçak ve düzdür; Nacogdoches bölgesinde, küçük çayırlar, büyük ormanlık alanlar, kırmızı kil, siyah marle, kumlu arazi ve akla gelebilecek tüm toprak çeşitleri vardır. Ülkenin daha yukarılarında, dönüşümlü olarak çayırlar ve ormanlık alanlar ve mükemmel bir toprak vardır. Bu Şirketin hibesi, Amerika Birleşik Devletleri'ne bitişiktir ve körfez hariç, ülkenin herhangi bir yeri kadar sağlıklıdır; ancak Teksas'ın en hoş ve güzel kısmı olarak adlandırılamaz. Çayırların hepsi yılda iki kez yanar - yaz ortasında ve kışın başında. Yakmadan hemen sonra, otlar tekrar
biter; böylece yıl boyunca bol miktarda arz olur. Hayvan yetiştirme kolaylığı ve kolaylığı açısından dünyadaki hiçbir ülke bununla kıyaslanamaz. Çobanın yapması gereken tek şey,
uzaklaşmamaları için onlara bakmak ve yılın bir bölümünde,
yabani olarak büyümelerini önlemek için onları bahçede tutmaktır. Çayır otu, kuzeyde sahip olduğumuz hiçbir şeye benzemeyen,
özel bir türdür; ancak o kadar besleyici bir
niteliğe sahiptir ki, sığırları yıl boyunca şişman tutar.
Büyük ve yakışıklı olurlar. Hayatımda daha iyi görünümlü sürüler görmedim.
At da otta aynı şekilde iyi performans gösterir, ancak çok çalıştırılırsa,
biraz tahıla ihtiyaç duyar. Domuzlar yıl boyunca iyi ete sahiptir; ve sonbaharda,
ağaçlardan fındıklar düştüğünde, şişmanlar. Bu nedenle, atlar, sığırlar ve domuzlar,
uzaklaşmalarını önlemek için onlara bakmaktan daha fazla sorun yaşamadan bu ülkede beslenebilir.

Ve sonra, bol miktarda av hayvanı vardır. Listenin başında geyik gelir. Kıtada, Teksas'ta gördüğüm kadar geyik olduğunu pek tahmin etmiyordum. Sürekli yolumu kesiyorlardı veya sürüler halinde çayırlarda besleniyorlardı. Yüksek bir yerden aynı anda beş geyik sürüsü saydığımı hatırlıyorum! Ülkenin bazı bölgelerinde, bir adam isterse bir geyiği öldürebilir,
tıpkı kuzeyli bir çiftçinin sürüsünden bir koyunu öldürmesi gibi. Etleri
mükemmel ve derileri değerlidir.

Geyik avı burada, dünyanın bazı bölgelerinde olduğu gibi çok sistematik bir şekilde uygulanmaz. Gerçekten de, o kadar çokturlar ki, onları öldürmek için çok fazla yöntem veya bir grup birey arasında eylem birliği gerekmez. Geyik sürü halinde yaşayan bir hayvandır. Sürüden
kazara uzaklaşmadığı sürece, asla tek başına bir geyik bulamazsınız. Bazen
bir grup avcı geyiklerin en sevdiği yere başvurur ve
bir kısmı onları geri çekilmelerinde köpeklerle uyandırıp kaçmalarına neden olurken, diğerleri pusuda kalır, derelerde ve bataklıklarda her zamanki geçiş yerlerinin yakınında
ve geçerken onları vurur. Geceleyin ateşle kandırılıp öldürülürler. Bir avcı şapkasına yanan bir meşale
sabitler veya hemen önünde bir başkasına bir tane taşımasını söyler;
geyik yaklaşırken ışığa bakarak durur ve
gözlerinin parlaklığı ve aralarındaki mesafeye göre mesafesini hesaplar ve
ölümcül nişanını alır. Ancak, bir ağacın veya başka bir şeyin gölgesinin geyiğin üzerine düşmemesine özellikle dikkat etmelidir; çünkü bu durumda, harekete geçer ve hemen kaçar.

[İllüstrasyon]

Sonra ayı, Meksika domuzu, yaban kazları, tavşanlar ve çok çeşitli ördekler vardır. Çayır tavuğu burada Illinois'deki kadar bol değildir.
Bu nedenle bir göçmen kolayca et tedarik edebilir. Tek yapması gereken "öldürmek ve yemektir."

Şimdi toprağa bir bakalım ve bunun ne üreteceğine bakalım. Bu konuya biraz eleştirel bir şekilde değindim. Pamuk,
şeker kamışı, mısır, çavdar, arpa, yulaf, pirinç, karabuğday, bezelye,
fasulye, tatlı patates ve tüm yaygın bahçe sebzelerini üretecektir. Lahana
kuzeyde olduğu gibi kompakt bir baş oluşturmaz. Bu ülkede buğday _yetişmeyecektir_. Sapı yukarı doğru uzayacaktır ancak başak
tombul tanelerle
dolmayacaktır. Geçtiğimiz Aralık ayında, ben oradayken, un
Brazos nehrinde varil başına on dolara satılıyordu; ve iç kesimlerde,
on dört dolara satılıyordu. Mısır iyi yetişiyor ve erken ekildiğinde oldukça güvenilir bir ürün oluyor - Şubat ayının başında. Haziran ayında ekilmiş
çok iyi bir ürün gördüm.

On yaşında bir çocuğun yardımıyla bin beş yüz çuval mısır yetiştiren ve
toplayan bir adam buldum. Belki de okuyucularımın
saflığını çok zorluyorum; ancak insan tanıklığına güvenilecekse, gerçek belirttiğim gibidir. Ve
toprağın sadece sürüldüğü, varsa küçük bir kısmının çapalandığı ve sonra erken olgunlaştığı ve adamın istediği zaman toplayabildiği düşünüldüğünde - bu ifade hiç de inanılmaz görünmeyebilir. Tütün yetişir, ancak
değerli olması için çok ince bir yaprağı vardır.

Ancak kesinlikle bir pamuk ülkesidir. Dönüm başına daha fazla miktarda ve Birleşik Devletler'in herhangi bir bölümünden daha iyi kalitede ürün veriyor - Red River'daki alt araziler hariç. Bu, büyüyen ürün ve toplanan pamuğun incelenmesinden elde ettiğim bir inanç. Ve bunun en deneyimli pamuk
yetiştiricileri tarafından kabul edilmiş bir gerçek olduğunu buldum.

Aşağıdakiler, orman ağaçlarının, çalıların, asmaların,
ve benzeri şeylerin olabildiğince mükemmel bir listesidir - yani:--Kırmızı, siyah, beyaz, söğüt, direk ve canlı
meşeler; çam, sedir, pamuk ağacı, dut, ceviz, dişbudak, karaağaç, selvi,
şimşir, mürver, kızılcık, ceviz, pekan, moscheto--bir tür
israil, kutsal ağaç, alıç, karaağaç, manolya, chincopin, yabani şeftali, esnek
jack, baston frenk üzümü, palmiye, çeşitli üzüm asmaları, sarmaşık,
sazlar, İspanyol yosunu, çayır otu ve çok çeşitli çiçekler.
Canlı meşe, manolya, kutsal ağaç, çam ve sedir her dem yeşildir.

Akarsuların yakınındaki tüm ağaçlarda bolca asılı duran İspanyol yosunu, onlara antika ve saygıdeğer bir görünüm verir.
Gümüş grisi bir renge sahiptir; ve ağaçlar insanlarla karşılaştırılabilirse,
deluvian öncesi dünyanın uzun gri sakallı bilgelerine benzerler. Ağaç öldüğünde, yosun kısa sürede solar ve kurur. Geceleri kuru yosunu ateşe vererek kendimi eğlendiriyordum. Çakmak gibi
yanıyordu ve bazen yüz elli fit havaya büyük bir alev sütunu fırlatıyor ve etrafı çok uzaklardan aydınlatıyordu.

Meyve ağaçlarından sadece şeftali, incir ve portakal ağaçlarını gördüm;
bir küçük elma ağacı kümesi hariç. Elma ağacının fazla meyve üretmesi için yıl boyunca havanın çok sıcak olduğunu düşünüyorum;
ama diğerleri bol olacak.

Ülkenin sağlığına gelince, gerçek şu ki, tüm
alçak bölgelerde ve su akıntılarında, sakinler az çok ateş ve titreme hastalığına yakalanmış durumda. Bu konuda ve diğer birçok konuda Illinois'e çok benziyor. Diğer durumlarda, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmı kadar sağlıklı olduğuna inanıyorum.

İklim güzel; hava genellikle berrak ve sağlıklı. Ne yazın çok sıcak, ne de kışın çok soğuk, New England'da olduğu gibi. Ülke, Meksika Körfezi ile karla kaplı Cordillera dağları arasında yer alır, bu yüzden rüzgar hangi yönden eserse essin, ferahlatıcı bir esintiyle yelpazelenir. Bazen, kışın, kuzeybatı rüzgarı ovanın üzerinden güçlü ve keskin bir şekilde geçer; ve ince giysili güneyliler, bunun sistemi üzerindeki etkilerini hisseder; ve bana, açık havada ateş olmadan kamp kurmak zorunda kaldıklarında, donarak öldükleri bilinen vakalar olduğu söylendi. Bazen ince buz oluşturacak kadar soğuk olur; ancak, genel olarak, tüm kış boyunca ılık ve hoştur. Yazın en sıcak günleri, Kuzey'de bulduğumuz kadar sıcak ve bunaltıcı değildir. Aslen Maine ve New Hampshire'lı kişiler, yün bir battaniyenin altında uyumanın tatsız olduğu kadar sıcak bir gece bulmadıklarını söylediler. BÖLÜM XX.

Nehirler, büyük veya küçük olsun, bir dereceye kadar gezilebilir. Başlıca nehirlerin isimleri şunlardır:--Sabine, Ayish
Bayou, Atoyac, Angelina, Neches, Trinity, St. Jacinta, Buffalo Bayou,
Navasota, Brazos, Bernard, Canebrake, Colorado, Navedad, La Baca,
Guadalupe, San Antonio, Aransaso, Neuces ve Rio Grande veya Rio del
Norte. Colorado'ya ulaşana kadar akarsuların hepsi çamurlu ve tatsızdır; bu ve güneydekiler genellikle berrak ve
güzeldir. Colorado'nun ağzından yaklaşık on mil uzakta, iki mil uzunluğunda bir sal, navigasyonu engeller; bu kaldırıldığında, tekneler ülkenin içine doğru bir mesafe kat edebilir. Brazos, ağzından yaklaşık iki yüz elli mil uzaklıktaki şelalelere kadar yüksek sularda seyredilebilir.
Şu anda üzerinde, St. Felipe kadar yüksekte, yüz milden fazla bir mesafede bir vapur çalışmaktadır.

Sabine, Neches ve Trinity sırasıyla üç yüz elli, üç yüz ve dört yüz on mil uzunluğundadır ve yılın önemli bir bölümünde ülkenin içlerine doğru bir miktar seyrüsefer edilebilir. San Bernard altmış mil seyrüsefer edilebilir. Ağzındaki sette yaklaşık dört fit su vardır. Colorado, dağların yakınındaki yüksek çayırlarda yükselir, altı yüz mil boyunca oldukça düz bir rota izler ve Metagorda Körfezi'ne dökülür. Ağzının on veya on iki mil yukarısında bulunan salın üzerinde üç yüz mil seyrüsefer edilebilir. Mississippi'ninki kadar güçlü bir akıntıya sahiptir. Ancak Rio del Norte, bu bölgedeki en büyük ve en uzun nehirdir. Dağların arasında yükselir ve bin yedi yüz mil uzunluğunda olduğu tahmin edilmektedir. Rotasının üçte ikisi boyunca neredeyse güneye doğru akar; daha sonra güneydoğuya döner ve Teksas'ın güney sınırına yakın Meksika Körfezi'ne dökülür. Loredo'ya iki yüz mil bir vapurla çıkılmıştır; ve akıntıya aşina olanlar tarafından beş yüz mil daha öteye kadar seyrüsefer edilebilir olduğu belirtilmektedir.

Teksas'ın üç yüz elli mil uzunluğunda bir sahili vardır; ve ticari açıdan
elverişli bir konumdadır. Seyrüsefer edilebilir birçok
akıntısı, bereketli toprağının zengin ürünlerini Amerika Birleşik Devletleri'ne ve dünyanın geri kalanına taşımak için büyük olanaklar sağlar. Yakında yerleşilecek, zengin toprakları değerli hale gelecek ve yakında büyük ve güçlü bir eyalet olacak.

Değirmen koltukları bol değildir. Akarsular canlı bir
akıntıyla akmasına rağmen, özellikle bölgenin alt kısmında değirmenler için uygun çok fazla şelale yoktur. Akarsuların kenarlarında, ara sıra kireçtaşı çıkıntıları bulunur; ancak ülke genelinde hiçbir
türden dağılmış olarak görülmez.--Ovalar kayalardan, dikenlerden, çalılardan ve çimen dışında her şeyden uzaktır. Bunlar, iyi işlenmiş eski bir tarlaya benziyor, iyi çimlendirilmiş; bazen düz, bazen engebeli, ancak her zaman tamamen pürüzsüz ve kesintisiz bir yüzeye sahip. Üzerlerinden herhangi bir yerden bir araba geçebilir. Ülkenin her yerinde tuğla için mükemmel kalitede kil bulunur. Bazı yerlerde kömür ve demir cevheri keşfedildiği söylenir.

Ülkenin durumu ve kaynakları böyledir. Şimdi,
bir an için sakinlerine bakalım ve nasıl geliştiklerini görelim.
İspanyollar tarımla uğraşan bir halk değildir. Toprağı işlemektense hayvan yetiştirmeyi daha çok severler. Ayrıca çok sosyal bir halktırlar ve topluma düşkündürler. Nadiren tek başlarına çiftliklerde ve komşularından uzakta bulunurlar. Teksas'ta birkaç küçük köy kurdular ve
ülkenin geri kalanını tamamen yerleşmemiş bıraktılar. Yaklaşık on yıl önce, hibe sistemi başladı; bir bireyin, belirli düzenlemeler altında, yabancıları tanıtmasına ve kolonileştirmesine izin verdi. Şu anda Teksas'ın büyük bir bölümünü de içeren bu Hibelerden on üç tane var: Zavala, Burnet ve Vehlein--şimdi Galveston Körfezi şirketine dönüştü--Austin'in, Milam'ın, Robertson'ın, Cameron'ın, Dewitt'in, De
Leon'un, Felisola'nın, McMullen'in ve McGloin'in, Powers'ın ve Beal'in.
Bu Hibelerin hepsinde az çok yerleşimler yapılmış ve bu nedenle nüfus, sayılarıyla orantısız bir şekilde ülkenin bir bölümüne dağılmış durumda. Her bireye verilen geniş arazi aynı sonuca eğilim gösterir. Yerleşik olarak adlandırılan bölgelerden geçerken, kişi otuz veya kırk mil mesafede bir ev bulamayabilir; ancak genellikle on ila yirmi mil. Teksas'ta kırk ila elli bin kişi olduğuna inanıyorum; ve bunların büyük bir kısmı Amerikalı. Bir kişi bütün gün ve her gün seyahat edebilir ve yalnızca Amerikalılarla karşılaşabilir. Kendisinin hala Amerika Birleşik Devletleri'nde olmadığına inandırması zor. Teksas'ın ihracatı pamuk, canlı hayvan ve posttur. Pamuk ve postlar Natchitoches ile veya Meksika Körfezi üzerinden New Orleans'a gönderilir. Canlı hayvanlar - sığırlar, atlar ve katırlar - ülke genelinde kara yoluyla Natchez'e veya New Orleans'a götürülür. Sürüş maliyeti önemsizdir. Hayvanlar için bol miktarda ot bulunur; ve sürücüler erzaklarını taşır, avlanır, vb.
ve ateşin yanında odun ve suyun yanında kamp kurup
yemeklerini pişirirlerdi.

Bu şekilde, bir yol arkadaşım ve ben iki veya üç gece kamp yaptık. Açık havada uyumak benim için oldukça yeni bir şeydi; ama
buradaki insanlar bunu hiç umursamıyor. Kurtlar, benim sessizce uyumam için
çok fazla gürültü yapıyorlardı. Bir gece, uyumsuz bağırışlarıyla beni derin uykumdan uyandırdılar; ayağa fırladım, onlara bir veya iki sopa
vurdum ve çayırların üzerinden uzaklaştılar. Sanırım aradıkları şey bizim erzakımızdı, biz değil.

Çoğu, kuzeyli halkımızın oldukça tembel diyeceği türden insanlardı. Bazen, iyi bir çiftlik, büyük bir plantasyon
ve güzel sığır sürüleri ve evlerinin içinde yaşamın tüm konforlarını buldum; ancak daha genel olarak, gezgin sadece
açık, kaba bir şekilde inşa edilmiş, sadece bir odası olan, kendisinin ve ailesinin birlikte konakladığı ve belki de sadece mısır ekmeği, et ve tatlı
patates yediği kütük evi bulur. Yirmi veya
otuz ineğin olduğu bazı yerlere uğradım ve ne tereyağı, ne peynir ne de süt alabildim. Buzağıları ineklerle birlikte
koşturuyorlardı ve nadiren onları sağıyorlardı. Uğradığım yerlerin yarısında tereyağı bulamadım; ve Teksas'ta sadece bir kez peynir alabildim. Sadece üç yerde buğday ekmeği buldum.

İklim, Hint mısırı üretimine uygun olmasına rağmen,
hiçbir ölçüde ekilmiyor. Bunun nedeni, hayvanların daha az
zorlukla yetiştirilmesi ve pamuğun daha karlı bir ürün olduğu düşünülmesidir.
Yerlilerin tüketimi için yeterli mısır yetiştirilmiyor;
bu nedenle, yüksek bir fiyat taşıyor. St. Felipe'de, buşel başına bir dolardı; ve Brazos nehrinin ağzındaki Velasco'da, iki dolara satılan bir ölçek kabuklu mısır gördüm!

Böyledir; insan "toprağı işlemeye" ve "alnının teriyle" ekmeğini elde etmeye isteksiz görünüyor. Genellikle, toprağın az emekle bol miktarda ürün verdiği yerlerde, çok az şey kayıtsızca yapılır, böylece yaşamın tüm konforları ve rahatlıkları daha kısır topraklarda ve elverişsiz iklimlerde olduğundan daha az yaşanır. İnsan "'akan üzüm bağlarının ortasında susuzluktan ölür." Doğanın neredeyse her şeyi yaptığı ve iyiliklerini sınırsızca dağıttığı yerde, insan elini uzatıp zengin nimetlerini toplamaz. Bu evrensel olarak böyle değildir. Teksas'ta bunun birçok istisnası vardır. Birçok durumda, yaşamın konforları orada mükemmel bir şekilde yaşanır. İnsan, eğer kendisi ve kendisine bağımlı olanlar için yeterli bir şekilde geçinebiliyorsa, ağır bedensel emek harcamadığı için kınanamaz; ancak hayat, isteksizce tembellik içinde geçirilmek üzere verilemez. Aktif insana geniş bir yararlılık alanı açıktır; ve kazanç için çalışmanın dışında, kendi gününde ve neslinde çok daha fazla iyilik yapabilir. Ancak göçmene Teksas'a yerleşmek için ülkenin güzelliği ve toprağın verimliliği dışında başka bir teşvik daha sunulur. Bu, toprağın ucuzluğudur. Bu küçük bir düşünce değildir. Bir aileye sahip bir adam, arazinin incelenmesi, ofis ücretleri vb. masraflarını ödeyerek dört bin dört yüz yirmi sekiz İngiliz dönümüne denk gelen bir İspanyol ligi arazisi elde eder. Bu masraflar, hükümete otuz dolar eklenerek yüz on bir dolara denk gelir. Böylece, bir aileye sahip bir adam, yüz kırk bir dolar gibi küçük bir meblağ karşılığında dört bin dört yüz yirmi sekiz dönüm araziye sahip olur. Bir empressario adı verilen bir memura başvuruda bulunmalı ve onun onayını almalıdır; bu onay, ailenin adını ve izin verilen arazi miktarını belirten bir sertifika şeklinde verilir. Bu sertifika, bir inceleme emri veren bir komiser adı verilen başka bir memura sunulur; tamamlandığında, hükümetten göçmene bir tapu düzenler. Tek koşul, arazinin sınırlı bir süre içinde yerleşilmesidir. Göçmen, daha önce verilmemiş olan herhangi bir araziden kendi seçimini yapabilir. Bekar bir adam, evlendiğinde dörtte üç daha fazlasına sahip olma ayrıcalığıyla, bu miktarın dörtte birini alır. Ve bir Meksikalı kadınla evlenen bir yabancının bir lig ve üçte bir hakkı olması şartı konur. Bu şartlar kesinlikle çok cömerttir. Buradaki bir adam, dünyanın herhangi bir yerinden daha ucuz bir fiyata iyi arazi elde eder. Ancak hükümet son zamanlarda arazilerini elden çıkarmak için başka bir yöntem benimsedi. Düzenli bir arazi yasası yürürlüğe kondu ve eyaletteki tüm boş arazilerin satışı için çeşitli ofisler kuruldu. Kamu arazisi satın almak isteyen bir kişi, arazinin bulunduğu bölgedeki arazi ofisine gider, satış için bir dilekçe verir ve bir araştırma emri alır. Bu arazi, her biri _işçilik_ adı verilen
yüz yetmiş yedi dönümlük
bir alana ayrılmıştır ve bir kişi istediği kadar işçi satın alabilir,
iki yüz yetmiş beşe kadar, ki bu da yaklaşık elli bin İngiliz dönümüne eşittir. Asgari fiyat, işçi başına on dolar olarak sabitlenmiştir,
alıcı ayrıca arazi ölçüm masrafını öder. Satın alma parasının üçte biri satış sırasında ödenir; kalanı iki eşit yıllık taksit halinde; ve yeni yerleşimciler on yıllık
bir süre boyunca vergi ödemekten muaftır.

Ancak Teksas'ın, göçmenin geldiği ülkenin belirli bölümüne göre daha büyük veya daha az sayılacak bazı kötülükleri vardır. Yine de, adil bir şekilde ifade edilmeleri gerekir ki,
herkes kendi adına karar verebilsin. Ve ilk olarak üç tür zehirli yılan vardır: büyük çıngıraklı yılan, mokason yılanı ve çayır çıngıraklı yılanı. Büyük çıngıraklı yılan çok fazla değildir ve açık çayırda nadiren görülür. On yıl kırsalda yaşayan bir beyefendi bana bu süre içinde sadece ikisini öldürdüğünü söyledi. Çıngıraklı yılan kadar zehirli olduğu düşünülen mokason yılanı daha fazla gibi görünüyor; ancak bunlar sadece ıslak, bataklık arazilerde veya yakınlarında bulunur. Bir beyefendi bana evinin yakınında küçük bir bataklık olduğunu söyledi; çünkü ara sıra yakınında ve evinin bahçesinde birkaç tane buluyormuş. Otları kesmek ve suyu boşaltmak için bir hendek kazmak üzere hizmetçilerinden yarım düzine kadarını görevlendirmiş; ve bir günde _kırk üç_ mokason yılanı öldürmüşler; ve hoş bir şekilde ekledi,
pek de iyi bir yılan günü değildi. Belki bu başka bir "yılan hikayesi" olarak kaydedilecektir; ancak benim otoritem Bay Elisha Roberts, St. Augustine'in beş mil kuzeyinde ana yolda yaşıyor; bana bildirildiğine göre çok saygın bir adam. Çayır çıngıraklı yılanı küçük bir yılan, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, Illinois'dekine benzer. Ülkedeki tüm
dolaşımlarımda sadece bir tane gördüm. Zehirli olmayan başka yılanlar da var,
örneğin araba kamçı yılanı, burada "tavuk yılanı" olarak adlandırılan büyük siyah yılan, çünkü bazen tavuk yuvalarını
soyuyor;
vurduğunuzda birkaç yerinden kırılan cam yılan ve
diğerleri. Sonra, büyük bir örümcek olan tarantula; ve akrep türü olan, kırmızımsı renkte ve yaklaşık iki inç uzunluğunda olan
sokucu kertenkele var. Tarantula ve sokucu kertenkelenin ısırığı, acı ve etki açısından bir arının sokmasına benzer. Burada, tüm bu zehirli sürüngenlerin ısırıklarına kesin bir çare olan
bir ot var.

Timsah, Teksas nehirlerinde bulunur. Üç tane gördüm, biri büyük,
diğer ikisi küçük. Bazen su içmek için suya indiklerinde domuz yakalarlar. Suda bir adama saldırırlar. Ben kırsaldayken, Little Nehri'nde bir adam, yüzerek geçerken yakalandı; ancak yanındaki bir kişi tarafından bir sal üzerinde dövüldü.

Hayvanlar arasında çok sayıda hayvan vardır - panter, kurt, yaban kedisi, kaplan kedisi,
ayı, Meksika domuzu, antilop, vb. Kurtlar en kalabalık olanlardır ve
oldukça cesur ve yaramazdırlar. Onları sık sık gündüzleri görürdüm
ve geceleri de uyumsuz ulumalarını sık sık duyardım.

Bir gün, açık ormanda tek başıma at sürerken, küçük bir çalılıktan bir panter
önümdeki patikaya çıktı! Geri çekilmenin
tehlikeli olacağını biliyordum; ve bu nedenle, cesurca şarkı söyledim ve
ona doğru ilerledim. Savaşmaya meyilli değildi, hemen
ormana doğru atladı. Ormanın bu kadar güçlü, kafessiz
bir canavarının aniden ortaya çıkması beni epeyce şaşırttı; ama o ikisinin arasında en çok korkan o olduğu için, memnun olmalıyım. Panter, yetişkin bir dişi aslanın büyüklüğünde ve renginde bir hayvandır,
ama açık alanda avına saldıracak kadar korkaktır. Kızılderili gibi,
pusuya yatar veya bir ağacın dalına tüner ve
kurbanını habersizce yakalar. Küçük bir köpeğin bile onu en sevdiği ağaçtaki sığınağına
kovaladığı bilinmektedir. Ayılar genellikle ağaç ve kamışların olduğu yoğun ormana giderler. Yetişkin domuzları yakalarlar ve kurtlar domuzları alır.

Burada çeşitli türlerde sinekler bulunur; ve sıcak yaz aylarında kuzeye göre hayvanlar için daha fazla sorun yaratırlar. Sığırlarda, köpeklerde ve domuzlarda bunların neden olduğu büyük yaralar gördüm. Bazen bunları iyileştirmek için cıva uygulanması gerekir. Ayrıca koyunlardakine benzeyen, hayvanlara yapışan ama
herhangi bir temel zarara yol açmayan bir ağaç kenesi de vardır.

Ama en son, ama en az değil, kötülükler listesinde, her zaman aktif olan
moscheto vardır. Deniz ve koylarla sınırlanan düz arazide,
bir kuzeyli adam için gerçekten korkunçturlar. Aralık ayının sonlarına doğru, Brazos'un ağzındayken, ister sahilde, ister evde, ister gemide, gece gündüz durmaksızın, moschetolar aşırı derecede rahatsız ediciydi. Bana genel bir timsah, yılan ve kertenkele çeşidi verin, beni her zaman meşgul olan moscheto'nun
sonsuz vızıltısına ve acı ısırığına maruz bırakmaktansa. Diğer
hayvanlarla başarılı bir şekilde mücadele edilebilir ve bastırılabilir; ama moscheto ile mücadele etmek "havaya vurmak" gibidir; önden bir darbe vurun ve o arkadadır; arkayı fırçalayın ve o öndedir--ve bu şekilde tüm gün
süregelir. Ve bunu yaptığınızda, sadece aşırı yorgun ve şaşkına dönmüş olursunuz ve onu tarlanın yaralanmamış efendisi olarak bırakırsınız. Bu kadar keskin bir işkenceciden kurtulmanın tek şansı kendinizi asmak veya kaçmaktır. Yüksek engebeli arazide daha az sinek vardır ve sivrisinek yoktur. Teksas'ın yerleşik bölgesinde Kızılderili kabilelerinden çok az kalıntı vardır. Genellikle zararsız ve saldırgan olmadıkları söylenir; komşuluk usulüyle bir veya daha fazla domuz çalmaktan daha kötü bir şey yapmazlar; böylece tamamen unutulmayabilir. Bir gece konakladığım bir kadın, yaklaşık yirmi Kızılderilinin evinin yakınındaki pınarda kamp kurduğunu; yemek için eve geldiğini ve onlara verebildiği her şeyi verdiğini söyledi. Sabah, onlar gittikten sonra, bahçedeki tüm kavunları çaldıklarını ve sahip olduğu en şişman sığırı aldıklarını gördü. Ben kırsaldayken, Jones'un Colorado Nehri'ndeki feribotunun yakınında bir adam bir Kızılderili tarafından vuruldu ve yaralandı. Çayırda tek başına at sürerken, bir ormanın kenarında kendisine yaklaşması için işaret eden birkaç Kızılderili gördü. Oldukça yaklaştığında,
gözlerini ormana doğru çevirdiğinde, kısmen bir ağacın arkasında gizlenmiş, elinde silahla ateş eden bir Kızılderili gördü. Kendini
atının üzerine atmak için sadece zamanı vardı ve top göğsünde hafif bir et yarası açtı. Döndü, atına mahmuz taktı
ve kaçtı. Bunların Teksas'ın yerleşik veya yerleşik olmayan bölgelerine ait Kızılderililer olup olmadığı tespit edilemedi.

Yerleşim yerleri ile Rocky Dağları arasında büyük Kızılderili kabileleri vardır; ve onlardan ayrılmış gruplar bazen sınır plantasyonlarına gelir ve birkaç at çalarlar. İspanyolları yasal av olarak
düşünürler; ama Amerikalılarla savaşmayı umursamıyorlar. Diyorlar ki,
Amerikalılar cesur bir halktır ve çok umutsuzca savaşırlar; ve
onlardan, başlıca kaynaklarını elde ederler.

Belki okuyucularım bunun oldukça zorlu bir hayvan ve
sürüngen dizisi olduğunu düşünebilirler. Kağıt üzerinde ve uzaktan bakıldığında,
bulundukları bölgeden daha çok öyle görünebilir. Mississippi, Alabama ve
Florida halkı, kendilerini onların arasında evlerinde hissederler; ancak kuzeyli bir
insan için ilk başta biraz tatsız bulunabilirler.--Ancak,
çok geçmeden onlara o kadar alışırlar ki,
kısa bir süre sonra onları neredeyse hiç dikkate almazlar. Buradaki sakinler,
hangi bölgeden gelmiş olurlarsa olsunlar, kırsala yerleşmeye karşı ciddi bir itirazları olduğunu düşünmüyorlar.

Teksas'ta kaldığım süre boyunca, genel düşmanımız olan moscheto hariç, hayvanlardan,
sürüngenlerden veya böceklerden ciddi bir sorun görmedim,
ve o da sadece ovalarda. Açık çayırlarda, kurtlar hariç, çok az zararlı hayvan vardır. Bunun büyük bir kısmı, şüphesiz, yılda iki kez üzerlerinden geçen yangına bağlıdır. Ülke daha yerleşik hale geldikçe, sayıları azalacak ve bazıları tamamen yok olacak. Su, genel olarak, güney ülkesi için çok iyidir. Teksas'ın çeşitli yerlerinde saf yumuşak suyun birçok güzel kaynağı buldum; ve engebeli çayırlarda, kazılarak iyi su elde edilir. Tek itiraz, sıcaklığındadır. Bana göre, genel olarak hoş olmak için fazla sıcaktı. "Bir bardak _soğuk_ su", bölgede hiçbir yerde bulunamaz; ve kuzeyli bir adam için, sıcak bir günde, o kadar ferahlatıcı, canlandırıcı, canlandırıcıdır ki - susuzluğu o kadar kolayca giderir ve vücudu o kadar serinletir ki, neredeyse onun rahatlığı ve keyfi için vazgeçilmezdir. Ilık
su, sakinlerin ortak içeceğidir. Kasabalarda
çeşitli içkiler ve şaraplar buldum; ama kırsalda
hiç içki (çok nadiren viski hariç), şarap, bira veya elma şarabı bulamadım; ama
sadece su--_ılık su_. Kabul edilmelidir ki, insanlar
çok ılımlıdır, _ateşliyi içmemek_ ılımlılığın kesin bir göstergesidir.

XXI. BÖLÜM.

Teksas'ta büyük kasabalar yoktur. Bexar veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi
St. Antonio başkenttir ve yaklaşık otuz beş yüz
nüfusa sahiptir--diğer köyler küçüktür, yüz ila bin kişi arasında değişir. St. Antonio, tüm İspanyol kasabaları gibi,
kütük ve çamurdan yapılmış evlerden oluşur ve pis bir
görünüm sergiler. San Antonio nehrinin yaklaşık yirmi mil doğusunda yer alır. Başlıca kasabalar şunlardır: Nacogdoches, St. Augustine; ve
Galveston Körfezi, Harrisburg ve Lynchburg: Brazos--Velasco,
Brazoria, Columbia, St. Felipe ve Robinson'un kolonisindeki yeni bir kasaba
şelalelerde: Cole's Settlement, Brazos'un on beş mil batısında:
Colorado--Metagorda, Montezuma, Electra, Bastrap veya Mina:
Gaudalupe--Gonsales: San Antonio--Goliad (eskiden Bahia) ve
BEXAR: Powell's Grant--St. Patrick: Rio Grande veya Rio del
Norte'de--Refugio, Metamoras, Reinosa, Camargo, Mier, Revilla, Laredo,
Presidio ve Doloros şehri.

Robinson'un kolonisinde Brazos nehrinin şelalelerinde, ağzından yaklaşık iki yüz elli mil uzaklıkta yeni bir kasaba kuruluyor. Bu, bu koloni için arazi ofisinin tutulduğu yer ve tam bir köy olacak. Ancak ülke şu anda büyük kasabalar kurmak veya desteklemek için yeterince yerleşik değil. Bu zamanın işi olmalı. İnsanlar bir kasaba kurup inşa etmeye başlasalar da, erken
olarak var olmaya zorlanamaz. Bunu destekleyecek bir arka yerleşim yeri olması gerekir. Tüccar ve tamirci, satın alabilecek birkaç sakin olmadığı sürece satış yapamaz.

İspanyollar, yüz elli yıldan fazla bir süre önce Teksas'ta bazı küçük kasabalar kurdular, bunların başlıcaları St. Antonio,
Nacogdoches ve La Bahia'dır. Bunlar köyler haline geldi; ancak
yirmi yıldır nüfusları sürekli azaldı; ve ülke genelinde o zamanki İspanyol nüfusunun yarısı bile yok. Onlar da Kızılderililer gibi, Amerikalıların yerleşim yerlerinden
önce azalıyor veya kaçıyorlar.

Meksika hükümetinin Teksas'ta konuşlanmış üç garnizonu vardı - biri Nacogdoches'te, biri Galveston Körfezi'nde ve biri Brazos'un ağzındaki Velasco'da. Bu garnizonların komutanlarından bazıları, kendilerine
iğrenç gelmeye başlayan Amerikalılar'ı yakalayıp hapse atarak despotik güçler kullanmaya çalıştı. Yaklaşık iki yıl
önce, davranışları o kadar baskıcı hale geldi ki, vatandaşlar _toplu olarak_ ayaklandı, askerlerin bir kısmını öldürdü ve kalanını esir aldı.
Meksika hükümeti daha sonra tüm subayları ve askerleri geri çağırdı ve o zamandan beri Teksas'ta bir Meksika garnizonu olmadı.

Ülkenin sakinleri hiçbir vergi ödemez. Toprakların önümüzdeki on yıl boyunca vergiden muaf olduğu söylenir. Göçmenin özel kullanımı için ithal edilen tüm ürünler gümrüksüzdür; ve aslında, malların büyük bir kısmı vergi ödemez. Brazos nehrinden ayrıldığımda, üzerinde gümrük memuru yoktu; ve bir dizi gemi yükü mal, herhangi bir vergi ödemeleri gerekmeden karaya çıkarıldı.

Teksas'ta hemen hemen her türlü mal iyi bir kar ve hazır satış sağlar; özellikle yerli pamuklar, botlar, ayakkabılar, şapkalar ve hazır giyim. Kahve büyük miktarlarda kullanılır, ancak tüm ülkede neredeyse bir fincan çay bulamadım. Mekanikler için iyi bir yer değildir. Her türlü mamul ürün kuzeyden getirilir ve burada üretilebileceklerinden daha ucuza satılır; ve ülke
çok seyrek yerleşmiştir ve hammadde çok kıttır, bu yüzden 
ayakkabıcılar, terziler, vb. gibi
özel iş olarak adlandırılan zanaatkarlara fazla istihdam
sağlamak için. Ancak demirciler buna bir istisnadır. Onlar vazgeçilmezdir, ancak artık çok az sayıdalar.
Bir atı nallamanın bedeli üç ila dört dolardır.

Teksas, Cohahuila ile bağlantılıdır ve her ikisi de Meksika Konfederasyonu'nun bir eyaletini oluşturur.
Ancak son zamanlarda, ayrı yargı bölgeleri haline getirildiler; her birinin kendi mahkemeleri ve memurları var.
Teksas'ta mahkemelerdeki işlemleri ve kayıtları İngilizcedir; ancak arazi tapuları hala İspanyolca yazılır.
Yasalar liberaldir; dini görüş özgürlüğünü ve
jüri tarafından yargılanmayı garanti eder. Mahkemeler St. Felipe, Nacogdoches, St. Augustine, Bastrap, vb.'de yapılır. Hükümet seçimli ve cumhuriyetçidir. Şerif ve diğer ilçe memurlarının seçimine katıldım. Güney eyaletlerimizin çoğunda olduğu gibi
_viva voce_ oy kullanıyorlar. Ülkenin bir sakini olmak, seçmen olmak için gereken tek niteliktir.

Ülkede ara sıra doktorlar bulunur ve başlıca kasabalarda az sayıda avukat bulunur. İncil'in çok az vaizi vardır ve bazı çürümüş Roma Katolik kiliseleri dışında hiçbir toplantı evi olduğuna inanmıyorum.

Ülkenin daha fazla profesyonel adama ihtiyacı var. Herhangi bir meslekte girişimci adamlar için güzel bir alan açıyor. Teksas'taki hükümetin çarkları sessizce hareket ediyor. Meksika şehrini ve çevresini çalkalayan ve dikkatini dağıtan fırtınalar, o eyalete ulaşmadan önce güçlerini tüketiyor. Hükümetin ülkede bir yerleşim yeri kurmaya ciddi bir itirazı olmadığını düşünüyorum.

Ancak yeni ve seyrek yerleşimli bir ülkede, yasalar ne kadar akıllıca ve iyi olursa olsun her zaman uygulanamıyor. Yargıçlar ve icra memurları az ve mahkemeler genellikle uzakta. Bu nedenle yeni yerleşimciler bazen yasayı kendi ellerine alıyorlar; ve yasanın emrettiği cezayı vermeseler de, genellikle önemli bir adalet sağladıklarına inanıyorum. Bunun bir örneği olarak, Colorado Nehri kıyısında gerçekleşen bir olayı anlatacağım. Oraya yerleşen ve kötü şöhretli bir hırsız olduğu ortaya çıkan bir adam. Sığır, at, domuz veya eline geçen her şeyi çaldı. Komşuları, yağmalamalarına daha fazla katlanmamaya karar verdiler ve ona ülkenin o bölümünden ayrılması için
tebligat yaptılar, aksi takdirde sonuçlarına katlanacaktı. Bir süre bekledikten sonra, kalmaya niyetli olduğunu öğrendikten sonra, komşularından yarım düzine kadarı akşam evine gitti, onu bir ağaca götürdü ve ona iyi bir şekilde uygulanan otuz dokuz kırbaç vurdular. Daha sonra, mahallede kaldığı sürece cezanın her hafta tekrarlanması gerektiğini söylediler. Bir hafta dolmadan, ülkenin o bölümünü terk etti ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı.

Ülkenin iç kesimlerinde, kısa sürede bir miktar ince tuz elde edilebilen ve tükenmez görünen bir tuz gölü vardır. Buradan Brazos nehrine küçük bir dere akar ve bazen sularını kullanılamayacak kadar acı hale getirir.

Yasalara göre, eyalette köleliğe izin verilmez; ancak bu yasa
zencileri yıllık bir süre için sözleşmeye bağlayarak atlatılır.
Bu nedenle, ülkenin her yerinde az çok zenci hizmetçiler bulacaksınız; ancak daha çok, ovalarda, koylara ve deniz kıyısına doğru.
Ülkenin bu bölümündeki büyük pamuk tarlaları zenciler tarafından
ekiliyor; ve burada da bazı iyi evler ve
zengin çiftçiler bulunuyor.

Teksas, kuzey enleminin yirmi yedinci ve otuz dördüncü dereceleri arasında; ve Washington'dan on altı derece otuz dakika ile
yirmi yedi derece batı boylamı arasında yer alır; ve muhtemelen yaklaşık yüz elli bin mil kare içerir - tüm New-England ve New-York Eyaleti kadar büyük. Doğuda Sabine nehri ve kaynak sularından kuzeye doğru çizilen bir çizgiyle sınırlıdır - güneyde Meksika Körfezi - batıda Neuces nehri, Rio del Norte ve Cordillera dağları - kuzeyde Kızıl Nehir, ta ki doğu sınırına ulaşana kadar. Ülkenin yarısından fazlası çayırdır. Akarsuların kenarı ve nemli yaylalar ince bir ağaç örtüsüyle kaplıdır. Tüm kıyı şeridi ve koylarda, ülkeye yetmiş mil uzanan, alçak, düz bir arazi şeridi vardır. Çayırlar burada çok zengindir, ancak hoş veya sağlıklı olmak için fazla düzdür. Teksas'ın geri kalanı yüksek, kuru ve hafif dalgalıdır; ancak dağlık değildir. Sabine ve Trinity nehirleri arasında, genellikle iyi bir çam büyümesiyle kaplı, ancak ara sıra meşe, ceviz vb. ile kaplı geniş, hafif dalgalı, kumlu ovalar vardır. Bunlar arasında, bazen siyah topraklı, ancak genellikle kırmızımsı tonlu ve ara sıra koyu kırmızı olan, iyi topraklı küçük çayırlar vardır. Trinity Nehri'nden eyaletin batı sınırına kadar, hayal edilebilecek her boyutta ve şekilde yüksek, engebeli, güzel çayırlar vardır. Bu çayırlar o kadar
güzeldir ki, hayal gücü bundan daha
hoş bir manzara çizemez. Ne kadar güzel yapılırsa yapılsın, ekim güzelliklerine
katkıda bulunmaktan çok
zarar verir. Ağaçlardan oluşan yoğun bir ormanla çevrilidirler; bazen iki veya üç mil derinliğinde, bazen de sadece
birkaç yarda. Dağlık bölgelerde veya yüksek ovalarda, Michigan ve Illinois'dekilere benzer şekilde sıklıkla meşe açıklıkları bulunur. Teksas'ın, çam ovaları hariç, derin, zengin bir kara marn toprağına sahip olduğu söylenebilir.

Colorado Nehri ile Louisiana arasında kalan ülkenin bu kısmı, sonbahar ve ilkbaharda güçlü yağmurlara maruz kalır; ancak güneye ve batıya doğru Meksika şehrine doğru ilerledikçe, yağmurlar daha az sıklıkta ve daha az sıklıkta olur. Yaz aylarında yaklaşık iki ay
genellikle oldukça kuraktır; bazen kuraklık o kadar şiddetlidir ki
bitki örtüsü solar ve çayırlardaki çimenler kurur. Teksas'ın güneyine doğru, İspanyollar daha bol ürün vermeleri için topraklarını sularlar. Ekim mevsimi o kadar erkendir ki (Şubat ayının başından ortasına kadar), pamuk ve şeker kamışı hariç tüm ürünler kuru hava başlamadan önce olgunlaşır; ve
bunlar bu bereketli toprakta o kadar güçlü bir başlangıç ​​yaparlar ki, kuraklıktan
nadiren maddi olarak zarar görürler.

Yolların hepsi doğal bir durumdadır; ancak yüzey o kadar pürüzsüzdür ve
ülkenin yüzü o kadar hafif dalgalıdır ki, kuru
havalarda, daha iyi yollar hiçbir yerde bulunmaz. Ancak, kişi sıklıkla
nemli dip araziyle ve geçilmesi zor derelerle karşılaşır.
Yağmurlu
mevsimlerde, seyahat etmek daha tatsız ve zordur; ve bazen
şişkin, hızlı su akıntıları nedeniyle uygulanamaz.

Ülkenin her yerinde arabalar zorluk çekmeden çalışsa da,
halk henüz eğlence arabaları getirmemiştir. Seyahat
şekli at sırtındadır; ancak kadınlar ve çocuklar genellikle öküzlerin çektiği bir
yük vagonunda giderler. Yük vagonları oldukça fazladır, ancak tüm eyalette yalnızca bir eğlence arabası buldum ve o da bir
gig-wagon'du.

Göçmenler hem denizden hem de karadan, ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden Teksas'a sürekli akın ediyor. Güneyliler genellikle
körfezlere ve körfeze komşu olan ovaları seçiyor; ancak kuzeyliler
iç kesimlerdeki yüksek arazileri tercih ediyor. Göç devam ederse,
yakında çok saygın bir nüfusa sahip olacak.

BÖLÜM XXII.

Göçmenlerin bazılarını hayal kırıklığına uğramış, hoşnutsuz ve mutsuz buldum;
ve geldiği topraklara geri dönen bir adamla tanıştım.
Tennessee'liydi, ailesi ve mallarının küçük bir kısmıyla bir vagonda Teksas'a taşınmıştı; ancak hepsi ülkeyi
terk ettikleri kadar sevmediler ve oybirliğiyle geri dönmeyi kabul ettiler.
Yorucu ve pahalı bir yolculuktu, ancak tamamen faydasız değildi.
Onlara kendi ülkelerini, mahallelerini ve ayrıcalıklarını daha fazla takdir etmeyi öğretecek ve günlerinin geri kalanını
memnun zihinlerle geçirmelerini sağlayacaktı.

Bir aile sahibi olan bir adam yeni, yerleşmemiş ve uzak bir ülkeye göç etmeye karar vermeden önce, konuyu iyice düşünmelidir. Göç, evlilik gibi, tam olarak düşünülmelidir; bu konuda kötü bir hamle olarak, birçok kötülükle birlikte gelir ve
iyi bir şekilde
çözülemez. İlk olarak, "yeterince iyiyi kendi haline bırakmanın" en iyi yoludur. Bir birey hayatta iyi yerleşmişse, karlı bir işi varsa, kendisini ve ailesini iyi geçindiriyorsa ve her yıl biraz kazanıyorsa, hoş bir mahallede yaşıyorsa, çocuklarını okula gönderme ayrıcalığına ve kamusal ibadete katılma ayrıcalığına sahipse, neden taşınmak istesin? Neden vahşi doğaya gitmek istesin,
uzun bir yolculuğun yorgunluğuna ve yeni dünyadaki en gözde yere taşınmanın beraberinde getirdiği birçok zorluğa ve yoksunluğa katlanmak istesin? Bu hayat, şüpheli deneyler yapmak için harcanmayacak kadar kısa ve belirsizdir. En faydalı ve mutlu olabileceğimiz, ve bağlı olduğumuz diğer insanları da en iyi şekilde mutlu etme olasılığına sahip olduğumuz yerde yaşamak akıllıcadır. Ancak kazançlı bir işi olmayan genç adam ve kendisi ve ailesi için yetersiz bir geçim sağlamak için çok çalışmak zorunda olan evli bir adam, güneyin veya batının zengin çayırlarına gitmekle iyi eder. Önündeki olasılık karşısında fazla sevinmemeye dikkat etmelidir, çünkü hayal kırıklığı, yorgunluk ve acı kesinlikle onu beklemektedir. Zengin bir aileyle iki veya üç bin mil seyahat etmek "hafif bir şey" değildir. Yolculuğuna başlamadan önce zihnini zorluklar ve acılarla meşgul olmaya alıştırmalıdır. Young şöyle der: "Tek dersimiz acı çekmeyi öğrenmektir; bunu bilmeyen kişi, boşuna doğmuştur." 

Ancak yeni dünyadaki konumuna vardığında, durum ne kadar güzel, zengin ve zarif olursa olsun, hayal kırıklığına uğrayacak ve üzülecektir. Bu tamamen doğaldır; ve bazıları bunu kabul etmek için fazla gururlu olsa da, hepsinin göğüslerinde bazen aşırı derecede acı veren garip bir his vardır. Belki de göçmen daha önce babasının evinin dumanından hiç uzaklaşmamıştı ve hayatını şimdiye kadar doğduğu ve ilk ve masum bağlarının
kurulduğu
çevrede geçirmişti. Şimdi kendini yeni bir ülkede, çocukluğunun her zaman hatırlanacak sahnelerinden
uzakta buluyor ve etrafındaki dünyaya
kalbinin üzüntüsüyle bakıyor; çünkü ne kadar güzel olursa olsun, kendisi için yabancı olan ve hiçbir sempati duymadığı bir dünya. Bu gibi koşullar altında hissetmemek, insandan daha fazla veya daha az bir şey olduğunu gösterir. Ve bu garip, yalnız his, yeni yerinin terk ettiği yerden çok daha üstün olduğu bilinen gerçekle
zayıflamıyor ve hafifletilmiyor. Nantucket sakinleri atasözünde söylendiği gibi o kum adasına bağlıdırlar ve
kıtanın en verimli kasabalarında ve güzel köylerinde hoşnutsuz ve mutsuzdurlar.

Göçmen, memleketinden ayrılmadan önce tüm bunları düşünmelidir.
Ancak yeni dünyaya yerleştiğinde,
geri çekilip umutsuzluğa kapılmak işe yaramayacaktır. Kendisini önündeki göreve hazırlamalı ve aslında iyi inşa edilmiş bir ev ve hoş arkadaşları,
kaba kütük kulübe ve ormanların vahşi hayvanlarıyla değiştirdikleri için biraz neşelenmeye ihtiyaç duyan ailesini neşelendirmelidir. Hepsi
kısa sürede yeni dünyayla tanışacak ve yeni ilişkiler kuracaklardır.
İyi inşa edilmiş bir ev kısa sürede kaba kulübenin yerini alacak ve
göçmenler onların yakınlarına yerleşecek ve onlara bağlanacaklardır.
Zengin tarlalar bol miktarda ürün verecek ve büyük sığır sürülerinin yemyeşil çimenlerde beslendiği görülecektir. Yakında bir
yeterlilik kazanacak, rahat yaşayacak ve memnun ve mutlu olacak.

Yerliler, Teksas'ın gelecekte bir
gün Amerika Birleşik Devletleri'nden biri olacağına dair güçlü bir
inanca sahipler; ancak bunun son derece
şüpheli olduğunu düşünüyorum. Zamanla bağımsız bir egemenlik haline gelmesi daha olası. Şu anda Meksika Eyaletlerinden biri ve
genel hükümetin merkezi Meksika şehrinde. Konfederasyon oldukça fazla sayıda Eyaletten oluşuyor ve Teksas, genel Kongre'ye, tümü için yasalar yapmak üzere gereken oranda temsilci gönderiyor. Bu Eyaletler, hükümet biçimleri veya yöneticiler için adamlar konusunda hiçbir zaman iyi bir
anlaşmaya varamadılar. Devrimler ve
karşı-devrimler, genel hükümetin merkezinde gündemdeydi; ancak Teksas, Amerikalılar tarafından çok fazla yerleşmiş durumda ve bu bağırsak kargaşalarından çok fazla etkilenemeyecek kadar uzakta.

İlk koloninin verildiği ve Teksas'ın yerleşiminde yorulmak bilmez öncü olan Albay Stephen F. Austin, genel hükümette genellikle temsilcisi olmuştur. 1834 baharında, hükümetin merkezindeydi, ancak bölünmeler o kadar büyüktü ki, pek fazla iş yapılamıyordu. Ülkeyi bir devrim halinde
düşünüyordu ve evine, Teksas'ın kendi başının çaresine bakması ve kendi hükümetini kurması gerektiğine inandığını söyleyen bir arkadaşına yazdı. Bu arkadaş hainlik etti, Başkana yazdığı
mektubu iliştirdi ve Meksika şehrine gönderdi. Albay Austin'in eve dönüşünde şehri terk etmesinden hemen sonra alındı. Takip edildi, tutuklandı, geri getirildi ve hapse atıldı. Bir süre
sıkı bir şekilde gözaltında tutuldu; sonra, şehrin sınırlarıyla sınırlı kalması için kefaletle serbest bırakıldı. Ben Teksas'tayken, onun kısa bir süre sonra serbest bırakılacağına inanılıyordu ve her gün eve dönmesi bekleniyordu; ancak o zamandan beri, benim dönüşümden birkaç ay sonra serbest bırakıldığını öğrendim.

Bu şeylerin sonunun ne olacağını söylemek için kehanet yeteneğine gerek yok. Teksas, böylesine uyumsuz bir konfederasyona ait olmaktan bıkacak; ve nüfusları başarıyı garanti altına alacak kadar arttığında, boyunduruğu atacak ve
kendi hükümetlerini kuracaklar. Ancak her durumda, yakında Cohahuila'dan ayrılacak, kendi eyalet hükümetini kuracak ve
kendi memurlarını seçecek. Hükümet merkezi muhtemelen Brazos nehri üzerindeki San Felipe olacak.

Bazı yayınlarda Teksas halkı iftiraya uğradı. Onlara,
kendi ülkelerinden kaçarak ve buraya gelerek adaletten
saklanan bir grup soyguncu ve katil denildi. Bu tür durumlar olmasaydı gerçekten garip olurdu; ancak ülkeyi
dolaşan herkes, onları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir insan kadar hoş, yardımsever ve nazik bulacaktır. Kasabalarda genellikle bir
bilardo salonu; ve yakınında bir yarış pisti bulursunuz. Bu tatil yerlerinde,
halkın en sevdiği eğlenceler bulunur. Silahsız ve zarar görmemiş bir şekilde ülkenin her yerini dolaştım; ve hiçbir zaman hayatımı veya uzuvlarımı tehlikeye attığımı hissetmedim. En belirgin hataları, eğlenceye ve avlanmaya aşırı düşkün olmaları, toprağı işlemeyi, düzgün evler inşa etmeyi ve hayatın kolaylıklarını sağlamayı ihmal etmeleridir.

Teksas'ın en sağlıklı ve keyifli kısımları Nacogdoches bölgelerindedir; Brazos ve Colorado arasındaki engebeli arazide;
ve ikinci nehrin güney ve batısına doğru - Rio del Norte yakınlarındaki Beal's Grant'te; ve Brazos ve kollarının yükseklerinde, Robinson'ın kolonisinde. Ancak ne Galveston Körfezi, ne de kıyı boyunca uzanan düz arazi kuzeyli bir adam için uygun bir yer değildir. Timsahlar, mokasen yılanları ve moşetolarla aşırı derecede
dolu. Güneyli çiftçiler için daha uygundur, siyahlar tarafından yetiştirilir.

Ancak ailesiyle birlikte Teksas'a göç eden kişi, en azından altı ay yetecek kadar ekmek götürsün; çünkü ülkede buğday yetiştirilmiyor ve kendi sakinlerinin ihtiyacını karşılamak için sadece küçük bir mısır mahsulü var. Elbette, ekmek her zaman pahalıdır ve bazen hiçbir fiyata elde edilemez. Sığır ve domuz bol miktardadır ve
yabani av hayvanı bol miktardadır, böylece bu ülkede kendine et sağlayabilir.

Göçmen sığırlarını ve atlarını buradan satın alsa iyi olur; çünkü daha kuzey ikliminden getirilenler iyi gelişmez ve sıklıkla ölür. İyi ve kullanışlı bir at yirmi ila otuz dolara; yanında bir buzağı olan bir inek on dolara; ve bir çift öküz yaklaşık otuz dolara satın alınabilir. Topraklar öküzler, atlar ve
katırlarla sürülür; ancak malların taşınması için yapılan yolculuklar öküzlerle yapılır.

Meksika şehrinden St. Felipe'den geçerek Nacogdoches'e kadar giden bir posta var; ancak Amerika Birleşik Devletleri postası Fort Jessup'tan daha uzağa gitmediği için, iki posta yetmiş beş mil boyunca birbirleriyle buluşmuyor. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri ile Teksas arasında posta bağlantısı yok. Bu ciddi bir rahatsızlık ve kısa süre içinde çözülmesi gerekiyor. Her iki şekilde de mektup göndermenin tek şansı özel bir
nakliyedir. Bu genellikle gemi kaptanları tarafından yapılır. Para birimi gümüş ve altın sikkedir, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın ve New Orleans'ın banknotlarıdır.--Bakır sikkeler güneyde ve batıda dolaşımda bulunmaz. Teksas'ın kendine ait bir bankası yoktur.

Teksas'a dair genel görüşüm bu kadar. Ülkenin bana göründüğü gibi gerçek bir hesabını vermeye çalıştım. Belki de toprak sahipleri ve spekülatörler için tamamen kabul edilebilir olmayabilir. Her neyse, göçmene ülkenin adil bir hesabını vererek kabul edilebilir bir hizmette bulunduğuma inanıyorum; ve varışında tüm temel ayrıntılarıyla gerçek bir hesap bulacaktır.
Hayvancılık, pamuk ve şeker ülkenin en önemli temel ürünleridir ve olmaya devam edecektir--tahıl ikinci planda kalacaktır.

Peki, tüm meselenin sonucu nedir? Teksas bir kuzeyli için arzu edilen bir yer midir? Benim fikrime göre, bir kuzeyli ülkenin yaylalarına yerleşirse, kuzeydeki kadar sağlıklı olacaktır; hayatın tüm gerekliliklerini ve kolaylıklarını çok daha kolay elde edebilir; ve zamanla bağımsız olarak zengin olabilir. Bence
iklimi kuzeydekinden daha hoş ve duygularına daha uygun bulacaktır; ve hayatı muhtemelen
daha fazla eğlenceyle birlikte olacaktır.

Bana sık sık, Teksas'ta bir göçmenin yerleşmesi için en çok hangi noktanın
istendiği sorulmuştur. Benim cevabım, söyleyemem.
Ve ülke çapında seyahat eden herkes, benim kadar
şaşıracaktır. Gerçek şu ki, yaklaşık olarak aynı teşvikleri sunan yüzlerce yer var -- hepsi hoş, sağlıklı ve keyifli. Bunların arasında, göçmenin
hangisini seçeceği oldukça önemsizdir.
Ülkede neredeyse bir yıldır bulunan ve zamanının çoğunu at sırtında
geçirmiş olmasına rağmen hala bir seçim
yapamayan bir göçmen gördüm. O kadar çok güzel durum olduğunu, o kadar birbirine benzediğini söyledi ki, herhangi birine kesin bir tercih
vermekte zorlandı. Ne zaman kararını verebilecek ve
soruyu çözebilecek, bilmiyorum. Onu en son gördüğümde, hala
uçuyordu; ve bildiğim kadarıyla, Boston'un ünlü gezgini _Peter Rugg_ veya _Uçan Hollandalı_ kadar uzun süre hareket halinde kalabilir ve
kalıcı bir mesken için asla bir yer bulamayabilir! Fakat bu
göçmen "hafifletilecek" bir şey değil. Çok daha önemsiz sorular
dünyayı karıştırdı; ve kim bilir, ülkenin kaderi de kendi kaderi kadar büyük ölçüde onun özel
konumuna bağlıdır!

Tekrar ediyorum, bana bir adamın Teksas'ta mülk edinmek için ne yapabileceği soruldu? Cevap veriyorum, bazı köylerde ticarete girebilir ve
mallarından büyük karlar elde edebilir. Bir plantasyona gidebilir ve
pamuk, şeker, mısır veya hayvan yetiştirebilir -bunların herhangi biri veya hepsi kolayca yetiştirilebilir ve hazır bir pazar bulabilir. Bunu _yapabilir_; ancak _ne_ yapacağı_ tamamen belirsizdir. Ülkenin birçok sakini gibi o da tembel ve işe karşı ilgisiz olabilir. Zamanını avlanarak, yarış pistinde ve bilardo masasında geçirebilir. _Burada_, kuzeyde, büyük kaygı, nasıl yaşayacağımızdır - nasıl giyineceğimiz ve bir kuruşu nasıl "kazanç elde etmek" için kullanabileceğimiz; _orada_, büyük kaygı, kendilerini zaman öldürmek için nasıl işe koyacaklarıdır. _Burada_, yaşamak için çok çabalıyoruz; _orada_,
yaşamamak için çok çabalıyorlar. _Burada_, doğaya rağmen yaşıyoruz;
_orada_, doğa onları kendilerine rağmen yaşamaya zorluyor. Bir
göçmen Teksas'a yerleşmek için hangi yolu seçeceğini bilseydi,
gitmenin mi yoksa kalmanın mı daha iyi olacağını söyleyebilirdi. Ülkeyi
önüne serdim; kendisi karar versin. Ve şanslıdır, başkalarının deneyimlerine kulak veren ve akıllıca bir seçim yapan.

XXIII. BÖLÜM.

Kuzeye su yoluyla dönmeye karar verdim. İç kesimlerden St. Felipe at sırtında; ve burada, Columbia'da nehrin altmış mil aşağısında, New-Orleans'a giden ve birkaç gün içinde yelken açacak bir yelkenli olduğunu öğrendim. Columbia'ya ne karadan ne de sudan ulaşım sağlayan bir araç bulamadım. Eşyalarımı koyduğum, mallar için aşağı inen bir vagon buldum; ve benimle aynı durumda olduğunu
öğrendiğim başka bir beyefendiyle birlikte, yürüyerek yola çıktım.

St. Felipe, Austin'in kolonisinin merkezidir. Brazos nehrinin güney kıyısında, denizden yaklaşık yüz mil uzaklıkta, yüksek bir çayırda bulunan küçük bir köydür. Nehirde geldiğiniz ilk yüksek arazide yer alır; ve bu noktada yüksek engebeli arazi başlar. Konumu güzel ve etkileyicidir.
İki meyhanesi, dört veya beş mağazası, bir adliye binası ve belki yirmi
konut evi vardır; ancak
yerde sadece iki veya üç tane güzel görünümlü bina var. Nehrin karşı tarafı alçak ve
ağır bir kereste örtüsüyle kaplı.

St. Felipe, güneydeki köylerin çoğu gibi,
bilardo odası olmadan değil; ve her zamanki, diyebilirim ki değişmez eşlikçisi,
grog dükkanı.--Bilardo yeterince hoş ve erkeksi bir oyundur; ve hareketsiz bir adam için iyi bir
egzersizdir; ve sadece eğlence için yapılırsa,
herhangi bir eğlence kadar masumdur. Amerika Birleşik Devletleri'nin orta ve güney kesimlerinde çok oynanan bir oyundur; ve masada
birinci sınıf saygınlığa sahip erkekler bulunur. Ancak ülkenin bu bölümünde, eğlence için
güvenli bir yer olarak tavsiye edilemez. Genellikle sadece bir kumar aracı olarak kullanılır; ve bir kişi en medeni, ayık ve barışçıl olmayan bir toplum sınıfıyla
karşılaşır.

Çok uzun zaman önce, genç bir adam yaşlı bir kumarbazla oynadı, ta ki yorulana ve başlayana kadar. Kumarbaz kapıdan çıktı ve onu geri çağırdı; ancak onu geri dönmeye ikna edemediğini, sadece şımarıklık ve eğlence olsun diye, ona taş atmaya başladı. Genç adam sakattı ve ne koşabiliyordu ne de atletik rakibiyle başarılı bir şekilde mücadele edebiliyordu. Buna dayanabildiği kadar dayandı, sonra bir tabanca çekti ve onu vücudundan vurdu. Olduğu yerde, tek bir kelime etmeden öldü. Baskıcı, sorunlu bir adamdı ve ölümü üzüntüden çok sevinç nedeniydi.

Bir gece, ben St. Felipe'deyken, iki genç adam nehrin aşağısında otuz mil ötede kanlı bir kavgadan döndüler. Ertesi sabah erkenden, tamamen silahlı iki adam daha kasabaya girdi ve sokaklarda düşmanca bir düzende yürüdüler. Olayın geçmişini araştırdım ve şu ayrıntıları buldum.

Bir ara, genç adamlardan biri genç bir hanıma adreslerini verdi ve nişanlıydı. Kuzeye bir ticaret işi için gitti; ve yokluğunda, Thompson adında başka bir genç adam genç hanıma özel ilgi göstermeye başladı; ve bu evlilik babası tarafından güçlü bir şekilde savunuldu. Kuzeyden döndüğünde, söz konusu hanımın kız kardeşiyle evlenen başka bir genç adamla birlikte, hanımın babasını ziyaret etti - bütün gece orada kaldılar
ve öğleden sonra St. Felipe'ye dönmek üzere yola çıktılar. Biri hafif bir arabada, diğeri at sırtındaydı. Sadece birkaç mil ilerlemişlerdi ki, arkalarında tam hızda atların ayak seslerini duydular. Etrafına baktıklarında, genç Thompson'ın babasını ve mahallenin bir doktorunu, ellerinde tabancalarla, yakın takipte gördüler. Genç adamlar da silahlıydı; ve hemen iki taraf da ateş etti. Ama o anın telaşı ve heyecanı öyleydi ki, hiçbiri etkili olmadı. Hepsi birden indi
ve ölüm kalım mücadelesi içinde umutsuzca savaşa girdiler. Oyunun bu kısmını sevmeyen veya bu durumda tam olarak cesur hissetmeyen doktor, mesafeli durup savaşın şiddetini
izlemekle yetindi. Yaşlı Thompson güçlü bir adamdı ve her iki rakibine de eşit derecede yakındı. Dev gibi etrafına yayıldı; ve bazen
birini yere serdi, sonra diğerini; ve görünüşe göre, kısa süre sonra
ikisi üzerinde zafer kazanacaktı. Sonunda birini yere serdi ve
onu hemen öldürmeye kararlı görünüyordu. Boğazından yakaladı
ve doktordan bir bıçak istedi. Diğer genç adam, yarışmanın kritik durumunu bir bakışta gördü - arabaya atladı, dolu bir silah çıkardı, tam zamanında, doktorun tehditleriyle bıçağı vermesini engelledi, sonra Thompson'a kasıtlı olarak nişan aldı ve onu vücudundan vurdu. Thompson geriye düştü, ölü bir adam olduğunu söyledi ve
birkaç dakika içinde öldü. Doktor atına koştu, bindi ve
tüm uygun hızla kaçtı. Genç adamlar, oldukça sert bir şekilde
tutulmuş olmalarına rağmen, ciddi şekilde yaralanmamış olsalar da, önemli ölçüde morarmışlardı. Savaş alanındaki ölümcül silahları zafer ganimeti olarak aldılar ve St. Felipe'ye doğru yola koyuldular.

Kısa bir süre sonra, doktor, genç Thompson ve birkaç kişi savaş alanına geldiler ve cesedi eve taşıdılar; ve cenaze törenine katılmayı beklemeden, genç Thompson ve doktor genç adamların ardından onun ölümünün intikamını almaya başladılar. St. Felipe'ye vardıklarında ve sokaklarda tam teçhizatlı bir şekilde ve tehditler savurarak yürüdüklerinde, bu durum küçük bir karışıklığa yol açtı. Genç adamlar bir mağazaya gittiler ve ellerinde silahlarla sonucu beklediler. Ancak, sivil otorite müdahale etti. Genç adamlar kendilerini kanunun gözetimine bıraktılar ve Thompson ve doktor eve gitmeye ve jüri tarafından yargılanmaya ikna edildiler.

Bu tür kanunsuz savaşların hesabını vermek benim için zevk değil;
ancak olayların sadık bir tarihçisi olarak bunları sessizce geçemezdim. Ancak Teksas, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok yerden daha fazla bu savaşların tiyatrosu değildir. Bir maddenin değeri kıtlığıyla orantılı olarak artırılırsa, burada bir hanım için savaşmak başka bir yerde olduğundan daha mazur görülebilir; çünkü, yapabileceğim en iyi tahmine göre, ülkede bir kadına karşılık on erkek var. Ve New England'ın fazla kız nüfusu Teksas'a göç etmeye ikna edilebilirse, sıcak bir karşılamayla karşılaşırlar; ve bu sadece kendileri için değil, ülke için de oldukça faydalı olabilir.

Şehirden iki mil uzakta, düz, alçak bir ülkeye geldik.
Genel olarak çamurluydu ve seyahat etmek çok tatsız ve yorucuydu.
Her yer açık bir çayırlıktı, küçük akarsuların hemen kıyısındaki küçük bir orman eteği hariç; ve Columbia'dan on iki mil uzaklıktaki bir yer hariç, neredeyse ölü bir seviye. Burada, yüz dönüm veya daha fazla arazi, ülkenin genel seviyesinden otuz veya kırk fit yüksektedir ve ayrım yoluyla "tümsek" olarak adlandırılır. Derelerin yakınında, zemin biraz yüksekti; ve bu tür yerlerde, muhtemelen birbirinden sekiz veya on mil uzaklıkta evler ve bazı küçük iyileştirmeler bulduk. Çok sayıda geyik sürüsü, yabani kaz sürüsü ve ördek gördük. Rotayı tamamlamak için neredeyse dört gün harcadık; ve Columbia'nın küçük köyüne girdiğimizde aşırı derecede yorulmuştuk. Bu, iki veya üç mağaza, bir meyhane ve yarım düzine konut bulunan yeni bir köydür. Nehirden iki mil ve Brazoria'nın on mil yukarısında, düz bir çayırda yer almaktadır. Nehrin hemen kıyısında, Bell's Landing adlı küçük bir köy vardır; ve ikisi arasındaki alan, yoğun bir şekilde keresteyle kaplı, alçak bir arazidir. Bu iskelede, gemiler yukarı ülkeye gitmek üzere gelip mallarını boşaltır. Bir meyhane, iki mağaza, büyük bir depo ve üç veya dört konut vardır. Burada bana, teknenin
derede aşağı indiği söylendi. Geceyi orada geçirdim ve
yürümek yerine, bir kütük kano ve beni Brazoria'ya kadar kürek çekecek bir adam edindim.
Gelgit, Bell's Landing'den biraz daha uzakta oluşuyor ve teknemiz,
gelgitin ve akıntının avantajına sahip olarak, bizi iki saatte
aşağıya indirdi.

Brazoria oldukça büyük bir köy. Çok güzel binalar, meyhaneler, mağazalar ve her zamanki gibi bir bilardo salonu buldum. Burada Brazoria Gazette adında bir gazete yayınlanıyor; ve sanırım Teksas'ta basılan tek gazete. Kasabanın durumu kötü ve tatsız; ve ateş ve sıtma hastalığına maruz kalıyor. Burada nehirden yukarı giden bir vapur buldum; ancak gemi daha aşağılara gitmişti; bu yüzden kanoyla peşinden gittik; ve on beş mil kürek çektikten sonra onu nehrin kenarında bulduk, pamuk balyaları alıyorduk. Gemiye binip, takip etmenin verdiği sıkıntı ve yorgunluktan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geçiş
sağlamanın belirsizliğinden hemen kurtulmaktan memnundum. Gemi, ertesi güne kadar burada kaldı, sonra hafif bir esintiyle
dere boyunca yelken açtık. Nehir çok kıvrımlı olduğundan, Brazoria'dan ağzına kadar olan mesafe karadan iki kat daha uzundu. Geceleyin gemiyi bir ağaca bağlamak zorunda kaldık, çünkü ilerlemek için
çok karanlıktı. Ertesi gün öğleden sonra, karşıdan esen
rüzgar nedeniyle tekrar yukarı çıktık. İkinci kaptan avlanmak için zaman geçirmek üzere kıyıya çıktı.
Nehrin her iki tarafı da yaklaşık bir mil genişliğinde kerestelerle kaplıydı;
ve sonra, ülke genellikle açık, düz bir çayırdı. İkinci kaptan
tamamen şaşkına dönmüştü ve kaybolmuştu; gemiye geri dönmenin yolunu
bulamadı; ve gece kamp yapmak zorunda kaldı. Sabahleyin,
kaptan onun ardından çeşitli yönlere keşif birlikleri gönderdi; ancak hepsi
başarısız bir şekilde geri döndü. Kaptan, onun nehrin ağzına doğru gitmiş olması gerektiği sonucuna vardı; bu yüzden yelkeni açtı ve yola koyuldu.
Öğlene yakın, ikinci kaptan nehir kıyısında, geminin hemen karşısında belirdi; ve kaptan teknesini onun için gönderdi. Oldukça
yorgundu.--Neredeyse bütün zaman boyunca dolaşmıştı ve
ne bir ev, yol veya nehir bulabilmişti. Hiç
avlanmaya alışkın olmadığını söyledi; ama insanların neden buna bu kadar düşkün olduğunu
anlayamıyordu, çünkü onun için zevkten çok daha fazla acıydı. 'Herkes kendi
mesleğine.' Bir avcı okyanusta, bir denizcinin karada bulduğu kadar az zevk bulurdu. Bu av seferi, yolculuk boyunca kaptan ve mürettebata, onun masrafıyla, hiç de azımsanmayacak bir neşe sağladı.

Nehir kıyılarındaki kereste, aşağı indikçe azaldı; ve
ağızdan beş mil yukarıda hiç kereste yok. Velasco adında küçük bir kasaba, nehrin ağzında, kumlu plajda yer alır--bir meyhane, iki dükkan, dört veya beş konut ve eski bir İspanyol kalesinin kalıntıları vardır. Burada iki gün kaldık, barajı geçmek için uygun bir rüzgar bekledik. Kumlu sahilde millerce yürüyerek ve dağılmış milyonlarca
deniz kabuğunun arasından birkaç güzel deniz kabuğu toplayarak sık sık kendimi eğlendirdim. Düşünceli bir kızın, tefekkür halindeyken arzulayabileceği kadar güzel bir yürüyüştü.
Bir yanda, dalgaları kum setlerine
çarpıp, baş döndürücü köpük küreleri halinde kıyıya vuran ve ayaklarınızın altında güçlerini
tüketen, sürekli çalışan okyanus var: diğer yanda, alçak, kumlu bir uçurum ve sonra iç kesimlere doğru uzanan geniş bir çimenlik ve en uç kenarı görkemli orman ağaçlarıyla çevrili; ve yolun kendisi,
pürüzsüz, sert ve düz ve çeşitli boyutlarda, şekillerde ve renklerde sayısız güzel deniz kabuğuyla
süslenmiş.

Brazos, tatsız bir akarsu. Suları her zaman çamurludur;
kıyıları genellikle alçaktır ve geçerken göze çiğ bir kenar sunar; ve birçok yerde, birçok engel nedeniyle, navigasyon zorlaşıyor. Ağzında, genellikle beş veya altı fitten fazla su olmayan bir baraj var; ve kanal o kadar
dar ki, bir gemi ancak uygun bir rüzgarla geçebilir. Geçtiğimiz sezon kıyıda üç gemi enkaza dönmüştü. Bunlardan ikisinin kalıntıları, kısmen kuma gömülü olarak görünürde yatıyordu.

İlkbaharda, Teksas'taki tüm akarsuların suları yüksektir ve
yukarı ülkeden büyük miktarda kereste getirir. Brazos'un ağzı ve kıyıda uzun bir mesafe, büyük ağaç kümeleriyle çevrilidir; Velasco sakinleri yakıtlarını bu kaynaktan alırlar.

BÖLÜM XXIV.

Bir sabah, Aralık ayının sonlarına doğru, kaptan uygun bir
rüzgâr olduğunu duyurdu. Demir aldı, yelkeni çekti ve sert bir esintiyle
denize açıldı. Gemi sadece beş fit su çekti, yine de üç veya dört kez çubuğa değdi; ancak görünürde bir hasar
vermedi. Kara, ağaçlar ve evler uzakta kaybolana kadar
güvertede durdum.

Teksas, güzel bir genç kız gibi, birçok cazibe ve çekiciliğe sahiptir, ancak
tamamen kusursuz değildir. Gerçekten de, dünyada mükemmel bir cennet diye bir yer yoktur. Ve ülke hakkındaki fikirlerini, onunla ilgili birçok son yayından
oluşturanlar,
vardıklarında biraz hayal kırıklığı hissedeceklerdir. Ancak birçok güzelliği,
birçok hatayı gizleyecektir; veya onları hafif ve kolay taşınır hale getirin. Cowper'ın İngiltere için söylediği gibi Teksas için de "tüm kusurlarıyla birlikte, hala seviyorum" demeliyim; ve kırsalda bazı zorluklar ve rahatsızlıklar yaşamış olsam da, ılıman iklimi, hoş
dereleri ve büyüleyici "canlı yeşil tarlaları" olmasına rağmen, sonunda ciddi bir pişmanlıkla ayrıldım.

Yılın sonbaharı Teksas'a taşınmak için en iyi zamandır; veya batı eyaletlerinden herhangi birine. Bu tercih için dört iyi neden var: 1. O zaman seyahat etmek daha iyidir; hem yolların kuruluğu hem de havanın ılımlı sıcaklığı nedeniyle - ne çok sıcak ne de çok soğuk. 2. Yolda daha sağlıklıdır - yolda hastalık kapma tehlikesi çok fazla değildir; ve baharın açılışında orada olmak ve iklime ve sıcak havaya yavaş yavaş alışmak, sürekli sağlık için daha iyi bir olasılık olacaktır. 3. Yılın erzakların en bol ve en ucuz olduğu zamanıdır; bu nedenle bir göçmen, yolda ve varışından sonra daha kolay tedarik edebilir. 4. Bir kişinin ülkede kalabileceği ve sonraki sezonda ürün yetiştirebileceği en kısa zamandır. Ekim ayında veya Kasım ayının birinde gelirse, gelecek bahara kadar bir kütük ev inşa etmek, korkulukları ayırmak ve bir tarlada çit
çekmek için bolca zamanı olacaktır. --Eğer ilkbaharda gitseydi, ürün ekebilmesi için kendisini ve ailesini bir yıl boyunca geçindirmek zorunda kalacaktı.

Kuzeyden Teksas'a gitmek için en iyi yol, Galveston Körfezi'ne, Brazos Nehri'ne veya Colorado'ya giden bir gemiye binmektir. Ancak, doğrudan Teksas'a giden bir gemi kolayca bulunamazsa, New Orleans'a giden bir geçit alınabilir; ve oradan, bir kişi
Kızıl Nehir'den Natchitoches'a ve ülke boyunca gidebilir;
veya Körfez'den su yoluyla, koylar ve nehirlerdeki hemen hemen her limana. Boston'dan su yoluyla uzaklık üç bin mildir;
kara yoluyla, o kadar da uzak değildir. New York şehrinden, gemilerin
sık sık doğrudan Teksas'a gittiği görülebilir. Teksas'ta
karaya çıkmak için en uygun yerler, Galveston Körfezi'ndeki Harrisburg; Brazos'un ağzındaki Velasco ve Colorado'nun ağzındaki Metagorda'dır.
Özellikle, bir kişi
su yoluyla gidiyorsa, bir koruma
almak tavsiye edilir.

Spekülasyon--her zaman yoğun, aktif spekülasyon, dünyaya yayılmıştır.
Maine'de şiddetle yayılır, New-England'ın sessiz köylerini rahatsız eder,
batı dünyasını canlı tutar ve
Teksas kıyılarını ziyaret eder. Spekülasyonun Teksas topraklarına nasıl erişebildiğini anlayamadım; çünkü bunlar yalnızca gerçek yerleşimciye veriliyor ve her birine yalnızca bir tane veriliyor. İnsan yaratıcılığı bir plan tasarlamış. Bir
göçmen ülkeye vardığında, ona iyi bir yer bildiğini ve oraya yerleşirse, birliğin yarısını bedavaya alacağını söyleyen bir arazi spekülatörüyle karşılaşıyor. Arazi, arazi ofisine göçmenin adına kaydediliyor, spekülatör ücretleri ödüyor ve göçmenden yarısının tapusunu alıyor. Bu, dünyadaki en kötü spekülasyon türü değil. Muhtemelen her iki taraf için de faydalı olabilir. En azından göçmenin şikayet edecek bir nedeni yok gibi görünüyor. Ekebileceği kadar, yani 2300 dönüm arazi alıyor ve bunun için hiçbir şey ödemiyor.

Gemide dört yolcumuz vardı; bunlardan ikisi ateş ve sıtma denilen
sürekli hastalığa yakalanmıştı. Teksas'ın ovalarında birkaç ay ikamet etmişlerdi ve o kadar ciddi şekilde hastalanmışlardı ki, sağlık için Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüyorlardı. Diğeri, nehrin yukarısına, Columbia'ya kadar giden bir doktordu; ülkeyi sevmiyordu ve Tennessee'ye dönüyordu. Ona ülkenin en arzu edilen kısmını görmediğini söyledim. Ve gerçek böyleydi.--Ama "güzel Brazos nehri ve yanındaki güzel ülke"nin bazı açıklamalarını okumuştu ve bu yüzden tamamen
aldanmıştı.

Bir deniz yolculuğu benim için her zaman tatsızdır. Rüzgar kuvvetli bir esinti estiriyordu,
dalgalar yükseliyordu ve gemimizin bir tüy gibi
üzerlerinde dans etmesine neden oluyordu. Hepimiz korkunç bir şekilde deniz tutması yaşadık. Bu korkunç bir histi;
ve bu hastalığa yakalananlar muhtemelen insan sisteminin dayanabileceği kadar dayanılmaz acı ve sıkıntı çekiyorlardı. İki
gün içinde rüzgar bir ölçüde azaldı ve deniz nispeten
durgunlaştı. Güverteye çıktık, hastalığımız azaldı ve kısa süre sonra bizi
tamamen terk etti.

Beşinci gün, tam gece, Mississippi'nin güneybatı geçidinde ışığı gördük. Kısa süre sonra hava karardı ve kaptan nehrin ağzına girmeye çalışırken gemiyi kıyıya yakın bir yerde karaya oturttu. Burada bizi biraz ürküten bir sahne yaşandı. Kabindeydik ve geminin çarptığını hissettik ve dalgaların ona çarptığını duyduk. Güverteye koştuk ve kaptanı ırgatın üzerinde oturmuş, acı içinde kıvranırken ve umutsuzluk içindeki biri gibi inlerken gördük! Bir anda, kaptanın tehlikemizin yakın olduğunu gördüğü, geminin parçalara ayrılacağı ve hepimizin yok olacağı fikri aklımıza geldi. Ancak endişelerimizden hemen kurtulduk. Gecenin karanlığında ve anın telaşında, kaptan pompanın üzerinden atılmış ve ciddi şekilde yaralanmıştı; ve onu bu kadar acı bir şekilde inleten şey, zihninin acısından ziyade, gerçek bedensel acıydı. Ancak, kendimizi tamamen rahat hissetmedik. Açık denize maruz kalmıştık; ve eğer
rüzgar çıkarsa ve kıyıya sertçe eserse, gemi paramparça olmalı ve
olabileceğimiz en iyi şekilde kaçmalıyız.

Ama çok şanslıydık. Rüzgar dindi ve deniz oldukça sakinleşti.
Rıhtımlarımıza çekildik ve sessizce uyuduk. Sabahleyin,
bir demir attık; gelgit sırasında gemiyi çektik; bir
vapur bizi çekti ve akşam yemeği saatinde nehirde
kazınarak ilerliyorduk. Böylece hayatın sahneleri değişti.

Mississippi buharlı çekme teknelerinin muazzam güçte motorları vardır.
Teknemizde altı tekne çekiliyordu ve bizi nehrin güçlü akıntısına karşı saatte dört mil hızla taşıyordu.
Mississippi'nin ağzından New-Orleans'a yüz on beş mil var ve yolculuğu yaklaşık yirmi sekiz saatte tamamladık. Nehirde çekme için talep edilen fiyat ton başına bir dolar; ve teknenin tüm gemilerden aldığı miktar yaklaşık beş yüz dolardı. Gemiler yarı fiyatına ve bazen daha azına nehir aşağı çekiliyor.

Denizden on beş mil uzakta, Mississippi üç kanala ayrılıyor, her birinin ağzında bir deniz feneri var; ancak güneybatı
geçidi, gemilerin yüklendiğinde girebildiği tek geçit. Nehir
sürekli olarak kıyılarını denize doğru daha da itiyor. Çamur ve kütüklerden oluşuyorlar ve kısa süre sonra sazlıkların sıra dışı büyümesiyle kaplanıyorlar.

Nehrin kıyıları alçak ve denizden elli mil uzakta ekim için çok ıslak. Nehirden yaklaşık kırk mil yukarıda olan Fort Jackson'ı geçtikten kısa bir süre sonra, her iki taraftaki şeker plantasyonlarına geldik ve bunlar New-Orleans şehrine kadar devam etti. Bu büyük plantasyonların çoğunda, portakal ağaçlarıyla çevrili, meyve yüklü zarif evler gördük. Arkada şeker evleri ve bastonu öğütmek için buhar değirmenleri ve uzun sıralar halinde düzgün görünümlü zenci evleri; ve yanlarında duran büyük pirinç yığınları. Ekiciler şeker yapmakla meşguldüler; ve tarlalarda zenci orduları gördük, bastonu kesip değirmenlere taşıyorlardı. Ocak ayı çoktan başlamıştı, ancak bitki örtüsünü yok edecek bir don olmamıştı ve baston yaz ortasındaki kadar yeşil görünüyordu. Şeker mahsulü alışılmadık derecede büyüktü ve mükemmel bir
kaliteye sahipti.

Şeker kamışı, boyut, sap ve yaprak olarak güney mısırına çok benziyor. Ancak, mısır sapı gibi tepesinde iğler yok, ancak uzun yapraklardan oluşan bir tutamla sonlanıyor. Bu ülkede herhangi bir tohum üretmiyor gibi görünüyor, ancak mahsul her yıl kısa sap şeritleri ekilerek yenileniyor. Suyu tatlı, hoş ve
besleyicidir.--Zenciler sapını çiğnemeyi çok severler; ve ben New-Orleans'taki sebze pazarında satışta olan birkaç demet gördüm.
Baston olgunlaştığında, kesilip pürüzsüz
cevizlerle öğütülür, ki bu aslında sadece sapı sıkıştırır ve suyunu dışarı atar.
Bu, altındaki büyük bir oluğa tutulur ve şekere dönüştürüldüğünde, kuzey akçaağaçlarının özsuyu gibi, büyük kazanlarda kaynatılma işlemine tabi tutulur.
Kaynatma tamamlandığında, şeker, tabanı deliklerle dolu büyük bir sarnıca konur ve orada birkaç gün kalır, böylece içindeki tüm melas
sızabilir.
Daha sonra fıçılara konur ve pazara gönderilir.

XXV. BÖLÜM.

Mississippi'nin doğu kıyısında, New-Orleans şehri yer alır. Düzenli olarak düzenlenmiş, çoğunlukla tuğladan inşa edilmiş, birçok güzel bina bloğu, büyük evler ve şık sokaklar var; ancak konumu avantajlı görünmesi veya hoş ve keyifli hale getirmesi için
çok alçak. Nehir kıyısı boyunca iki mil uzanıyor; ve bu mesafe boyunca set, üçlü ve dörtlü sıralar halinde gemilerle, buharlı gemilerle ve düz teknelerle kaplı; hepsinin kendi özel konumları var. New-Orleans'ın ticareti muazzam. Haftalık nakliye
siciline göre, limanda iki yüz otuz dört gemi olduğu görülüyor. Set, pamuk balyaları, domuz eti
ve un fıçıları, jambon fıçıları, domuz yağı fıçıları ve şeker ve
melas fıçılarıyla dolu. Büyük işlerin, telaşın ve tatlılığın olduğu; sefahatin, hastalıkların ve ölümün olduğu bir yer.

Çamurlu kaldırımları ve çürümüş oluklarından geçerken ve birçok kumarhane, meyhane, istiridye dükkanı ve isyan ve sefahat evlerini gördüğümde, kesinlikle, diye düşündüm, burada hem fiziksel hem de ahlaki olarak
aşırı derecede rahatsız edici birçok şey var. Ve bu rengârenk kalabalığın, ahlaksızlık, yolsuzluk ve suçun bu meskenlerine doğru koştuğunu gördüğümde, neredeyse içgüdüsel olarak, ölümsüz ozanın sözleriyle haykırdım:

"Ölüme giden yol geniştir,
Ve binlerce kişi birlikte orada yürür!"

Ama burada, sefahat düşkününün kariyeri kısadır.--Zehirli
atmosfer kısa sürede kurur ve kirli hayatının kanını tüketir.
Ölüm suçun hemen ardından gelir; ve kurbanlarının araba dolusu, "ağlanmamış, onurlandırılmamış ve şarkı söylenmemiş" bir şekilde son evlerine doğru aceleyle götürüldüğünü görmek için, mezarlıkta sadece kısa bir süre durmak yeterli!

Hayat, sahip olduğu görev süresinin gücüne göre, sahibi tarafından değerli görülüyor. Tehlike yaklaştığında ve
hayatın sonu görünüşte yaklaştığında, kısa süresinden en iyi şekilde yararlanmak yerine, insan onu değersizmiş gibi savurganca bir kenara atar; ya da
geleceğe dair tüm endişelerini bastırır, en çılgın sefahat ve suç aşırılıklarına doğru hızla
sürünür. Bu bazen denizcide örneklendirilir. Tehlikeler etrafında yoğunlaştığında ve ölüm yüzüne
baktığında, tüm güçlerini harekete geçirmek yerine,
ve sonuna kadar cesurca mücadele etmek yerine, bedenini sersemleterek yaklaşan yıkıma gözlerini kapatmaya çalışır ve onursuzca
hayatını mücadele etmeden teslim eder. New-Orleans'ın aşırılıklarını başka hiçbir ilkeyle açıklayamam. En iyi halinde, kesinlikle
bir hastalık ve ölüm yeridir. Ortamı veba doludur.
Vatandaşları tarafından öyle hissedilir ve öyle kabul edilir. İnsan,
hastalık ve ölümün tahribatı arasında, bir adamın ciddi düşünüp
ayık bir şekilde yaşayacağını varsayabilir. Günleri çok az olsa bile, hepsini sayar ve en büyük avantajına göre anlatırdı. Fakat New-Orleans sakinleri, ölümü gücünden mahrum etmeye çalışmak yerine,
onun tarafına katılırlar - ok kılıfına zehirli oklar koyarlar ve
ismine yeni dehşetler eklerler! Hukukun ve dinin yaptırımları hiçe sayılıyor, Şabat günü küfür ediliyor ve kendilerini eğlenceye, sefahate ve suça teslim ediyorlar. Bu inkar mı ediliyor? Gerçek çok belirgin ve kötü şöhretli, gizlenmesi veya inkar edilmesi mümkün değil. Sefahat ve suçun birçok kurbanı konuşabilselerdi, "bir hikaye anlatabilirlerdi" ve "etinin tüyleri diken diken olurdu" ve en cesurları bile solgunlaşırdı. Ayrıntıları belirtmem istenecek mi? Ceza Kanunu'nu alın ve orada uzun bir suç ve suç listesi okuyun. Kınama acı vericidir ve karşılaştırmalar kıskançlık olarak kabul edilir; ancak şunu söylemeliyim ki New Orleans, Birliğin diğer büyük şehirlerinde bulunan o düzeni, titizliği ve ayıklığı göstermiyor. Cinayetler, soygunlar, hırsızlıklar ve isyanlar, fark edilmeyecek kadar yaygın. Buradaki insanlar hayatlarına karşı pervasızlaşmış gibi görünüyor. "Hava kadar hafif önemsiz şeyler" olarak alınıp veriliyor, gerçekten şaşırtıcı bir kayıtsızlıkla. Polis etkisiz veya utanç verici derecede ihmalkar. Şehrin yetkilileri ilgisiz görünüyor ve halkın fiziksel ve ahlaki olarak çamurda yuvarlandığını görüyor. Bana öyle geliyor ki, eğer tüm yetkililer ve vatandaşların tüm erdemli kısmı işe kendilerini hazırlasa, şehir sağlık ve ahlak açısından büyük ölçüde iyileşebilir. Yasanın güçlü kolu korkusuzca öne sürülsün - sokaklar çamur ve pislikten, oluklar da çürümüş sularından temizlensin - polis aktif olsun ve düzensiz düzenbazları ve serserileri gözaltına alsın - kumarhaneler kapatılsın ve pazar tiyatroları ve sirkler bastırılsın ve New-Orleans farklı bir görünüme bürünsün. O zaman sokaklarında hayat veya uzuv korkusu olmadan yürünebilir; ve
kanal, demir yolu ve nehir yoluyla akan büyük servetin tadını tam olarak çıkarmak.

Bazıları bunun şehrin abartılı bir anlatımı olduğunu düşünebilir.
Ülkemizin ve insan doğasının onuru için, bunun böyle olmasını isterdim.
Ama bu gerçekten de çok doğru; ve burayı ziyaret eden,
hayata veya bu hayatın mallarına makul bir değer veren
her kim olursa olsun,
benim gibi, ikisinin de yaralanması veya kaybı olmadan
kaçmaktan mutluluk duyacaktır.
İçinde
geldiğim geminin parası ve giysileri çalınmış olmasına rağmen;
gemidekilerden biri devrilip parası elinden alınmış olmasına rağmen; ve
bir arkadaşımın cebinden cüzdanı kesilmiş olmasına rağmen; yine de, neyse ki
kaçtım. Ancak, böyle bir yağmacı ve soyguncu topluluğunun arasında kendimi rahat hissedemezdim.

Halkın büyük bir kısmının
her milletten, dilden ve lehçeden oluştuğunun; buradaki ikametlerinin genellikle
geçici olduğunun tamamen farkındayım; birçok korkunçluğun böyle karışık bir nüfusa sahip tüm büyük şehirlerde tesadüfi olduğu; ve birçok değerli vatandaşın, kayıtsızca seyrederek ve onları önlemek için hiçbir enerjik önlem almayarak, işlenen tüm suçlardan sorumlu tutulmaması gerektiği. Ancak bana öyle geliyor ki, bu konuda kusurlu bir şekilde ihmalkarlar.

Şehir yetkililerinin, kumar evlerine ve kötü şöhretli evlere ruhsat vererek suçu onaylaması gerekmez. Bunu yaparak, suça kaşlarını çatma veya suçluyu etkili bir şekilde cezalandırma gücünü kendilerinden alırlar; ancak toplumda başka yerde görülmeyen, gerçekten endişe verici olan utanmaz bir cüretkarlık sergilemesine izin verirler. Suç tamamen önlenemezse, utanç verici hale getirilebilir; ve insanlığın görüşüne karşı makul bir saygısı olanlar, kendileri için hiç saygıları yoksa, o zaman kötülük yapmaktan caydırılırlar. Ancak, New-Orleans'ın, suçların cezasızca ve vatandaşlarının kınaması veya hoşnutsuzluğuna maruz kalmadan işlenebileceği bir yer olduğuna inanıldığı sürece; Birliğin ve dünyanın düzenbazlarının ve serserilerinin genel mekanı olmaya devam edecektir. Burada yoğunlaşacaklar; birbirlerine destek olacaklar ve destekleyecekler; şüphesiz, kötü ve aylak olanları ölümcül
kavrayışlarına çekecekler; ve yuvarlanan
kartopu gibi, her dürtüde çemberlerini genişletir ve ek
güç ve kuvvet kazanırlar.

Tüm ayık kafalı ve iyi niyetli olanların uyanması, etraflarına bakması ve gerçek durumlarını görmesi için zamanı geldi, en yüksek zamanı geldi. Onlarınki ölüm uykusudur. Eskiden Yunus gibi, kasırga ve fırtınanın ortasında uyuyorlar. New-Orleans'ın reforma ihtiyacı var; ve haklı bir davada, küçük
araçlar çok şey yapabilir. On kişi bin kişiyi kovalayabilir. Sonuç
şüpheli olabilir mi?

----"Şüphelerimiz haindir
Ve sıklıkla kazanabileceğimiz iyi şeyleri kaybetmemize neden olur,
Denemekten korkarak."

Ama New-Orleans'ın sağlık ve ahlaki durumuyla işim bitti. Bana
iyileştiği ve iyileşmeye devam ettiği söylendi. Ve yine de hayırseverin güçlerinin en uç noktasını kullanması, vatandaşlarının fiziksel ve ahlaki durumunu iyileştirmesi için geniş bir alan var.

Şehrin özel bir tanımı gerekli değildir.
Dış ve iç ticaret için elverişli konumu ve geniş kaynakları iyi bilinir.
Benim için yeni olan bir şey vardı. Yaklaşık yarım düzine büyük pamuk presi var ve hepsi pamuk balyalarını sıkıştırmakla meşgul.
Dış pazara yönelik olanlar, orijinal alanlarının yarısını kaplayacak şekilde yapılmıştır; böylece bir gemi normalde taşıyabileceğinin iki katını taşıyabilir.
Bu limandan sevk edilen çok sayıda balya,
bunu kapsamlı bir iş haline getirir.
Sıkıştırma ücreti balya başına yetmiş beş senttir. Kuzey limanları için tasarlanan balyalar bu işlemden geçmez, ancak ekicinin elinden çıktıkları gibi sevk edilir.

New-Orleans'ın üç büyük pazarı vardır; ikisi et, biri de sebze. Hepsinin arasında dolaştım ve şehrin bol miktarda erzakla
dondurulduğunu ve iyi kalitede olduğunu düşündüm. Ocak ayı olmasına rağmen sebze pazarına kavun, bezelye, turp, marul vb. tedarik ediliyordu. Ve tekneler sık ​​sık ağaçlardan taze toplanmış portakallarla dolu arabalarla yanaşıyordu. Balıklar ne bol ne de lezzetli.

Nehrin karşı tarafında tersaneler var; ancak yeni gemiler inşa etmektense onarımlarla daha çok meşgul görünüyorlar. Burada bir düzine evden, bir içki dükkanından ve bir meyhaneden oluşan küçük bir köy var. Nehrin üzerinden sürekli olarak bir buharlı feribot geçiyor ve çok sayıda işi var gibi görünüyor.

Şehir, küçük gemiler için bir kanal ve bir demir yolu ile Pontchartrain gölüne bağlı. Mesafe beş mil. Buharlı gemiler demir yolunun sonundan Mobile ve diğer limanlara düzenli olarak çalışıyor. New-Orleans'ın iskelesi yok. Gemileri yüklemek için bunlara sahip olmak daha uygun olurdu; ancak Mississippi'nin güçlü akıntısına dayanacak kadar sağlam bir temel üzerine inşa edilemezler.
Birkaç yıl önce bir iskele inşa edildi; ancak kısa süre sonra altı oyuldu ve
dereye gömüldü.

BÖLÜM XXVI.

Şehirde dört gün kaldıktan sonra, Boston'a giden bir brig'e binip bir geçit buldum ve nehirden aşağı doğru yelken açtım. Yaklaşık iki mil sonra,
rahibe manastırını geçtik - geniş bir portakal ağacı korusuyla çevrili, hoş görünümlü bir bina. Şehirden beş mil uzakta,
General'in Jackson ve cesur ortakları
"bir İngiliz kolonisi kurdular." Fakat bu bir tarih meselesi. Şimdi geriye kalan bir savaşın tüm belirtileri, bir veya iki ağaçtaki top izleri.

Nehrin her iki yakasındaki büyük plantasyonlar, şeker kamışı kesen ve şeker yapmak için buhar değirmenlerine
taşıyan zencilerle doluydu. Bana öyle geliyor ki, kölelik zenci ırkı için diğer insanlara göre daha hafif.
-Genellikle neşeliler ve durumlarından en iyi şekilde yararlanmaya meyilli görünüyorlar.
Afrika ırkına çok fazla adaletsizlik ve haksızlık yapıldı. Evlerinden, arkadaşlarından ve ülkelerinden koparıldılar - uzak bir diyara götürüldüler ve umutsuz, telafisi mümkün olmayan bir köleliğe satıldılar. Asıl kaçırıcıların cevaplaması gereken çok şey var.

Fakat durum artık biraz değişti. Ne efendiler ne de köleler, şimdi sahnede, orijinal işlemin tarafları değiller. Kölelik uzun yıllar boyunca var olmuştur; ve kölelerin mevcut sahipleri, kölelerin mülkiyetini ya miras yoluyla ya da satın alma yoluyla elde ettiler. Köle olarak mülkiyetlerine kavuştular; durumlarını değiştirmediler. Bu nedenle, haklı olarak suçlanabilecekleri tek kusur, köleliğin devam etmesidir. Köle sahibinin bu konuda ne kadar suçlu olabileceğine, Müslüman bir adamın Muhammed'in gerçek bir peygamber olduğuna inanması nedeniyle haklı olarak suçlanabileceği suç derecesine karar vermekten daha fazla karar vermeye kalkışmayacağım. Kölelik üzerine gördüğüm ve duyduğum tüm yayınlarda ve derslerde, bana öyle geliyor ki, mevcut köle sahipleri açısından konu gerçek ışığında ele alınmıyor. Köleliğin büyük bir kötülük olduğu belirtiliyor; ve bu nedenle, köle sahipleri büyük suçlulardır. Mantıksal olarak kulağa hoş gelse de, ahlak açısından kulağa hoş gelmiyor.
Ancak, öncüllerden çıkarılan başka bir sonuç daha var: Köle sahibi olmayan eyaletlerdeki sakinlerin, köle sahiplerine karşı bir haçlı seferi başlatması görevidir. Elbette kılıç ve silahlarla değil;
ama onlara kötü bir isim vermek, onları insanlığın gözünde iğrenç kılmak ve karakterlerine karşı genel bir savaş sürdürmek. Bu, gerçekten de en kötü savaş türüdür. Mülkü veya hayatı almak daha iyidir;
çünkü bir adam "iyi isminden" mahrum kaldığında geriye ne gibi bir değer kalır?
Buna, bana, şeyleri doğru isimleriyle adlandırmanın uygun olduğu, bir küreğe kürek denmesi gerektiği ve bir suçluya suçlu denmesi gerektiği cevabı verilecek. Köleliğe uygulandığı sürece, vereceğim iki net cevabım var. İlk olarak, bir köle sahibini, davanın kendine özgü koşulları altında suçlu olarak adlandırmak çok fazla varsayımda bulunmaktır; ve ikinci olarak, eğer gerçek böyleyse, bir bireyi düzeltmek amacıyla suçlamak her zaman iyi bir politika değildir.

Hukukta ve dinde de, gerçeğin bile yalnızca iyi bir amaç ve haklı bir amaçla söylenmesi gerektiği iyi bir ilkedir. Toplumun huzuru ve refahı için, gerçekler yalnızca başkasının duygularını incitmek ve konuşanın öfkesini gidermek için söylenmemelidir. Şimdi, saygıyla sormak istiyorum, kölelere yönelik zulümle ilgili tüm hikayeleri, doğru veya yanlış olsun, alıp bunları en etkileyici biçimde evin çatısına, köle sahibi olmayan bir kitleye duyurmanın ne faydası olabilir? Her yeni zulüm vakası açgözlülükle ele alınıyor ve halkın önünde coşkuyla sergileniyor. Bu biraz fazla ikiyüzlülük gibi görünüyor. 'Tanrım, sana şükürler olsun ki ben diğer insanlar gibi değilim; ve bu kötü köle sahiplerine benzemiyorum,' ifadesi bazı insanların yüzlerinden parlıyor gibi görünüyor.

Bir kardeş suç işlerse, _özel olarak_ yanına gidip hatasını söylemek Hıristiyan dinine uygun değil midir? Şimdi, eğer amaç köleleri özgürleştirmekse, _köle sahibinin kendisine gidin_ ve _onu_ köleliğin kendi başına kötü olduğuna ikna etmeye çalışın; ve tüm zemin göz önüne alındığında, kölelerin özgür bırakılmasının güvenli, uygulanabilir ve yararlı olduğu konusunda ikna etmeye çalışın. --Köle sahipleri arasında böyle bir amaçla gitmenin güvenli olmayacağı itirazına, misyonerlerin Batı'daki Kızılderililer, Doğu'daki putperestler ve deniz adaları arasında gönderildiğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin köle sahibi vatandaşları arasında gitmekten daha tehlikeli
olabileceğini
söyleyebilirim? İddia edilemez. Gerçek şu ki, bir adam köle sahibi eyaletlerde, bir beyefendinin tavırlarını takınması ve kölelik konusunu, bu tür konuların olması gerektiği gibi, terbiyeli ve saygılı bir şekilde tartışması koşuluyla, mükemmel bir güvenlikle seyahat edebilir.

Bundan, bu konudaki kendi deneyimimden şüphem yok. Köle sahibi bir eyalette üç yıl ikamet ettiğim süre boyunca ve plantasyon sahipleri arasındaki çeşitli gezilerimde, her zaman misafirperver ve nazik bir muamele gördüm; ve kölelik konusunu diğerleriyle aynı özgürlükle tartışmaya hazırdım.

Kölelik üzerine ders verenlerimiz için, güney eyaletlerini dolaşıp, efendi ve kölenin gerçek durumunu bizzat görmek çok iyi bir plan olurdu. Güneyli kardeşlerine yönelik eleştirileri biraz yumuşatılabilirdi; ve bazen
azarlamaktan çok acıma duygusuna kapılırlardı. Kölelerin özgürleştirilmesinin Güney halkı tarafından yeni veya düşünülmemiş bir şey olmadığını; bunun endişeli düşüncelerini meşgul eden ve çok fazla özel ve kamusal tartışmaya neden olan bir konu olduğunu
göreceklerdi. Güneyliler, kölelerini özgürleştirmeye, kuzeyli halkımızın genelde varsaydığından daha istekliler;
ama asıl soru, bunun güvenli bir şekilde nasıl yapılabileceğidir? Kuzeyli halkımızın bir kısmı buna hemen karar verirdi. Sadece "_özgür ol_" derlerdi ve
yapılırdı. Ancak köle sahibi, özgürlük verilmeden önce dikkate alınması gereken birçok şey olduğuna inanır: Kendini koruma, toplumun iyi düzeni ve özgürleştirilmiş kölenin durumu.

Ancak köle sahiplerinin zencilerin karakterine bir konuda haksızlık ettiğine inanıyorum. Eğer bugün hepsi özgürleştirilmiş olsaydı, sanıldığı gibi beyazları öldürmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmayacağına inanıyorum. Doğal olarak dost canlısı, güvenen bir ırktırlar;
ne nankördürler ne de nazik muameleye duyarsızdırlar. İyi bir efendileri olduğunda ve böyle birçok efendi vardır, ona çok bağlanırlar;
ve tereddüt etmeden onun savunması için hayatlarını riske atarlar.

Yüzlerce kölenin çalıştığı tarlalarda bulundum ve onlarla sohbet ettim.--İyi giyinmiş ve beslenmiş görünüyorlardı ve kolay bir
işleri vardı. Onların dünyadaki herhangi bir varlık grubu kadar canlı, neşeli ve mutlu olduklarını düşünüyordum.

Müziğe çok düşkünler ve şarkıları çeşitli iş ve eğlencelerine uyarlamada epeyce yaratıcılık sergiliyorlar. Birçok gece penceremi açtım, oturdum ve saatlerce hasat şarkılarını bir mısır yığınının etrafında söylerken seslerinin melodisini dinledim.

Ancak tehlike, evsiz, topraksız veya herhangi bir mülkü olmayan; cahil, neşeli ve düşüncesiz ve kendilerine bakmaya hiç alışık olmayan bir ırkı dünyaya salmakta yatıyor. Ne kadar da saçma bir fikir! Hangi mantıklı insan bunu düşünürdü ki?
Dilenmeli, çalmalı, yağmalamalı veya açlıktan ölmelidirler. Köleler özgürleştirilirse, bu zamanın işi olmalı ve en azından geçici olarak geçimleri için bir şeyler sağlanmalıdır.

Ancak bir insanı esaret altında tutmanın yanlış olduğu ve bu nedenle _hemen_ serbest bırakılması gerektiği ileri sürülür. Bir kişi _doğru olanı yapamaz veya kötülükten çok erken tövbe edemez. Bu köle için geçerli olduğu için, _doğru öncüllerden yola çıkarak yanlış bir akıl yürütme olabilir. Kartalın köstebeği yakalayıp havaya kaldırması yanlış olsa da, _düşüşün onu parçalara ayıracağını bildiğinde onu serbest bırakmak doğru olur mu? Böyle bir durumda serbest bırakmak sadece _kaçınılmaz_ bir yıkım olur. Bu nedenle, özgürlük güvenli bir şekilde verilene kadar mülkiyeti elinde tutmak doğru olur, _yanlış_ olmaz. Birçok bireyin kölelerine zulmetmekle haklı olarak suçlanabileceğine dair hiçbir şüphe olamaz.--Eski eyaletlerdeki durumları yeni eyaletlerdekinden daha iyidir. Fakat bana öyle geliyor ki, zulüm eylemlerinin çoğu efendileri tarafından yapılmak yerine ihmalkarlık sonucu yapılmıştır. Hizmetçilerini, yargılamadan veya merhamet göstermeden cezalandıran cahil gözetmenlerin eline bırakmaya çok meyillidirler.

Bir çiftçi bana, bir gün tarlasının yanından geçerken, gözetmenin bir zenciyi kırbaçlamaya hazırlandığını görünce, cezanın nedenini sormak için yanına gitti. Zencinin hasta olduğunu iddia ederek çalışmayacağı söylendi.--Gözetmene, zencinin hasta olmadığını doğrulayıp doğrulamadığını sordu. Hayır diye yanıtladı; çünkü bunun sadece işten kurtulmak için bir bahane olduğunu varsaydı. Zenciye doğru gitti, nabzını ve dilini kontrol etti ve ateşinin yüksek olduğunu gördü. Zenciye sabanından bir at alıp eve gitmesini ve
doğrudan gelip kendisine uygun şekilde bakılacağını söyledi. Sonra
gözetmene döndü ve ona insanların bakımını üstlenmeye uygun bir adam olmadığını söyledi ve onu hemen taburcu etti.

Teksas'ta, bir zenciyi, onu efendisine götürmek amacıyla bir yük vagonuna zincirlenmiş olarak gördüm. Bana, üç ay önce ondan kaçtığını ve tüm bu zaman boyunca ormanda yaşadığını ve
yiyeceklerini avlanarak elde ettiğini söyledi. Efendisinin zalim bir adam olduğunu,
onu acımasızca kırbaçladığını,
çok çalıştırdığını ve onu iyi beslemediğini veya
giydirmediğini söyledi. Gece, vagonda bir balta _tesadüf_ olarak_ bırakıldı ve kendini kurtarıp kaçtı. Soruşturma sonucunda zencinin hikayesinin doğru olduğunu buldum. Efendi, kendisinin temsil ettiği her şeydi ve davranışları genel olarak halk tarafından kınanıyordu. Deniz kıyısında yürürken yine zenciyle karşılaştım. Beni hemen tanıdı; yanıma geldi ve onu da yanımda götürmemi rica etti; ve hayatının tüm günlerini gönüllü olarak benim için çalışacağını söyledi; ancak efendisine geri dönemezdi. Bunu yapamazdım; ancak zenciyi kaderine terk etmek zorundaydım.

Kölelik durumuna bağlı olarak birçok zorluk ve zulüm vardır; ancak zalim efendi, başka yerlerde olduğu kadar kendi yakın çevresinde de hor görülür ve kınanır. Artık her yerde köleye kötü davranmak hoş karşılanmaz. Durumu genel olarak düzeldi;
ve boyunduruk genellikle o kadar hafif tutulur ki, ne hissedilir ne de düşünülür. Ancak kölelik en hafif haliyle bile birçok
ahlaki ve fiziksel kötülükle birlikte gelir; prensipte yanlıştır ve özgür kurumlarımızın ruhuna aykırıdır: ve içtenlikle umuyorum ki, Özgürlüğün parlak bayrağındaki bu karanlık nokta yakında sonsuza dek silinir.

Ancak bu kadar büyük bir amacı gerçekleştirmek için Kuzey ve Güney'in birlikte bilgeliği ve yardımı gerekecektir. "Kuzey pes etsin ve Güney geri durmasın"; dostça bir şekilde birlikte istişare etsinler; ve
tüm tarafların haklarının, çıkarlarının ve duygularının güzelce dengelendiği ve gerektiği gibi değerlendirildiği bir plan tasarlasınlar.

Ancak köleliğin köle sahiplerinin yardımı olmadan kaldırılabileceğini göremiyorum. Bu tür mülkiyet onlara ülkenin en yüce yasası tarafından garanti edilmiştir ve bundan vazgeçmek gönüllü bir eylem olmalıdır. Bana öyle geliyor ki, Kuzey'de gidişat, Güney'in yardımını kazanmak yerine, onları doğrudan özgürleşmeye karşı hazırlamaya yönelik. Güney'e, en saldırgan biçimde, işlerine resmi bir müdahale gibi görünüyor.

Güney, kuzey halkının tüm özel ve kamusal zulümlerini toplamak için bir leşçi çalıştırsa ne düşünürdük; örneğin, Arnold'un bir çocuğu kırbaçlaması, Fernald'ın bir diğerini açlıktan öldürmesi, vb. vb. vb. ; ve sonra, özellikle bu zulümleri ilan etmek için bir basın kurun; ve gezici öğretim görevlileri kiralayın ve
en yüksek tutkulu

belagatle, Kuzey vatandaşlarının kötülüklerini, yozlaşmalarını ve iğrençliklerini güneyli bir kitleye duyurmak için dolaşın! Ve, kuzey halkının kendilerini düzeltmesi için "kırk yıl beklediklerini" söyleyin; bu yeterli bir zamandı ve daha fazla
beklemeyeceklerdi. Bu nedenle, onları tüm insanlığın
aşağılama ve kınamasına maruz bırakmakta haklıydılar! Kuzey ve tüm
dünya bunu öğrendiğinde, evlerinde olmaları gerekenden daha iyi olmadıklarını; reform için yeterince yakın bir yerde çalışmaları gerektiğini; ve müdahale etmek için yasal
haklarının olmadığını ve konuyla ilgili hiçbir yasal işlem yapamayacaklarını. Ve ilan edilen amaç kuzey halkının reformu olmasına rağmen,
onlardan uzak durdular ve zehirli oklarını uzağa fırlattılar, vatanseverlik coşkularıyla, onların öfkesini o kadar
uyarabileceklerini ve onlara yaklaşmanın güvenli olmayacağını iddia ettiler. Kuzey halkı tüm bunlara ne
derdi! Hadi, devam edin, kardeşler!
Tanrı yardımcınız olsun! Yoksa, bunun bayağı, korkakça bir iş olduğunu mu söylemeliyiz - boş
övünme - gazonat! Bu insanlar, gerçekten de, bizi suçladıkları bu özel şeyden suçlu olmayabilirler; ve bu, suçlamak için bu konuyu seçmelerinin - bu kadar gururla yürümelerinin - tüm değişiklikleri yapmalarının ve bundan en iyi şekilde yararlanmalarının tam da nedenidir. Bizi yenmek ve kendilerini bizim yıkıntılarımız üzerine inşa etmek. Gerçekte, zenci köleliğinden daha kötü bir kölelik türü vardır - bir adam kendi
kutsanmış, kinci tutkularının kölesi olduğunda.

Güney halkına çok haksızlık yapılmıştır. Aralarında seyahat etmiş ve yaşamış olanlar, onların yüce gönüllülüğüne, nezaketine ve misafirperverliğine tanıklık eder. Alçaklık yapmayı veya geniş bir skandal alanına girmeyi küçümserler. Ve güçlü duyarlılıkları bazen onları hataya sürüklese de, yine de insanı yücelten tüm erdemlerde, Kuzey ile karşılaştırıldığında acı çekmeyebilirler. Onlara karşı
suçlayıcı suçlamalar getirmeyi seçersek; onlar suçlamak için aşağı inmeyebilirler, fakat bizi seçtiğimiz toprağın tartışmasız sakinleri olarak bırakabilirler. Ve sonunda acı bir utançla, boşuna aforoz ettiğimizi görebiliriz; ve
istenilen hiçbir sonuca ulaşmadı--çok çalıştık ve
kendi aşağılanmamız ve rezilliğimizden başka hiçbir şey başaramadık.

Ama zenci köleliği konusunu bırakmalıyım.--Belki de bu kitabın tasarımına uyması için
çok uzun süre üzerinde durdum. Bu
büyük ve önemli bir konu; ve ona adaletli davranmak için
bir cilt gerekir. Ancak, kuzey halkının Afrika ırkının özgürlüğüne yönelik herhangi bir şey başarabilmesi için
çok fazla ihtiyatlılık gösterilmesi ve uzlaştırıcı önlemler alınması gerektiğine dair ciddi inancım var; böylece
Güney'in bölünmemiş enerjilerini büyük kurtuluş
işine dahil etmek için.

BÖLÜM XXVII.

Batı'nın büyük vadisine bir isim ve karakter kazandıran Mississippi nehri, sadece kısa bir
bildiriden daha fazlasını hak ediyor. - Geçtiği bölgenin verimliliği ve genişliği, kendisinin ve çok sayıda kolunun büyüklüğüyle birlikte dikkate alındığında, dünyanın yüzündeki en asil nehir olarak nitelendirilebilir.

Diğer büyük nehirlerin genel benzetmesinin aksine, yolunu kuzeyden güneye doğru yönlendirir. Geniş bir bataklık vadisi görünümündeki bir bölgede, yaklaşık kırk sekizinci derece kuzey enleminde yükselir. Başlangıcı birçok derededir, çoğunlukla yabani pirinç göllerinden çıkar ve büyük bir nehir haline gelmeden önce kısa bir mesafe ilerler. Bazen, geniş ve çamurlu bir kanal boyunca sessizce ve fark edilmeden hareket eder,
diğerlerinde ise kumlu bir tabanda hızla ilerler, suları neredeyse hava kadar şeffaftır ve tekrar
yüksek ve beyaz kireçtaşı kayalıkları arasında dar bir kanala sıkışır ve
çıkıntılı kayalara şiddetle vururken köpürür ve kükrer ve
zorlukla içinden geçer.

Akarsuyun kıvrımlarını takip eden St. Anthony şelaleleri, kaynağından
üç yüz mil uzaklıktadır. Bu noktada, nehir yaklaşık
yarım mil genişliğindedir ve on yedi ila on sekiz fit arasında dik ve kesintisiz bir tabaka halinde düşer.--Missouri'nin ağzının üzerinde,
birçok büyük kol alır, bunların en önemlileri
doğudan Ouisconsin ve Illinois ile batıdan Des Moines'tir.

Otuz dokuz derecenin biraz altında, daha uzun bir akarsu olan ve Mississippi'nin kendisinden daha fazla su taşıyan güçlü Missouri'ye batıdan gelir. Bu, dünyadaki en büyük kol akarsudur; ve daha uzun bir rotaya sahip olması, Mississippi'den daha fazla su taşıması ve birleşme noktalarının altındaki akarsuya kendine özgü bir karakter vermesi gerçeğinden, birçok kişi birleşik akarsuya ve vadiye adını vermesi gerektiğini varsaymıştır. Bu iddiaya karşıt olarak, Missouri vadisinin, büyük konformasyon ölçeğinde, Mississippi'ninkine ikincil göründüğü söylenebilir - o nehrin genel yönüne sahip değildir, ancak ona neredeyse dik açılarla katılır - Mississippi vadisi Missouri'ninkinden daha geniştir ve nehir daha geniştir ve vadi ile nehrin yönü, birleşme noktasının üstünde ve altında aynıdır. Bu düşüncelerden, bana öyle geliyor ki, Mississippi, kaynağından denize kadar olan birleşik akarsuya ve büyük vadiye haklı olarak adını veriyor.

Missouri, Mississippi ile neredeyse aynı paralellikte Rocky Dağları'nda yükselir. Başlıca dağ sıralarının tabanına yakın bir yerde birleşen üç koldan oluşur ve bu sıralar sırasıyla Jefferson, Gallatin ve Madison isimlerini taşır. Bunlardan bazılarının kaynak suları, dağların diğer tarafındaki Columbia'nınkilere o kadar yakındır ki, bir kişi bir milden fazla olmayan bir mesafe kat ederek her birinin sularından içebilir. Bu üç akarsuyun birleştiği yerden sonra, nehir köpüren bir dağ akıntısı olarak devam eder. Daha sonra daha geniş ve nispeten daha yumuşak bir akıntıya dönüşür ve adalarla doludur.

Nehir daha sonra "Rocky Dağları'nın Kapıları" olarak adlandırılan yerlerden geçer. Nehir dağın içinden kendine bir geçit
açmış gibi görünüyor. Altı mil boyunca, koyu renkli kayalardan oluşan dik uçurumlar, tabanlarını yıkayan derenin
1200 fit yukarısına yükseliyor! Uçurum üç yüz fitten
daha geniş değil ve derin, köpüren sular bir yarış atının
hızıyla akıp gidiyor. Hayatta hiçbir durumda, insan kendi
aptallığını ve hiçliğini, doğanın unsurları arasındaki bir savaşın
bu kadar korkunç sonuçlarını izlerken olduğu kadar keskin bir şekilde hissetmez. Bu, dünyada bulunabilecek en etkileyici ve
görkemli manzaradır; ve vahşi doğanın
derin yalnızlığında, görünümü özellikle korkunç ve
müthiş. West Point yakınlarındaki Hudson'daki dağ manzarası; ve
Potomac'ın Blue Ridge'den geçişi, Missouri'nin "The
Gates of the Rocky Mountains"dan akıp gitmesiyle karşılaştırıldığında tamamen önemsiz kalır.--Buradaki dağlar,
anlatılamaz bir yalnızlık ve ihtişam görünümüne sahiptir. Zirveleri, aralarında dağ koyunlarının, erişilemez yüksekliklerde sıçrayarak ilerlediği, seyrek çam ve sedir ağaçlarıyla kaplıdır.

On yedi mil boyunca, dere neredeyse
devam eden bir şelaleye dönüşür. Bu mesafedeki tüm dik iniş,
üç yüz altmış iki fittir. İlk şelale doksan sekiz
fittir - ikincisi on dokuz - üçüncüsü kırk yedi - ve dördüncüsü yirmi altı. Nehir birkaç mil aşağıda hızla akmaya devam eder; sonra kendine özgü karakterini alır - düzenli
kıvrımlarla, kireçtaşı kayalıkları, sınırsız çayırlar ve yoğun ormanlar boyunca hızla akar,
Mississippi ile birleştiği yere kadar. Saatte dört mil akıntısı vardır; ancak yirmi beş yüz mil mesafedeki vapurlar için gezilebilir.

Missouri'nin kolları birçok önemli ve büyük nehirdir; ancak
alanımız bunları belirli bir şekilde tanımlamaya izin vermeyecektir. Bunların en önemlileri, Sarı Taş, La Platte ve Osage'dir.
Sarı Taş, birçok benzerlik noktası olduğu ana nehirle aynı dağ sırasından yükselir. Missouri'ye güneyden, ağzından bin sekiz yüz mil yukarıdan girer ve sekiz yüz elli yarda genişliğindedir. Geniş, derin bir nehirdir, on altı yüz mil uzunluğundadır, tekneyle gezilebilir, bin; ve kavşakta, daha büyük akarsu gibi görünür. Kıyıları yoğun ormanlıktır,
dipleri geniştir ve en zengin topraklardandır. Girişi, hükümet tarafından askeri bir karakol için uygun bir yer ve geniş bir yerleşim yeri olarak seçilmiştir.

La Platte ayrıca Rocky dağlarında yükselir, güneyden girer ve
meanderleriyle ölçüldüğünde, iki bin mil uzunluğunda bir rotaya sahiptir.
Ağzında yaklaşık bir mil genişliğindedir; ancak, adından da anlaşılacağı gibi, sığ bir akarsudur ve yüksek seller dışında
seyir için uygun değildir.

Osage güneyden girer ve Missouri'nin büyük ve önemli bir akarsudur. Altı yüz mil boyunca tekneyle gidilebilir ve kaynak suları Arkansas'ınkilerle iç içe geçer.

Gasconade de güneyden girer, büyük bir nehir değildir, ancak
altmış mil boyunca tekneyle gidilebilir ve kıyılarında St. Louis ve St. Charles'a kereste sağlanan geniş çam ormanları olması nedeniyle önemlidir.

Missouri, en yüksek kaynağından Meksika Körfezi'ne kadar ölçülen Mississippi'den daha uzun bir nehirdir; ve bu akarsuyun genişliğinin yarısından daha azını taşımasına rağmen, daha fazla miktarda su getirir. Her zaman bulanıktır; ve tabii ki muazzam uzunluğu,
hızlı akıntısı, içinden geçtiği ülkenin eşsiz ve vahşi karakteri, ona doğal bir ihtişam, gerçekten yüce bir hava katar.

Otuz altı buçuk derece enleminde, Mississippi doğudan, ünlü ve güzel Ohio'yu alır. Bu, Mississippi'nin en büyük doğu koludur; ve kavşakta ve yüzlerce mil yukarıda, ana akarsu kadar geniştir. Eğer Mississippi, daha görkemli bir şekilde, geniş ve öfkeli suları boyunca akarsa, Ohio güzelliği ve sakin, kesintisiz akışıyla onu çok aşar. Dünyada hiçbir nehir, bu kadar düzgün, pürüzsüz ve huzurlu bir akışla aynı mesafede hareket etmez. Nehir, Pittsburgh'da Alleghany ve Monongahela'nın birleşmesinden oluşmuştur. Ohio, bu noktada, yaklaşık altı yüz yarda genişliğindedir ve hemen Mississippi'ye kadar tüm akışı boyunca devam eden geniş ve güzel bir görünüme kavuşur. Güzel ve romantik akarsular, neredeyse eşit mesafelerde akar - dipleri olağanüstü bir derinlik ve berekete sahiptir - ve kıyılarındaki yapılandırma, tüm o yumuşaklığa, ihtişama ve çeşitliliğe sahiptir, hala sonsuz kombinasyonlarda değişir ve tekrar eder, böylece aşağı doğru bir yolculuğu her zaman keyifli ve keyifli hale getirir. Pittsburgh'dan Mississippi'ye kadar mesafe bin bir yüz elli mildir; ve bu noktalar arasında, yüzün üzerinde ada vardır; bunlardan bazıları, olağanüstü güzelliktedir ve evler ve çiftlikler için en hoş durumları sağlar. Ohio vadisi, iki ila on mil arasında değişen derin bir vadidir; ve tüm mesafede, bazen nehir kıyısından yüce bir şekilde yükselen; diğerlerinde ise onlardan iki veya üç mil uzaklaşan uçurumlarla çevrilidir. Bunların ötesinde, az çok sarp, tek bir tepe çizgisi vardır, bunlara aşina bir şekilde "Ohio tepeleri" denir. Ohio'nun
alt kısımları yoğun bir şekilde ormanlıktır ve kıyılarında en ufak bir çayır belirtisi yoktur.

Yılın hangi mevsiminde Ohio'nun
en ilginç ve güzel görünüme sahip olduğuna karar vermek zor olacaktır - ilkbaharda,
yüksek sellerin karşı konulamaz bir güçle ilerlediği ve
kırmızı tomurcuk ve diğer erken çiçekler kıyılarını canlandırdığı zaman - veya sonbaharda,
geniş ve temiz kum setlerini ve çakıllı tabanını, hava kadar şeffaf suların arasından sessizce geçtiği zaman - ve
ormanın solan yaprakları kıyıları boyunca altın ve kızıl renklere boyandığında. Her zaman ilginç bir nehirdir ve
muhtemelen dünyadaki hiçbir akarsu onunla hem kullanışlılık hem de güzellik açısından yarışamaz.

Ohio'nun altında, Mississippi'nin en önemli kolları, hepsi de akıntıya batıdan giren White Nehri, Arkansas ve Red Nehirleridir. White Nehri, sularını Arkansas'ınkilerden ayıran Black Dağları'ndan doğar; ve bin iki yüz mil kat ettikten sonra, yaklaşık dört yüz yarda genişliğindeki bir ağızdan Mississippi'ye girer. Batıdan gelen en büyük kol olan Missouri'nin yanındaki Arkansas, yirmi beş yüz mil uzunluğundadır ve ağzında beş yüz yarda genişliğindedir. Suları her zaman bulanıktır ve nehir dolduğunda koyu alev rengindedir. Natchez'den seksen mil aşağıda Red Nehri gelir; ve genellikle Arkansas kadar geniş olmasa da, aynı uzunlukta bir rotaya sahiptir ve muhtemelen aynı miktarda su taşır. Suları her zaman bulanıktır ve Arkansas'ınkinden daha koyu kırmızıdır. Red River'ı aldıktan sonra,
Mississippi en büyük su hacmini taşır. Ancak bu, ancak kısa bir mesafe için devam eder. Red River'ın ağzının üç veya dört mil aşağısında ve aynı tarafta, Mississippi'nin ilk çıkışı vardır. Buna Atchafalaya denir; ve muhtemelen Red River'ın getirdiği kadar
su taşır.--Ancak küçük bir nehir, Mississippi'ye ilk çıkışının altından girer. Bu, doğu tarafındadır ve Bayou Sarah olarak adlandırılır. Tek doğu çıkışı, Baton Rouge'un kısa bir
mesafe altındadır. Buna Ibberville denir ve Mississippi'nin sularını Maurepas Gölü'ne akar. Batı tarafında, Bayou Plaquemine ve Bayou La Fourche adlı iki önemli çıkış daha vardır. Mississippi, daha sonra, New-Orleans'tan, kesintisiz kıyılar arasından geçer ve kalan sularını dört ağızdan Meksika Körfezi'ne boşaltır.

Mississippi, St. Anthony şelalelerine giden vapurlar için gezilebilirdir - yirmi iki yüz mil mesafe. Bu şelaleler, yücelik ve ihtişam açısından ünlü Niagara ile karşılaştırılmaya dair en ufak bir iddiaları olmasa da; yine de vahşi doğanın yalnızlığı ve yalnızlığında ilginç ve etkileyicidirler. Gezgin etrafındaki romantik manzaraya bakarken ve şelalenin kıyılarında yankılanan ve uzak ormanda kaybolan ciddi kükremesini dinlerken; kocasının onu terk edip başka bir Kızılderili kadınla evlenen genç bir Dacota Kızılderili kadınının aşkı ve trajik sonu hakkında heyecan verici bir hikaye anlatılır. Keskin bir duyarlılığa ve yenilmez bir bağlılığa sahip bir kadın olarak, bir ızdırap ve umutsuzluk anında, küçük çocuklarını bir kanoya bindirdi ve aşk şarkısını ve bozulan yeminleri söyledi, ta ki şelaleden aşağı sürüklenene ve aşağıdaki sulara gömülene kadar.--Kızılderililer romantizme çok düşkündürler, bu kadar dokunaklı bir olaydan en iyi şekilde
yararlanmamak için. --Ruhunun hala o yerin etrafında dolandığına ve
güzel formunun parlak güneşli sabahlarda, bebeklerini göğsüne bastırarak
görüldüğüne ve sesinin, suların kükremesi arasında kocasının tutarsızlığına yas tutarak duyulduğuna inanıyorlar!

Bu şelalelerin altında, nehir yarım mil genişliğe ulaşıyor ve
temiz kum setleri ve geniş ve
verimli tabanları olan sakin, yumuşak ve berrak bir akarsuya dönüşüyor. Des Moines nehrinin girişinin hemen altından başlayan dokuz mil uzunluğunda bir akıntı var. Bu, suyun düşük olduğu dönemlerde
büyük vapurların ilerlemesini engelliyor. Bu akıntının altında,
Mississippi kıyıdan kıyıya bir mil olmak üzere tam genişliğine ulaşıyor; ve
bu genişliği Missouri'nin ağzına taşıyor.

Kavşağın yukarısındaki Mississippi, Ohio'dan bile daha güzel bir akarsu, akıntısı biraz daha yumuşak ve üçte bir daha geniş. Gezgin her küçük mesafede güzel bir ada bulur; ve
bazen birbirine paralel iki veya üç tane. Toplamda, birbirini izleyen
kayalıklarında ve çayırlarında--sularının sakinliği ve şeffaflığı--kıyılarındaki bitki örtüsünün canlılığı ve ihtişamı--başka hiçbir akarsuya
aynı ölçüde ait olmayan bir hoşluk ve ihtişam yönüne sahiptir.

Missouri, yarım milden daha geniş olmayan bir ağızdan girer; ve birleşik akarsuyun Ohio'nun girişine kadar olan orta genişliği yaklaşık üç çeyrek mildir, oradan denize kadar orta genişlik bir mildir. Bu güçlü kol, genişliğine eklemekten çok onu azaltır;
ama derinliğini fark edilir şekilde artırır; ve pişman olunacak olan şey,
karakterini tamamen değiştirmesidir. Mississippi artık nazik, berrak ve
güzel akarsu değildir. Kavşaktan ağzına kadar, sakin ve güzel olmaktan çok, korkunç ve yüce olana daha yakındır. Mississippi, saatte iki milden fazla olmayan bir hızla yavaşça akar - bulanık Missouri, saatte dört mil hızla öfkeli selini üzerine
döker ve birleşik akıntıya kendi hızını ve kendine özgü karakterini
ekler. Mississippi daha sonra bulanık ve öfkeli bir süpüren su kütlesi haline gelir; kaynayan bir akıntıya, kayan kıyılara ve engebeli kıyılara sahiptir.

Nehre sadece yüzeysel bir bakış atan bir kişi, taşıdığı su miktarı hakkında yeterli bir fikir edinemez. St. Anthony şelalelerinden inip Mississippi'nin güçlü Missouri'yi, geniş Ohio'yu, St. Francis, White, Arkansas'ı ve Red Nehri'ni, ayrıca büyük uzunluk ve su derinliğine sahip yüzlerce büyük nehri yuttuğunu görseydi, görünüşte boyutunu artırmadan, artan derinliği ve denize doğru derin kanalında akması gereken muazzam su hacmini doğru bir şekilde tahmin etmeye başlardı. İlkbahar taşkınlarında, nehrin Missouri'nin ağzının üzerindeki olağan yüksekliği on beş fittir; bu noktadan Ohio'nun ağzına kadar yirmi beş fittir; Ohio'nun altında elli fittir; ve bazen altmış fittir. Natchez bölgesinde taşkın azalmaya başlar. Baton Rouge'da nadiren otuz fiti aşar; ve New-Orleans'ta sadece on iki fittir. Taşkının nehrin ağzına doğru bu şekilde eğilmesi, fazla suyunun çoğunu alıp ayrı kanallardan denize ileten birçok çıkıştan kaynaklanır. Mississippi taşkınlarının bu serbest çıkışı olmasaydı, Baton Rouge'un altındaki tüm ülke yaşanabilir olmayacak kadar su altında kalırdı. Nehrin geçtiği ülkenin yüzüne bakıldığında, kaynağından St. Anthony şelalelerine kadar yabani pirinç gölleri, kireçtaşı kayalıkları ve engebeli tepelerden geçtiği; ve ara sıra da derin çam ormanları ve güzel çayırlar arasından geçtiği söylenebilir. Missouri'nin ağzından yüzlerce milden fazla yukarıda, akıntının etrafını saran çayırların güzelliği hakkında doğru bir fikir vermek zor olurdu. Göze mükemmel bir seviye gibi çarparlar; yazın, çok çeşitli güzel çiçeklerle iç içe geçmiş, gür uzun otlarla kaplıdırlar; hiçbirinde ağaç veya çalı yoktur. Bu derin çayır nehre girdiğinde, bir tarafta, diğer tarafta ağır bir ağaçlık taban onu sınırlar. En küçük
rakımdan, genellikle nehrin kıvrımlarına karşılık gelen uçurumların kıvrımı, gökyüzünün mavi kemeriyle karışarak, uzakta görülür.

Missouri'nin ağzının üzerindeki nehir tabanlarının orta genişliği altı mildir; oradan, Ohio'nun girişine kadar yaklaşık sekiz mildir; ve bu noktadan New Orleans'a kadar, Mississippi bataklığı otuz ila elli mil arasında değişir. Nehirden aşağı inerken görülen son taş uçurumlar, Ohio'nun ağzının otuz mil üzerindedir.

Ohio'nun altında, yüksek kıyılar genellikle kırmızımsı bir kilden oluşur. Nehir neredeyse her zaman doğu kıyısına en yakın olanı tutar ve bataklığının en büyük bölümünü batı tarafında bırakır; ancak bazen doğuda nehir o taraftaki yüksek kıyıdan yaklaşık yirmi mil uzaklıktadır. Sürekli olarak bir daire içinde hareket eder; dönüşümlü olarak sağa ve sonra sola doğru ilerler. Noktadan noktaya ölçülen bu daire bölümleri altı ila on iki mil arasında değişir; ancak bazen neredeyse tam bir daire oluşturur. Bir örnekte, otuz mil mesafeyi süpürür ve daireyi tamamlamaya ve kendi kanalına tekrar kavuşmaya bir mil kala gelir. Dere bir devin hızıyla ilerlemesine rağmen, gerçekten "ilerlemeye" istekli görünmüyor. Doğrudan hedef limanına geçmektense, etrafta zıplamaya ve kendi geniş tabanında gücünü göstermeye daha meyilli görünüyor. Aşırı büyümüş ve huysuz bir çocuk gibi, onun sporculuğu tehlikeli ve yıkıcıdır. Temas ettiği her şeyle korkunç bir
tahribat yaratır. Bir yerde büyük miktarda toprağı
parçalar ve başka bir yere bırakır. Kendi kıyısını zayıflatır ve heybetli orman ağaçlarının dönümlercesini
derin kanalına doğru kaydırır - derin kıvrımlarını aşındırır, böylece
yolunu daha da dolambaçlı hale getirir - ve yine, sanki
ormanı taciz etmekteki kendi sporculuğundan
bıkmış gibi, kalan küçük bir dairenin
parçasını keser, uzun bir durgun su kıvrımı ve yorgun kıyılarını hareketsiz bırakır. Nehir, kıvrımlı
yolunda, doğu kıyısında on iki farklı yerde yüksek kıyıya çarpar. Bunlar, Demir kıyılarında, Tebeşir kıyılarında, üç Chickasaw
kayalığı, Memphis, Ceviz tepeleri, Grand ve Petit körfezi, Natchez, Loftus
yükseklikleri ve Baton Rouge'dur. Sadece bir yerde, batı tarafındaki yüksek kayalıkla temas eder; ve bu da St. Francis
tepeleridir.

Nehir bir mil genişliğinde olmasına rağmen, akışı o kadar kıvrımlıdır ki, üzerinde seyahat eden bir kişi sadece birkaç mil
önünü görebilir. En güçlü akıntı, içbükey kıyının hemen yanındadır; ve burada da en
derin su vardır. Nehrin, üzerinden düz bir çizgi halinde ölçülen üçte birlik kısmı, ortalama seksen fit derinliğe sahip olur, oradan diğer kıyıya doğru giderek daha sığlaşır.

İlkbahar taşkınlarında, Mississippi tüm tabanı taşır, böylece
elli mil genişliğinde bir dere haline gelir. Sadece bir mil genişliğindedir ve geri kalanı, üzerinde
kuluçka yapan yoğun orman tarafından gözden gizlenmiştir. Sel tarafından getirilen çamur ve kum, nehrin yakınında en serbestçe birikir; böylece
dibin en yüksek kısmı derenin yanında olacaktır. Sel sırasında, su nehrin hemen kıyısını zar zor kaplar;
oradan su, dibi sınırlayan
kayalığa doğru giderek daha da derinleşir. Selin derinliği, o zaman, şu şekilde ifade edilebilir: kanal, yüz otuz fit; hemen kıyısı
zar zor suyla kaplıdır ve kanaldan yirmi mil uzakta olabilen
kayalıkların yanında, derinliği on iki ila yirmi fittir. Sel bir ölçüde azaldığında, sularının yarattığı üzücü yıkım
görünmeye başlar. Büyük sel odunu yığınları, düz teknelerin enkazları ve
ara sıra hayvanların enkazları tek bir karmakarışık kütle halinde bir araya getirilir.
Akarsu, takozlar ve testerelerle dolar. Ve yakın kıyılarının tahribatı
hâlâ devam eder. Sık sık toprak kaymalarının derin ve ciddi sesi duyulur. Görkemli ormanın dönümleri nehre
gömülür, yeni kanallar yapılır, birçok ada oluşur; ve
kanalın karmaşık labirentlerinin tam bir ustası haline gelen vapur kaptanı, dersini tekrar alması gerektiğini anlar.

Mississippi'yi oluşturan yüzlerce nehrin hepsi, yüksek su zamanında, az çok bulanıktır; ancak su seviyesi düşükken bazıları
berraktır.--Yukarı Mississippi oldukça şeffaftır, ancak suları
hafifçe siyahımsı renktedir. Missouri her zaman bulanıktır.
Beyazımsı renktedir, taze küllerle karışmış suya benzer; ve
ağzının altındaki dereye kendi rengini verir. Ohio berraktır,
ancak suları hafifçe yeşilimsi bir görünüme sahiptir.
Arkansas ve Red River her zaman Missouri kadar bulanıktır,
ancak suları parlak kırmızımsı renktedir. Mississippi bu iki nehri aldıktan sonra beyazlığından bir şeyler kaybeder ve
hafifçe kırmızımsı bir renk alır.

Mississippi, yüzey görünümü bakımından St. Lawrence ile kıyaslanamaz; ancak, şüphesiz, dünyanın yüzündeki herhangi bir nehrin genişliğine göre en büyük su kütlesini taşır. - Askıda tuttuğu ve kıyıları boyunca sürekli olarak biriktirdiği büyük miktardaki topraktan dolayı, her zaman dar ve derin bir kanal içinde kalacaktır. Berrak bir akarsu olsaydı, kısa sürede
kendisi için geniş bir kanal, bir uçurumdan diğerine kadar oyardı. Çoğu büyük koluyla
ortak olarak, yükseldikçe genişler; Missouri'nin ağzının üzerinde, suyunun onda biri kadar, New-Orleans bölgesindekinden daha geniştir. Aynı şekilde, Arkansas ve Red River, akarsularından bin mil yukarıda, ağızlarında olduklarından daha geniştir.

Hiçbir düşünen zihin, kıvrımlarını bir noktadan diğerine süpürürken ve karşı konulamaz dalgaları üzerinde karanlık ormanlardan geçerek yalnız bir ihtişamla denize doğru yuvarlanırken, güçlü Mississippi'ye kayıtsızlıkla bakamaz. Sularıyla yıkanmış yüzlerce kıyı - kollarının uzun akışı; bazıları halihazırda tarımın meskenleri, diğerleri ise uygar bir insanın tek başına yaşadığı bir yer olmadan muazzam bir yol izliyor - şimdi sınırlarında dolaşan sayısız vahşi kabile - geçmiş nesillerin etkileyici ve yok edilemez izleri, varlıklarının başka bir anıtını bırakmadan, vadi boyunca sık aralıklarla yükselen görkemli höyükleri - geleceğin belirsiz ama görkemli beklentileri - bunlar derin düşünce ve tefekkür konularıdır ve bu harika nehrin manzarasıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

BÖLÜM XXVIII.

Nehirde üç gün boyunca yelken açtık. Tam geceleyin pilot gemiye
çıktı, bizi güneybatı geçidindeki bara götürdü ve kuzeybatıdan esen kuvvetli bir rüzgarla
denize açıldık. Mississippi'nin çamurlu suları, karayı
kaybetseniz bile, denizden çok uzakta görülebilir. Benden başka bir yolcu daha vardı; ve geminin şiddetli
sallanması bizi çok geçmeden korkunç bir şekilde deniz tutmasına neden oldu. Bu, benim için
sadece üç gün sürdü; ancak diğer yolcu tüm yolculuk boyunca hasta oldu ve hesaplanamaz bir acı ve sıkıntı çekti.

Bir kara adamı için deniz yolculuğunda pek çok tatsız şey vardır.
Ve ilk olarak, geminin sallanması. Bu her zaman
tatsız bir şeydir, ancak çoğu zaman o kadar şiddetlidir ki, çok fazla dikkat ve sıkıntı olmadan ayakta duramaz, yürüyemez veya oturamazsınız. Yemek yerken, bir elinizle tabağı tutmalı ve diğer elinizle bıçağı kullanmalısınız,
ve bu genellikle ağzın köşelerini "bozma" tehlikesine karşı yapılır. Bazen, tüm çabaya rağmen, ani bir sarsıntı sizi dengenizden çıkarır ve kucağınıza bir kase sıcak kahve alırsınız. Sonra, geceleyin, ranzada bir o yana bir bu yana savrulursunuz, böylece
sağlam bir şekilde uyuyamaz ve sabah kalktığınızda yattığınız zamandan
daha yorgun olursunuz.

Ve geminin bu hareketi deniz tutmasına neden olur - katlanılması
aşırı derecede acı verici bir rahatsızlık. Hayatımda on veya bir düzine kez deniz tutmuştum ve bu, şu anki turumda üçüncüsüydü; ve şimdiye kadar duyduğum tüm ihtiyati tedbirleri denedim, ancak hiçbir
faydalı etki
olmadı. Etkili bir çare bulunabilseydi, bu muazzam miktarda insan sıkıntısından kurtarırdı.

Gün be gün görülen kıyısız okyanus, bir kara insanına sadece sıkıcı ve çorak bir manzara sunar. Tek çeşitlilik, bir fırtına
çıktığında ortaya çıkar; ve sonra o kadar müthiş bir biçim alır ki, sahnenin yüceliği tam olarak tadına varılamaz. Florida kıyılarında şiddetli bir
sürtüntü yaşadık; ancak yelkenlerin titremesi ve zayıf teknemizin üzerinden geçen köpük dağları, korkunun diğer tüm hislere baskın çıkmasına neden oldu.

Denizdeki sahnenin tam ve hızlı değişimi bazen çok
çarpıcıdır. Hafif bir esintiyle sessizce yelken açardık, yelkenleri doldurmaya ve gemiyi rotasında hareket halinde tutmaya yetecek kadar;
ama aniden şiddetli bir fırtına çıkar, gemiye aniden çarpar,
arma donanımından hızla geçer, yelkenleri patlayacak kadar doldurur ve
köpük dalgaları arasında hızla ilerler. Kaptan güvertede durur, konuşan trompet aracılığıyla emirlerini verir--denizciler yukarı doğru koşar, serenlere tutunur ve yelkenleri alır. Karşıtlık
gerçekten büyüktür. Bir an, her şey sakin ve sessizdir; sonraki, her şey
kargaşa ve karmaşa; ve kişi tamamen rahat hissedebilseydi, uzun bir yolculuk sırasında
büyük bir eğlence kaynağı olurdu.

Ancak bir denizcinin hayatı, kaygı, zorluk, tetikte olma ve endişeyle doludur.
Kaptanımız güvertede saatlerce yürür, ufkun tüm dairesini endişeyle izlerdi - bulutların görünümü ve
rüzgarın yönü. Birdenbire, aniden durur, tüm mürettebatı çağırır,
hafif yelkenlerin alınmasını emreder ve kalanları da sıkı bir şekilde gererdi; oysa
benim deneyimsiz gözüme göre, alarma geçecek bir neden veya hava değişikliği görünümü yoktu. Ancak sonuç, her zaman fikrinin doğruluğunu gösterirdi. Hiçbir durumda, erken yelken açmadı,
veya fırtına gelip onu "uykuda yakaladı."

Üçüncü gün, nehrin ağzından, Küba'nın yaylalarını gördük. Beşinci gün, Florida kıyısındaki Sand Key deniz feneri. Yolculuk boyunca, Boston'un elli mil güneyindeki Chatham köyünü tamamen görene kadar, Little Bahama Banks'teki küçük bir ada dışında başka bir kara parçası görmedik.
Rüzgar güzel, hava yoğun ve yağmurlu oldu. Ertesi gün, yirmi mil ötede, pilot gemiye bindi ve
Boston limanına güvenli bir şekilde girdik. New-Orleans'tan sadece yirmi beş gün
uzaklaşmıştık - yirmi beş yüz mil.
Bir deniz yolculuğunun tüm çeşitlerini deneyimlemiştik - hafif rüzgarlar, durgunluklar,
kuvvetli esintiler ve fırtınalar - ve şimdi, hiç de azımsanmayacak bir zevkle,
tekrar _karaya_ ayak bastım.

Ertesi gün, sahneye çıktım ve Exeter'daki evime vardım; yaklaşık beş ay uzaktaydım ve karadan ve sudan sekiz bin mil yol kat etmiştim. Tüm rotayı
kollarım olmadan geçtim ve hiçbir zaman herhangi birine ihtiyaç duymadım. Bana
eşit derecede iyi davranıldı; ve sık sık nazik ilgi gördüm ve pişmanlıkla ayrıldığım ve minnettarlıkla hatırlayacağım
birçok tanıdık edindim.

Hava genellikle ılıman ve hoştu.
Tüm seyahat boyunca bulduğum en büyük soğuk hava belirtisi hafif bir dondu.
Şiddetli soğuk hava bölgesine hemen döndüğümde,
son derece bunaltıcı buldum. Kuzey kışlarımız gerçekten uzun,
sert ve huysuzdur; ve insanlar iklim kadar huysuz olsaydı,
hayat tamamen dayanılmaz hale gelirdi. Ancak güney ve batı iklimi bizimkinden çok daha yumuşak ve ılımandır ve duygulara çok daha minnettardır; ve bu, hayatın tüm gerekliliklerini ve kolaylıklarını elde etme kolaylığıyla birlikte, orada çok daha fazla rahatlık ve mutluluğun tadını çıkarabileceğime inanmama neden oluyor.

XXIX. BÖLÜM.

Ve şimdi, bu noktadan, büyük BATI ÜLKESİNE aceleyle, geriye dönük bir bakış atmama izin verilebilir.
Meksika Körfezi'nden Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırlarına; ve
Alleghany'den Rocky dağlarına kadar uzanır - üç bin mil; Atlantik Okyanusu'nun kendisiyle eşit genişlikte geniş bir toprak yüzeyini gösterir. Bu cesur ve ilkel engeller arasında, her yerde ikincil bir oluşumun izlerini taşıyan bir ülke sergilenmektedir. Vadiler, uçurumlar ve tepeler - düzenli taş tabakaları, deniz kabukları katmanları - ve aslında ülkenin tüm fiziksel yönleri, bir zamanlar geniş bir gölün veya iç denizin yatağı olmuş gibi görünüyor. Bu yakın oluşum durumundan ve toprakla karışmış büyük miktarda ayrışmış kireç taşı, bu vadinin bir başka özelliği olan sıra dışı verimlilik karakterini ortaya çıkarıyor. Gerçekten de her yerde aynı şekilde verimli değil. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, en zengin alüvyonlardan en kısır çakmaktaşı yumrularına - geçirimsiz kamış frenlerinden kumlu çam tepelerine kadar sonsuz çeşitlilikte toprak var. Ayrıca, Rocky dağlarına doğru, yüzeyi kısır kumlardan oluşan veya sadece seyrek bir yabani ot ve kaba ot bitki örtüsüyle kaplı büyük alanlar var. Ancak ülke genelinde, en yüzeysel gözlemci bile, aynı karakterde görünen diğer bölgelerdeki topraklarla karşılaştırıldığında, bunların benzersiz bir verimlilik
gösterdiğini fark etmiş olmalı. En sıradan meşe arazileri, gübrelemeden ve çok az ekimle, ardışık olarak Hint mısırı ve buğdayı mahsulleri verecektir. Göze çok kısır görünen çam arazileri, birçok yerde, gübrenin yardımı olmadan, yıllarca iyi ürünler vermiştir.

Bu vadinin toprağında dikkat çekici bir özellik daha vardır: en şiddetli kuraklıklarda bile bitki örtüsünü destekleme gücü. Bu o kadar meşhur bir gerçektir ki, mısırın çimlenip
çıkması için yeterli nem varsa, hasada kadar yağmur yağmazsa, iyi bir ürün olacağı atasözü haline gelmiştir. Doğu göçmeni, kuraklık baskısı ve bulutsuz güneş ateşi altında, ürününün kuvvetli olgunluğa doğru istikrarlı ilerlemesine
şaşkınlıkla tanıklık eder; bu, tarlaları
kurutmuş ve Doğu'daki bitki örtüsünü yok etmiş olmalıdır.

Bu büyük vadinin doğu sınırını oluşturan Alleghany dağları, birbirine paralel olarak dikkat çekici bir şekilde
uzun süren birçok sırttan oluşur.
Orta sırt genellikle
en yüksek olanıdır ve Atlantik sularını, Mississippi'ye akanlardan ayırır.
Başlıca
dağların zirvesini geçtikten kısa bir süre sonra, Ohio'nun suları, engebeli tepelerden aşağıdaki ovalara kaçmak için
bir yer arayarak, sarp ve kayalık bir kanaldan geçerken duyulmaya başlar.

Vadiye doğru son dağ sırtından indikten sonra, ülke hala yüksek tepelerin bir dizisidir, genellikle
yuvarlaktırlar
ve zirvelerinde az veya çok masalık arazi vardır. -- Mississippi Vadisi'ne ait olan Pensilvanya ve Virginia'nın bu kısımları; Ohio, Kentucky ve Tennessee'nin doğu kısımları genellikle engebeli ve bazen dağlıktır. Alabama'da tepeler azalmaya başlar. Ülkenin özellikleri de,
açıkça değişmeye başlar. Manzara farklı bir görünüme bürünür.
Meşe, beyaz ağaç ve çınar yerine, uzun yapraklı çamların tepeleri arasında esintiyi duymaya başlarız. -- Uzun bir çam tepesi ve verimli vadi dizisi birbirini izler; ormanlık alan giderek azalır, ta ki Florida'nın geniş çayırları veya savanlarıyla karşılaşana kadar. Göllere yaklaşırken, ülke oldukça düzleşir. Ohio, Indiana ve Illinois'in kuzey kesimlerinde, göllerin sınırlarına yakın yerlerde, yüzey bazı yerlerde o kadar bataklık ve alçak hale gelir ki, kış ve ilkbaharda üç veya dört inçten bir ayağa kadar suyla kaplanır. Ohio'nun doğu kısmı engebelidir, ancak batı kısmı hissedilir şekilde daha da düzleşir. Ohio nehri başlangıçta kesintisiz bir ormanın içinden akıp giderdi; ancak Indiana'nın doğu sınırına yaklaştığımızda, çayırların ilk belirtilerini keşfetmeye başlarız. Ohio Eyaletinin batı kesiminde, yalnızca küçük ve ayrı çayırlar bulunur. Indiana'da, çayır oranı çok daha fazladır ve Illinois'de ormanlık araziyi çok aşar. Illinois Eyaletinin kuzeyinde, Mississippi'nin kaynak sularına alternatif olarak çam tepeleri, göletler, bataklıklar, ormanlık alanlar ve çayırlar bulunur. Mississippi'nin batısındaki ülkenin yüzeyi, genellikle doğusundaki vadiden çok daha düzdür. Büyük nehirlerin yataklarının yakınında, genellikle yüksek ve sarp kayalıklar olduğu kesindir; ve Mississippi'ye yakın ülkenin bir kısmı, çakmaktaşı çıkıntılarıyla kaplıdır; bunlar, çapı üçte bir milden fazla olmayan bir tabanla, bazen dört veya beş yüz fit yüksekliğe kadar yükselen konik şekilli tekil tepelerdir; ve kaba çakıl ve çakmaktaşı taşlarıyla kaplıdır. Ayrıca, St. Francis ve White nehirleri arasındaki ülkede olduğu gibi, dağ olarak adlandırılabilecek yüksek tepeler de vardır. Alleghany dağlarının bir çıkıntısı, Chickasaw kayalıklarında Mississippi'ye giriyor ve nehrin batısına, St. Francis tepelerine doğru devam ediyor gibi görünüyor. Ancak Mississippi ile Rocky Dağları arasında, iki bin beş yüz mil mesafede, ülkenin genel yüzeyi muhtemelen dünyanın en büyüğü olan geniş bir ovadır. Nehirlerin uçurumları ve çakmak taşı çıkıntıları hariç, tüm yüzey tamamen taşlardan arındırılmıştır. Missouri, St. Francis, White, Arkansas ve Red nehirlerinin alt kısımlarında, yoğun bir ormanla kaplı, tükenmez bereketli geniş tabanlar ve ara sıra bitki örtüsüyle dolu zengin bir çayır buluruz. Ancak bu nehirlere tırmandıkça, kereste giderek azalır ve sonunda çayırların nehir kıyılarına ulaştığını görürüz. Gezgin, akarsulardaki dar ve bereketli kuşaktan uzaklaştıkça, çayırların giderek daha kuru ve kısırlaştığını görür - odun ve sudan ve bazen de tüm bitki örtüsünden yoksun. Kendini uçsuz bucaksız bir çayır ıssızlığında bulur; önünde uzanan, görüş alanının çok ötesinde; ve burada, günlerce dolaşabilir, ne orman ne de su bulabilir ve gözlerini hangi yöne çevirirse çevirsin, ufku sınırlayan bir çimen okyanusu görür. Batıya doğru ilerlerken, sonunda, gökyüzünün mavi kemerindeki bulutlar gibi kalemle çizilmiş Rocky dağlarını görür. Bu dağlar, tabanlarındaki çimenli ovaların on iki bin fit üzerinde, görkemli bir şekilde yükselir; ve zirvelerden bazılarının deniz seviyesinden on sekiz bin fit yüksekte olduğu varsayılır. Uzaktan, kesintisiz bir cephe sunmak ve Mississippi vadisi ile Pasifik okyanusunun kıyıları arasında aşılmaz bir bariyer oluşturmak için görünürler. Daha yakından incelendiğinde, Alleghany dağları gibi, bir dizi paralel sırtlardan oluştuğu görülür; ve akarsuları takip ederek, dağlardan kaçarken, onları geçmek için tolere edilebilir yollar bulunur.
Sonradan gelen bir gezgin, Platte nehrini kaynağına kadar takip ederek bu dağları geçti; ve oradan, batı tarafında Bueneventura Gölü'ne dökülen akarsu boyunca. Tırmanışın, Cumberland dağları üzerindeki Ulusal yoldakinden daha büyük olmadığını belirtiyor. Hatta, tırmanışın üç dereceden fazla olmadığını; ve doğanın, Columbia ovalarına kadar pratik ve iyi bir yol sağladığını iddia ediyor. Bu dağ sıraları ülkenin geniş bir bölümünü kaplar; ve burada, Mississippi'ye dökülen başlıca nehirlerin kaynakları vardır.
Bu nehirlerden bazıları, aşağıdaki ovalara bir geçit bulmadan önce dağlar arasında üç veya dört yüz mil kıvrılır.
Arkansas'ın kaynaklarındaki ve güneye doğru Meksika Körfezi'ne doğru uzanan sıralar, Masserne dağlarının adını taşır. Bu sırtın, bulut bölgesinin üzerindeki mavi atmosfere yükselen, bitişik ovaların üzerinden muazzam mesafelerde görülen tek bir zirvesine
Pike Dağı denir. Bu dağın yakınında, Pasifik'in Colorado'su, Meksika Körfezi'nin Rio del Norte'si, Missouri'nin Sarı Taşı ve
Mississippi'nin Arkansas ve Kızıl nehirlerinin kaynakları vardır.
Bu nedenle, Pike Dağı, Kuzey Amerika'nın bu bölümünün en yüksek kara noktası olmalıdır.

Kayalık dağlar şu anda doğru ve özel olarak tanımlanamayacak kadar az bilinmektedir. Bunlar, tarım alanlarının ve uygar insanın olağan meskenlerinin yüzlerce mil ötesindedir. Onlar, asırlar boyunca sadece gezgin avcıların ve batı denizine doğru yolculuklarını sürdürürken derin vadilerinin labirentlerinde ilerleyen maceraperest gezginlerin bakışlarını ve hayretlerini çekeceklerdir. Sıradağların ve zirvelerin çoğu siyah, engebeli ve sarptır; ve tabanlarının etrafında depremler ve zamanın etkisiyle kopmuş devasa kaya parçaları vardır. Bu demirden bağlı ve sarp karakterden dolayı, muhtemelen "Kayalık dağlar" adını almışlardır.

Mississippi Vadisi'nin genel yüzeyi üç belirgin başlık altında sınıflandırılabilir: yoğun orman, çorak alanlar veya meşe açıklıkları ve çayırlar. Birinci bölümde, her gezgin bu vadiye iner inmez, ağaçların biçiminde ve boyutunda bir ihtişam, yeşilliklerdeki derinlik ve burayı diğer tüm ülkelerden ayıran muhteşem bir büyüme cömertliği fark etmiş olmalı. Ağaçlar büyük ve düzdür ve dallardan arınmış, görkemli sütunlar halinde büyük bir yüksekliğe kadar yükselir. Zengin diplerde, genellikle sarmaşık ve asma dallarıyla sarılırlar; ve bu asmaların bazen insan vücudu kadar büyük gövdeleri olur. Sık sık, bu ormanlar bir elma bahçesi kadar çalılıktan arınmıştır. Bazen uzun ağaçlar arasında görülen tek çalı, muhteşem yaprakları ve zarif gövdeleriyle güzel papayadır. Güney kesiminin zengin alüvyonlarında, geçilmez kamış frenleri, dikenli çalılıklar ve yabani otların sıra sıra büyümesi genellikle orman ağaçlarının altında bulunur; ve yüksek dalları İspanyol yosunundan oluşan büyük çelenklerle sarılmıştır. Bunlar, ayıların, panterlerin ve ormanın diğer vahşi hayvanlarının güvenli sığınaklarıdır.

Bu tür orman ağaçları yalnızca bizim kuzey iklimimizde bulunmadığı için not edilecektir. New England'ın beyaz çamının yalnızca Mississippi vadisinin üst kesiminde bulunduğunu belirtmek uygun olabilir; katı çam, tüm yayılımı boyunca yüksek arazilerde çeşitli yerlerde bulunur; ancak su akıntılarının kıyılarında bulunmaz.

Selvi, Ohio'nun ağzından Meksika körfezine kadar taşkın ve bataklık arazilerde görülür. Görünüşünde çarpıcı derecede benzersizdir. Derin gölgesinin altında, 'selvi dizleri' adı verilen koni biçimli çok sayıda direk yükselir. Bunlar çeşitli boyut ve yüksekliklerdedir.
Genellikle görülen en büyükleri altta yaklaşık bir ayak çapında,
üstte iki veya üç inç ve altı ayak yüksekliğindedir. Kabuk
pürüzsüzdür ve yanlarda olduğu gibi üst uçtan da büyür.
Bir selvi bataklığındaki zemin, sanki hayal edilebilecek her boyutta sivrilen direkler
rastgele yerleştirilmiş gibi görünür; ve bazen o kadar
kalındırlar ki aralarından geçmek zordur.
Bu dizlerin büyük ağaçların başlangıcı olduğu varsayılmıştır ve bu inancın bir nedeni vardır; çünkü ağacın kendisi, tıpkı büyümüş bir selvi dizine benzeyen bir payandaya sahiptir. Tam boy bir selvi, yerden on fit çapındadır, ancak o kadar hızlı incelir ki, sekiz fit yükseldiğinde çapı yaklaşık iki fitten fazla olmaz; oradan, boyutunda belirgin bir azalma olmadan düz, pürüzsüz bir sütun halinde, seksen fit yükselir; sonra hemen her yöne doğru dallanır ve tepede düz bir yaprak yüzeyi oluşturur. Bir selvi ormanı, havada asılı duran koyu yeşil yeşilliklerden oluşan bir iskeleye benzer. Kerestesi düğümsüzdür, kolayca işlenebilir, dayanıklıdır ve tüm güney
ülkesindeki en değerli kereste ağacıdır.

Canlı meşe yalnızca deniz kıyısına yakın yerlerde bulunur. Uzun boylu değildir, ancak uzun yan dallara doğru uzanır ve devasa bir şemsiye gibi görünür. Yaprakları küçük ve her dem yeşildir. Her iki ucunda küçük, uzun ve oldukça incelen bol miktarda meşe palamudu taşır. Kerestesi kesilmesi zordur ve hemen suya batar.

Ceviz güzel bir form ve görünüme sahiptir ve inşaat ve raylar için mükemmel bir
kereste yapar. Yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda ve yarım inç çapında yuvarlak bir ceviz verir. Lezzetinin
nefes alması bakımından diğer tüm cevizlerden üstündür.

Kara akasya mükemmel bir kereste ağacıdır ve vapur yapımında çok kullanılır. Çiçekleri enfes bir koku verir.
Ak akasya kuzeydekine benzer.

Kara ceviz muhteşem bir ağaçtır ve büyük bir boyuta ulaşır.
Evlerin bitirilmesinde ve dolap mobilyalarında çok kullanılır.
Kuzey ceviz ağacına çok benzeyen bir ceviz üretir; ancak eti çok lezzetli değildir. Beyaz ceviz de bol miktarda bulunur ve çeşitli ceviz türleri de öyledir.

Çınar, batı ormanlarının en büyük ağacıdır. Marietta yakınlarındaki bu ağaçlardan birinin çapı on beş fittir. Missouri'li Yargıç Tucker, bir çınarın oyuk bir bölümünü ofis olarak döşedi.

Sarı kavak muhteşem bir ağaçtır ve boyut olarak çınardan sonra gelir.
Kerestesi inşaat ve korkuluklar için çok kullanışlıdır. Çiçekleri gösterişli çan şeklindedir ve yaprakları güzel biçimlerdedir.
Pamuk ağacı, Ohio'nun ağzının altındaki tüm güney ülkelerinde evrensel olarak bulunur.
Kavak sınıfından bir ağaçtır ve daha kuzey bölgelerinin beyaz ağacına biraz benzer. Büyük, görkemli bir ağaçtır ve bazen çapı on iki fittir. Bir ağacın
binden fazla korkuluk yaptığı bilinmektedir. Adını, çiçekleri düştüğünde, hissiyat ve görünüm olarak kısa çırçırlanmış pamuğa çok benzeyen bir şeyi yere
saçmasından alır.

Katalpa, pamuk ağacı bölgesinde bulunur. Koyu yeşil yapraklarının büyük boyutu ve eşsiz kokuya sahip yuvarlak, güzel çiçek tutamı ile dikkat çekicidir. Tohumu yaklaşık iki fit uzunluğunda, fasulye baklasına çok benzeyen bir baklada bulunur. Bir süs ağacı olarak rakipsizdir. Biçiminin zarafeti, yapraklarının ihtişamı ve çiçeklerinin zengin, nefis kokusuyla, batı dünyasının tüm ağaçlarından kıyaslanamayacak kadar üstündür.

Manolya, hem ağacın boyutu hem de çiçeği açısından çok abartılmıştır. Uzun ve ince büyür; en büyüğü yaklaşık iki fit çapındadır; pürüzsüz beyazımsı kabuğu vardır; ve kuzey kayınına hafifçe benzer. Yaprakları koyu yeşil, küçük ve her daim yeşildir.
Çiçeği saf beyazdır, kuzey gölet zambaklarına çok benzer, ancak iki katı büyüklüğündedir. Kokusu gerçekten güçlüdür, ancak
oldukça tatsızdır.

Yarım düzine defne türü vardır; bunların en güzeli,
defne bademidir. Armut ağacının boyutuna kadar büyür; yaprakları
şeftali yapraklarına benzer; çiçekleri enfes bir
koku verir; ve yaprakları tüm yıl boyunca yeşil kalır.
Kızıl Nehir vadisinde bulunur.

Washita'nın kaynak sularında ve Arkansas'ın iç kesimlerinde, Kızılderililerin yay yapmak için kullandığı
durumdan dolayı yay ağacı adı verilen çarpıcı ve güzel bir ağaç bulunur. Çok davetkar bir görünüme sahip, çok büyük bir portakalı andıran büyük bir meyve taşır. Ancak göze güzel görünse de tadı acıdır.
Büyük ve güzel yaprakları vardır, biçim ve görünüm olarak
turuncuya çok benzer, ancak çok daha büyüktür. Ahşap, fustic gibi sarıdır ve benzer bir boya üretir. Sert, ağır ve dayanıklıdır ve canlı meşe, dut, selvi veya sedirden daha bozulmaz olduğu varsayılır.
Kızıl Nehir'deki salın üzerinde, bir vapurun gövdesi tamamen kerestesinden inşa edilmiştir.

Çin ağacı bu ülkenin yerlisi değildir, ancak vadinin güney bölgelerinde süs ve gölge için çokça yetiştirilir.
İki ayak uzunluğundaki bir sapın her iki tarafına çiftler halinde yerleştirilmiş, sekiz veya on inç uzunluğunda ince uzun dikenli yaprakları vardır. Çiçeklenme mevsiminde ağaç tamamen çiçeklerle kaplıdır. Küçük kırmızımsı bir meyve taşır, yapraklar düştükten uzun süre sonra bile ağaçta kalır ve ona o zaman bile ilginç bir görünüm verir. Bu ülkede bilinenlerden daha hızlı büyüyen bir ağaçtır.

Pawpaw, tüm yabani meyve veren çalıların en zarif ve hoş görünümlü olanı olmakla kalmaz, aynı zamanda insan eliyle yetiştirilenleri de gölgeye atar. Yaprakları uzun, koyu yeşil renktedir ve tütün bitkisinin yapraklarına çok benzer. Sapı
düz, beyaz ve eşsiz bir güzelliğe sahiptir. Meyvesi
salatalığa benzer, ancak uçları daha pürüzsüz ve daha sivridir.--Bir salkımda iki ila beş tane vardır; ve olgunlaştıklarında zengin ve güzel bir
sarı renktedir. Meyvesi, tamarind'in iki katı büyüklüğünde iki ila altı tohum içerir. Posası yumurta muhallebisi gibidir. Ağızda tam olarak aynı hissi verir ve yumurta, krema, şeker ve baharatın tadını birleştirir. Doğal bir muhallebidir; ancak çoğu insan tarafından çok beğenilmeyecek kadar zengin ve çok baharatlıdır. Meyvede o kadar çok tuhaf ve beklenmedik tatlar bir araya getirilmiştir ki, en ayık yüzlü kişi bile ilk kez tattığında farkında olmadan bir gülümsemeyle rahatlar.

Hurma, Missouri'de ve güneyindeki bölgede bulunur. Yaprakları yabani kirazın yapraklarına benzer ve yaklaşık
armut ağacı büyüklüğünde büyür. Meyvesi, içinde benzer küçük tohumlar bulunan sıradan bir üzüm büyüklüğündedir. Sonbaharın ortalarında olgunlaşır.
Meyvesi sarımsı mor renktedir ve birçok kişi tarafından beğenilmeyecek kadar
tatlıdır.

Orta bölgelerde, bazı çayırlarda, geniş alanlar
yengeç elması ağacıyla kaplıdır.--Görünüşleri, meyve ve ağaç çok daha küçük olmasına rağmen
yetiştirilmiş elma ağacına benzer.--İyi elma şarabı ve reçel yapar, ancak doğal haliyle
yenmek için çok ekşidir.

Mississippi vadisinde hem beyaz hem de siyah dut bulunur,
ancak siyah olanı açık ara en yaygın olanıdır. Bununla birlikte, ipek böceğinin kara dut üzerinde
büyüyüp iyi ürün vereceği tatmin edici bir şekilde
kanıtlanmıştır.

Sazlık freni, Ohio'nun ağzından ayrıldıktan kısa bir süre sonra Mississippi kıyılarında
görülür. Genellikle on beş ila yirmi fit
yüksekliğe kadar büyür; ancak Natchez yakınlarındaki zengin diplerde bazen otuz fit yüksekliğe ulaşır. Olgunlaşması beş yıl sürer ve
sonra süpürge mısırına çok benzeyen başlarda bol miktarda tohum
ürer. Her dem yeşildir. Yaprakları üç veya dört inç uzunluğundadır,
ama dar ve sivri uçludur. Kamış ve olta kamışları için çok kullanılır. O kadar kalın büyürler ki bir adamın aralarında ilerlemesi
zordur. Kesilip kuruduklarında serbestçe yanarlar.--Zenciler onları yakmada iyi bir spor yaparlar. Sıcaklık, eklemler arasındaki boşluktaki havayı seyreltir ve bunların bir silah gibi
bir sesle patlamasına neden olur; böylece büyük miktarda yakıldığında, ses sürekli bir tüfek atışı gibidir.

"Çorak alanlar" belirgin ve tuhaf bir yapıya sahiptir. Yüzey
genellikle hafif tepelerle dalgalıdır--bazen konik bir formdadır,
ama genellikle paralel sırtlar halinde uzanır. Toprak killi bir dokudadır, kırmızımsı veya gri renktedir ve uzun, kaba
çimlerle kaplıdır. Ağaçlar ne büyük ne de çok küçüktür; ve yüzeye dağılmışlardır, birbirlerinden iki veya üç çubuk uzaklıkta. Çoğunlukla farklı meşe türlerindendir ve bu durumdan dolayı, bu çorak alanlar birçok yerde "meşe açıklıkları" olarak adlandırılır.
Toprak asla ikinci sınıfın üzerine çıkmaz ve genellikle sadece üçüncü sınıftır;
ama gübre yardımı olmadan uzun yıllar boyunca iyi mısır ve buğday mahsulleri üretir. Kentucky, Tennessee ve Alabama'da bu tür arazilerin geniş alanları vardır. Indiana, Michigan, Illinois, Missouri, Arkansas ve Teksas'ta yaygındırlar; ve aslında, Mississippi vadisinin büyük bir bölümünde az veya çok sık görülürler.

'Çam çoraklıkları' uzun yapraklı çamların güzel bir büyümesiyle kaplıdır. Genellikle yaklaşık iki fit çapında, düz bir şaftta uzun boylu uzanırlar ve kereste için mükemmeldirler. Yüzey hafifçe dalgalıdır; bazen ölü bir seviyeye yaklaşır ve seyrek yabani ot ve çimenle kaplıdır. Toprak kumludur, ancak bazen hafifçe kırmızımsı kil ile renklendirilmiştir. Zayıf ve verimsiz olduğu varsayılır; ancak bu 'çoraklıkların' bazıları gübreyle zenginleştirilmeden iki veya üç iyi tahıl ürünü üretmiştir. Bu tür arazilerin büyük bölgeleri Alabama, Mississippi ve Arkansas'ta bulunur;
ve Florida'da ve Louisiana ve Teksas'ın bazı kesimlerinde yaygındırlar.

Vadinin kalan ve açık ara en geniş yüzeyi, çayırların yüzeyidir. Çok fazla görünüm çeşitliliğine sahip olmasalar da, yine de üç genel başlık altında sınıflandırılabilirler: alüvyonlu veya ıslak, çalılıklı ve kuru çayırlar. Çalılıklı çayırlar, alüvyonlu çayırlar ile çorak alanlar arasında bir ara karakterde gibi görünüyor. Fındık ve tüylü çalılarla, küçük sassafras çalılarıyla ve üzüm asmalarıyla kaplı su kaynaklarına sahipler. Bu çalılıkların dönümleri bazen yaygın şerbetçiotu asmasıyla kaplı olarak bulunur. Bu tarifteki çayırlar Indiana, Illinois ve Missouri'de çok yaygındır; ve Rocky dağlarına doğru bir mesafe boyunca diğer çayırlar arasında dönüşümlü olarak bulunurlar. Islak çayırlar en küçük bölümü oluşturur. Genellikle akarsuların kenarlarında bulunurlar; ancak bazen, tüm ayırt edici özellikleriyle, suların şu anda aktığı yerden uzakta meydana gelirler. Genellikle bitişik bölgeler açısından havzalardır ve tükenmez verimliliğe sahip derin, siyah bir toprağa sahiptirler. Bunlar buğday ve mısır için en iyi topraklardır; ancak, genellikle, ekili otlar için fazla yumuşak ve tınlıdır. Doğal hallerinde, şaşırtıcı yükseklikte ve gürlükte otlar ve yabani otlarla kaplıdırlar. At sırtındayken genellikle bir adamın başından daha yüksektirler. Illinois ve Missouri'nin zengin alüvyonlu çayırlarındaki yabani otların, çiçekli bitkilerin ve yabani otların büyüklüğünün ve sertliğinin kesin bir açıklaması, onları hiç görmemiş olanlara boş bir masal gibi görünür. Yuvarlanan çayırlardan daha çok, göze ölü bir seviye gibi gelirler, ancak genellikle suyu taşımaya yetecek kadar hafif bir eğimleri vardır.

Kuru çayırlar genellikle kaynaklardan ve çalılardan yoksundur, ancak yabani otlar, çiçekli bitkiler ve yabani otlarla kaplıdır. Dalgalarının yuvarlanmaları o kadar yumuşaktır ki, tek bir bakışta geniş bir yüzeye bakan göze ölü bir seviye gibi görünürler; ancak
üzerlerinden geçerken dalgalanmaları tamamen ortaya çıkar. Bazen bulunan
vadiler ve oluklar,
üzerlerine düşen sulara hızlı bir hareket iletmek için yeterli bir eğilime sahip olduklarını tam olarak gösterir. Bu, batı ülkesindeki
en büyük çayır sınıfıdır. Bu tür çayırlar sıklıkla Illinois'de bulunur; en büyüğü "büyük çayır" olarak adlandırılır ve elli mil uzunluğundadır. Genellikle Indiana, Missouri ve Teksas'ta bulunurlar; ancak Missouri Eyaletinin batı sınırı ile Rocky Dağları arasında muhteşem bir ölçekte sergilenirler. Burada, bizonlar, vahşi sığırlar ve atlar için uygun sıradağlar vardır. Burada, orman veya su olmayan, gezginlerin günlerce dolaşabileceği ve güneşin bir çimen okyanusunda doğup battığını görebileceği ovalar vardır. Burada, bulutsuz bir
güneş ateşi altında, gün be gün seyahat edebilir ve susuzluğunu giderecek bir su akıntısı veya barınak ve gölge için tek bir ağaç bulamayabilir. Mississippi vadisinin ormanlık alanlar ve çayırlar açısından genel görünümü özet olarak şöyle ifade edilebilir: Alleghany dağlarından Ohio'nun batı sınırına kadar doğal bir durumdaki yüzey yoğun bir ormanla kaplıdır. Çayırların ilk belirtileri buradadır. Indiana, Illinois ve Missouri'den batıya doğru ilerledikçe çayırlar daha büyük ve daha sık hale gelir, ta ki sonunda Rocky dağlarının tabanına kadar tamamen çayır haline gelene kadar. Büyük Mississippi vadisinin yarısından fazlasının tamamen keresteden yoksun, pürüzsüz çayır olduğu, tartışmasız bir gerçektir. Vadinin büyük kısımları yoğun bir nüfusu destekleyecek ve yerleşime açılacaktır; ancak daha büyük çayırlar asırlar boyunca ekilmeden kalacaktır. Bunlar yalnızca maceraperest avcılar veya gezgin çobanlar için uygun yerlerdir.

Bitki örtüsü mevsimi boyunca, batı çayırlarındaki çiçekli bitkilerin sayısı, biçimleri, çeşitleri, kokuları ve renk tonları hakkında yeterli bir fikir
tanımlamayla iletilemez. Menekşe ve daha mütevazı ve gösterişsiz çiçek türleri, ilkbaharda çiçeklerini
açtıklarında etraflarındaki sert otlar ve yabani otlarla
rekabet edemedikleri için kısa sürede boğulur ve görüş alanından kaybolurlar; ancak daha uzun ve daha dayanıklı türler, gösteriş için başarılı bir şekilde mücadele eder ve başlarını
görülebilecek kadar yükseğe kaldırırlar. Uzun ve ok gibi sapları, sivri veya püsküllü başları vardır ve çiçekleri büyük boyutta, ihtişamlı ve görkemlidir, ancak çok fazla koku hassasiyeti yoktur. Mevsim ilerledikçe, baskın renk tonlarının belirgin ardışıklıkları hakim olur. İlkbaharda, çayır çiçeklerinin yaygın rengi mavimsi mordur - yaz ortasında, kırmızı,
hafifçe sarıya çalan - sonbaharda sarı. Yılın bu mevsiminde, çiçekler genellikle ayçiçeği biçiminde çok büyüktür ve çayırlar boyunca o kadar bolca dağılmışlardır ki, hayal gücüne muazzam bir yaldız yüzeyi sunarlar.

Ve bu yoğun ormanlar ve zengin çayırlar ülkesi, büyük ve gezilebilir nehirlerle kesişir. Bunlar, buharlı gemileri, omurgalı ve düz tekneleriyle
canlı oldukları için, seyahat ve mal ve ürün taşımacılığı için büyük olanaklar sağlar. Çayırlar ve ormanlıklar da seyahat ve mal taşımacılığı için büyük olanaklar sağlar. Genellikle, doğal hallerinde,
o kadar pürüzsüz, o kadar hafif dalgalı ve o kadar kesintisiz bir yüzeye sahiptirler ki,
arabalar kesinti veya gecikme olmadan üzerlerinden geçebilir.

Büyük Mississippi vadisinin genel hatları ve özellikleri böyledir; ancak eksiksiz bir açıklama ciltler gerektirir. Doğa, burada muhteşem bir ölçekte işini bırakmış ve cömert bir el ile bitirmiştir. Doğal ürünleri zengin ve bol miktardadır. Suları balıklarla doludur - toprağı ağaçlar, bitkiler ve çiçeklerle doludur - zengin madenler yüzeyin altında saklıdır - ve vahşi av hayvanları çayırlarına, ormanlık alanlarına ve nehirlerine bolca dağılmıştır. Çiftçilere göre, New England'ın granit tepelerinden ve kayalık topraklarından daha çekici bir görünümdedir. Nüfus ve zenginlik bakımından dünyanın diğer herhangi bir
bölgesiyle kıyaslanamayacak kadar
fazla artmıştır; ve çok geçmeden Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusunun çoğunluğunu barındıracaktır. Ve şimdi, geriye sadece, okuyucularımdan en saygılı şekilde veda etmek kalıyor. Umarım, önceki sayfalarda BATIYA VE TEKSAS'A GEZİ'yi takip edenler, beraberindeki zorluklara ve yorgunluğa maruz kalmadan, tüm zevklerinin tadını çıkarmışlardır.

EK.

Michigan Bölgesi.

Bu Bölge, doğuda ve kuzeyde ulusal sınır çizgisiyle, batıda Mississippi nehriyle ve güneyde Illinois, Indiana ve Ohio eyaletleriyle çevrilidir. Bu sınırlar, geniş bir bölgeyi kapsar; ancak Michigan Gölü'nün ve Illinois Eyaleti'nin kuzeyinde ve batısında kalan kısmı, çoğunlukla bir vahşi doğa olduğundan ve sadece Green Bay, Milwake ve Mississippi'de birkaç küçük yerleşim yeri olduğundan, sözlerim Erie ve Michigan gölleri arasında kalan, genellikle yarımada olarak adlandırılan kısımla sınırlı olacaktır.

_Nüfus._--Bu bölgenin iyi yargıçlar tarafından
otuz beş ila kırk bin arasında sakini olduğu tahmin ediliyor. İçeriye doğru olan hızlı ve artan göç dalgası, yakında Birliğe bir Eyalet olarak kabul edileceğine dair inancı uyandırıyor. Şu anki ve artan önemi büyük ölçüde eski valisi, şu anki Savaş Bakanı Lewis Cass'in girişimci, aktif ve enerjik yeteneklerine atfedilebilir. Kişisel çabaları ve aydınlanmış politikası, sadece yerleşimini kolaylaştırmakla kalmadı, aynı zamanda geniş ve çeşitli kaynaklarını da geliştirdi. Nüfusunun büyük bir kısmı New York ve Doğu Eyaletlerinden geliyor ve geldikleri ülkenin diğer bölgelerindekiler kadar aktif ve çalışkanlar. Hızlı
iyileşmeler sağlıyorlar; ve birkaç yıl içinde ülke, çiftlikler ve köyler açısından gelişen Ohio Eyaletinin gerisinde kalmayacak.

_Ülkenin Yüzü._--Erie, St. Clair ve Huron göllerinin ve onları birbirine bağlayan suların hemen sınırındaki kısım genellikle oldukça düz ve yoğun ağaçlıdır, ancak iyi su bakımından biraz yetersizdir. İç kısımlarda, hafifçe dalgalı, ara sıra iyi ağaçlı hale gelir ve meşe açıklıkları, ovalar ve çayırlarla serpiştirilir. Ovalar, genellikle düzenli, güzel ve tutumlu bir ağaç büyümesiyle kaplıdır, çalılardan o kadar uzaktır ki, ekili bir ormanın görünümünü alır. Yoğun ağaçlı araziden daha kolay geliştirilirler ve bol ürün verirler. Açıklıklar genellikle kereste bakımından oldukça
eksiktir, ancak sıklıkla ovalarla çevrilidirler veya ormanlık alanlar içerirler, bunlardan yalnızca yakıt için değil, ekonomik olarak kullanılırsa inşaat, çit ve diğer tüm yelpazeleme amaçları için de bol miktarda kaynak elde edilebilir. Genellikle sabana hazırlanmaları için çok az emek gerektirirler ve bazen hiç emek gerektirmezler; üç veya dört sığır boyunduruğunun onları ilk seferde parçalamak için yeterli olduğu
bulunur, bundan sonra neredeyse eski iyileştirilmiş araziler kadar kolay bir şekilde ekilirler. Buğday için mükemmel oldukları, ekilerek iyileştirildikleri ve genellikle ilk sezonda iyi bir mısır mahsulü ürettikleri
bulunur.

Ovalar genellikle yoğun bir ot büyümesini destekler - keresteden
arınmıştır ve iki sınıfa ayrılabilir. Birine kuru,
diğerine ise ıslak çayırlar denir. İlki zengin bir toprağa sahiptir,
kolayca ekilir ve genellikle kırk iki derece kuzey enleminde, özellikle St. Joseph nehrindekilerde
gelişmesi beklenebilecek hemen hemen her türlü ürünü bol miktarda verir. Ve ikincisi genellikle sadece erken otlak sağlamakla kalmayıp,
göçmenlere sığırlarını kışlatma araçları sağlamakta da yararlı olduğunu kanıtlar;
ve biraz emekle, sıklıkla bol miktarda mükemmel saman üretebilirler. Bölgenin iç kısımları nehirler, dereler ve küçük göllerle iyi sulanmıştır; bunların birçoğunda alışılmadık miktarda balık bulunur. Bölgenin farklı yerlerinde bulunan, henüz denenmemiş veya geliştirilmemiş birkaç tuz kaynağı vardır ve bunların hepsi Amerika Birleşik Devletleri tarafından ayrılmıştır; ancak bunlardan herhangi birinin çok değerli olacağı kesin değildir. Birkaç ayak delmek, suyun kalitesini artıracak ve en azından bazı durumlarda, sadece tuz üretimi için geniş çaplı tesislerin inşasını haklı çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri için bir gelir kaynağı ve üreticiye servet biriktirme araçları sağlayabilir.

Bölgenin araştırılan kısmı Amerika Birleşik Devletleri tarafından altı mil karelik kasabalara ayrılmıştır ve bunlar her biri altı yüz kırk dönüm içeren otuz altı bölüme veya mil kareye bölünmüştür.
Bunlar, hayali çizgilerle çeyrek ve yarım çeyrek bölümlere ayrılmıştır; Bunlardan her biri seksen dönümden oluşan ikincisi, Amerika Birleşik Devletleri tarafından satılan en küçük miktardır ve daha büyük alanlar gibi alıcı tarafından seçilebilir. Huron, Saginaw ve Rouge nehirlerinin ağzında ve Brownstown ve Swan derelerinin ağzında, bu akarsuların çıkışındaki suyun durgunluğundan dolayı oldukça sağlıksız olduğu kanıtlanan küçük bir arazi alanı olmasına rağmen, bölgenin incelenen kısmının iklimi ılımandır ve kırk bir derece otuz dokuz dakika ile kırk iki derece otuz dört dakika kuzey enlemi arasında yer alır. Hava sağlıklıdır ve su genellikle berraktır. Buğday, çavdar, arpa, yulaf, bezelye, fasulye, mısır ve patatesin yanı sıra genellikle aynı enlemde yetiştirilen her türlü sebzeyi bol miktarda üreten toprak, tarımla uğraşan hemen hemen her kişinin tercihine uyması kaçınılmaz olan bir çeşitlilikten oluşur. Elbette, meyve henüz iç kesimlerde, zaman yetersizliğinden dolayı, şeftali hariç, test edilmedi; şeftaliler son derece iyi sonuç veriyor; ancak, Detroit Nehri'nin kıyısı boyunca Fransız plantasyonlarında ve büyük seyrüsefer
suları zincirinin diğer kısımlarında bol miktarda yetişen çeşitli türlerin kalitesinden bir çıkarım yapmama izin verilirse, o zaman Michigan toprağının, meyve üretimi açısından, Birlik'teki herhangi bir eyaletinkiyle eşit olduğunu söylememe izin verileceğini varsayıyorum. Bu nehir boyunca Fransızlar tarafından erken yerleşimde dikilen armut ağaçları, oldukça büyük, çok uzun, son derece tutumlu ve güzeldir ve genellikle buşel başına iki ila dört şilin satılan en lezzetli meyveleri verir. Detroit'te elmalar on iki ila elli sent arasında değişir ve genellikle kışın bile buşel başına ikinci fiyattan satın alınabilir. Sonbaharda elma şarabı, suyu için varil başına bir buçuk ila iki dolar arasındadır. Frenk üzümü, böğürtlen, siyah ve kırmızı ahududu ve kirazlar, quart başına üç ila dört sent getirir; ancak bunların en erken olanları, ayrıca yaban mersini ve çilekler altı peniye mal olur. Erikler nadirdir, çünkü genellikle yetiştirilmemiştir, ancak bunların da iyi sonuç verdiği görülmüştür. Satılmayan vahşi arazinin fiyatı sabit ve tekdüzedir, dönüm başına bir dolar yirmi beş sent, para cinsinden terimler ve tartışmasız unvan, doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'nden, Başkan'ın mührü altında geldiği için. Bölgenin en zengin, en verimli ve belki de daha güzel kısmının, genellikle St. Joseph nehri ve çeşitli kollarına bitişik olduğu düşünülür; şu anki görünüme göre, hızla yerleşilmesi muhtemeldir; satışa sunulmasından bir yıl önce yerleşimler oluşmaya başlamıştır. Sadece Mayıs 1834'te pazara girmiştir ve bölgenin bu kısmına göç akışı o kadar yoğun olmuştur ki, Yasama Meclisi geçen Ekim ayında çoğunluğu bu bölgede olmak üzere on iki yeni ilçe oluşturmuş ve bu sayıdan ikisini organize etmiştir. Bölgenin bu kısmı, özellikle Hog-creek, Dowagiake, Christianna, Pigeon, Crooked ve Portage nehirleri olmak üzere birkaç bol değirmen akıntısına sahiptir ve bunlardan birkaçı, testere ve öğütme değirmenlerinin kurulmasıyla
daha da iyileştirilmiştir. Bölgenin bu kısmının iklimi, ılıman olmasına rağmen, görünüşe göre Ohio nehri vadisinden daha fazla rüzgara maruz kalmaktadır. Hakim rüzgar güneybatıdır; ve Illinois ve Indiana'daki geniş bir çayırlık alanı geçtiğinden, buraya çok güçlü bir şekilde gelir ve kışın biraz keskindir. Önemli miktarda kar yağar; yine de buğday, çavdar, patates ve şalgam için çok elverişlidir ve çok olumsuz olmasa da, Ohio nehri vadisi kadar güney mısırı ve daha yumuşak tahıllar ve esculentler için uygun değildir. Elbette, meyveler henüz burada yetiştirilmemiştir, Fransızlar tarafından birkaç elma ve şeftali hariç, ki bunlar iyi yetişiyor gibi görünüyor.

Bu bölgedeki çayırlar en zengin topraklara sahiptir ve ilkbaharda don topraktan ayrıldıktan sonra iki gün içinde sürülebilir. Genellikle dönüm başına otuz veya kırk ölçek buğday üretirler; ve şimdiye kadar işgal edilen tüm çayırlarda aynı miktardaki topraktan otuz ila seksen ölçek mısır yetiştirilmiştir: Beardsley çayırında geçen yıl dört yüz dönüm mısır ekildi, bir önceki yıl ıslah edilen bu alanlar dönüm başına ortalama elli ölçek mısır üretiyordu. Bu çayırlar, ekimden sonra sürülmeden veya çapalanmadan, ilk sezonda dönüm başına otuz veya kırk ölçek mısır üretir.

Bölgenin araştırılan kısmı, her biri bir arazi ofisi içeren üç Birleşik Devletler arazi bölgesine ayrılmıştır; bunlardan biri Detroit'te, biri Monroe'da ve biri Kalamazoo ilçesindeki Bronson'dadır.

Grand, St. Joseph, Raisin, Huron, Clinton, Rouge, Kalamazoo ve Shiawassee nehirleri, bölgenin farklı yerlerinde birbirine geçerek ülkeyi sadece güzel bir şekilde sulamakla kalmıyor, aynı zamanda kanal yapımı için eşsiz teşvikler sağlıyor ve nispeten az masrafla, çünkü ne dağlar ne de muhtemelen kesilecek kaya katmanları olacak. Grand nehri ve Clinton veya St. Joseph ve Raisin aracılığıyla, Detroit veya Monroe'da son bulacak bir kanal aracılığıyla yarımada boyunca bir su bağlantısı açmak halihazırda düşünülüyor; ve muhtemelen çok da uzak olmayan bir gelecekte, bu iki yeri de bu açıdan barındıracak şekilde gerçekleştirilecek. Geçtiğimiz sonbaharda, Meclis'in bir kararıyla, "Summit Portage Kanal ve Yol Şirketi" adı altında, on bin dolar sermayeli, her biri on dolarlık bin hisseye bölünecek bir şirket kuruldu. Şirket, Michigan Gölü'nün batısında bir kanal açmak, Fox ve Ouisconsin nehirlerini genellikle Ouisconsin'in Portage'ı olarak adlandırılan yerde birbirine bağlamak ve söz konusu Portage'da söz konusu kanala paralel bir otoyol inşa etmek; ayrıca, Fox Nehri'nin doğu yakasında, Winnebago Gölü'ne en doğrudan ve uygun rota üzerinde, Kaukauin akıntılarının alt ucundan başka bir otoyol inşa etmek ve söz konusu kanal ve otoyolda ticari amaçlarla iskeleler, rıhtımlar, depolar ve diğer kamu binaları ve iyileştirmeler inşa etmek amacıyla kuruldu.--Michigan şu anda Mississippi Nehri'ne kadar batıya doğru uzanıyor; ancak bölgenin yakında bölünmesi ve Michigan Gölü'nün batısında yeni bir bölgenin kurulması bekleniyor;
ve Ouisconsin veya Huron adıyla organize edilecek. Bölge başlangıçta Fransa'dan gelen göçmenler tarafından sahiplenilmiş ve işgal edilmişti; dolayısıyla eski sakinler veya ilk yerleşimciler çoğunlukla Fransızlardır.

WAYNE COUNTY--yaklaşık yedi bin sakini vardır, bunların çoğu Fransızdır. Adalet merkezi Detroit'tir. Hamtranck, Detroit
ve Springwells. Ülkenin kuzeydoğu kesiminde yer alan bu kasabalar Detroit nehriyle sınır komşusudur ve oldukça düzdür, ancak su kaynakları zayıftır. Son ikisinin kuzey kısmı bataklık ve ıslak çayırlarla biraz
kırılmıştır; ancak Springwells'in merkezine yakın
bir bölgede henüz girilmemiş, Detroit'e altı ila on mil mesafede bulunan, yeni bir yerleşimin
son zamanlarda kurulduğu ve yakın zamanda Detroit'ten Farmington'a giden bir yolun
açıldığı, mükemmel ekilebilir araziler içeren bir alan vardır. Pekin, Nankin
ve Plymouth kasabaları, Rouge nehri ve çeşitli kolları tarafından iyi bir şekilde su ile beslenir ve bu nehirler birkaç uygun değirmen sahası sağlar ve bunlar
üzerine kereste ve öğütme değirmenlerinin
kurulmasıyla avantajlı bir şekilde
iyileştirilmiştir. Pekin, beyaz ve siyah dişbudak, beyaz ve siyah meşe, kayın, akçaağaç ve şeker ağacı ile yoğun bir şekilde ormanlıktır. Arazi engebelidir ve toprak kum, tın ve biraz kilden oluşan zengin ve verimlidir. Nankin kasabasının kuzey ve güney kısımları,
Pekin ile hemen hemen aynı görünüme sahiptir, ancak toprak daha kumludur ve
ekimi için daha az emek gerektirir; yine de oldukça iyi verim verir;
ama ortası ovalar ve açıklıklar, daha düşük kalitede ve
topraklıdır. Plymouth da Pekin'e benzer bir görünüme sahiptir, ancak
kuzey kısmı daha engebelidir, yine de burada bile kereste aynıdır,
kara ceviz eklenmiştir; ancak toprak genellikle
üstün kalitededir.

_Huron._--Bu kasaba, suları çok şeffaf ve balıklarla dolu olan, aynı adı taşıyan hoş bir nehirle sulanır.
Kasabanın içinden çapraz olarak geçer, birçok yerde zengin dip arazileri gösterir, genellikle bir veya iki tarafı yüksek eğimli kıyılarla sınırlanmıştır ve
sık sık güzel ovalarla çevrilidir. Bu kasabanın büyük bir kısmı akan derelerden yoksun olsa da,
toprak genel olarak verimlidir ve çoğunlukla kolayca ekilebilir. Doğu kısmı meşe açıklıkları ve kaliteli ovalardır,
sık sık küçük bir kara dişbudak bataklığı ve bazen ıslak veya kuru bir çayır içeren ağır kerestelik korularla serpiştirilmiştir; ancak güney kısmı
beyaz ve kara dişbudak, beyaz meşe, kayın ve akçaağaçla, ara sıra da beyaz bir ağaçla yoğun bir şekilde ormanlıktır. Güneybatı köşesi alçak arazidir ve
büyük bir ıslak çayır içerir.

_Brownstown_ Huron nehri, Muddy ve Brownstown dereleri tarafından sulanır. Bu kasabanın kuzeybatı kısmı çok az sulanır ve
sırayla meşe açıklıkları, ovalar ve çayırlar sergiler, ara sıra ağır kerestelik korularla serpiştirilmiştir. Güneydoğu kısmı
oldukça düz ve yoğun ormanlıktır, Huron nehri ve Brownstown deresinin ağızlarındaki küçük alanlar hariç, bunlar az çok suyla
sulanmış çayırlardan oluşur.

_Montguagon_, Gross Adası'nı kucaklar ve Detroit nehri üzerinde yer alır.
Hafifçe dalgalıdır, ince bir kireç taşı ocağına ve beyaz meşe, ceviz, kayın, akçaağaç, beyaz ve siyah dişbudak ağaçlarının cimri ve yoğun büyümesini destekleyen zengin bir toprağa sahiptir.

MONROE İLÇESİ--çoğu Fransız olan yaklaşık dört bin kişilik bir nüfusa sahiptir.
Bu ilde üç köy vardır, bunlar:
Monroe, Frenchtown ve Port Lawrence. Bunlardan ilki, il için adalet merkezi olan, Erie Gölü'nden yaklaşık altı mil ve Detroit'ten otuz altı mil uzaklıkta, Raisin Nehri üzerinde yer alan gelişen bir köydür.
Sonraki yerden Ohio Eyalet sınırına kadar olan Amerika Birleşik Devletleri otoyolu buradan geçer ve burada Monroe kıyısı bulunurdu. Hidrolik makinelerin itilmesi için yeterli su gücüne sahiptir, bunların bir kısmı halihazırda testere ve değirmenlerin kullanımına ve ayrıca kumaş tarama ve giydirme makinelerinin kullanımına dönüştürülmüştür.

Amerika Birleşik Devletleri, nehrin ağzındaki Plaisance Körfezi limanının bir araştırmasını, aynı şeyi iyileştirme amacıyla yapmıştır. Monroe, nüfus açısından şu anda yarımadanın ikinci köyüdür; ve nehrin ağzında iyi bir liman oluşturmayı başarırlarsa, su gücüne sahip olduğu için Detroit'e eşit olabilir, hatta onunla rekabet edebilir. İlçe genel olarak iyi sulanır; kuzeydoğu kısmı oldukça düz ve yoğun ormanlıktır; ancak batı ve güney kısmı engebeli arazidir ve dönüşümlü olarak çayırlar, açıklıklar veya yoğun ormanlık alanlarla doludur. Bu ilçenin toprağı eşit olarak zengindir ve çok
üstün kalitededir.

WASHTENAW İLÇESİ--birkaç istisna dışında Amerikalı olan yaklaşık dört bin nüfusa sahiptir. Adalet merkezi, Detroit'in kırk mil batısında Huron nehri üzerinde bulunan ve yaklaşık doksan konut barındıran Ann Arbor adlı beş yıllık bir köydür. Nüfus bakımından ilçedeki ikinci köy olan Ypsilanti de Huron üzerinde, Ann Arbor'un yaklaşık on mil aşağısında, Detroit'ten Chicago'ya giden Amerika Birleşik Devletleri otoyolunun geçtiği yerde yer almaktadır.

Bu ilçede on iki ticari işletme, üç damıtma tesisi, bir fanning değirmeni fabrikası, bir yağ fabrikası, bir silah ustası, bir vagon üreticisi, beş un değirmeni, on üç kereste fabrikası ve iki
kumaş tarama ve giydirme makinesi bulunmaktadır. Seçkin ve ortak okullarla doludur ve birçok mekanik içerir. Yüzeyi hafifçe dalgalı ve güzeldir; toprağı ise koyu siyah kum, tın ve biraz kilden oluşan verimlidir. Sırayla güzel çayırlar, meşe açıklıkları ve beyaz, kırmızı ve siyah meşe, kayın, ceviz, beyaz ağaç, levrek, karaağaç, akçaağaç ve cevizden oluşan yoğun ağaç koruları sergiler; ayrıca genellikle kırk iki derece kuzey enleminde yetişen diğer tüm türler hariç, her dem yeşildir. Erie Gölü'nün Huron nehri, gölün ortasından kuzeye ve güneye doğru kıvrılır; göle tekne ve sal için gezilebilirdir ve birkaç koluyla ortayı sular; kuzeydeki Shiawassee'nin kaynak suları ve
Raysin ve Saline nehirleri ve kolları, söz konusu ilçenin güney kısmı. Üretimi kolaylaştırmak için çok sayıda ve kapsamlı su ayrıcalığına sahiptir.

MACOMB İLÇESİ--yaklaşık iki bin beş yüz sakini vardır, bunların önemli bir kısmı Fransızdır. Bu ilçenin kuzeydoğu ve doğu kısmı genel olarak oldukça düzdür ve çoğunlukla yoğun ormanlıktır; ancak durgun sular
bırakıp akacak kadar engebelidir; ancak batı kısmı engebeli, biraz engebeli, çok engebeli ve engebeli arazidir ve meşe açıklıklarından, ovalardan ve bazı çayır arazilerinden oluşur.

Ovalar çalılıklardan dikkat çekici derecede uzaktır ve çayırlar ve açıklıklar gibi çok zengin ve verimlidir, sadece buğday değil, aynı zamanda her türlü tahılı bol miktarda üretir. Clinton
nehri, sayısız koluyla birlikte, bu ilçeyi
güzel bir şekilde sulamaktadır. Büyük seyrüsefer
suları zincirine yakınlığı nedeniyle, yarımadadaki birçok ilçeye göre avantajlara sahiptir. St. Clair gölüne cephelidir; ve ilçenin neredeyse merkezinden geçen Clinton nehri, Rochester kadar yükseklerde batteaux'lar için kolayca seyrüsefer
edilebilir hale getirilebilir. Ve bunun
başarılması için halihazırda bir şirket kurulmuş ve geçen sonbaharda Meclis'in bir yasasıyla
birleştirilmiştir. Bu nehir artık, önemli yük taşıyan gemiler için Mt. Clemens'e kadar seyrüsefer edilebilir; ve
nehrin ağzındaki engeller kaldırıldığında, bu amaçla Kongre'ye bir tahsisat için başvuruda bulunulmuştur,
o zaman göldeki herhangi bir gemi veya vapur, altı mil uzaklıktaki köye su yoluyla gelebilir.

Bu ilçe su gücüyle çok iyi bir şekilde donatılmıştır, şu anda faaliyette olan yedi kereste fabrikası ve iki değirmeni vardır ve dört mağaza, üç damıtma tesisi, iki kül fabrikası ve altı demirci dükkanını kapsar. Adalet
merkezi, Detroit'ten Gratiot Kalesi'ne giden Amerika Birleşik Devletleri yolunun geçtiği yerde, Clinton nehri üzerinde bulunan gelişen bir köy olan Mt. Clemens'tir. Gölden karadan dört buçuk mil ve Detroit'ten kuzeydoğuya doğru yirmi mil uzaklıktadır. _Washington_ ilçenin kuzeybatı köşesinde yer alır ve çoğunlukla meşe açıklıkları ve ovalardan oluşur, ancak bazı çayırlar da vardır. Açıklıklar ve ovalar çalılıklardan son derece uzaktır ve buğday ekimi için mükemmeldir. Kasabanın güney kısmı engebeli bir arazidir, zengin ve çoğunlukla kumlu bir toprak sergiler, ancak bazen kum ve tın karışımından oluşur; ancak kuzey kısmı genellikle kırık arazi olarak adlandırılır, çok engebeli ve engebelidir ve sıklıkla bol miktarda granit kayalar sergiler.

_Shelby ve Ray_ çoğunlukla hafif dalgalı ve ağır keresteli araziden oluşur, ara sıra meşe açıklıklarıyla serpiştirilmiştir. İyi sulanırlar ve çok verimli bir toprağa sahiptirler.

_Harrison_ genel olarak oldukça düzdür ve kuzey kısmı biraz bataklık olsa da mükemmel bir çayıra dönüştürülmeye müsaittir.

_Clinton_ genellikle zengin bir toprağa sahiptir, yoğun ormanlıktır ve göl kıyısına bitişik doğu sınırında önemli ölçüde bataklık veya ıslak çayır içerir, ancak bunun büyük kısmı, uygun şekilde hendeklenirse, iyi bir doğal çayır olacağı kanıtlanacaktır. Kasabanın kuzey kısmı hafif engebeli ve iyi su ile donatılmıştır, güney kısmı ise oldukça düz olduğundan çok yetersizdir.

OAKLAND COUNTY--yaklaşık altı bin nüfusa sahiptir, hepsi Amerikalıdır.
Her birinin sınırında bir değirmen bulunan üç köyü vardır, yani Pontiac,
Auburn ve Rochester; bunlardan ilki, ilçenin adalet merkezidir ve Detroit'in yirmi sekiz mil kuzeybatısında, Clinton nehri üzerinde, Detroit'ten Saginaw'a giden Amerika Birleşik Devletleri yolunun geçtiği yerde yer almaktadır. Bu ilçe çok çeşitli topraklar sunar ve
incelendiğinde, tarımla uğraşan hemen hemen her kişinin tercihine uygun olduğu görülecektir. Clinton, Rouge ve
Huron nehirleri, farklı kısımlarda birbirine geçerek birçok kolunu uzatır ve
ilçeyi güzel bir şekilde sular.

_Troy_, on bir doğu aralığında güneyde bir ve iki numaralı kasabaları kucaklar,
ilçenin güneydoğu çeyreğinde yer alır ve esas olarak
ormanlık arazidir; bu kasabadaki iki numaralı kasaba tamamen bu tanıma uygundur, siyah ve beyaz ceviz, ıhlamur,
beyaz, kırmızı ve siyah meşe ile yoğun bir şekilde ormanlıktır ve batıdaki yarısı genellikle engebeli ormanlık arazi olarak adlandırılır ve toprak kalitesi bakımından bölgedeki hiçbir yerden daha iyi değildir; ancak bu tanıma uyan bir kasaba, bataklıklarla serpiştirilmiş ovalar olarak adlandırılır ve daha düşük kalitededir.

_Bloomfield_, meşe açıklıkları, ovalar ve ormanlık arazi olmak üzere üç sınıfa ayrılabilen çeşitli topraklar sunar. Göllerin civarındaki bölge, ot için pek iyi olmayan meşe açıklıklarından oluşuyor, ancak bol miktarda buğday üretiyor. Wing Gölü civarındaki iki çiftçinin geçen sezonda 130 dönümlük mükemmel buğday hasat ettiğini belirtmek isterim. Bloomfield'ın kuzeyi bu şekildedir, ancak güney kısmı ormanlık arazidir.

_Pontiac_ genellikle iyi kalitede meşe açıklıklarından oluşur, ancak Bloomfield'ın topraklarından daha düşüktür.

_Oakland._--Bu kasabanın güney kısmı zengin toprağa sahip ormanlık arazidir ve kuzey kısmı ovalar ve iyi kalitede açıklıklardır.

Troy kasabası, Rouge'un bir kolu ve Clinton'a dökülen Red Nehri'nin kolları tarafından sulanır. Bloomfield, ilçenin içinden kıvrılarak geçen ve her çiftçinin ayrıcalıklarından yararlanmasını sağlayan üç Rouge kolu tarafından sulanır. Pontiac ve Oakland kasabaları Clinton nehri, Paint ve Stony dereleri ve Huron'un en uç kolları tarafından sulanmaktadır. Tüm bu akarsular hidrolik makineler için büyük ayrıcalıklara sahiptir. Pontiac ve Oakland kasabalarında şu anda on iki kereste fabrikası, dört un fabrikası, üç un fabrikası, üç tarama makinesi ve bir yün fabrikası bulunmaktadır. Bloomfield'da dört kereste fabrikası ve bir değirmen vardır. Farmington'da iki kereste fabrikası ve bir değirmen vardır. Belki de aynı ölçüdeki hiçbir ülke bu kadar
daha fazla su gücüne sahip değildir.

ST. CLAIR COUNTY--büyük ticari avantajlara sahiptir, çünkü
gezilebilir suların büyük zincirinde yer alır. Doğuda Huron Gölü ve Kanada'dan ayıran St. Clair Nehri; güneyde St. Clair Gölü ve Macomb İlçesi, batıda Macomb İlçeleri ve Lapeer ve kuzeyde Sanilac ile çevrilidir. Black, Pine ve Belle nehirleri, Mill Creek ve kolları ve ayrıca birkaç küçük akarsu bu ülkeyi sular. Bu akarsuların ilki, Mill Creek'e kadar önemli yük taşıyan gemiler için gezilebilirdir; ancak Belle ve Pine Nehirleri batteaux'larda sadece çok kısa bir mesafe tırmanılır. Bu ülke genellikle oldukça düzdür, doğu ve güney kısmı hafif dalgalı, zengin, verimli ve çoğunlukla yoğun ormanlıktır, ancak St. Clair Gölü sınırında ve St. Clair Nehri'nin güney kıyısında ara sıra çayırlık araziler bulunur. Bu ülkenin kuzey ve batı kısmı nispeten hafif ve çoğunlukla kumlu topraktır, ancak oldukça verimlidir ve bataklıklar ve ovalarla serpiştirilmiştir. Bu bölgedeki kerestenin büyük bir kısmı çamdır, ancak genellikle sert ağaçlarla karıştırılır ve bazı durumlarda ladinle birlikte tamerack korularıyla ve genellikle Huron Gölü kıyısında kırmızı ve beyaz sedirlerle serpiştirilir. Bu ilçede şu anda, bölgedeki en kapsamlı kereste fabrikalarından birkaçı faaliyettedir ve bunlar sürekli olarak çam tahtaları, kalaslar vb. üretmekle meşguldür. ve
zona ile birlikte, şu anda ülkedeki başlıca ticaret maddesini oluşturmaktadır. Ve kereste bu ilçeden su yoluyla herhangi bir limana, sadece büyük göllerde değil, onları birbirine bağlayan sularda da taşınabileceğinden,
çam kerestesi nihayetinde çok değerli hale gelecektir. Detroit'te şu anda inşaat için kullanılan çamın neredeyse tamamı bu ilçeden gelmektedir,
çünkü bölgenin incelenen kısmında bu değerli yapı malzemesiyle iyi bir şekilde tedarik edilen tek ilçedir. Amerika Birleşik Devletleri'nin Detroit'ten Fort Gratiot'a giden yolu bu ilçenin merkezinden ve Palmer köyünün yaklaşık on iki mil batısından geçer; burası ilçenin adalet merkezidir; ve Pine ve St. Clair nehirlerinin birleştiği noktada, Fort Gratiot'un yaklaşık on iki mil güneyinde ve Detroit'in su yoluyla altmış mil kuzeydoğusunda yer almaktadır.

ST. JOSEPH'S COUNTY--belki de bölgedeki en iyisidir, hem su ayrıcalıkları hem de toprağının verimliliği açısından. St. Joseph nehri ve çeşitli kolları tarafından sulanır, bunların birçoğu özellikle Hog creek, Pigeon, Portage ve Crooked nehirleri olmak üzere çok sayıda su ayrıcalığı sağlar, bunlar bol ve mükemmel değirmen
dereleri olarak kabul edilebilir. Crooked nehri üzerinde halihazırda bir kereste fabrikası faaliyete geçirilmiştir ve aynı dere ve Pigeon çayırı civarında birkaç tane daha başlatılmıştır. Bu ilçedeki su tekdüze olarak saf ve sağlıklıdır, iklim ılımandır ve ülkenin yüzü orta derecede engebelidir; çoğunlukla meşe açıklıkları ve çayırlardan oluşur. Bununla birlikte, genel olarak yeterli miktarda kereste vardır ve St. Joseph nehrinin kuzeybatı tarafındaki Grand Traverse'den, Portage nehri kadar yüksekte olduğuna inanıyorum, iyi su temin edilen mükemmel ormanlık arazi kuşağı vardır. Bu ilçedeki başlıca çayırlar Sturges, Nottawa Sapee ve White Pigeon'dır. Bunlardan ilki olan Sturges çayırı, güzel bir görünüme sahiptir ve bereketlidir, ancak su için uygun değildir ve iyi kereste için makul ölçüde uygundur - birkaç aile burada yerleşmiştir. Bir kısmı Kızılderili rezervinin içinde yer alan Nottawa Sapee, mükemmel bir çayırdır ve üzerinde yerleşimler başlamıştır. Ancak Güvercin çayırı, St. Joseph ülkesindeki en değerli çayırdır ve ayrıca en yoğun nüfuslu olanıdır ve belki de St. Joseph'in ülkesi, ister sakinlerinin sayısına, ister zekâlarına ve zenginliklerine
bakalım. Bu çayırların toprağı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir arazinin toprağıyla eşit sayılabilir. Bu çayırların ve St. Joseph's nehri civarındaki diğer tüm çayırların ekiminin olağan yöntemi, toprağı hemen sabanla parçalamak ve aynı anda mısırı karık kenarına, bir sonrakiyle örtülebilecek şekilde bırakmaktır; bu şekilde başka bir ekim yapılmadan, genellikle ilk sezonda dönüm başına otuz ila elli ölçek mısır üretirler, ancak bazen gidip en sert yabani otlardan bazılarını kesmek gerekir. Branch, Barry ve Eaton ilçeleri ve dördüncü kasabanın kuzeyindeki tüm ülke; ana meridyenin batısında, Michilimackinac ilçesinin güneyinde ve
on iki ve on üç batı sıradağları arasındaki çizginin doğusunda ve Michigan Gölü'nün doğusunda
St. Joseph's'e bağlıdır.

CASS İLÇESİ---iki bin kişilik bir nüfusa sahiptir ve aynı şekilde
St. Joseph's nehri ve kolları tarafından sulanır, bunlardan birkaçı, özellikle hızlı ve dayanıklı akarsular olan Dowagiake ve
Christianna olmak üzere iyi değirmen ayrıcalıkları sağlar. Christianna'da, Young's çayırının yakınında bir değirmen
daha önce inşa edilmiş ve şu anda faaliyettedir.

Bu ilçenin yüzü St. Joseph's ilçesininkine benzer;
bazı kısımları engebeli olsa da, genel olarak düzdür,
ancak durgun su bırakmamak için yeterince engebelidir. Kereste esas olarak meşe, dişbudak, karaağaç, şeker ağacı, kiraz, siyah ve beyaz ceviz ve cevizdir, çeşitli diğer türler de birbirine karışmıştır.
Kırsal alan genellikle açıktır ve ormanlık arazide, çayırlarda olduğu gibi, bir tekerlekli arabayla
gezebilirsiniz, çalılıklarla en ufak bir kesintiye uğramaz. İlçenin her yerinde yollar iyidir. Bazı kısımları
ince ağaçlı olsa da, Dowagiake boyunca kaynağından ağzına kadar geniş bir mükemmel ağaçlı ve çok zengin arazi kuşağı vardır,
bir ila birkaç mil genişliğinde, ayrıca Christianna'nın üst kısmı boyunca, kaynağının kuzeyine kadar uzanır ve oradan Dowagiake'ye kadar güzel bir ormanlık kuşağı vardır. Bu ilçe sınırları içerisinde Four Mile, Beardsley, Townsend's, McKenney's, La Grange, Pokagon ve Young's olmak üzere şu çayırlar bulunur; ayrıca birkaç küçük çayır da vardır, ancak bunlar belirli bir isimle bilinmemektedir. Buradaki çayırlar en zengin toprak kalitesine sahiptir; ilkbaharda don topraktan ayrıldıktan sonra iki gün içinde sürülebilir ve ekimden sonra sürülmeden veya çapalanmadan ilk sezonda dönüm başına otuz veya kırk ölçek mısır üretir. Son olarak bahsedilen üç çayır değirmen derelerine elverişli bir şekilde yerleştirilmiştir ve çoğunlukla yoğun kerestelik araziyle çevrilidir, ancak neredeyse hepsi alıcılar tarafından işgal edilmiştir. Four Mile çayırı değirmenler veya kerestelik arazi açısından pek de iyi bir konumda değildir; ancak yine de hızla dolmaktadır. Otuz ila seksen buşel mısır ve kırk buşel buğday genellikle daha önceki ekimlerle toprağın bastırıldığı tüm çayırlarda bir dönümden yetiştirilir. Diğer tüm tahıl türleri ve sebzeler de yaklaşık olarak aynı oranda üretilir.

Bu ilçede henüz kurulmuş olan tek kasaba, geçici ilçe merkezi olan Edwardsburgh'dur. Pleasant Gölü'nün sınırında ve Beardsley çayırının kuzeydoğu köşesinde yer almaktadır. Detroit'ten Chicago'ya giden Amerika Birleşik Devletleri yolu buradan geçer ve ayrıca Fort Wayne'den Pokagon'a, Niles'a, Young'a ve Townsend çayırlarına ve Indiana'daki Coquillard'a giden yol da buradan geçer. Fort Wayne hariç tüm bu yerler on mil uzaklıktadır. Kasaba platte'sinden veya köyden sadece çayırın değil, aynı zamanda Pleasant
gölünün de manzarasını görebilirsiniz.--Çayır dört mil genişliğindedir ve göl yaklaşık
yüz dönümlük bir alanı kaplar. Tüm akarsularda ve küçük göllerde bol miktarda balık vardır - Pleasant Gölü'nde iki kişi tarafından otuz dakikada bir olta ve misinayla bir ila üç pound ağırlığında kırk üç balık yakalandı. Bu göldeki su çok saftır, suyun derinliğinin on beş fit olduğu
dibini görebilirsiniz. Ülke sağlıklıdır,
arazi satışa sunulmadan önce buraya yerleşen ve üç yıldır burada ikamet eden birkaç büyük ailede, kaza sonucu olanlar hariç, ateş veya başka bir hastalık görülmemiştir.

Berrien ve Van Buren ilçeleri ve Michigan Gölü'nün kuzeyindeki tüm ülke şu anda Cass ilçesine bağlıdır.

Berrien İlçesi, organize olmamış olup, içinde büyük oranda kaliteli ağaçlık arazi vardır, ancak çok önemli çayırları yoktur. Bu ilçedeki yerleşimler, az sayıda da olsa, nehir boyunca dağılmıştır ve nüfus otuz beş aileyi geçmez. Ancak ülkenin doğası gereği, St. Joseph's'teki en kalabalık ilçe olacağına inanmaya meyilliyim.

Artık çayırlar için kaçınılmış olsa da, zengin ormanlık arazi
sonunda talep görecek ve birçok yoğun ve mükemmel
yerleşim yeri sağlayacaktır.--Bu ilçedeki ormanlık araziden, çok sayıda koluyla çiftçiye çayırlarda veya çorak arazilerde elde edemeyeceği ek bir kolaylık sağlayan birkaç küçük dere geçer.
Yoğun ormanlık arazi ve çayır arazisinin yanı sıra, burada çorak arazi olarak adlandırılan, nispeten hafif bir topraktan, ancak çok verimli olan ve bazen kısıtlı büyümeye sahip, ancak çoğunlukla güzel ve kullanışlı bir boyutta olan beyaz ve siyah meşe ile ince bir şekilde kaplı geniş alanlar vardır. Toprak genellikle ince kumdur, çürümüş sebzelerle ve bazen çakıllıdır, ara sıra granit kayalarla karışıktır. Ormanlık arazinin toprağı gevşek kumlu bir yapıya sahiptir, verimlilikle siyahtır ve kültüre
son derece uygundur. Çayırların toprağı ise tekrarlanan sürümlerle çim azaltıldıktan sonra neredeyse aynı yapıya sahiptir. Ormanlık arazide beyaz ve siyah ceviz, çeşitli dişbudak türleri, ayrıca meşe, kavak, lynn, kayın, karaağaç, ceviz, şeker ağacı vb. buluruz. Bu ilçenin güneydoğu kısmı suyla iyi bir şekilde donatılmıştır ve bazıları halihazırda iyileştirilmiş olan birkaç değirmen alanına sahiptir. Ford'un Dowagiake'deki testere ve öğütme değirmeni bir süredir faaliyettedir. Ayrıca Dowagiake'nin ağzında faaliyete geçmeye hazır bir
testere fabrikası vardır ve aynı dere üzerinde birkaç tane daha başlatılmıştır. Bu ilçede düzenli olarak kurulmuş tek bir köy vardır, adı Niles'tır. St. Joseph'in üzerinde, Dowagiake'nin o nehirle birleştiği noktadan biraz yukarıda yer almaktadır. İçindeki ilk çerçeveli ev Aralık 1833'te inşa edildi. Önümüzdeki yaz orada önemli bir inşaat
olması bekleniyor. Geçtiğimiz sezon, konaklama imkanı olmasa da, St. Joseph's ülkesine gidecek malların,
&c. büyük kısmı, su yoluyla taşındığında
oraya indirildi.-- Önümüzdeki baharda iki depo inşa edilecek, şu anda
iki mağaza ve bir postane var. Postaneler, Saranac adlı St. Joseph's'in ağzında, Pokagon'da, on altı batıda altı şehrin güneybatı köşesinde, Lagrange'da, on beş batıda altı şehrin güneyinde, Pigeon Prairie'de, Sturgis Prairie'de ve Grand Traverse'de kuruldu.

LAPEER, SHIAWASSEE VE SAGINAW.-- Bu ilçeler henüz organize edilmedi,
ancak Oakland ilçesine bağlı. Lapeer'de hiç kimse yok,
ve şu anda Saginaw ve Shiawassee'de çok az yerleşimci var.
Bu iki ilçenin yüzü Oakland'a çok benziyor.

SAGINAW--Shiawassee, Flint, Cass, Tittibawassee ve
Hare nehirleri tarafından sulanıyor. Bu akarsuların çoğu tekneler için gezilebilir; birleştiği nokta, aynı adı taşıyan ve söz konusu ilçe için adalet merkezi olacak olan köye kadar yirmi mil boyunca tekneler için gezilebilir olan Saginaw nehrini oluşturur. Amerika Birleşik Devletleri burada bir kanton kurdu ve buradan Detroit'e henüz tamamlanmamış bir yol döşedi. Bu tamamlandığında, toprak tarıma çok elverişli olduğundan, bölgedeki herhangi bir ilçe kadar hızlı bir şekilde yerleşmesi muhtemeldir.

SHIAWASSEE.--Bu ilçenin toprağı zengindir ve ülkenin yüzü hafifçe dalgalıdır, bazı durumlarda yuvarlanır, meşe açıklıkları ve yoğun kerestelikler sergiler. Göle tekneler ve sallar için gezilebilir olan güzel, kıvrımlı bir akarsu olan Shiawassee nehri, birkaç koluyla orta ve güneydoğu kısmını sular. Grand ve Looking Glass nehirlerinin baş kolları, güneybatı kısmı ve Swartz'ın deresi, Flint ve Mistegayock nehirleri, söz konusu ilçenin kuzeydoğu kısmı.

CALHOUN.--Bu ilçe son zamanlarda düzenlenmiştir ve adalet merkezi, Kalamazoo nehrinin kuzey kıyısında hoş bir şekilde
yer alan Marshall kasabasıdır. Bu nehir ve kolları birçok güzel
değirmen ayrıcalığı sağlar. Toprak zengin ve hafif dalgalıdır, çoğunlukla çayırlarla
arada serpiştirilmiş meşe ağaçlarından oluşur. İlçenin güneybatı kısmında küçük bir çam kerestesi alanı vardır.

JACKSON--son zamanlarda düzenlenmiştir ve adalet merkezi, Grand nehrinin yakınında bulunan Jackson kasabasıdır. Batı yarısı
dalgalıdır ve çoğunlukla çayırlarla
arada serpiştirilmiş meşe ağaçlarından ve beyaz meşe ağaçlarından oluşur. Kaynaklarla doludur ve
verimli bir toprağa sahiptir. Kuzeydoğu kısmı yoğun ormanlıktır ve bataklıklar ve küçük göllerle kesişmektedir. Ancak bu kısmın toprağı zengindir ve çayırlık için iyi adapte olmuştur. Grand nehri, güney koluyla birleştiği yerden itibaren kanolar için hızlı ancak seyrüsefer için elverişli olan mükemmel bir saf su akışıdır, ilçenin tamamından geçer ve Michigan gölüne kadar uzanır.

KALAMAZOO.--Bu yeni organize edilen ilçelerden biridir. Adalet merkezi, Kalamazoo nehrinin güney kıyısında hoş bir şekilde konumlanmış olan Bronson kasabasıdır. Arazi ofisi son zamanlarda St. Joseph'ten buraya taşınmıştır. Bu ilçenin genel olarak yüzü orta derecede engebelidir, ancak bazen yuvarlanır. Başlıca meşe açıklıkları, zengin verimli ve kuru çayırlarla serpiştirilmiş ve birinci sınıf ormanlık arazilerle kesişen
meşe açıklıkları sergiler.
Toprağın karakteri genellikle siyah kum veya zengin tındır. Bu ilçenin güneydoğu köşesinde, yoğun ama güzel bir şeker akçaağaç korusuyla kaplı mükemmel bir ormanlık alan vardır. Gull ve Round çayırları bu ilçedeki en büyük iki çayırdır ve güzellik ve verimlilik açısından bölgedeki diğer çayırlarla eşittir. Bunlardan ilki olan Gull çayırı, güzel bir gölün yakınında ve aynı adı taşıyan romantik bir derenin kıyısına bitişiktir. Bu göl yaklaşık dört mil uzunluğundadır ve çok şeffaf olan sularının beyaz balıklar içerdiği söylenir. Dere çok hızlıdır ve bölgedeki diğerlerine eşit hidrolik ayrıcalıklar sağlar. İlçenin güneybatı kesiminde yer alan Prairie Round, yaklaşık dört mil genişliğindedir ve çoğunlukla ormanlık alanla çevrilidir; merkezinin yakınında, şeker akçaağaç, kara ceviz ve cevizden oluşan yaklaşık bir mil çapında güzel bir orman korusu vardır. Bu ilçeye su temini iyidir. İçinden geçen Kalamazoo nehri, tekneler için seyrüseferli olmasına rağmen hızlı ve kıvrımlı bir akarsudur.
Yüzeyi sıklıkla adalarla kaplıdır ve kıyıları zaman zaman
kırıktır.

DAL.--Bu ilçe St. Joseph'e bağlıdır. Büyük bir kısmı, özellikle güney kısmı, çoğunlukla siyah ve beyaz ceviz, şeker akçaağacı, beyaz ağaç, lynn ve daha az miktarda diğer türlerden oluşan yoğun ormanlık arazidir. Bu ilçenin kuzey kısmından geçen Chicago yolu, çoğunlukla ara sıra çayırlarla kesişen meşe açıklıklarından geçer. HILLSDALE.--Bu ilçe Lenawee'ye bağlıdır. Kuzey kısmı çoğunlukla iyi kalitede meşe açıklıklarından oluşur, ancak güney kısmı şeker akçaağacı, beyaz ağaç, kayın, siyah ceviz, dişbudak vb. ile yoğun ormanlıktır. Bu ilçenin yüzü oldukça engebelidir ve toprak genel olarak zengin siyah tınlıdır. Güney kısmı ormanlık arazidir. Bu ilçeye su iyi gelir. Michigan Gölü'ndeki St. Joseph's, Maumee'deki St. Joseph's, Grand Nehri, Tiffin's ve Raisin Nehri hepsi bu ilçede başlar ve sayısız
kollarıyla güzel bir şekilde sular.

LEANEWEE İLÇESİ--şu anda yaklaşık bin beş yüz nüfusa sahiptir.
Bu ilçenin kuzey kısmı Washtenaw ile hemen hemen aynı görünüme sahiptir, ancak güney kısmı çoğunlukla ormanlık arazidir.
Güneydoğu köşesinde önemli ölçüde bir tamerack bataklığı vardır, ancak buna rağmen toprağının ve ikliminin karakteri
genel olarak çok davetkardır.
Başlıca Ottawa
deresi, Tiffin's ve Raisin nehirleri ve kolları tarafından sulanır.
Her birinin sınırlarında bir değirmen bulunan iki köy vardır, yani Tecumseh ve
Adrian--ilki ilçenin adalet merkezidir. Landman's Creek'in Raisin Nehri ile birleştiği noktada yer alır ve Detroit'in yaklaşık elli beş mil güneybatısındadır.

BARRY, EATON VE INGHAM İLÇELERİ - Grand Nehri ve kollarında yer alır. Bu yarımadanın en büyük nehridir. Michigan Gölü'ne dökülür, Michigan Gölü'nün iki yüz kırk beş mil güneyinde ve St. Joseph'in ağzının kırk beş mil kuzeyindedir, ağzında altmış çubuk genişliğindedir ve sekiz fit çeken gemilerin geçmesine
yeterli su derinliğine sahiptir. Güney kıyısında, göle girişine yakın, bir kasaba için hoş bir konumdur, arazi mükemmeldir ve kuzeye ve batıya doğru hafifçe eğimlidir, aynı zamanda nehrin ve gölün güzel bir manzarasını sunar; ancak aynı yerdeki karşı kıyı kumlu, steril bir görünüme sahiptir.

Bu nehrin yaklaşık altmış mil yukarısında, kuzey tarafında, Ottawa'lar
sahiptir. Bu insanlardan sekiz ila dokuz yüz kişi Grand Nehri ve kolları boyunca yaşamaktadır, ancak en kalabalık köylerinin çoğu şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan topraklardadır.

Bu nehir, Michigan yarımadasının batı kısmını sulayan en büyük akarsudur, kıvrımları dahil iki yüz yetmiş mil uzunluğundadır ve batteaux'lar için iki yüz kırk mil gezilebilir; akışında çok sayıda kol akarsuyu vardır, bunların arasında Portage, Red Cedar, Looking Glass, Soft Maple, Muscota, Flat, Rouge ve Thorn Apple nehirleri bulunur. Bunların sonuncusu hariç hepsi Grand Nehri'nin sağ kıyısına dökülür. Güney kolu açık arazide, Raisin'in kaynağının yakınında yükselir ve otuz mil uzunluğunda kıvrımlı bir rotayı takip ettikten sonra, doğudan gelen ve yukarıdaki kolu, sıradağ bir batının iki güneyindeki kasabada kesen Portage nehriyle buluşur. Alçak bataklık çayırlar zincirinden geçen Portage nehri, ağzında yaklaşık on beş yarda genişliğinde derin, çamurlu bir akarsudur. Kolları Erie Gölü'ndeki Huron'un kollarına geçer ve Kızılderililer, bir buçuk mil uzunluğundaki bir taşıma yolunu geçerek, kanolarıyla birincisinden ikincisine geçerler. Çok uzak olmayan bir gelecekte, Erie ve Michigan gölleri arasında güvenli ve kolay bir iç ulaşım sağlamak için bu iki nehrin güzergahı yakınında bir kanal inşa edilmesi muhtemeldir. Detroit'ten Grand Nehri'nin ağzına, Michilimackinac yoluyla, beş yüz altmış mildir. İlkbahar ve sonbaharda bu rota çok fazla belirsizlikle doludur; ve İngilizlerle bir savaş durumunda, Detroit ve St. Clair boğazlarında seyrüsefer iki kat daha tehlikeli hale gelirdi. Bu zorluklar, iç kesimlerden su yoluyla bir iletişimle ortadan kaldırılabilirdi. Portage'daki arazi, her iki taraftaki akarsuların seviyesinden kırk veya elli fit yükselir; ancak o yerin iki veya üç mil batısındaki düz bir çayırın bir nehirden diğerine uzandığı söylenir.

Portage ve güney kollarının birleştiği yerden, bu nehir kuzeybatıya doğru ilerler ve Soft Maple nehriyle, sıradağların yedi kuzeyinde, altı batısında buluşur; o mesafede doğudan Red Cedar ve Looking Glass nehirlerini, güneyden ve güneybatıdan Grindstone, Red ve Sebewa derelerini alır.

Grindstone deresi, içinden geçtiği kumtaşı çıkıntısından dolayı bu şekilde adlandırılır ve Portage kolunun ağzından yaklaşık yirmi mil aşağıda nehre dökülür. Yirmi mil uzunluğundadır, değirmenler için birkaç iyi yer sağlar ve çoğunlukla açık ve güzel bir kırsal alandan geçer; ancak bazı durumlarda yoğun ormanlık arazilerle çevrilidir. Bu derenin ağzından Looking Glass nehrinin ağzına kadar, doğrudan bir hat üzerinde kırk beş mil mesafe olan Grand nehri, her iki tarafı birkaç mil genişliğinde olan, bol miktarda dere ve su kaynağı bulunan ve daha az miktarda akçaağaç, ıhlamur, kiraz, meşe, dişbudak, beyaz ağaç, karaağaç, kara ceviz, ceviz ve diğer bazı türlerin yetiştiği bir ormanlık araziden geçer. Looking Glass nehrinin altında, kırk veya elli mil boyunca, kıyılar boyunca açık araziler bulunur, ancak hemen arkada geniş ormanlar vardır. Nehir
yatakları çeyrek milden bir mile kadar genişliktedir ve
ormanlık alanlar, Kızılderililerin kış boyunca atlarını besledikleri sazlıkların (Equisetum
hyemale) sıra sıra büyümesiyle kaplıdır.
Sığırların ve atların bu sazlıklarda, samanla beslendiklerinden daha iyi performans gösterdikleri
bulunmuştur; ve bunların bolluğundan, doğanın
burada onları bu
madde için bir ikame olarak tasarladığı anlaşılmaktadır.
Nehir yataklarından çıktıktan sonra arazinin yüzeyi engebelidir; ve ülkenin bu bölümünü bol miktarda
sulayan sayısız dereye hız kazandıracak kadar
yüksektir.

Kızıl Sedir nehri otuz beş yarda genişliğindedir ve Grindstone deresi ile Looking Glass nehri arasında yaklaşık olarak ortada yer alır.
Washtenaw ve Shiawassee ilçelerinde doğar ve küçük teknelerle
yirmi beş veya otuz mil kadar çıkılabilir. Bu derenin ağzının birkaç mil aşağısında, nehrin her iki tarafında yirmi beş veya otuz fit yüksekliğinde dik bir duvar oluşturan bir kumtaşı çıkıntısı vardır. Bu çıkıntı, inşaatta kullanılmaya uygun büyüklükte kare taş bloklarından oluşur ve büyük bir gezilebilir nehrin kıyısında olmaları nedeniyle daha değerli hale gelirler. Bu nehir, kollarıyla birlikte, bölgenin çeşitli bölgelerine taşınmasını kolaylaştıracaktır. Bu çıkıntının hemen altında, nehrin kuzeydoğu kıyısında bir demir cevheri yatağı keşfedilmiştir; ve aslında, çıkıntının alt kısmındaki taşların çoğu, dökme demir bloklarına çok benzemektedir; paslı bir yüzey sunarlar, çok yoğundurlar ve kırıldıklarında, çarpıcı bir şekilde, demirin rengine ve görünümüne sahiptirler. Looking Glass nehrinin ağzından dört mil yukarıda, sekiz veya on Ottawa ailesinin yaşadığı P'Shimnacon köyü (Elma arazisi) vardır. Bu aileler, genellikle Kızılderililer tarafından yetiştirilen mısır, patates ve diğer sebzeleri yetiştirdikleri bir dizi kapalı tarlaya sahiptir. Köy, adını civardaki zengin diplerde bol miktarda yetişen Pyrus Coronaria'dan (Yengeç Elması) alır. Sebewa deresi, bu köyün bir mil yukarısında, güneybatı tarafında nehre dökülür. Yaklaşık yirmi mil uzunluğundadır, değirmenler için yeterince büyüktür ve son dört mil boyunca sert, taşlı bir tabanı olan çok hızlıdır. Yaklaşık kırk yard genişliğindeki Looking Glass nehri, Shiawassee ilçesinde doğar ve kanolarla neredeyse kaynağına kadar çıkılabilir. Bu nehrin yakınındaki arazi, ağzının on beş mil yukarısında, birinci sınıf ormanlık arazi olarak adlandırılabilir; ancak bu noktanın üzerinde daha düşük kalitede, daha açık ve tamerack bataklıkları ve ıslak çayırlarla doludur. Looking Glass'ın ağzından Soft Maple nehrinin ağzına kadar yaklaşık sekiz mil kara yolu vardır ve Grand nehrine girişinde yaklaşık altmış yard genişliğindedir. Shiawassee ve Saginaw ilçelerine doğru ilerler ve Chigau-mish-kene Kızılderili köyünde Grand nehriyle birleşene kadar neredeyse tam batı yönünde ilerler. Bu köy, yirmi beş evden oluşur ve ünlü şef Cocoose yönetiminde yaklaşık iki yüz kişilik bir nüfusa sahiptir. Burada, Kızılderililer tarafından temizlenmiş, derin, siyah bir topraktan oluşan yaklaşık bin dönümlük bir alan var; bir kısmını hala ekim alanı olarak kullanıyorlar; ancak bu köydeki ve P'Shimnacon'daki araziler Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi ve şüphesiz kısa bir süre sonra çalışkan bir beyaz nüfus tarafından işgal edilecek. Bu köyden, Shiawassee üzerinden Detroit'e giden, yüz otuz mil uzunluğunda büyük bir patika var.

Burada Grand nehri yatağını değiştiriyor; ve Rouge nehrinin aşağısındaki on iki mil uzunluğundaki hariç, neredeyse batı yönünde Michigan gölüne doğru akıyor.

İki mil daha aşağıda, kuzeyden gelen, hızlı bir akıntıya sahip ve yaklaşık kırk fit genişliğindeki Muscota nehri (Ovalar Nehri) girişi var. İçinden geçtiği ülke çok az biliniyor, çünkü Grand nehrinin kuzeyinde, Soft Maple'ın altında hiçbir arazi araştırılmadı.

Muscota'nın ağzından Co-cob-au-gwosh veya Flat nehrine kadar on sekiz mil uzunluğundadır ve her iki tarafta, aradaki mesafede Grand nehrine birkaç önemli dere
girmektedir.
Ke-wa-goosh-cum'un Kızılderili köyü, Flat nehrinin ağzının hemen altında yer alır ve on altı pansiyondan oluşur.
Amerika Birleşik Devletleri ile Kızılderili toprakları arasındaki sınırın bu yerin yakınında Grand nehrini keseceği varsayılmaktadır.

Flat nehri, yaklaşık sekiz çubuk genişliğinde sığ bir akarsudur; ve yükselirken
genel olarak kuzeyden kuzeydoğuya doğru bir rota izler. Bu nehir boyunca ülkenin şu anda çok az şeyi bilinmektedir. Ancak, engebeli, kırık bir görünüme sahip olduğu ve kaynağına yakın birçok yerde göller ve bataklıklar olduğu bildirilmektedir. Sularını bu nehre boşaltan küçük bir göl var, ağzının yaklaşık altmış mil yukarısında, Kızılderililer tarafından beyaz balıkların çok sayıda bulunduğu söyleniyor - bu durum daha da sıra dışı hale geliyor, çünkü bu balık
Grand Nehri'nin ağzının yakınında hiç görülmemiş, ancak
Michigan Gölü'nün diğer kollarının çoğunun girişlerine yakın yerlerde sıklıkla yakalanıyor.

Flat'tan Thorn Apple Nehri'ne on mil uzaklıkta, güneyden geliyor ve çok sayıda koluyla
büyük bir alanı suluyor. Ana kolu, sıradağların üç batısının kuzeyindeki iki ve üç kasabadan
yükseliyor ve kırk milden fazla batıya doğru ilerledikten sonra kuzeye doğru gidiyor ve kasabanın güney kısmındaki iki batısının kuzeyindeki Grand Nehri'ne boşalana kadar devam ediyor.

Bu dere boyunca hem açık hem de ormanlık arazinin uygun bir oranı var ve her türün büyük bir kısmı birinci sınıf olarak adlandırılabilir. Bu nehrin yukarısında yirmi ve yirmi altı mil uzaklıkta iki Kızılderili köyü ve Ottawa şefi Nong-gee yönetimindeki ağzında bir tane daha bulunmaktadır. Son bahsedilen köy, ülkenin o bölümünde yaşayan en çalışkan ve saygın grup olan on iki veya on dört aile tarafından mesken tutulmaktadır. Rouge nehri, Thorn Apple nehrinin kuzeybatısındaki kıvrımlar dahil yirmi mil uzunluğundadır. Yaklaşık kırk mil uzunluğundadır, Maskegon'un kaynaklarının yakınında yükselir ve kıyıları yüksek beyaz çam ormanlarıyla gölgelenmiştir. Bu yerden Muck-a-ta-sha'nın köyüne kadar, on iki mil mesafede, Grand nehri güneye doğru ilerler; ardından neredeyse tam batı yönünde Michigan gölüne doğru akar.

Son bahsedilen koyun ağzından altı mil yukarıda, bir mil uzunluğunda bir akıntı vardır; burada elli iki rod genişliğinde olan nehrin yirmi beş fit düşmesi beklenir. Akıntının başındaki kıyılar, nehrin seviyesinden dört fitten fazla yüksekte değildir ve akıntının dibine varana kadar yatay bir seviyede kalırlar; burada su seviyesinden yaklaşık otuz fit yukarıdadırlar; ve dolayısıyla nehrin bir kısmını, bir kanal veya su bendi aracılığıyla, değirmenlerin veya makinelerin kullanımına karlı bir şekilde tahsis etmek için uygun fırsatlar sunarlar.

Bu yerde, Rahip I. M'Coy'un gözetiminde bir misyonerlik kuruluşu (Thomas istasyonu) vardır. Misyon
ailesi şu anda bir okul öğretmeni, bir demirci ve iki veya üç ziraatçıdan oluşuyor. Okul 1827 kışında açıldı ve şu anda yaklaşık otuz Kızılderili çocuğu var ve bu çocukların pansiyonları, giysileri ve öğrenim ücretleri kurum tarafından karşılanıyor.

Akıntılardan güneybatıya doğru Kalamazoo nehrine ve oradan da Raisin ve Huron nehirlerine giden bir patika var. Başka bir patika doğrudan Thorn Apple nehrinin ağzına gidiyor, patika boyunca sadece on mil, nehrin kıvrımı boyunca ise yirmi beş mil. Bu kıvrımın içindeki arazi, nehrin hemen kıyısı hariç, engebeli, engebeli bir karaktere sahip, büyük bir kısmı meşe açıklıklarından, çorak görünümlü, birkaç dağınık beyaz çam korusundan oluşuyor. Ancak, bu alanın civarındaki arazinin çoğu iyi kalitede ve genellikle zengin alüvyonlu topraklarda yetişen her tür ağaçla kaplı.

Akıntının dört mil aşağısında, nehrin doğu yakasından yaklaşık yarım mil ötede yerden yükselen bir tuz kaynağı vardır. Suyun, hem miktar hem de kalite olarak, bu yararlı
malzemenin üretimi için tesislerin kurulmasını garanti altına almaya yeterli olduğu söylenmektedir. Bu yerin yakınında ayrıca, zamanla Michigan'ın batı kesimlerinin çoğundaki çiftçiler için büyük önem taşıyacak olan, kaliteli bir alçı yatağı da vardır.

Muck-a-ta-sha veya Blackskin'in köyü, akıntının altı mil aşağısındadır ve nehrin kıvrımına yakın, yüksek bir çayırdadır. Ayrıca nehrin aşağısında yirmi mil daha aşağıda bir köy daha vardır. Akıntıdan göle kadar, otuz altı mil mesafede, nehir hiçbir yerde dört fitten daha az derin değildir. Eski yerdeki akıntı, yüklü teknelerle çıkılamayacak kadar güçlüdür. Nehir boyunca, gölün yukarısındaki ilk on beş veya yirmi mil boyunca ülke genellikle düzdür ve birçok durumda bataklıktır, çeşitli türde kerestelerden oluşan yüksek ormanlarla kaplıdır ve neredeyse geçilmez bir çalılık çalılığı taşır. Grand Nehri tarafından sulanan ülke, altı ila yedi bin mil kare arasındadır; ve bölgedeki merkezi konumu, o akarsuyun çeşitli kollarındaki toprağın genel verimliliği, ağzında güvenli ve iyi bir limanın rahatlığı ve diğer birçok önemli doğal avantajı göz önüne alındığında, çok uzak olmayan bir zamanda Michigan'ın en önemli bölümlerinden biri olacağı fikrinde tamamen haklı olabiliriz. 

TEXIAN DEVRİMİ'NİN
TASLAĞI. 

İlk Kampanya. 

Teksas sakinleri çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen göçmenler olduğundan ve özgürlük ve bağımsızlık mücadelesinde zırhlarını kuşandıklarından, Amerikalıların onlar adına güçlü bir sempati duymaları doğaldır. Özgürlüğün oğulları, eylemin gerçekleştiği alan ne kadar uzak olursa olsun, özgürlük ve despotik güç arasındaki mücadelede asla kayıtsız ve ilgisiz olamazlar; ancak böyle bir savaş komşuları ve arkadaşları tarafından yürütüldüğünde ve Özgürlük kaybedilecek veya kazanılacak bir ödül olduğunda, Amerikan göğüslerini kaplayan derin duygu bastırılamaz. Merkeziyetçilik kurulduğunda, Eyalet hükümetleri yok edildi ve Santa Anna, rahiplerin ve ordunun yardımıyla kendini Meksika'nın hükümdarı ilan etti, birleşik Teksas tek bir adam olarak
gaspı engellemek için ayağa kalktı. Daha dün bir bebek olmasına ve savaş için henüz biraz
silahlanmış olmasına rağmen, yine de güçlü bir kolu ve despotik gücün uşakları karşısında asla yılmayacak bir kalbi var. Davasının
adaletine güvenerek ve özgürlük dostlarını yardıma çağırarak, Meksika'nın dev gücüyle birleşmek için yılmadan ilerliyor. Yardım çağrısı, Mississippi vadisi boyunca ve tüm Atlantik kıyısı boyunca duyuldu ve tamamen
cevaplandı. Askerler, silahlar, mühimmat ve hazine Teksas'a her yerden aktı; ve sayı ve nicelik olarak, davanın gerekliliğine eşit. Teksas şanlı bir şekilde zafer kazandı. İşgalci düşman
tamamen bozguna uğratıldı--ilk seferi sona erdi ve topraklarında
düşman bir grup bulunamadı.

Teksas'ın durumunu ve mevcut iç savaşın
nedenlerini anlamak için, Meksika Cumhuriyeti'nin
tarihine kısaca değinmek gerekir. Meksika Eyaletinin
İspanyol boyunduruğunu atmak ve Eski İspanya'dan bağımsız olmak için
uzun ve çetin bir mücadele verdiği iyi bilinmektedir. Sonunda, Amerika Birleşik Devletleri'ninkine benzer bir anayasa oluşturuldu ve bir Cumhuriyetçi hükümet kuruldu. 1824'te Iturbide bu Cumhuriyetçi hükümeti devirdi,
bir İmparatorluk kurdu ve kendisini onun başına geçirdi.--Hükümdarlığı
kısa sürdü. Üç askeri şefin, Victoria, Bravo ve Santa Anna'nın önderliğinde ve yönetiminde olan ordu, şu anda İmparator oyununu oynayan kişi, Iturbide'yi esir aldı, onu yirmi beş bin dolarlık bir yıllık gelirle sürgüne gönderdi ve anayasayı yeniden yürürlüğe koydu. Avrupa'da bir yıl geçirdikten sonra, Iturbide
İmparatorluğunu geri almak için Meksika'ya döndü, ancak esir alındı ​​ve vuruldu.

Cumhuriyet, sık sık yaşanan karışıklıklar ve devrimlerle devam etti.
Bir keresinde, bir sivil olan Pedrassa, General Guerrero ile girdiği bir yarışmada adil bir şekilde Başkan seçildi. Guerrero, Pedrassa'yı kınadı, kendisini ordunun başına geçirdi, Pedrassa'yı ülkeden
kovmayı başardı ve süngülerinin gücüyle Başkan yapıldı. Halk kısa sürede hoşnutsuz oldu, ayaklanma ülkeye yayıldı, Guerrero da teslim olmaya zorlandı ve sonunda esir alındı, mahkum edildi ve hain olarak vuruldu. Bustamente'nin ardından gelen grup da bastırıldı ve çatışan grupların çeşitli
kargaşalarından sonra, Santa Anna, Ordu ve Din Adamlarının yardımıyla Kilise ve Devletin çıkarlarını birleştirmeyi ve kendisini hükümetin başına getirmeyi
başardı. Eski anayasa iptal edildi ve Santa Anna, Merkez Hükümetinin Şefi olarak tanındı. Eyalet
Hükümetleri Merkeziyetçilikte birleştirildi ve Santa Anna, her bakımdan Meksika'nın
Monarch'ıydı.

Bu konjonktürde, Teksas hariç tüm Eyaletler ve Bölgeler
Diktatörün ezici gücüne boyun eğdi. Bu eyalet, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen göçmenler, özgür kurumlara alışkın bir halk tarafından iskan edilmiş olduğundan, despotizm fikrine isyan ettiler ve asil bir şekilde boyunduruk altına girmemeye, kendi bağımsız hükümetlerini kurmaya karar verdiler. Bu, olayın basit bir ifadesidir ve onların davası, bu ülkenin halkının sempatisini kazanmak için hesaplanmıştır. Teksas halkının kararlılığı bilindiğinden beri, birkaç Meksika eyaletinin daha Merkez Hükümete karşı hoşnutsuzluk gösterdiği anlaşılmıştır ve geçmişteki iniş çıkışlara bakılırsa, bir veya iki yıl içinde Santa Anna'nın kovulacağı veya vurulacağı ve Anayasa'nın yeniden yürürlüğe gireceği güvenle tahmin edilebilir. Ancak, Teksaslıların şu anda içinde bulunduğu dava tam olarak anlaşılmayabilir, paralel bir vakayı ele alalım. Diyelim ki
Başkan ve Kongre, Birleşik Devletler anayasasını feshedecek, tüm Eyalet hükümetlerini ortadan kaldıracak ve Roma Katolikliğini ülkenin dini olarak
kuracak: ve herhangi bir Eyaletin valisi herhangi bir yetki kullanmaya
kalkacak olursa, onu tutuklamak ve hapse atmak için silahlı bir kuvvet gönderecek. Çeşitli Eyaletlerin halkı buna ne diyecekti?
Sanki şikayet edecek bir nedenleri yokmuş gibi uysalca boyun eğecekler miydi; yoksa
toplu olarak ayağa kalkıp haklarını savunmayacak ve
bu kibirli gaspçıları süngü ucuyla mı alt edeceklerdi? Kesinlikle
evet.

Eyaletlerin çoğu şiddetli bir kargaşaya sürüklendi ve hatta Teksaslılarınkinden çok daha önemsiz sebeplerden dolayı
silahlara başvurdular. Maine Eyaleti, İngiliz Hükümeti'nin doğu sınırındaki bir vahşi doğa şeridi ve birkaç kütük ev üzerinde yargı yetkisi kullanmaya
çalışması nedeniyle bir adama karşı harekete geçti. New-Hampshire Eyaleti, Indian Stream'in önemsiz yerleşimine ilişkin şüpheli unvanını desteklemek için bir orduyu sahaya çağırdı. Georgia Eyaleti, Kızılderililerin bekledikleri kadar erken topraklarını bırakmamaları nedeniyle silaha sarıldı. Ohio ve Michigan Eyaletleri uzun zamandır ateşli bir heyecan içindeydi ve birkaç bin dönümlük arazi üzerinde hangi eyaletin yargı yetkisini kullanacağı gibi tamamen yasal bir soru üzerinde silaha başvurdular. Ve tüm Birleşik Devletler halkı, Missouri Eyaleti'nde köleliğin hoş görülüp görülmemesi gerektiği sorusu üzerine şiddetli bir kargaşaya sürüklendi. Ve kendi hakları konusunda bu kadar kıskanç olan Amerikalılar, Teksaslıların anayasalarının iptal edildiğini, eyalet hükümetlerinin altüst edildiğini ve medeni insanın değer verdiği en değerli haklarının tehlikeye atıldığını görmekten endişe duymalarını garip bulabilir mi? Silahlara başvurmaları, Amerikalı özgür insanlara endişeli bakışlar atmaları ve yardım için ruhları harekete geçiren çağrılarda bulunmaları şaşırtıcı mı? Amerikalılar böyle bir çağrıya kulaklarını tıkayamazlar; kollarını kavuşturup savaşın şiddetlenmesini de izlemezler.

1824 anayasası uyarınca Meksika, Amerika Birleşik Devletleri modeline göre, bir Başkan, Başkan Yardımcısı, Senato ve Temsilciler Meclisi'ne sahip, merkezi bir hükümet ve her eyalet için ayrı hükümetler ve belirli bölgeler için eyalet hükümetleri olan, her açıdan bu ülkenin kurumlarına benzer bir konfederasyon cumhuriyetiydi.

Bu organizasyon altında Teksas ve Coahuila, Meksika Konfederasyonu'nun tek bir eyaleti haline getirildi; ancak biri Amerikalılar, diğeri İspanyollar tarafından yerleştirildiği için aralarında hiçbir zaman fazla uyum ve iyi his olmadı. Teksas halkı arasında Coahuila'dan ayrılıp ayrı bir eyalet haline gelmek uzun zamandır güçlü bir arzu konusuydu. Bu arzu edilen hedefi başarmak için Albay Austin, 1833'ün sonlarına doğru Meksika'daki Kongre'ye temsilci olarak atandı. Hükümet merkezinde birkaç ay geçirdikten ve Teksas'ın Coahuila'dan ayrı, bütünleşik bir eyalet haline gelmesi için çeşitli çabalar sarf ettikten sonra, o zamanki dikkatsiz durumda bunu başaramayacağından umudunu keserek eve dönmeye başladı. Çok fazla ilerleyemeden vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandı, Meksika'ya geri götürüldü ve hapse atıldı. Bir süre sıkı bir tecritte tutuldu; sonra şehrin sınırları içinde kalması için kefaletle serbest bırakıldı. Hükümet devrilip Merkeziyetçilik kurulduğunda, bir yıldan fazla tutuklu kalmış, ne yargılanabilmiş ne de serbest bırakılmıştı. Santa Anna, Teksas'taki halk toplantılarından ve muhalefet gösterisinden endişelenerek, Albay Austin'i serbest bırakmaya ve heyecanı yatıştırmak için onu özel bir haberci olarak göndermeye karar verdi. Ondan, Teksaslılara, onların refahıyla derinden ilgilendiğini söylemesini istedi;
ve hükümetin yeni örgütlenmesinde, Teksas halkına alışkanlıklarına ve durumlarına uygun yasalar ve yönetmelikler vermek için etkisini kullanacağını söyledi.

Albay Austin, bu mesajı, 8 Ekim'de dönüşünü karşılamak için verilen
kamu yemeğinde Teksas halkına sadakatle iletti.
Ancak, Santa Anna'nın adil vaatlerini dinlemek için artık çok geçti. Ülke olağanüstü bir heyecan içindeydi ve
bir devrimin arifesindeydi. Santa Anna, görünüşe göre, tehdit edebilir ve cezalandırabilir, uzlaştırabilir ve ikna edebilirdi.
Coahuila ve Teksas Valisi'ni tutukladı, bir işgalle tehdit etti - büyük bir yerleşim bölgesinin müsadere edilmesi ve satılması - ve ülkenin ticaretine ağır
vergiler uygulanması. Teksas halkı anayasal haklarını savunmak ve baskıya direnmek için harekete geçti. 1824 anayasasına bağlı kaldılar ve Merkeziyetçiliği benimsemeyi reddettiler. Tüm önemli kasaba ve köylerde halk toplantıları düzenlendi. Columbia, Harrisburg, Velasco, Brazoria ve San Felipe'de, Santa Anna ve Genel Hükümet'in işlemlerine duyulan öfkeyi ve onlara direnme kararlılığını ifade eden kararlar alındı. Güvenlik komiteleri atandı ve genel bir kongre toplandı. Albay Austin ve St. Augustine'den General Houston'ın yardımıyla, tehdit edilen işgali püskürtmek için kuvvetler organize edildi. Albay Austin, diğerlerinin yardımıyla altı veya yedi yüz kişilik bir tüfekçi alayı kurdu; ve General Houston, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen gönüllülerin yardımıyla, kısa sürede çok daha fazlasının başında sahaya çıkabildi. Bu arada Santa Anna boş durmuyordu.
Güçlerini General Cos. komutası altında Saltillo'da yoğunlaştırdı. Ordu organize olduktan ve yeterli güce ulaştıktan sonra, General Cos. San Antonio'ya yürüdü ve
kasabayı ele geçirdi. Başka bir güç, San Antonio'nun altmış mil güneyindeki Goliad'da konuşlandırıldı.

Gelir yasalarını yürürlüğe koymak için Santa Anna,
Capt. Thompson komutasındaki silahlı bir yelkenliyi,
Correo'yu, Brazos nehrinin ağzına gönderdi. Küçük bir silahlı sloopla birleşen bu yelkenli,
Capt. Hurd komutasındaki Brazos ile New-Orleans arasında düzenli bir ticaret gemisi olan San Felipe yelkenlisine saldırdı. Bu, yaklaşık olarak 1 Eylül'dü. San Felipe yolcularının imzaladığı bir bildiriden, Correo'nun, San Felipe'ye saldırmadan önce, barın açıklarında demirli Amerikan brigi Tremont'u yakmakla meşgulken bir vapura ateş ettiği anlaşılıyor.

Vapur barın içine girer girmez, Correo'ya küçük silahlı bir sloop katıldı ve ikisi de San Felipe'yi savunarak, atış mesafesine girdikleri anda törensizce ateş açtılar.
Ancak, ilk göründükleri andan itibaren ve gemide silahlar olduğu için, onların düşmanca bir niyetleri olduğundan şüphelenen Kaptan Hurd, cesurca savaştı ve yaklaşık bir saat süren bir çatışmanın ardından onları kaçırdı.

Ertesi sabah, Correo yaklaşık beş mil uzakta bulundu,
bunun üzerine San Felipe tarafından kovalandı (vapur tarafından çekiliyordu)
ve yakalandı ve teslim olmak zorunda kaldı.

Karada yapılan ilk savaş, Ekim 1835'in ikinci günü, Gonzales kasabası yakınlarında gerçekleşti; ve bu durumdan dolayı, Teksas'ın Lexington'ı olma gibi kıskanılacak bir ayrıcalık elde etti.
Düşmanlıkların başlamasına eşlik eden koşullar, biraz ayrıntılı olarak ifade edilmelidir.

Birkaç yıl önce, De Witt Kolonisi'nin başkenti olan Gonzales, Kızılderililerin yağmalarına maruz kaldığında, oradaki insanlar, o sınırı korumak için bir top parçası için San Antonio yetkililerine başvurdular. Başvuru kabul edildi; ve bir pirinç altı pounder aldılar. Bu, yerleşim güçlenene kadar savunma amaçlı tutuldu ve sonrasında sokaklarda yerde yattı (binmeden) ve insanlar neşeli bir
şenliğe girdiğinde gürültü yapmaya yaradı. San Antonio'nun askeri komutanı (Albay Ugartechea) iki veya üç hafta önce, Kolonilere saldırmak için yeterince güçlü olduğunu
hissederek silahı talep etti. Halk konuyu
dikkate aldı. Silah bir zamanlar İspanya Kralı'nın malıydı; ve ülkenin egemenliğiyle birlikte onu kaybetti. Meksika Federal Cumhuriyeti sahibi oldu. Gonzales halkı, esasen silahın, kabul ettikleri Konfederasyon'un malı olduğunu ve kabul etmedikleri Merkez hükümetinin malı olmadığını ve Merkez Hükümeti'nin hiçbir memuruna
vermeyeceklerini söyleyerek cevap almak için geri döndü. Ugartechea, birliklerinden oluşan bir müfrezeye yetmiş altı mil yürümelerini ve silahı zorla almalarını emretti. Koloniler ona karşı koymak için toplandılar.
Ülkenin her yerine ekspresler gönderildi. Haberler
yarış atının hızıyla
yayıldı. Halk silaha sarıldı ve savaş alanına doğru yürüdü.

Gonzales, Gaudaloupe nehrinin doğu kıyısında, San Felipe'nin 150 mil batısında yer alır; ve yirmi Eylül'de, San Antonio'dan gelen yaklaşık iki yüz kişilik birlik
müfrezesi,
şehrin karşısında, nehrin batı kıyısında belirdi. Nehrin
geçişini denediler, ancak sert bir çatışmadan sonra, tüm kuvvet o sırada
Gonzales'te olan on sekiz adam tarafından
geri püskürtüldüler. Düşman kısa bir mesafe geri çekildi ve De Witt's'teki höyüğe kamp kurdu. Ekim ayının birinde, saat 12 civarında, yürüyüşlerine başladılar ve bu yerin yaklaşık yedi mil yukarısında, çok güçlü bir
pozisyonda kamp kurdular. Bu hareketteki amaçlarının San Antonio'dan takviye beklemek veya yaklaşık on beş mil yukarıdaki üst geçitten geçmek olduğundan şüphelenilerek, planları uygulamaya konulmadan önce onlara saldırmaya karar verildi. Buna göre, aynı gece, Gaudaloupe, Colorado ve La Baca'dan gelen ve o zamanlar yaklaşık yüz altmış kişiyi bulan tüm piyade kuvveti, Albay J.H. Moore komutasında nehri geçti, gün ağarırken düşmana saldırdı ve tek bir adam bile kaybetmeden onları kaçırdı. Düşmandan otuz veya kırk kişinin öldürüldüğü ve yaralandığı bildirildi. Bu, Texian Devrim Savaşı'nın parlak bir başlangıcıydı. Bir sonraki ve daha önemli savaş, dokuz Ekim'de gerçekleşti ve Goliad kalesinin ve kasabasının ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Saldıran grup, Caney'in verimli kıyılarından ve Colorado Nehri'nin ağzında bulunan ve önemli bir şehir olmaya aday olan Matagorda kasabasından gelen gönüllülerden oluşan bir gruptu. Bu grup sahaya girmeden önce, gönüllülerin çoğu Gonzales'teydi ve onur hasadının kendileri oraya varmadan önce biçileceğinden korkarak Goliad'ı gafil avlama cüretiyle La Baca'dan ayrıldılar. Goliad, San Antonio Nehri'nin güneybatı tarafında, Bexar'ın otuz fersah aşağısında yer alır ve Aransas koyunun karaya çıktığı yer olan Copano'dan on beş fersah uzaklıktadır ve La Baca ile Matagorda koyundan da yaklaşık aynı mesafededir. Kale, kayalardan oluşan çok dik bir tepenin ucuna inşa edilmiştir, bir tarafında derin bir vadi, diğer tarafında ise alçak bir çayır vardır ve güneybatıya doğru geniş, yüksek bir çayır uzanır. Kalenin duvarları taş ve kireçtendir ve birçok yerde yüzlerce kış fırtınasının izlerini taşır, ancak ağır topçuların saldırılarından daha azına karşı hala
dayanıklıdır.

Uzun bir zorunlu yürüyüş, kolonicilerin öncü muhafızlarını dokuz Ekim gecesi saat 11'de şehrin aşağısındaki San Antonio nehri geçidine getirdi. Burada ana gövde için durdular ve saldırı için düzenlemeler yaptılar. Çok küçük bir grup kasabaya gönderildi ve son derece gizli bir şekilde, 1824 anayasasına uygun, değerli bir vatandaşı dışarı çıkardılar. Ve onun yardımıyla rehberler
burayı mükemmel bir şekilde tanıdılar.

Kolonilerin ana gövdesi gece yolunu kaybetti ve
hatalarını anlamadan önce, kasabanın hemen karşısındaki üst geçitteydiler.
Daha sonra, öncü muhafızların işgal ettiği
pozisyona kısa bir yol olarak geçtiler. Rota bir tüfek çalılığından geçiyordu. Tüfek çalılığı, dikenlerle dolu, akasyagiller familyasından bir ağaçtır ve kısa mesafeden, boyut ve görünüm olarak sıradan şeftali ağacına benzer. Gruplar bu çalılıkta ilerlerken, içlerinden birinin atı bir çalılığın altındaki bir nesneye
korktu. Binici atını kontrol etti ve, orada kim var? diye sordu.
İspanyolca bir ses cevap verdi. Partiden biri seste Goliad'ın eski bir tanıdığını tanıdığını varsaydı, onun olup olmadığını sordu, adını söyledi. "Hayır," diye cevap verdi, "benim adım Milam."

Albay Milam Kentucky'lidir. Meksika bağımsızlık savaşının başlangıcında, davaya katıldı ve ülkenin bağımsızlığını
kurmaya yardımcı oldu. Iturbide moru giydiğinde, Milam'ın cumhuriyetçi ilkeleri onu zincire vurdu - onu Meksika şehrine sürükledi ve gaspçı tahttan indirilene kadar hapse attı. Santa Anna diktatörlüğü devraldığında, cumhuriyetçi
Milam tekrar Monterry'deki hapishaneye atıldı. Ancak geçmişteki hizmetleri ve çektiği acılar, katı yürekli
gardiyanlarının sempatisini kazandı.

Ona banyo lüksünü tanıdılar. Bu hoşgörüden yararlandı
ve eski bir yurttaşla anlaşarak, uygun bir şekilde donatılmış bir atı, belirlenen bir zamanda, dere kıyısına yerleştirmek için anlaşma yaptı.
Albay, suya girmeye alışkın olduğu gibi nöbetçinin yanından geçti - sessizce yürüdü - ata bindi ve kaçtı.

Dört yüz mil onu güvende tutacaktı. Asil at görevini yaptı ve albayı, grubun onu
bastığı yere kadar takipten uzak bir şekilde taşıdı. İlk başta kendisini düşmanının
gücünde sandı - ancak İngilizce dili onu kısa sürede, vatandaşlarının
ortasında olduğuna ikna etti.

Texas'ın kendini kurtarmak için çaba gösterdiğini hiç duymamıştı.
Bu tür bir fısıltının hapishanesinin parmaklıklarından geçmesine izin verilmemişti.--Grubun amacını öğrendiğinde, kalbi doldu.
Sevinçten konuşamıyordu.

Birlik alt sığlığa vardığında, kendilerini
her biri on iki kişiden oluşan dört gruba ayırdılar. Bir grup atlarla birlikte muhafız olarak kaldı. Diğer üçü, her biri bir rehberle, saldırıya farklı rotalardan yürüdüler.

Baltaları, yeri yöneten albayın uyuduğu kapıyı kesti ve yatağından esir alındı. Bir nöbetçi selamladı ve ateş etti. Bir tüfek mermisi onu olduğu yerde öldürdü.--Ateşli silahların
atışı ve insan seslerinin gürültüsü artık birbirine karışmıştı. Meksikalı
askerler, kışlalarından ateş ettiler ve silahlarının alevleri, sömürgeci tüfekçiler için hedef görevi gördü.

Garnizon teslim olmaya çağrıldı ve çağrı, dili konuşan mevcut bir beyefendi tarafından tercüme edildi. Şartlar istediler.

Tercüman şimdi baş konuşmacı oldu. 'Hayır,' diye cevapladı.
'Hemen çıkıp teslim olmazsanız, hepinizi katledeceklerini söylüyorlar. Çıkın dışarı--çabuk çıkın dışarı--onları geri tutamam--eğer canınızı kurtarmak istiyorsanız dışarı çıkın--onları daha fazla geri tutamam.' 'Ah, Tanrı aşkına onları geri tutun,' diye cevapladı Meksikalılar kendi dillerinde. 'Hemen dışarı çıkıp teslim olacağız'--ve mümkün olan en hızlı şekilde dışarı fırlayıp silahlarını bıraktılar.

Ve böylece Goliad kalesi ele geçirildi--1812-13 savaşında üç yüz elli vatanseverden oluşan bir garnizonla iki binden fazla İspanyol askerinin kuşatmasına direnen ve onları bozguna uğramış bir şekilde geri çekilmeye zorlayan bir kale. Kalenin ele geçirilmesinde üç Meksika askeri öldürüldü ve yedi kişi yaralandı; ve bir albay, bir yüzbaşı, bir teğmen, yirmi bir astsubay ve erle birlikte esir alındı ​​- garnizondan diğerleri karanlıkta kaçıp gitti.

Kalede iki adet pirinç top, beş yüz tüfek
ve karabina, altı yüz mızrak, mühimmat ve erzak bulundu.

Sadece kolonicilerden biri omzundan yaralandı.

Albay Milam kalenin ele geçirilmesine yardım etti ve sonra şöyle konuştu:--"Meksika'nın bağımsızlığını kazanmasına yardım ettim; hayatımın yirmi yıldan fazlasını hizmetinde geçirdim; sıcağa ve soğuğa, açlığa ve susuzluğa katlandım; kayıplara katlandım ve zulüm gördüm; burası ile Meksika arasındaki her hapishanenin kiracısı oldum - ama bu geceki olaylar tüm kayıplarımı ve tüm acılarımı telafi etti."

Kolonicilere General M. Collingsworth komuta ediyordu--ama birlikte komuta için yeterli olmayan birini bulmak zor olurdu.

Goliad, askeri açıdan San Antonio'dan çok daha önemlidir, çünkü San Antonio nehrin kıyısındaki bir vadidedir ve her iki tarafındaki tepeler tarafından yönetilir ve bu nedenle savunulamaz.

Goliad'ın ele geçirildiği haberi Teksas'ın her yerinde coşkulu bir sevinçle karşılandı. Genel bir coşku hakimdi. Gönüllü kuvvetlerin seçilmiş Generali Albay Austin, karargahını San Felipe'nin 150 mil batısında ve San Antonio'nun 75 mil doğusundaki Gonzales'te kurdu. 1824 anayasası uyarınca bir haklar bildirgesi yayınlandı ve ülke genelinde dağıtıldı.

13 Ekim'de General Austin, başkomutan olarak, ana orduyla birlikte Gonzales'i San Antonio'ya bıraktı. Yirminci gün, bir tümen San Antonio'ya beş mil uzaklıktaki Salada'ya ulaştı. Yürüyüşleri sırasında, düşmanın ileri muhafızlarıyla karşılaştılar ve onlar yaklaşırken geri çekildiler. Yirmi yedinci gün, bir yiyecek arama seferine çıkan General Cos'un süvari müfrezesi bir Texian grubu tarafından saldırıya uğradı ve onlar tarafından otuz beş at kaybıyla yenildi ve elli kişi öldü ve yaralandı. Texian'ların kaybı, üç kişi hafif yaralandı.

Cos'un süvari müfrezesi yaklaşık yüz elli kişiden oluşuyordu ve çatışma sona ermeden önce yüz elli piyade ile takviye edildi; saldırıda kullanılan Texian grubu yaklaşık aynı sayıdaydı.

Yirmi sekizinde, Albay Jas komutasındaki doksan kişilik bir müfreze. Bowie ve Yüzbaşı Fanning, San Antonio'ya bir buçuk mil uzaklıktaki bir kiliseye doğru ilerlediler ve ele geçirdiler. Albay Utartacher komutasındaki üç yüz süvari ve yüz piyadeden oluşan Meksikalılar, şehirden çıkarak Bowie'nin kuvvetlerine saldırdılar ve üç saat süren bir çatışmanın ardından, bir top ve kırk tüfek kaybıyla geri püskürtüldüler ve savaş alanında on sekiz kişi öldü. Texians'ın tek kaybı, ölümcül şekilde yaralanan bir adam ve birkaç at oldu. Ordunun ana gövdesi, düşman geri çekildikten kısa bir süre sonra geldi.

General Austin, hareket ettiği ilkelere ilişkin bir hata olmaması için, bir Meksikalı aracılığıyla General Cos'a bir mesaj gönderdi ve 1824 anayasasının ilkelerini desteklediğini ve bayrağının nasıl karşılanacağını sordu. Onun cevabı şuydu:
"Kuvvetlerinizi dağıtın, barışçıl bir şekilde evinize dönün ve belki o zaman
dilekçelerinizi dinlerim; şu anda sizi sadece asiler
ve hainler olarak görüyorum."

Bu arada, Teksaslılardan ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gönüllü şirketlerden oluşan düzenli bir orduya benzer bir şey örgütlendi ve eski Tennessee Valisi ve birkaç yıldır Teksas'ta ikamet eden General Houston komutan olarak atandı. Gonzales'e vardığında, komutasındaki kuvvet yaklaşık bin kişiydi. Texian ordusu sonunda güçlerini yoğunlaştırdı ve San Antonio kasabasını kuşattı.--Bu, üç bin beş yüz nüfusa sahip surlarla çevrili bir kasabadır. General Cos kendini kritik bir
durumda buldu. Ordusu yaklaşık bin kişiden oluşuyordu, ancak kuşatan ordu onu o kadar sıkıştırdı ki, kasabanın surları içinde kalmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra erzak sıkıntısı çekmeye başladı, ancak erzak elde etmek için çok yakından izleniyorlardı. Kuşatanlar, onun savaşmadan teslim olmaya zorlanacağına inanarak, sabırla olayı beklemeye karar verdiler.

Bu durumda, başka bir sefere hazırlık olarak krediler vb. müzakere etmek için tam yetkiye sahip komiserleri Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermenin uygun olduğu düşünüldü. General Austin ve Baylar Archer ve Wharton buna göre atandı. Edward Burlisson, General Austin'in istifasıyla oluşan boşluğu doldurmak için seçildi ve W.H. Jack ikinci komutanlığa terfi etti.

Komiserler hemen ordudan ayrıldılar ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiler. Ocak ayının üçüncü günü New-Orleans'a vardılar ve orada iki yüz bin dolarlık bir
kredi almayı başardılar. Daha sonra Mississippi Nehri'ne doğru yola çıktılar ve Washington'daki hükümet merkezini ziyaret etmeyi planladılar.

Texian ordusu San Antonio'yu bir aydan fazla kuşattı; bu süre zarfında Meksika kuvvetleri şehrin duvarları içinde tamamen hapsedildi. Bir nöbetçi dışarı çıktığı anda, tüfekçilerden bazıları tarafından vuruldu. Garnizon neredeyse erzaksız kaldı ve
yerin teslim olması her gün bekleniyordu.

Bu noktada, garnizonu rahatlatmak için büyük bir Meksika askeri takviyesinin yakınlarda olduğu haberi geldi. Bu, kuşatan ordunun şehri derhal ele geçirmesine karar verdi. Saldırı, geçen Aralık ayının altıncı günü başladı. Cesur Albay Milam, üç yüz seçkin askerin başında saldırıya öncülük etti. Saldırı o kadar ani ve şiddetliydi ki, ne surlar ne de adamlar buna karşı koyamadı. Saldırganların harikalar yarattığı sert bir çatışmadan sonra şehir kahramanca ele geçirildi ve garnizon esir alındı. Bu henüz başarılmışken, Meksikalı takviye birlikleri tam zamanında gelip, silahlarını galiplere bıraktı. Bu zaferle, bin iki yüz adam esir alındı; ve Texians iki bin silah, otuz top ve beş yüz bin dolar değerinde olduğu tahmin edilen çok sayıda askeri malzeme, kamp ekipmanı ve at elde etti. Düşmanın ölü ve yaralı olarak verdiği kaybın hiçbir zaman belirtildiğini görmedik; Texians tarafında on beş kişi yaralandı ve cesur Albay Milam ve dört kişi daha öldürüldü. Albay Milam, saldırının tam başarısında esas olarak etkili oldu ve kendi şevkinin ve korkusuzluğunun kurbanı oldu. Bu saygıdeğer adamın ölümü, zaferin sevincini üzüntüye dönüştürdü. Bunker Hill'li Warren gibi, ülkesinin bağımsızlık mücadelesinde erken öldü; ve onun gibi, zamansız
çıkışı derinden kınandı.

Kentucky'li olan Milam, doğduğu topraklarda çok belirgin olan şövalyeliğe ve asil duruşa fazlasıyla sahipti. Erken
yaşamında, memleketini terk etti. Büyük salın ötesinde, Kızıl Nehri'nin labirentlerinde ilk kez ilerleyen vapurun korkusuz komutanıydı. Meksika'daki İspanyol boyunduruğunu atmak için verilen zorlu mücadelenin başlangıcında, onun davasına dahil oldu. İspanya orduları ve vahşi Kızılderililerle yapılan birçok kanlı savaşta, o uzun ve kanlı savaşta, mücadele etti ve göze çarptı. Kendisi de asil ruhlu ve yılmaz bir vatansever olan o, sonunda, üzüntü ve pişmanlıkla, bağımsızlığı kurmalarına yardım ettiği insanların, mücadele ettikleri davaya layık olmadıklarını keşfetti. Özgürlüğün gerçek ilkelerini anlamadılar ve onun nimetlerinin değerini bilmediler. Yabancı baskısından kurtulur kurtulmaz, anarşi ve karışıklık evde hüküm sürmeye başladı. Devrimler ve karşı devrimler hızla birbirini izledi; ve yılmaz
Milam, dönüşümlü olarak bir gözde ve bir tutuklu oldu. O kadar çok
tutuklanmış ve serbest bırakılmıştı ki, Teksas'tan Meksika şehrine kadar her hapishanenin kiracısı olmuştu. Devrim çarkının talihli bir dönüşüyle ​​yeniden gözde olduğunda, ona ödüller teklif edildi.
Ancak sadece acıları gerçekti; ödülleri vizyonuyla alay ediyordu.
Göklerdeki gökkuşağı gibi, yaklaştığında kaçtılar.

Yıllar önce, güzel Kolorado'nun güney kıyısında, ağzından yüzlerce mil uzakta bir koloni için bir hibe aldı; ancak yerleşimi için düzenlemeler
yapmadan önce, hibe iptal edildi ve o
hapse atıldı. Talihsizlik onu oyunu için işaretlemiş gibi görünüyor. Yıllar boyunca, sanki onunla alay etmek ve onu tahrik etmek amaçlanmış gibi, hibesi dönüşümlü olarak iptal edildi ve onaylandı.

1834 yılının sonuna doğru, bu taslağın yazarı onu Teksas'ta gördüğünde, hibesi olumlu himayeler altında yenilenmişti ve önündeki manzara alışılmadık derecede gurur verici görünüyordu. Ancak fırtınadan önce gelen tek şey sakin, parlak güneş ışığıydı. Kolonisini insanlarla doldurmak ve uzun yıllar süren hayal kırıklığı, emek ve acıdan sonra sessiz bir dinginliğe yerleşmek için henüz bir düzenleme yapmamıştı ki, başka bir devrim Santa Anna'yı iktidara getirdi ve vatansever Milam tekrar tutuklanıp Monterry hapishanesine atıldı!

Ancak, talihindeki tüm değişikliklerde, ister olumlu ister olumsuz olsun, ilkelerinden asla vazgeçmedi.--Tüm kariyeri boyunca onu canlandıran yenilmez özgürlük sevgisi onu bir kez bile terk etmedi. Onun
ruhu asla iktidarın uşakları karşısında yılmadı--cesareti asla azalmadı--ve güçlü kolu asla yorulmadı.

Bir hileyle, Goliad'ın ele geçirilmesinde etkili bir yardımda bulunmak için tam zamanında hapishanesinden kaçtı; ve sonra, San Antonio'ya doğru acele etti ve orada zaferin kollarında şanlı bir şekilde düştü--sadık bir amaç için, asilce savunduğu ve yetenekli bir şekilde savunduğu davanın bir şehidi oldu. Ancak onun hatırası yiğit bir halkın kalbinde yaşayacak;
ve daha sonra, adı zaferlerinin kutlanmasında ve zafer şarkılarında gerektiği gibi onurlandırılacak.

San Antonio'nun ele geçirilmesi, Texian silahlarının zaferini tamamladı. O zamanlar topraklarında silahlı bir Meksika askeri bulunamadı.--Gen. Cos, savaş sırasında hizmet etmemek üzere, düzenli olarak değiştirilmediği sürece, şeref şartlı tahliyesiyle serbest bırakıldı; Diğer subaylar ve askerler savaş esiri olarak tutuluyordu.

Şimdi Teksas sınırları içinde yapılan tüm savaşların bir hesabını verdik; ancak General Mexia'nın Tampico'ya karşı yaptığı sefer hakkında biraz bilgi eklemek uygun olabilir.

Geçtiğimiz Kasım ayının altıncı gününde, çoğunluğu Amerikalı olan yüz otuz adam New Orleans'tan Mary Jane adlı yelkenliye binerek Teksas'a doğru yola çıktı. Bu geminin göçmenleri o ülkeye taşımak için bir komite tarafından kiralandığı ve vardıklarında Teksas ordusuna katılıp katılmamalarının isteğe bağlı olduğu anlaşılmıştı. General Mexia ve personeli bu gemideydi: ancak yolculara, Tampico limanına varana kadar geminin Teksas'tan başka bir varış noktası olduğuna dair hiçbir bilgi verilmedi. Daha sonra, General Mexia'nın yardımcılarından biri olan Yüzbaşı Hawkins tarafından, amacın Tampico'yu ele geçirmek olduğu söylendi ve yolcular General'in sancağına katılmaya teşvik edildi. Sadece yaklaşık elli kişi, çoğunluğu Fransız ve New-Orleans'lı Creole'lardı, sancağına katılmaya ikna edildi. Bir vapur, gemiyi çekerek aldı, ancak gece limana girmeye çalışırken, ikisi de kuzey dalgalarına çarptı. Bu kritik durumda, yolcuları karaya çıkarmak için çabalar sarf edildi ve bu çabalar, gecenin ilerleyen saatlerinde ve sabahın erken saatlerinde, büyük bir riskle, sonunda gerçekleştirildi. Limanın ağzındaki kale, bir saldırı olmadan teslim oldu. Silahlar ve mühimmat daha sonra gruba verildi. Bazıları meraktan, bazıları zorunluluktan, bazıları da mecburiyetten aldı. Amerikalıların çoğu, Teksas yerine Tampico'ya çıkarma yaparak kendilerine uygulanan aldatmacadan dolayı, savaşmamaya, ilk fırsatta kendilerini esir olarak teslim etmeye kararlıydı. Ertesi gün, yüz seksen kişilik grup, kasabaya saldırmak için yürüdü; ancak beklediklerinden daha sıcak bir karşılamayla karşılaşınca, kaleye geri çekildiler. Burada yaklaşık otuz kişinin kayıp olduğunu buldular - geri çekilme sırasında iki veya üçü hariç hepsi firar etmişti. General, orayı terk etmenin uygun olduğunu düşünerek, adamlarıyla birlikte Teksas'taki Brazoria'ya giden Halcyon adlı şhunaya bindi. Firariler ertesi gün bir atlı birliği tarafından esir alındı ​​ve hapse atıldı. Yaklaşık bir ay hapiste kaldıktan sonra, bir askeri mahkemede yargılandılar; ve tüm bu gerçekler duruşmada
görülmesine rağmen, hepsi vurulmaya mahkûm edildi! Kaderlerini
önlemek için bazı girişimlerde bulunuldu. Mahkumlar ve bir grup Meksikalı tarafından imzalanan bir dilekçe, yerin Komutanına gönderildi, ancak
hiçbir işe yaramadı. Bu talihsiz ihanet kurbanlarına ölüm cezası, Cumartesi öğleden sonra ilan edildi; ve sonraki Pazartesi, yani Aralık ayının on dördüncü günü, gün doğumunda, hepsi hapisten çıkarıldı ve vuruldu! Birçoğu daha genç olan yirmi sekiz adam, uzak bir ülkede, arkadaşlarından uzakta, birkaç saat içinde, soğukkanlılıkla katledildi! İnsanlık, bu tür barbarca eylemlerin
işlenmesinden tiksiniyor. Vahşi bir intikamla dikte edilen bu tür özet yargılamalar, hiçbir gerekçeyle haklı gösterilemez veya mazur gösterilemez.

Ancak Güney Amerika'daki savaşların karakteri, İspanyol Kolonileri'nin çeyrek asırdan fazla bir süredir bağımlılık boyunduruğundan kurtulmaya çalıştığı zamandan beri böyleydi. İspanyollar ve Vatanseverler tarafından bir imha savaşı yürütülüyordu -sahada hiçbir aman verilmiyordu - tutsakların kanı su gibi akıtıldı - ve her iki tarafın da bu uzun süreli düşmanlık hali sırasında işlediği pervasızca zulüm ve barbarlıkların anlatılması, vahşileri bile dehşetten titretecekti. Bu koşullar ve İspanyolların Leeward Adaları, Meksika ve Peru sakinlerine karşı tüm davranış biçimleri, onların dünyadaki en zalim ve kanlı insanlar olarak karakterlerini ortaya koymaya yeter.

Birleşik Devletler'den çok sayıda gönüllünün, halkın bağımsızlık mücadelesine yardım etmek için Teksas'a gittiğinden bahsetmiştik. Beş yüzden fazla kişiden oluşan üç bölük,
New-Orleans'tan yola çıktı. Cincinnati, Natchez ve Mobile, her biri bir bölük sağladı.--Ve gezginler, sürekli yolda olan ve Teksaslılara yardım etmek için acele eden küçük gönüllü gruplarıyla karşılaştıklarını söylüyorlar. Bunların çoğu, son seferde çok fazla hizmet etmek için zamanında geldi; ancak New-York şehrinden gelen bir bölük, bir kısmının kötü davranışları nedeniyle yolda tutuklandı; ve,
muhtemelen, Teksas'a varamadılar.

Bu bölük, Albay Stanly'nin gönüllü alayıydı ve yaklaşık iki yüz kişiden oluşuyordu. Kasım ayının ortalarında, New-York'tan Madawaska brigiyle yola çıktılar. On günlük bir yelken yolculuğundan sonra, kendilerini Bahama kıyıları ve adaları arasında buldular. Daha önce hiç bu rotayı kullanmamış olan brigin Kaptanı, adalar arasında şaşkına döndü. Sonunda Eleuthera adasında bir liman yaptı ve kıyıya on yedi adam taşıyan bir tekne gönderdi. Adada, sakinlerin çoğunlukla siyahlardan oluştuğunu gördüler. Kendilerini içkilere oldukça serbestçe
verdikten ve sakinleri oldukça zayıf ve cahil bulduktan sonra, kümes hayvanları, domuzlar, Kızılderili yemeği vb. gibi etkilerine karşı düşmanca tavırlar sergilemeye başladılar ve insanları o kadar korkuttular ki,
istedikleri her şeyi yaptılar. Onlara başlarında dolu tabancalarla emir verdiler ve itaatsizlik ederlerse anında ölümle tehdit ettiler.

Bu uygunsuz davranış elbette Nassau'daki İngiliz donanma istasyonunda bildirildiğinde heyecanlı bir duyguya yol açtı ve iki silahlı gemi hemen peşlerine gönderildi ve herhangi bir direniş olursa gemiye binip herkesi öldürmeleri emredildi. Yaklaşık bir hafta seyirden sonra gemilerden biri Madawaska ile geldi ve hepsini korsanlık suçlamasıyla esir aldı. New-Providence'daki Nassau limanına götürüldüler ve orada hapse atıldılar. Bir hafta içinde konu tamamen araştırıldı ve bunun sonucunda Albay Stanley ve on kişi dışında hepsi serbest bırakıldı ve bunlar ağır suçtan yargılanmayı beklemek üzere tutuklandı. Bu davanın sonucu şu anda bilinmiyor; ancak suçlu bulunurlarsa İngiliz yasalarına göre cezanın çok ağır olduğu biliniyor.

Texian Devrimi ile bağlantılı kayda değer kalan olaylar birkaç kelimeyle ifade edilebilir. Genel Danışma
15 Ekim'de San Felipe'de toplandı.--Amerika Birleşik Devletleri halkına bir hitap kabul edildi ve vatandaşlarımızdan yardım istendi. Konsey ayrıca Teksas halkının vatanseverliğine güçlü çağrılarda bulundu. Konsey daha sonra Kasım ayının birine ertelendi; ancak halk sınırda o kadar meşguldü ki, o sırada bir
toplantı yapılmadı.

Aralık ayının yirmi ikinci günü, çoğunluğu Amerikalı olan çok sayıda kişi tarafından imzalanan ve Teksas'ı "_özgür, egemen ve bağımsız bir eyalet_" ilan eden bir belge Goliad'da yayınlandı. Bildirge, Teksas'ın durumuna biraz daha ayrıntılı olarak değiniyor, Teksas hükümetinin Cos'un teslim olmasına izin verme konusundaki hoşgörüsünü kınıyor ve sivil ve askeri birçok memurun ülkenin iyiliğinden daha fazla kazanç elde etme hırsına sahip olduğunu teyit ediyor. Ayrıca, Santa Anna'nın altınının yozlaştırıcı etkisinden, süngülerinden daha fazla tehlike olduğu belirtiliyor. Tüm enerjilerinin yoğunlaştırılabilmesi için derhal bağımsız bir egemen Devlet
oluşturulmasının gerekliliği büyük bir güçle vurgulanıyor. 26 Aralık'ta, eyalet hükümetinin bir kararnamesi yayınlanarak, her belediyeden, kalıcı bir hükümet biçimi benimsemek için yeterli yetkilerle donatılmış bir Delegeler Kongresi çağrısı yapıldı. Delegeler halk tarafından seçilecek; tüm özgür beyaz erkekler ve merkezi bir hükümete karşı çıkan Meksikalılar oy kullanma hakkına sahip olacak; ve ordudaki gönüllülerin vekaleten oy kullanmalarına izin verilmesi.
Delegelerin toplam sayısının elli altı olması ve Kongrenin 1 Mart'ta Washington kasabasında yapılması.

Texians, başka bir sefere başlamak için bir ordu kurmada çok aktifti; ve General Houston'ın 1 Mart'ta beş veya altı bin kişinin başında sahaya çıkabildiğine inanılıyor. Texians'ın, merkeziyetçiliğe karşı çıkan Meksika'daki büyük grupla düzenli olarak iletişim halinde olduğu söyleniyor. Tüm cumhuriyet bir kaynaşma içinde gibi görünüyor. Birkaç hafta önce, önemli bir kuvvetin başında Matamoras'a doğru yola çıkan ve Meksika topraklarını işgal etmeyi planlayan General Mexia'nın, kuzeyde Texians ve güneyde isyan eden Meksikalılarla birlikte hareket edeceği Tampico'nun efendisi olduğuna inanılıyordu. Şu anda
Metamoras'ta, Meksika ordusundaki en etkili subaylardan birkaçının merkeziyetçiliği açıkça kınadığı ve cumhuriyetteki durumun öyle olduğu bildiriliyordu ki, Santa Anna ya federal sisteme geri dönmek zorunda kalacaktı ya da Meksika'da iktidara dair tüm umutlarını terk edecekti.

Ancak, Meksika'daki gerçek durumu tespit etmek
zor. Ülkede sadece yirmi yedi gazete var ve hepsi de Santa Anna'ya tabi durumda. Sadece iki
muhalif dergi kapatıldı: birinin editörü, "Onolaska kıyısındaki kurt ulumasının" tadını çıkarmak için
Kaliforniya'ya sürgün edildi;
diğeri, Santangele, ismine rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi.

Yüksek Hükümet, 30 Aralık tarihli kararnameyle, aşağıdaki kararnamenin yayınlanmasını ve Cumhuriyet'in her bölgesinde
dağıtılmasını sağladı.

"MADDE 1. Cumhuriyetin herhangi bir limanına çıkabilen veya silahlı ve topraklarına saldırmak amacıyla
iç bölgelere giden tüm yabancılar, Cumhuriyet ile savaş halinde olan hiçbir ülkeye ait olmadıkları ve herhangi bir tanınmış bayrak altında hareket etmedikleri düşünülerek korsan olarak kabul edilecek ve cezalandırılacaklardır.

"MADDE 2. Limanlarımızdan herhangi birine ayaklanma halinde karadan herhangi bir kanaldan silah ve mühimmat sokmaya çalışan veya bu tür savaş araçlarını düşmanlarının eline vermek gibi açık bir amaçla karadan herhangi bir kanaldan silah ve mühimmat sokmaya çalışan yabancılar aynı şekilde muamele görecek ve cezalandırılacaktır."

Bu kararname, Santa Anna için, üzerine yazıldığı kağıt kadar değerli olmayacaktır. Tek bir kişiyi Teksas'a silah ve mühimmat
taşımaktan veya ordusuna katılmaktan alıkoymayacaktır. İspanyolların kanlı karakteri, onlardan merhamet gibi bir şey
istemek veya beklemek için çok iyi bilinmekte ve yerleşmiştir. Amerikalılar, son yirmi beş yılın tarihi tazeyken, Meksikalıların gerçek karakterini onlara bildirmek için el altından ve mühürden yapılmış bir kararnameye ihtiyaç duymadılar.

Ayrıca, Meksika hükümetinin emriyle, Tampico ve Metamoras limanlarına, Meksika gemileri; ve Meksika'nın tüm limanlarında Amerikan gemilerine karşı. Limanlara giriş veya çıkış artık yasak. Mexia'nın planladığı aptalca sefer, Teksas'taki durumun yanı sıra bu çareye yol açmış olabilir.

Kendi gücünün kalıcılığının Teksas'ın boyunduruğuna bağlı olduğuna inanan Santa Anna, başka bir sefer için asker toplamakla meşgul.
Gen. Urrea komutasındaki üç veya dört bin adamın sınıra doğru yolda olduğu bildiriliyor.
Ayrıca, Komançileri ve diğer Kızılderili kabilelerini yardıma çağırdığı; ve onları Teksas'a savaş açmaya ikna ettiği; ve
ödül olarak onlara Teksas topraklarını vaat ettiği bildiriliyor. Kızılderililer, İspanyolları vaatlerine güvenmek için çok uzun zamandır tanıyorlar.
Gerçekten de onları bir savaşa teşvik edebilirler; ancak bu, Teksaslılar için olduğu kadar kendileri için de felaketle sonuçlanabilir. Kızılderililer güvenli olmayan
müttefiklerdir. Antik çağların savaş filleri gibi, genellikle düşmanlardan çok dostlara zarar verirler. İspanyollar ve Kızılderililer arasında uzun yıllar boyunca ölümcül bir nefretin var olduğu kesindir; ve aralarında kalıcı bir dostluk veya ittifak kurulamayacağına inanılmaktadır. İspanyollara kıyasla Amerikalılara karşı çok daha fazla dostlukları vardır; ve onları harekete geçmeye çağırırlarsa, bu yalnızca kendileri için felaketle sonuçlanabilir. Kızılderilileri yönlendirmek ve kontrol etmek, kendi sınırsız çayırlarındaki bir yangın kadar zordur. Yangını
yakalayan kişi tarafından kontrol edilemeyen yangın, rüzgarın estiği ovayı süpürür; böylece vahşi Kızılderili, dost veya düşman olmasına bakmaksızın, vahşi öfkesinin onu sürüklediği yerde öldürmeye ve yağmalamaya acele eder. Ancak başka bir konuda, Santa Anna'nın dikkatli olması gerekir. Kızılderilileri öldürmeye ve yağmalamaya teşvik etmek, iki kişinin oynayabileceği bir oyundur. Texians'ın daha büyük
ödülleri vardır. Onlara _tüm Meksika'yı_, çok sayıda kurbanı ve çokça yağmasıyla birlikte vaat edebilirler.

Milletlerin geleneklerine uygun olarak, Texians bir
bayrak benimsedi. Bayrakta birkaç şerit ve sadece tek bir yıldız var; ve
üzerine önemli bir kelime olan 'BAĞIMSIZLIK' yazılmış. Ocak ayının
yirmi ikinci günü, New-Orleans Greys, bayraklarını sergilemek ve onurlandırmak için Brazos nehrinin ağzının yakınındaki kamplarında geçit töreni yaptı. New Hampshire, Portsmouth'lu William Walker, San Antonio'nun ele geçirilmesinde işaret veren, bir işaret topunun atılmasıyla,
ilk kez görkemli bir bayrak direğine
çekme onuruna erişti. Şirket silahlarını sundu ve selam verdi. Tam bu sırada, New Orleans'tan gelen Yellow Stone adlı vapurda gönüllü bir şirket,
nehirden yukarı geldi, dalgalanan sancağı selamladı, selam verdi ve geçerken üç kez tezahürat etti.
Ulusal bayrak ilk kez açıldığı anda, böylesine etkili bir yardımın gelmesi,
mutlu bir alamet olarak kabul edildi; ve bu bayrağın, _bağımsız_ ve _özgür_ Teksas'ın üzerinde dalgalanmaya devam etmesi, özgürlüğün her gerçek oğlunun hararetli arzusudur.

Posta ofisleri ve posta yolları kuruldu ve bir Posta Genel Müdürü atandı. Tüm bu posta yollarının uzunluğu,
birlikte alındığında, yaklaşık sekiz yüz mildir. Birkaç yıldır, Amerika Birleşik Devletleri ile Teksas arasında posta bağlantısı yoktu; ancak
iletişim artık çok güçlü olduğundan, aralarında düzenli postalar kurulacak.

Teksas kritik bir durumda; ancak davasının umutsuz olmaktan uzak olduğuna inanılıyor. Meksika birleşseydi ve tüm gücünü Amerikan özgür adamlarının faaliyeti ve gayretiyle mücadeleye
katabilseydi, Teksas bir darbede ezilirdi. Santa Anna'nın günlükleri gerçekten de tüm ülkenin mevcut hükümet biçiminde birleştiğini ve mükemmel bir huzurun hakim olduğunu söylüyor; ancak özel mektuplar bu ifadeyle tamamen çelişiyor. Generaller Bravo ve Alvarez'in birleşerek Pasifik'teki önemli Acapulco kasabasını ele geçirdiğini, Santa Anna'yı kınadığını ve anayasayı ilan ettiğini bildiriyorlar.
Bu hareketin sonucunda, para ve mühimmat yüklü yüz elli katır ve beş yüz adam Ocak ayının sonlarında Meksika şehrinden ayrılıp o bölgeye gitti. Bu haberin
Santa Anna'yı Saltillo'dan hükümet merkezine getireceğine inanılıyordu.

Herkesin anlattığına göre, üç bin kişilik Meksika ordusu Saltillo'daki kampını terk edip Teksas sınırına doğru yola çıktı. İki tümene ayrıldı, biri Sesma tarafından, diğeri Cos tarafından ve komutan General Urrea tarafından yönetiliyor.
Goliad ve San Antonio'ya eş zamanlı bir saldırının
düşünüldüğü bildiriliyor. Texians'ın onları karşılamaya tamamen hazır olmaları ve onlar hakkında iyi bir hesap verebilecekleri çok olası.

Nüfusunun yaklaşık elli bin olduğu, silah ve kaynaktan yoksun ve örgütlü bir hükümete sahip olmayan, sekiz milyonluk on altı eyaletle savaşa giren zayıf yerleşik Teksas Eyaleti, Elah vadisine çıkıp Gath'lı Filistinlilere karşı savaşan genç Davut'u andırıyor. Kararı oluşturmak ve böylesine büyük bir güç dengesizliğiyle bir savaş başlatmak için alışılmadık derecede bir cesaret ve cüret gerekir. Ancak yarış her zaman hızlı olanın, savaş da güçlü olanın değildir.

Texians ve onların yardımına ve kurtarmasına koşan yiğit ruhlar, düşmanlarıyla karşılaştırıldığında, aslında sadece bir avuç adamdır; ancak eski zamanlardaki Spartalı çetesi gibi, aslan yürekli ve güçlü kolları vardır. Adamlar neye cüret ederse, onlar da cüret eder! Her şeylerini bu konuya
bahsetmişlerdir. Kılıcını çekmişler ve kını
atmışlardır. Yok edilmiş olabilirler, ancak boyun eğdirilmemişlerdir. Böyle bir çetenin önünde, sayıların bir faydası yoktur; böylesi
muhaliflerin önünde, tiranlar titreyebilir.

İlk sefer, Teksas'taki Meksika kuvvetlerinin tamamen devrilmesiyle sona ermiştir. Kampanyanın tüm seyri, Texians'ın bir dizi savaşı ve neredeyse kansız zaferleriyle; ve düşmanlarının sürekli yenilgisi, kaybı ve bozgunu ile belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. Meksikalılar, adam, silah ve hazine olarak çok şey kaybettiler; ve utançtan başka bir şey kazanmadılar. Şeref konusunda kaybedecekleri hiçbir şey yoktu. Santa Anna'nın emrinde binlerce adam var, ancak bunlar özgürlüğün oğullarının şövalye ruhuna sahip değiller. Geçmişe bakılırsa, kariyeri kısa olabilir; ancak tebaası özgürlüğün değerini bilmediği ve rasyonel zevki için yeterince eğitimli olmadığı için,
uzun bir tiran listesi hızla onun yerini alabilir. Ancak ışık, dünyanın o karanlık köşesine
doğmaya başlar. Eskiden çocuk sesini salonlarda ve New-England tepelerinde deneyen özgürlük tanrıçası, şimdi Meksika ovalarında ve And Dağları'nın yamaçlarında, ölüleri uyandıran bir güçle bunu dile getiriyor.

Texians açısından mücadele uzun ve çetin olabilir.
Savaş üstüne savaşa girmek ve zafer üstüne zafer elde etmek zorunda kalabilirler; ayrıca bu korkunç trajedinin sahnesi kapanmadan önce birçok terslik ve yenilgi yaşayabilirler. Ancak, onların
sonunda bağımsız bir ulus olma çabalarında başarılı olacaklarına ve halkın eşit haklarına dayalı özgür, seçilmiş bir hükümet kuracaklarına güvenle inanılıyor.

İkinci Sefer.

İkinci sefer, genel olarak beklenenden çok daha erken başladı.
Texians, Meksika kuvvetlerinin ilk seferde tamamen ve belirgin bir şekilde devrilmesinden sonra, Santa Anna'nın
başka bir istilacı ordu toplayamayacağına ve yaz ortasından önce Teksas'ta
görünmeyeceğine inanıyordu. Bunda yanılıyorlardı. Santa Anna,
kendi hükümetinin istikrarının, savaşın
güçlü bir şekilde
devam etmesine bağlı olduğuna inanarak, olağanüstü çabalarla beş bin kişilik bir ordu
topladı ve zorunlu yürüyüşlerle, Şubat ayının yirmisinde Teksas'ta
görünmeyi başardı. İstilacı bir ordunun bu erken ve beklenmedik görünümü,
Texians'ın onların karşılanmasına çok kötü hazırlanmış olmasının nedenidir.

Şubat ayının yirmi üçünde, genel beklentinin aksine bizzat komuta eden Santa Anna, ordusunun bin kişilik ileri tümeninin başında San Antonio kasabasının önünde belirdi. Bu sırada, tüm eyalette iki binden az Texian silahlanmıştı. Bunlardan sadece yüz elli kişi, Albay W.B. Travis komutasında, San Antonio'da konuşlanmıştı; Albay Fanning komutasındaki beş yüz kişi, güneyde yüz yirmi beş mil uzaklıktaki Goliad'daydı; ve General Houston komutasındaki bin kişi, bu mevziden altmış mil doğuda, Gonzales'teydi.

San Antonio de Bexar, San Antonio nehrinin bir kolunda yer alır; burası küçük bir deredir ve hafif ahşap köprülerle kolayca geçilebilir. Konutların çoğu nehrin batı tarafındadır, ancak kale doğu tarafındadır. Alamo veya Karaağaç Kalesi olarak adlandırılan bu kale, iki dönümlük bir alanı kaplar ve yirmi fit yüksekliğinde kalın bir taş duvarla çevrilidir. Konumu düşüncesizce seçilmiştir. Bir vadide yer alır ve arkada yüksek konumlara sahiptir, buradan doğrudan kaleye top atılabilir. Bu nedenle savunulamaz bir kale olarak kabul edilebilir. Bu tümenin gelmesi üzerine, Santa Anna kasabayı ele geçirdi ve kalenin koşulsuz teslim olmasını talep etti, aksi takdirde tüm garnizon ayrım gözetmeksizin kılıçtan geçirilecekti. Korkusuz Albay Travis bu talebe bir top atışı ile cevap verdi. Hemen beş inçlik bir obüsten bir bombardıman ve ağır bir top atışı başladı, bu yirmi dört saat sürdü. Bu, Teksaslılar tarafından tek bir adam kaybı olmadan sürdürüldü, kuşatıcılarının saflarında korkunç bir katliam yaptılar. Beş ila altı yüz düşmanın öldürüldüğü ve yaralandığı bildirildi.

Bu sıralarda, Albay Johnson komutasındaki yetmiş kişilik bir grup, San Patricio'nun batısına keşif yaparken, gece vakti büyük bir Meksika askeri birliği tarafından kuşatıldı. Sabahleyin, komutan takdir yetkisiyle teslim olma çağrısı gönderdi,
bu reddedildi; ancak savaş esiri olarak teslim olma teklifi yapıldı. Meksikalı subay buna razı oldu; ancak, grup kamplarından çıkıp silahlarını yığar yığmaz,
aşağılık, korkak, kana susamış Meksikalılar savunmasız esirlere genel bir ateş açtı! Kaçma girişimi yapıldı - sadece üçü başarılı oldu, aralarında Albay Johnson da vardı - diğerleri vuruldu ve alçakça öldürüldü.

Şubat ayının yirmi beşinde, kaleye bir saldırı yapıldı, bunun hesabını Albay Travis'in General Houston'a gönderdiği mektupta veriyoruz:--

"Bugün saat onda, yaklaşık iki veya üç yüz kişi aşağıdaki nehri geçti ve evlerin koruması altına girdi, ta ki yakın mesafeden gelene kadar, üzerlerine yoğun bir üzüm ve bidon atışı yaptık, ayrıca küçük silahlardan iyi yönlendirilmiş bir ateş açtık, bu da onları durmaya ve bataryalarımızdan yaklaşık seksen veya yüz çubuk uzaklıktaki evlere sığınmaya zorladı. Eylem yaklaşık iki saat boyunca devam etti, sonra düşman kargaşa içinde geri çekildi, ölülerini ve yaralılarını sürükleyerek götürdü. Eylem sırasında, düşman sürekli bir bombardıman ve gülle, üzüm ve bidon atışı sürdürdü. Gözlemlerimizden biliyoruz ki, düşmanın çoğu öldürüldü ve yaralandı - biz ise tek bir adamımızı bile kaybetmedik. İki veya üç adamımız kaya parçalarıyla hafifçe
çizilmiş, ancak sakatlanmamış. Şunu belirtmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum ki,
hem subaylar hem de erler, kendilerini kararlılıkla ve
cesaretle yönettiler.--Piyade olarak görev yapan Süvarilerden Teğmen Simmons ve Topçulardan Yüzbaşılar Carey, Dickerson ve Blair, temel hizmetlerde bulundular ve Chas. Despallier ve Robert Brown, kahramanca
çıktılar ve düşmanın ateşi karşısında düşmana sığınak sağlayan evleri ateşe verdiler. Gerçekten de, harekete geçirilen tüm adamlar, kendilerini öylesine yılmaz bir
kahramanlıkla
yönettiler ki, ayrımcılık yapmak haksızlık olurdu. Sayın David Crockett, her noktada, adamları görevlerini yapmaya teşvik ederken görüldü.
Sayılarımız az ve düşman hala işlerini bizimkilere benzetmeye devam ediyor. Çok yakında onun tüm gücüyle bir saldırıyı önlemek için her türlü sebebim var. Ama ben son ana kadar direneceğim."

Mart ayının birinde, Gonzales'ten otuz iki adam düşman hatlarını
aşarak kaleye girdi ve sayıyı
yüz seksen ikiye çıkardı. Şubat ayının yirmi beşi ile Mart ayının beşi arasında, Meksikalılar kalenin etrafına siperler
kurmakla, burayı bombalamakla ve duvarları yıkmakla meşguldüler.
Mart ayının ikinci günü, Albay Travis, kaleye iki yüzden fazla merminin
atıldığını ve hiçbirinin yaralanmadığını yazdı.

Bu arada, Meksikalılar takviye almaya devam etti.
Tüm kuvvet yaklaşık kırk beş yüz kişiden oluşuyordu.
Her biri yaklaşık yetmiş kişiden oluşan kırk Piyade bölüğünden oluşuyordu,
Generaller Sesma ve Cos komutasında; ve bin beş yüz Süvari,
Gen.
Felisolas komutasında; ve hepsi bizzat Santa Anna tarafından komuta ediliyordu.

Mart ayının altısı civarında, gece yarısı, tüm Meksika kuvvetleri tarafından kaleye genel bir saldırı yapıldı. Duvarlar zayıftı, bataryalardan gelen mermiler
içlerinden geçmişti ve bazı yerlerde biraz
yıpranmıştı. Süvariler kaleyi kuşattı ve
piyadeler, tırmanma merdivenleriyle iyi bir şekilde donatılmış olarak aynı anda
kaleye girmeye çalıştı.

Texians, garnizondan sadece yedisi sağ bulunana kadar gün doğana kadar umutsuzca savaştı. Üzülerek belirtmeliyiz ki, Albay David
Crockett ve arkadaşı Bay Benton, aynı zamanda Güney Karolina'dan cesur Albay Benham, aman dileyenler arasındaydı, ancak
kendilerine merhamet gösterilmediği söylendi. Daha sonra hepsi katledilene kadar savaşmaya devam ettiler. Bir kadın (Bayan Dickinson) ve Albay'ın yaralı bir zenci hizmetçisi. Travis, Alamo'da hayatları bağışlanan tek kişilerdi. Albay Bowie yatağında, hasta ve çaresiz bir şekilde öldürüldü. General Cos, kaleye girerken Albay Travis'in hizmetkarına efendisinin cesedini ona göstermesini emretti; bunu yaptı, sonra Cos kılıcını çekti ve yüzünü ve uzuvlarını vahşi bir
insanın kötü hissiyle parçaladı. Öldürülenlerin cesetleri Alamo'nun ortasındaki bir yığına atıldı ve yakıldı. Albay Bowie'nin cesedi dışarı çıkarıldığında, General Cos onun bir köpek gibi yakılmak için fazla cesur bir adam olduğunu söyledi; sonra da ekledi, boş ver, onu içeri atın. Meksikalıların buraya saldırmaları sırasındaki kayıplarının en az bin kişi öldüğü ve ölümcül şekilde yaralandığı ve bir o kadarının da sakat kaldığı tahmin ediliyordu; bu da ilk saldırıdaki kayıplarıyla birlikte iki ila üç bin ölü ve yaralı anlamına geliyordu. Santa Anna ordusunun Bexar'daki bayrağının eski anayasal üç renkli bayrak yerine _kan kırmızısı_ olması dikkat çekicidir.
Yer ele geçirildikten hemen sonra, General Santa Anna, Bayan Dickinson ve Albay Travis'in hizmetkarını, Santa Anna'dan bir not taşıyan, Teksaslılara silahlarını bırakıp hükümetine boyun eğmeleri halinde barış ve genel af teklif eden bir Meksikalı eşliğinde General Houston'ın kampına gönderdi. General Houston'ın cevabı şuydu:
"Gerçekten efendim, cesur adamlarımızdan bazılarını öldürmeyi başardınız, ancak Teksaslılar henüz fethedilmedi."

Böylece San Antonio'nun cesur savunucuları düştü. Eşitsiz çatışmada ölen kahramanlar arasında Albay W.B. Travis, Albay Jas. Bowie ve Albay David Crockett, eskiden Tennessee Eyaletinden Kongre üyesiydi--her biri kendisi de bir ev sahibiydi. Tarihleri ​​karşılaştırarak, bu küçük garnizonun yüz seksen iki kişiden oluştuğu, sürekli takviyelerle sonunda beş bin kişiye ulaşan bir ordunun tekrarlanan saldırılarına karşı on bir gün dayandığı anlaşılıyor. En kararlı cesaretin başarabileceği her şey, kuşatılanlar tarafından başarıldı. Sürekli alarmlar ve topçu atışlarının neredeyse imkansız kıldığı yorgunluk ve uykusuzluktan bitkin düşmüş olsalar da, kuşatanların sayısı daha fazla olsa da birbirlerini kurtarabilirlerdi, kaledeki cesur grup intikamsız ölmedi.
İlk saldırıdan son saldırıya kadar, kendi sayılarının sekiz veya on katı kadar düşmanı yok etmiş olmaları muhtemeldir. Bu unutulmaz kuşatmada elde ettikleri başarıların ve çektikleri acıların tarihi,
asla ayrıntılı olarak bilinemeyebilir; Ancak özgürlük uğruna şehit olanların isimlerini ölümsüzleştirmek ve acımasız kuşatıcılarını
ebedi bir utanç ve rezillikle damgalamak için yeterince şey ortaya çıkar. Bu gerçekten Spartalı
grubu bu zorlu durumda canlandıran ve ayakta tutan şövalye ruhundan bir parça, kuşatma sırasında Albay Travis'in vatandaşlarına ve yurttaşlarına hitaben yazdığı yazıda görülebilir. Şöyle diyor: "Kendimi son raddeye kadar savunacağım ve bir askere yakışır şekilde
öleceğim. Asla geri çekilmeyi veya teslim olmayı düşünmüyorum. ZAFER
YA DA ÖLÜM."

Bu, Meksikalıların elde ettiği ilk zaferdi; ve tüm garnizonun katledilmesi, daha önce şüphelenilen şeyi, onların tarafındaki mücadelenin bir imha savaşı olacağını doğruladı. Hiçbir merhamet
verilmemeli veya sadece ihlal edilmek üzere verilmeli. Savunmasız tutsakların kanlı katliamları, beklenebileceği gibi, tam tersi bir etki yarattı. Texians saflarına dehşet ve dehşet salmak ve çabalarını engellemek yerine, onları daha güçlü bir eyleme
uyandırmak ve uyandırmak için hizmet etti. Silah taşıyabilen her adam tüfeğini omuzladı ve iki kat hızlı bir şekilde savaş alanına yürüdü. Haber, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında genel bir heyecan yarattı. New-Orleans bir kampın tüm telaşını ve telaşını sergiledi; ve yüzlerce ve ellili batılı ve güneyli tüfekçiler, katledilen vatandaşlarının ölümünün intikamını almak için katliam alanına aceleyle gittiler.

Gen. Cos, en aşağılık olanın en aşağılığı olarak cesurca öne çıkıyor. Kendisi ve emrindekiler, şu anda vahşi zafer kazandığı bu noktada Teksaslılar tarafından savaş esiri yapıldığında, insanca muamele gördüler ve şeref
şartıyla evlerine dönmelerine izin verildi. Tüm medeni uluslar ve tüm onurlu insanlar tarafından evrensel olarak kabul edilen ve uyulan bu ciddi yemini Cos, dikkate almamayı uygun gördü. Tekrar silahlarla ortaya çıktı ve şeref
şartını kaybetti. Şimdi, bir kanun kaçağı karakteriyle dünyanın önünde duruyor. Ancak, sanki bu onun adını rezil etmeye yetmiyormuş gibi, eylemlerinin aşağılanmış şeref duygusuyla mükemmel bir uyum içinde olması konusunda kararlı görünüyordu; böylece dünyaya, ihanet ve alçaklıkta
tamamen mükemmel bir karakterin aşağılayıcı gösterisini sergileyecekti. Bu nedenle, medeni ulusların kurallarına göre savaş açmak yerine, hastaları yataklarında alçakça katletti ve öldürülenlerin bedenlerini parçaladı; ve ölüleri düzgün bir şekilde gömmek yerine, bedenlerini bir yığın halinde attı ve köpekler gibi yaktı!
Santa Anna'nın elinde, Teksas halkına Merkezciliğin nimetlerini öğretmek için uygun bir araç! Ancak, Meksikalıların St. Antonio'da birçok suyun söndüremeyeceği bir alevi yaktığını, şiddetli bir intikam ve kanlı bir intikam gününün yaklaştığını tahmin etmek için fazla tahmine gerek yok. Ve o gün geldiğinde, bu tür acımasız katiller için yalvaracak ses nerede olacak!

Mart ayının ikinci günü, Teksas halkı, temsilcileri aracılığıyla, Bağımsızlık Bildirgesi'ni yayınladı. "Teksas Halkı Delegeleri tarafından, Washington kasabasında, Mart ayının ikinci günü, Genel Kongre'de yapılan oybirliğiyle Bağımsızlık Bildirgesi" olarak adlandırılır. Çok fazla ruh ve canlılıkla yazılmış yetenekli bir devlet belgesidir; ancak, zarif üslup ve ifade gücü açısından, Jefferson'ın cilalı kaleminden çıkan ünlü Amerika Birleşik Devletleri Bağımsızlık Bildirgesi'ne denk değildir. Tarafsız bir dünyaya sunulan, Meksika halkıyla bağlantılarını koparma ve dünyadaki uluslar arasında bağımsız bir tavır alma gibi tehlikeli ama kaçınılmaz bir adımın gerekçesi olarak bir şikayet ifadesi içerir. Bu taslağa eklenemeyecek kadar uzun olduğundan, atılan 'tehlikeli adım' için yeterli bir neden içeren aşağıdaki alıntı yeterli olmalıdır.

"Meksika hükümeti, sömürgeleştirme yasalarıyla, Teksas'ın Anglo-Amerikan nüfusunu, doğdukları topraklarda, Amerika Birleşik Devletleri'nde alışkın oldukları anayasal özgürlük ve cumhuriyetçi hükümetten yararlanmaya devam etmeleri için, yazılı bir anayasanın verdiği söz altında, vahşi doğayı sömürgeleştirmeye davet etti ve teşvik etti. Bu beklentide, acımasızca hayal kırıklığına uğradılar - çünkü Meksika ulusu, General Antonio Lopez de Santa Anna tarafından hükümette yapılan son değişikliklere boyun eğdi; bu ülkenin anayasasını deviren, şimdi bize acımasız bir alternatif sunuyor: ya çok fazla yoksunlukla elde ettiğimiz evlerimizi terk etmek ya da tüm tiranlıkların en tahammül edilemezi olan kılıç ve rahipliğin birleşik despotluğuna boyun eğmek." 

Bu kongrenin başkanı Richard Ellis, sekreteri ise W.S. Kimball'du. San Antonio'nun düşüşüyle ​​ilgili haberler Kongre'ye ulaştığında, Amerika Birleşik Devletleri halkına güçlü bir çağrı
hemen kabul edildi ve gazetelerde yayınlanmak üzere New-Orleans'a gönderildi. Bir anayasa oluşturuldu ve hükümet yetkilileri
aşağıdaki şekilde atandı:--

DAVID G. BURNET, Teksas Cumhuriyeti Başkanı.
LORENZO D. ZAVALLA, Başkan Yardımcısı.
SAMUEL P. CARSON, Dışişleri Bakanı.
THOMAS I. RUSH, Savaş Bakanı.
BAILEY HARDMAN, Hazine Bakanı.
ROBERT POTTER, Deniz Kuvvetleri Bakanı.
DAVID THOMAS, Başsavcı.
I.R. JONES, Posta Müdürü. Başkan Burnet, mesleği itibariyle New Jersey'deki Newark'ın yerlisidir, avukattır - eğitimli, görgülü ve en saf dürüstlüğe sahip bir beyefendi.

San Antonio'nun ele geçirilmesinden hemen sonra Goliad, General Urrea komutasındaki
düşman tarafından kuşatıldı. Albay Fanning, kendi yargısının aksine, ancak General Houston'ın olumlu talimatlarına uyarak kaleyi havaya uçurdu ve ana orduya doğru geri çekilmeye başladı.
Gücü yaklaşık üç yüz elli adam ve yedi toptu. Kalenin doğusuna doğru yaklaşık sekiz mil ilerlemişlerdi ki, piyade ve süvarilerden oluşan iki bin Meksikalı tarafından geniş bir çayırda kuşatıldılar. Albay Wharton komutasındaki yirmi beş kişilik öncü birlik, bu hareketle ana kuvvetten
ayrıldı; ve geri dönmenin sadece hayat kaybı olduğuna inanarak, yola devam ettiler ve kaçtılar.

Albay Fanning, kaleyi 19 Mart'ta boşalttı; ve saldırı aynı günün öğleden sonra saat dört civarında başladı ve gece yarısına kadar sürdü. Süvariler, onlara hızlı bir şekilde birçok
saldırıda bulundu, ancak büyük bir katliamla geri püskürtüldüler. Albay Fanning, çayırın ortasında küçük bir meşe korusu elde edene kadar savaşmaya ve geri çekilmeye devam etti. Bu, ona süvarilerin saldırılarından yeterli bir koruma sağladı ve savaş sona erdi. Albay Fanning'in kaybı önemsizdi, ancak düşmandan 190 kişinin öldürüldüğü ve daha fazlasının da yaralandığı belirlendi. Bu koruluk hemen düşman tarafından kuşatıldı ve sabahleyin savaşın yeniden başlaması bekleniyordu. Albay Fanning, kaçmanın imkansız olduğunu çok iyi bilerek, gece boyunca kendini siperlere gömdü ve intikamsız ölmemeye kararlıydı. Ancak sabahleyin, düşman beyaz bir bayrak gösterdi ve Albay Fanning Meksika Generali ile buluşmak için dışarı çıktı. Her zamanki onurlu savaş biçimleriyle bir teslimiyet yapıldı; Albay Fanning silahlarını bırakacak ve Goliad'a geri dönecekti. Orada altı veya sekiz gün savaş esiri olarak kalacaklardı ve Copano'dan New-Orleans'a gönderileceklerdi. Bu koşullar altında teslim oldular; Goliad'a vardıktan sonraki altıncı gün, Copano'da onları almaya hazır bir geminin olduğu ve New-Orleans'a gitmek üzere gemiye binecekleri söylendi ve Albay Fanning, Meksikalılar her iki yanında olmak üzere sıra halinde yürüdü. Yaklaşık beş mil kadar yürüdüler ve sonra onlara ateş etme emri verildi. İlk yangında, neredeyse
herkes düştü--Teksaslı Bay Haddin ve diğer üç kişi yaklaşık
yüz metre uzaklıktaki çalılara ulaşmayı başardı. Düşman tarafından yüksek otların içine kadar takip edildiler ve orada gözden kayboldular. Haddin
bütün gece otların arasında kaldı; sabah kaçmayı başardı.

Böyle korkakça ve vahşilikten daha
fazla katliamlardan, tahammül edilebilir bir soğukkanlılıkla bahsetmek zordur. Santa Anna'nın eylemleri kanla yazılmıştır ve her zafer lekeyi daha da derinleştirir.

İlk sefer tamamen zaferse, ikincisi şimdiye kadar tamamen yenilgiydi. Teksas'ın işleri kötü yönetilmiş gibi görünüyor.
Savunulamaz bir konumda olan San Antonio hemen terk edilmeliydi; ancak Teksas'ın en güçlü kalesi olan Goliad sonuna kadar korunmalıydı. Güney tümenini kontrol altında tutacak ve Texians'a takviyeler almaları için zaman kazandıracaktı, böylece savaşı canlılıkla ve başarıyla sürdürebileceklerdi.

General Houston, San Antonio'nun ele geçirilmesinden sonra Gonzales'ten Colorado'ya ve ardından Brazos nehrine çekildi. Teksas'ın güney yarısı böylece silahlı kuvvetlerden yoksun bırakıldığı için, işgalci ordunun iç kesimlere doğru ilerlemek ve silahsız vatandaşlara ve gezginlere, savunmasız kadınlara ve çocuklara savaş açmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Meksika ordusu her biri yaklaşık iki bin kişiden oluşan iki tümen halinde ilerledi; biri deniz kıyısı hattında; diğeri iç kesimlerde San Felipe'ye doğru yaklaşık yüz mil; ve atlı birlikler ülkeyi aralarında çeşitli yönlerden taradılar. Genel bir endişe ve dehşet sakinleri ele geçirdi. Kuzeyde, Santa Anna'nın kışkırttığı Kızılderililerin güçlerini birleştirdikleri ve yağma ve katliam yapmak için ülkeye doğru ilerledikleri bildirildi; güneyden, Kızılderililerden daha vahşi olan Meksika ordusuna yaklaştılar ve imha savaşı başlattılar! Bu kadar acımasız düşmanların önünde, sakinler fırtınadan önceki toz bulutları gibi kaçtılar. Tehlike o kadar yakındı ki, tüm mallarını terk edip hayatlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldılar. Bazıları deniz kıyısına gitti ve New-Orleans'a giden gemilere bindi; diğerleri Sabine nehrini geçerek Louisiana'ya ulaştı. Brazos'un güneyindeki Teksas yerleşimleri
tamamen dağıldı ve tüm ülke orduların, savaşların, cinayetlerin ve katliamların
alanı oldu.

İşlenen insanlık dışı katliamlar arasında sadece ikisini göreceğiz.
Birincisi, New Orleans'tan bir yelkenliyle ayrılıp Copano'ya giden yetmiş üç göçmeninki. O limana silahsız olarak çıkarıldılar, Meksikalıların gücüne güvendiler; ancak iki saatten kısa bir süre içinde,
hepsi geminin görüş alanındaki askerler tarafından katledildi! Yelkenli Matagorda'ya kaçtı. Diğer vaka ise Ohio'lu General Harrison'ın oğlu Dr. Harrison'ınki. Üç Amerikalı beyefendiyle birlikte seyahat ederken, hepsi kaçırıldı, vücutları korkunç bir şekilde
parçalandı, bağırsakları
çıkarıldı ve sonra o durumda akbabalara
av olarak bırakıldılar!

Denizde bazı küçük çatışmalar yaşandı ve Texians başarılı oldu. Meksika ordusu için cephane ve erzak yüklü bir yelkenliyi ele geçirdiler; ve Invincible ile devam eden bir mücadeleden sonra bir diğerini batırdılar. Ancak her iki tarafın da pek fazla deniz kuvveti yoktu.

Bu kritik alarm ve sıkıntı anında, Fort Jessup'taki Birleşik Devletler birliklerinin komutanı General Gaines, Kızılderilileri kontrol altında tutmak ve Meksika kuvvetlerine katılmalarını önlemek için Teksas sınırına yürüdü; ve planlarını tamamen yürürlüğe koymak amacıyla, bitişik eyaletlerin valilerinden birkaç atlı alay istedi. Bu akıllıca ve insani bir hareketti. Teksas'ın üst bölgelerindeki ve Birleşik Devletler'in sınırlarındaki Kızılderililer çok sayıda ve savaşçıdır; ve savaşa girdiklerinde ne toprak sınırlarına ne de medeni ulusların kurallarına saygı gösterirler. Ülkede, Red River'da otuz dört derece kuzey enleminden, Rio del Norte'ye kadar, St. Louis'den (Mo.) Santa Fe'ye giden yola kadar; güneyde, Teksas'ın Trinity, Guadaloupe, Brazos ve Colorado nehirlerinin kaynak sularına kadar yaşarlar - uzunluğu altı yüz mil, genişliği ise iki yüz elli ila dört yüz mil arasında değişen, çoğunlukla çayırlık bir ülke. Farklı kabileler Camanches, Kyawas, Towash veya Southern Pawnee'ler, Caddoes, Wacoes ve Skiddies'dir. Toplam sayıları yaklaşık otuz beş bindir ve bu büyük Batı Çayırında yedi ila sekiz bin huzursuz savaşçı toplayabilirler. Ancak, Kızılderililerin bildirilen hareketlerinin büyük ölçüde
abartılı olduğu kanıtlandı. Bazı küçük gruplar savaş alanına doğru yola çıktı, ancak General Gaines'in hızlı hareketi ve uyarısıyla eve dönüp sessiz olmaları yönünde ikna edildiler. Kızılderililerin barışçıl kalacağından emin olan General Gaines, eyaletlere yaptığı atlı gönüllüler çağrısını geri çekti ve kuvvetlerini Jessup ve Nachitoches kalelerine geri yürüttü.

Bu sırada Teksas'ın işleri kasvetli bir görünüme sahipti. Teksas sınırlarının ötesinde Meksika'ya yapılan tüm seferler felaketle sonuçlandı
ve başarısız oldu. Meksika eyaletlerinin halkı, beklenenden daha fazla Merkeziyetçilik konusunda birleşti. Birçok kişinin o taraftan umutla beklediği yardım, sadece bir yanılsama olduğu ortaya çıktı. Artık, Teksaslıların, Amerika Birleşik Devletleri'nden alabilecekleri yardımla, Meksika eyaletlerinin birleşik güçlerine karşı tek başlarına kendi savaşlarını vermeleri gerektiği açıkça ortaya çıktı.

General Houston, Brazos nehri üzerindeki kampında bir süre kaldıktan sonra, yaklaşık otuz mil daha geri çekildi ve San Jacinta'yı geçti. Santa Anna, ordusunun bir bölümüyle, San Felipe'nin on beş mil aşağısındaki Brazos'u geçti ve Harrisburg'a giden yola girdi.
General Houston'ın amacı, işgalci ordunun önünde geri çekilmek, ülkenin merkezine ulaşana kadar orada kalmak ve sonra onlara savaş açmaktı. Bu şekilde, eyaletin yarısını düşmanın tahribatına terk etmiş olsa da, bu adımı kaçınılmaz olarak gördü.
Gücü, takviye ve erzaklardan uzakta, bir savaş durumunda _hepsini_ tehlikeye atacak kadar küçüktü.

19 Nisan'da, General Houston'ın keşifçileri, Meksika Ordusu'nun San Jacinta nehrinin batı tarafında yakınlarda olduğunu bildiren bir kurye aldı. Hemen, General Houston, yaklaşık yedi yüz etkili adamın başında, yürüyüş hattını ele geçirdi ve yirminci sabahı düşmanın görüş alanına ulaştı. Gün, düşmanı keşifle ve topçular arasında birkaç atış değiş tokuşuyla geçti, ancak her iki taraf da pek etkilenmedi. Ancak, bu savaşın ve şanlı zaferin ayrıntılarını,

SANTA ANNA'NIN ELE GEÇİRİLMESİyle

ve komutasındaki tüm tümenin, mücadelede bulunan bir dizi kişinin sözleriyle vereceğiz.

"Yirmi birinci günün sabahı, düşman manevra yapmaya başladı ve kampımıza saldırılacağını bekliyorduk, çünkü beş yüz kişilik bir takviye almışlardı, bu da onları bin iki yüz kişi yapmıştı; ancak sakinleştiler ve yaklaştığımıza dair ilk haberle başladıkları göğüs siperini
kurmaya devam ettiler. Biz, iki sıradan dört librelik topla oluşan topçularımızın ateşli ateşiyle, öğleden sonra saat dört buçukta onlara saldırmaya başladık. Düşman, uzun bir pirinç dokuz librelik topla ateşimize karşılık verdi. Mücadele, normal bir savaştı. Teksaslılar, büyük güç eşitsizliğine rağmen, General Houston'dan kesinlikle savaşmasını istediler. Sonuç olarak, Meksikalılara karşı bir öncü muhafız emri verdi; ancak onlara saldırmamalarını, geri çekilmelerini ve düşmanı bir geçide çekmelerini emretti. Bu başarıldığında, Houston hemen onu önden ve her iki taraftan kuşattı ve saldırdı - önce topçu ateşiyle, ikincisinde ise ateş,
Meksikalıların barut kutularını atomlarına ayırdı; ve sonra
tüfeklerle. Texians daha sonra pusudan, tabancalar,
bıçaklarla ve baltalarla hücum etti ve yıkım işini tamamladı. Savaş yaklaşık on beş dakika sürdü, sonra Santa Anna geri çekilme emri verdi.
Meksikalı askerler daha sonra silahlarını attı, çoğu ateş etmeden! ve kışla istediler. Subaylar dağıldı ve kaçmaya çalıştı.
Ancak atlı tüfekçiler kısa süre sonra hepsini yakaladı, bir tanesi hariç; o da geri kalanını uzaklaştırdı; onu on beş mil koştular, sonra atı Brazos ormanının yakınındaki çayırda bataklığa saplandı; sonra ormana doğru yürüdü.
Takipçileri kovalamanın hevesiyle aynı bataklığa daldılar ve kaçak izini takip ederek yaya olarak takip etmeye devam ettiler, ki son yağmurlar nedeniyle çok açıktı,
ormana ulaşana kadar, ormanda kayboldu. Takipçiler daha sonra
kendilerini yaydı ve uzun süre boşuna ormanı aradılar, ta ki
yaşlı bir Avcı'nın,
zorlukta sıkışmış bir ayı gibi,
bir ağacı ele geçirmiş olabileceği
aklına gelince. Daha sonra ağaç tepeleri incelendi,
işte,
av, büyük bir canlı meşenin çatallarında
sıkıca gizlenmiş halde bulundu.
Kaçanlar, kampa ulaşana kadar, Meksika askerleri "El General, El General
Santa Anna!" diye bağırana kadar, esirin kim olduğunu bilmiyorlardı.

Hiçbir zafer bundan daha kesin ve eksiksiz olmamıştı. Düşmanın altı yüzü savaş alanında ölü bırakıldı ve bir o kadarı da esir alındı. Ölenler arasında, savaştan sonra bir asker tarafından tanınan ve hemen vurulan General Cos; General Castrillion, Albay Batnes, Albay Trivino, Albay Don Jose Maria Remero, Yarbay Castillo vardı.

Esir alınanlar arasında General ANTONIO LOPEZ DE SANTA ANNA, beş yardımcısı, altı Albay, beş Yüzbaşı ve on iki Teğmen vardı.

Houston, çatışmanın başlarında bir tüfek mermisiyle ayak bileğinden yaralandı; ancak atı sona erene kadar atının üzerinde kaldı.

Texians'ın tarafında sadece altı adam öldürüldü ve yirmi kişi yaralandı! Savaş tarihi bu muhteşem zaferle paralellik göstermiyor; ancak General Houston, Meksikalıların örneğini izleyerek savaş esirlerini vurarak bu kadar cesurca kazandığı defneleri lekelemedi. Galveston Adası'na götürüldüler; ve General Santa Anna ve subayları silahlı bir yelkenliye bindirildiler
ve kıyıdan uzakta demir attılar. General Santa Anna, Teksas'taki tüm ordusunun silahlarını bırakması, Teksas'ın bağımsızlığının kabul edilmesi, savaşın masraflarının Meksika tarafından karşılanması ve kendisinin rehin olarak kalması yönünde bir teklifte bulundu. Bunlar barış şartları olacaktı;
ama ne yazık ki bunları yerine getirme gücüne sahip değil.
Meksika muhtemelen savaşın masraflarını ödemeyi veya Teksas'ın bağımsızlığını kabul etmeyi kabul etmeyecektir. Teksas savaşı Meksika'da ulusal bir savaştır; ve Santa Anna iktidarını yalnızca halkın öfkesini Teksas'a yönelterek sürdürdü. Onun ölümü Meksika cumhuriyeti genelinde genel bir memnuniyet yaratacaktı; ve Teksas savaşı Meksika'da başka
cesurların iktidara gelmesini sağlayacaktı.

Bu önemli zafer Teksas'taki savaşı sona erdirmeyebilir, çünkü
orada Generaller Ardrade, Urrea ve Sesma komutasında yaklaşık üç bin Meksikalı var; ve Saltillo'da girmeye hazır yaklaşık beş bin kişi daha var; ancak bunun Teksas Bağımsızlığı sorusunu tamamen çözdüğüne inanıyoruz. Santa Anna'nın ele geçirilmesi Meksika'da yeni bir devrime ve yeni bir hükümet örgütlenmesine yol açacak. Teksaslılar mücadeleye hazırlanmak için zaman kazanacak. Amerika Birleşik Devletleri'nden etkili ve yeterli yardım alınacak; ve Santa Anna'nın deneyimi ve gücüyle savaşı sürdürecek başka bir generalin bulunması olası değil.

Teksas'ın bağımsızlığının Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınmasıyla ilgili soru Kongre'de gündeme getirildi ve tartışıldı.
Vatandaşlarımız arasında, bağımsızlığını tanımanın mı yoksa Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesinin mi daha iyi olacağı konusunda görüş ayrılıkları var gibi görünüyor. Bizim görüşümüze göre, iyi bir hükümetin tüm yararlı amaçları için, Birleşik Devletler'in toprak sınırları zaten yeterince geniştir. Daha fazla toprak eklenirse, ulus iyi yönetilemeyecek kadar hantal hale gelir ve zamanla parçalanır. Teksas'ın kendisi, Avrupa'daki birçok ulustan daha büyük toprak sınırlarına sahiptir; ve bağımsızlığını kazandığında, eğer bilge kafalar ve saf kalpler hükümetinde liderlik ederse, yakında yerleşecek ve güçlü bir ulus haline gelecektir.

San Felipe, Austin Kolonisi'nin merkezidir. Brazos nehrinin güney kıyısında, denizden yüz mil uzaklıkta yer almaktadır. Natchitoches'tan üç yüz mil güneybatıda ve New-Orleans'tan beş yüz mil batıdadır. Aşağıdaki tablo, Teksas'taki başlıca kasabaların San Felipe'den uzaklığını ve yönünü, üzerinde bulundukları nehirlerin ve koyların adlarını ve deniz kıyısına olan uzaklıklarını göstermektedir. Deniz araçlarının erişebildiği
yerlerin başında bir yıldız bulunur.

+-------------+-------------+-------------+--------------------+-------------+
|Uzaklık| |Nehir veya Körfez |Kasabalardan
Uzaklık. |San Felipe. |Yön.|bulunduğu yer.|deniz. +---------------+----------------+----------+----------+-----------+

 San Antonio, 170 W. San Antonio, 200
 St.Augustine, 250 NE.      Ayiş Bayou, 150
 *Anahuac, 120 E. Galveston Körfezi, 50
 *Brazoria, 75 G.D.      Brazos, 30
 *Bolivar, 50 G.E.      Brazos, 55
 Bastrap, 100 Kuzeybatı.      Kolorado, 180
 *Kolombiya, 65 G.D.      Brazos, 40
 Cole's Settlement, 40 N. Prairie, 140
 *Copano, 150 GB.      Aransaso, 25
 Electra, 45 Kuzeybatı.      Kolorado, 150
 Goliad, 125 GB      SanAntonio, 75
 Gonzales, 125 W. Guadalupe, 180
 *Harrisburg, 65 E. Galveston Körfezi, 75
 Liberty, 125 NE.      Üçlü, 55
 *Linchburg, 75 K.D.      Galveston Körfezi, 75
 *Matagorda, 100 S. Colorado, 20
 Montezuma, 35 W. Colorado, 130
 *Matamoras, 280 GB.      Rio del Norte, 45
 Monclova, 390 GB      Prairie'de, 280
Nacogdoches, 245 N.E. Prairie'de, 150
*Orazimba, 55 S.E. Brazos, 50
*Refugio, 290 S. Rio del Norte, 1
San Patrick, 180 S.B. Neuces, 50
Tinoxtitlan, 100 N.B. Brazos, 200
*Velasco, 100 S.E. Brazos, O
Victoria, 100 S.B. Guadalupe, 75
Zavallas, 200 N.E. Neches, 80

Yazıcı notu:
Birkaç belirgin yazıcı hatası dışında orijinal yazım
korunmuştur.

A. A. Parker'ın Project Gutenberg'in Batı ve Teksas'a Yolculuğu'nun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIP TO THE WEST AND TEXAS ***

***** This file should be named 53648.txt or 53648.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/6/4/53648/

Produced by Graeme Mackreth and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

