*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Richard Carvel, Volume 1 (Richard Carvel, Cilt 1)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 18, 2004 [EBook #5365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Richard Carvel, Volume 1, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Richard Carvel, Volume 1

Author: Winston Churchill

Release Date: October 18, 2004 [EBook #5365]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD CARVEL, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

RICHARD CARVEL

Winston Churchill tarafından

KİTABIN TAM İÇERİĞİ

1. Cilt.
I. Carvel Hall'dan Lionel Carvel
II. Çocukluktan Bazı Anılar
III. Gelgitte Yakalanma
IV. Grafton Eski Bir Yarığı İyileştirir
V. "Hanımlar Genç ve Güzel Olsalardı"
VI. Önce Dava İçin Acı Çekerdim
VII. Grafton Şansını Yakaladı

2. Cilt.
VIII. Duvarın Ötesinde
IX. Sahte Renklerin Altında
X. Carvel Kanındaki Kırmızı
XI. Bir Festival ve Bir Ayrılık
XII. Uzak Bir Ülkeden Haberler

3. Cilt.
XIII. Bay Allen Elini Gösteriyor
XIV. Volte Coupe
XV. Rahip En Kötüsüne Sahip
XVI. Bazı Şeylerin Açıklığa Kavuştuğu
XVII. Güney Nehri
XVIII. Kara Moll

4. Cilt.
XIX. Kader Adamı
XX. Hüzünlü Bir Eve Dönüş
XXI. Bahçıvanın Kulübesi
XXII. Yolda
XXIII. Londra Kasabası
XXIV. Şato Bahçesi
XXV. Kurtarma

5. Cilt.
XXVI. Horatio'nun Oynadığı Bölüm
XXVII. Çok Ayartıldığım
XXVIII. Arlington Sokağı
XXIX. Çok Harika Bir Genç Adamla Tanışıyorum
XXX. Bir Komplo
XXXI. "Dünyanın Üst Katına"
XXXII. Leydi Tankerville'in Davulcu Majörü
XXXIII. Drury Sokağı

6. Cilt.
XXXIV. Majesteleri İlerlemeler Yapıyor
XXXV. Lord Baltimore'un Göründüğü
XXXVI. Bay Garrick'e Bir Bakış
XXXVII. Yılan
XXXVIII. Tam anlamıyla Göreve Çağrıldığım
XXXIX. Holland Evi
XL. Vauxhall
XLI. Vahşi Doğa

7. Cilt.
XLII. Arkadaşlarım kanıtlandı
XLIII. Annapolis bir kez daha
XLIV. Noblesse Oblige
XLV. Anılar Evi
XLVI. Gordon'un Gururu
XLVII. Ziyaretçiler
XLVIII. Multum in Parvo
XLIX. Özgürlük bir Arkadaşını Kaybediyor

8. Cilt.
L. Gordon'a Veda
LI. Boş Bir Kehanet Nasıl Gerçekleşti
LII. Bahçıvanın Oğlu Serapis'le Nasıl Savaştı
LIII. Bazı Keşifler Yaptığım
LIV. Daha Fazla Keşif.
LV. Bir Hizmetçinin Bir Erkeğe Olan Sevgisi
LVI. Kötülükten İyilik Nasıl Çıktı
LVII. Tekrar Kendime Geliyorum

ÖN SÖZ

Oğullarım ve kızlarım büyükbabamın bu anılarını
sonradan bir aşk romanına dönüştürmem için beni ikna etmeye çalıştılar. Ama onları
o yazdığı gibi bırakmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm. Her ne kadar genel halkın ilgisini çekmeyen bazı ayrıntılar içerseler de, benim düşünceme göre, bu tür kusurlar, taşıdıkları gerçekliği onlara ödünç veriyor. Kesinlikle, bunları okurken, onun hayatını tekrar yaşıyorum.

Söylemeye gerek yok, Bay Richard Carvel bunları yayınlamayı asla düşünmedi.
İlk özür dilemesi İskoç viskisi için olurdu ve tek savunması İskoç olmamasıydı.

Bir zamanlar Avrupa'nın nüktedanlığını ve modasını yansıtan canlı başkent
çürümeye yüz tuttu. Sessiz sokaklar artık arabaların ve neşeli arabaların gürültüsüyle yankılanmıyor ve yoğun tüccarların yürüdüğü yerlerde çimenler büyüyor.
Bir zamanlar güzelliğin hüküm sürdüğü görkemli balo salonları soğuk, boş ve küflü ve kahkahaların çınladığı salonlar sessiz. Bir zamanlar
her geniş boğazlı baca duman bulutunu dışarı atardı, her
andiron cömert bir kütük tutardı,--şimdi New York'taki Bay Centennial'ın evini süslemek veya bir
tuhaflık dükkanının penceresinde bir etiketle durmak için gitmiş olan andironlar. Narin çelenklerle oyulmuş şömine rafı tahtalarla kapatılmış ve
çirkin bir soba yaldızlı tavanla alay ediyor. Çocuklar o odada
gümüş kapı kollarıyla oynuyorlardı, efendim ve hanımı ipek ve brokar kartlarla
otururken, üniformalı zenciler ayak ucunda içeri giriyorlardı.
Merdivenlerdeki nişler mermer Cupid veya uzun Dianalarla dolu değildi ve etrafında birçok ünlü kadehin ve
nüktenin toplandığı maun tahta yemek odasından gitmişti.

Ancak Bay Carvel'ın Annapolis'teki şehir evi bugün komşularıyla birlikte, geçmiş bir ihtişamın hüzünlü bir kalıntısı olarak duruyor.

DANIEL CLAPSADDLE CARVEL.

CALVERT HOUSE, PENNSYLVANIA,
21 Aralık 1876.

RICHARD CARVEL

BÖLÜM I

CARVEL HALL'DAN LIONEL CARVEL

Queen Anne bölgesindeki Carvel Hall'dan Lionel Carvel, Esq., Lord'un Maryland eyaletinde önemsiz bir adam değildi ve aslında Williamsburg'dan Boston'a kadar olan sömürge başkentlerinde bilinmeyen biri değildi. Gemileri Mayıs veya Haziran'da limana vardığında, rıhtımlarda iyi bir gösteri yaptılar ve kaptanları ufukta bir Fransız koklayan her zaman kurnaz yargı adamlarıydı, böylece Carvel tütününün hiçbiri, bir Galyalının kalbini sevindirmek için asla bu şekilde gitmedi. Bay Carvel'in arazileri hem zengin hem de genişti ve evi, Tanrı'nın yardımıyla her zaman olacağı gibi, sığınacak bir yer arayan yabancılar için genişti. Carvel'ler hakkında henüz misafirlerinin aceleyle götürüldüğü veya birinin, dünyevi malları veya konumu nedeniyle, diğerinden daha hoş karşılanacağı söylenmedi. Büyükbabam hakkında yazdığım gururdan utanmıyorum, her ne kadar Majesteleri ve Parlamento'nun Kolonilere karşı tarafını tutmuş olsa da. Amcam Grafton gibi, bir İngiliz filosu körfeze doğru yelken açtığında tekrar "Tanrı Kralı korusun!" diye bağıran geveze bir dönek değildi. Bay Carvel'in eli
büyüktü ve yüreği de büyüktü ve vatanseverler tarafından
sevilesi bir adam olarak saygı görüyordu ve hatta seviliyordu. 1696 yılında Carvel
Hall'da doğdu, bana söylendiğine göre ev sadece küçük bir meskendi.
1720 yılında, İngiltere'den boş gemiler için balast olarak getirilen tuğladan yapılmış bugünkü evi babası George Carvel, büyük büyükbabam yaptı; sonraki yıllarda, balo salonunu, ziyafet salonunu ve doğu ucundaki büyük kütüphaneyi ve ofisleri içeren geniş kanatları ekledi. Ancak büyük ahırları ve beagle'larını ve daha hızlı tazılarını tuttuğu kulübeleri inşa eden büyükbabamdı. Eyeri ve avı çok severdi ve bana da onları sevmeyi öğretti. Birçok sert kış gününde tilkiyi iki ilçe boyunca takip ettim ve o gece ve bir hafta sonra, bizi kabul etmekten çok memnun olan nazik bir arkadaşın çiftliğinde yattım. Ayrıca, sık sık sabahın erken saatlerinden gecenin karanlığına kadar, bel hizasında, ördek uçlarında durduk, taşımak için neredeyse çok genç olduğum bir av tüfeğiyle ve çantalarımızda yüz tane kızıl kafalı veya bez sırtlı at getirdim. Annapolis, Chestertown veya Marlborough'daki yarışlara düzenli olarak giderdi, genellikle kendi atlarının koştuğunu görmek için, soyluların arabaları parkurun etrafında elli ve altmış taneydi; bir zenci, bir fıçı tütün veya bir Madeira piposu genellikle tek bir atışta kazığa bağlanırdı. O zamanlar, çocuklarım, bizim zamanımız değil
ve Bay Carvel'in iki horoz arasında güzel bir
maçtan, bir boğa güreşinden veya Chestertown fuarında sığırlarını sergilemek ve kazanan için ringe bir gine
atmak için gittiği yerde kafaları kırmaktan hoşlanması bana garip gelmedi.

Ancak, sizin atanız Lionel Carvel'in sporcu olduğu için tamamen cahil olduğu düşünülmemeli, ancak itiraf edilmelidir ki
kitaplar onu sadece hava şartları zorladığında veya gut hastasıyken meşgul ederdi. Bazen, çiçekli örtülü büyük dört direkli yatağında yatarken, Spectator'dan ona kitap okumamı isterdi, ara sıra gençliğine dair bazı anılarımı hatırlatarak beni durdururdu. Bay Addison'ı, yaşlı Sir Roger de
Coverley'i öldürdüğü için asla affetmedi ve uşağın onun ölümüyle ilgili anlattıklarını asla dinlemedi. Bay Carvel da Gray's Inn Gardens'da yürümüş ve Fox Hall'da macerayla tanışmış ve muhteşem Marlborough'u bizzat görmüştü. Bay Congreve'in Komedilerine düşkündü, birçoğunun oynandığını görmüştü; ve Bay Gay'in Trivia'sına düşkündü, bu da ona birçok anıyı hatırlattı. Ayrıca
Pope'u da dinlerdi. Ama daha modern şiirlerden Bay Gray'in Ağıtı'nın onu en çok memnun ettiğini düşünüyorum. Swift'in öfkesine ve pelin otuna gülerdi,
ve annem onu ​​asla Dekan'ın karakterindeki kusurları kabul etmeye getirmezdi. Neden? Bir keresinde büyükbabam Christ Church, Oxford'da genç bir kıvılcımken, Londra'daki bir oturma odasında Dekan'la tanışmıştı. O röportajı anlatmaktan asla bıkmazdı. Ev sahibi gerçekten
çok büyük bir hanımdı ve aslında genç taşralıyla konuşmak gibi bir hevesi olan
Saygıdeğeriyle bir kelime için bekliyordu.
Siyah elbisesi ve perukuyla ürkütücü bir figürdü, büyükbabam öyle söyledi, delici mavi gözleri ve tüylü kaşlarıyla. Güçlüleri yanına gelmeye zorladı, genç Carvel ise kahkaha ve büyük hanımın hoşnutsuzluğundan korkma arasında duruyordu.

"Babanızı tanıyordum," dedi Dekan, "kolonilere gitmeden önce.
Evde daha iyi işler çıkarmıştı, efendim. Yetenekli bir adamdı."

"Maryland'de kayıtsız bir şekilde iyi iş çıkardı, efendim," dedi Bay Carvel,
eğilmesini yaparak.

"Gerçekten de servet kazandı," dedi Dekan öfkeyle, "ve Kral James'e olan aşkı başını döndürmeseydi hem servet hem de şöhrete sahip olabilirdi. Koloniler hakkında çok şey duydum ve kendi eyaletinizde sürdürdüğünüz oburca rahat hayatı anlatan o 'Sot Weed Factor' adlı şiiri okudum. Bu koşullardan dolayı hiçbir önemli adamınız olamaz, Bay Carvel. Söyleyin bana," diye ekledi küçümseyerek, "aranızda deha onurlandırılıyor mu?"

"İnanç onurlandırılıyor, Sayın Rahip," dedi büyükbabam, "ama asla teşvik edilmiyor."

Bu cevap Dekan'ı o kadar memnun etti ki, Bay Carvel'a ertesi gün Button's Coffee House'da kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesini söyledi, orada sıcak şarap ve eski çuval içtiler, bunun bedelini genç Bay Carvel ödedi. Bu vesileyle, Saygıdeğer
genç adamı İngiltere'de kalmaya ikna etmeye çalıştı ve hatta
terfisini sağlamak için nüfuzunu vaat edecek kadar ileri gitti. Fakat
Bay Carvel (akıllıca mı değil mi, kim karar verebilir?) Carvel Hall'a ve efendisi olacağı topraklara geri dönmeyi ve
ülkedeki bir siyasi partinin değişken talihini takip etmektense
ülke beyi ve eyalet ileri geleni rolünü oynamayı seçti. Ve Devrim'den önce eyalette çok saygı duyulan bir adamdı ve babasının kendisinden önce yaptığı gibi
Ekselansları Vali'nin konsey kurulunda oturdu ve
Fransızlar ve vahşiler sınırlarımıza geldiğinde
birden fazla konuda tacı temsil etti.

Neşeli biri olmasına rağmen, Bay Carvel asla ölçüsüz olmadı.
Günlerinin sonuna kadar akşam yemeğinden sonra şişesinden keyif aldı, hatta onsuz
yaşayamazdı; ve kolonimizdeki herhangi biri kadar iyi bir punch veya posset karıştırdı. İyi bir Londra yapımı bira veya porter seçti ve gemileri o adadan boruyla Madeira, İspanya ve Portekiz'den çuval ve barış olduğunda Fransa'dan kırmızı şarap getirdi. Ve Jamaika ve Hint Adaları'ndan halkı için punçlarca rom, hiçbir beyefendinin
punç kadar
tamamen içilebilir olmasına rağmen
çiğ rom içmediğini savundu.

Bay Carvel'in evi Marlborough Caddesi'nde duruyor, yeterince kasvetli bir malikane.
Tanrı'ya şükürler olsun ki onu miras alanlar orada, geçmiş günlerde olanların anısıyla yaşamak zorunda değiller. Ağır yeşil panjurlar
kapalı; sağlam bir şekilde inşa edilmiş olsalar da yüksek basamaklar bu yıllar süren kullanımsızlıktan sonra
sarsıntılı; durumunu koruyan sadık hizmetkarlar ordusunun neredeyse hepsi Carvel Hall'da yan yana yatıyor. Harvey, Chess ve Scipio artık
yok. Mutfak, çocuksu bir açlığın alacakaranlıkta gözlerimi sık sık yönlendirdiği yer, eskiden olduğu gibi davetkar bir ışıltıyla parlamıyor. Satranç artık Bay Carvel'in misafirlerini hayrete düşüren ve tek başına pişirebildiği
lezzetleri hazırlamıyor. Araba hala Harvey'in bıraktığı ahırlarda duruyor, dünyada daha fazla iyi niyet ve daha az acele olduğunu düşündüğüm o hantal zamanların hantal bir kalıntısı. Bir zamanlar Scipio'nun dikkatli eliyle parıldayan büyük pirinç kapı tokmağı artık dövmesini döverken misafiri fantastik bir şekilde yansıtmıyor ve Bay Peale'in büyükbabamın portresi yemek odası duvarından kayboldu, bildiğiniz gibi Calvert House'daki oturma odamızı süslüyor.

Gözlerimi kapatıyorum ve henüz çocukken, Marlborough Caddesi'ndeki o gri kış öğleden sonrasının yemek odası geliyor. Sevgili büyükbabamı peruk, gümüş işlemeli yelek ve mavi kadife ceketiyle masanın başında otururken görüyorum ve titiz Scipio, sol elindeki parlak kesme camlarla dolu garsonu ve sağ elindeki şarap sandığını yere bırakmış ve ciddi bir ihtişamla siyah yardımcılarını odadan kovmuş. Scipio, Bay Carvel'in uşağıydı. Akşam yemeğinden sonra mumları yakması yasaktı. Karanlık çöktükçe, Bay Carvel, ışık için yanan odunları sevdi ve hemen sürahiyi masanın köşesine koydu ve misafirleri de onu takip ederek ateşe yaklaştı. Sık sık bize gelen Vali Sharpe'ın ipek çoraplı güzel bir buzağıyı nasıl sergilediğini ve Kaptan Daniel Clapsaddle'ın ayaklarını ayak parmakları dışarıda olacak şekilde nasıl açtığını ve uzun piposunu dişlerinin arasına nasıl yerleştirdiğini iyi hatırlıyorum. Ve ayrıca, isimleri Maryland'in tarihine geçmiş olan, o ateşin başında oturan bir sürü başka kişi daha vardı, Whig
ve Tory. Ve sokaktaki derin girintili pencerelerin yanında oturan ve her nasılsa her zaman bu resimlerle
ince bir yağmurla kaplı olan uzun boylu bir çocuğu hatırlıyorum. Sonra bir araba geçiyor, - Manners'ın arması ve içinde Hanım Dorothy
ve annesiyle süslenmiş maun bir araba. Ve genç hanımım bana, Pazartesi günü bir demircinin çekici gibi kalbimi sızlatan o çekingen
eğilmelerden birini veriyor.

BÖLÜM II

ÇOCUKLUĞUN BAZI ANILARI

Büyük sisle kaplı dağın son yüksekliğine neredeyse ulaşmış bir gezgin, ustalaştığı
acı dolu kayalıkların üzerinden geriye bakıyor,
ilk kolay eğimde bir ışık parlıyor. O ışık her zaman
görülebilir, çünkü Gençliktir.

Yaklaşık seksen yıllık yaşamdan sonra, Gençlik şimdi bana daha yakın
daha sonra başıma gelen birçok şeyden daha. Dün gibi hatırlıyorum
Kaptan Clapsaddle'ın atı ter içinde ve dudaklarında Kaptan Jack Carvel'ın ölümünün isteksiz haberiyle Salona gittiği günü. Ve
tuhaf bir şekilde o gün hafızamda üzüntüden çok
sevinç olarak yer etti. Zavallı annem büyükbabamın kolunda merdivenleri
çıktığında, güçlü asker beni dizine aldı ve tabancasını kılıfından
çıkararak kilidi açmamı söyledi, ki ben bunu zar zor yapabildim. Ve
bana dağların ötesindeki ormanlar ve onları
izleyen boyalı adamlar hakkında harika hikayeler anlattı; Carvel Salonu yakınlarında zaman zaman gördüğüm o başıboş Nanticoke'lardan çok daha vahşi ve vahşiydiler. Ve sonunda gitmek istediğinde ona tutundum, bu yüzden beni büyük atı Ronald'ın
sırtına savurdu ve ben de dizginleri küçük ellerimle kavradım.
Bu asil hayvan, efendisi gibi, bir çocuğu çok severdi ve kaptanın düdüğüyle hafifçe dörtnala uzaklaştı, "bravo" diye bağırdı ve düşmeyeyim diye yanımdan koştu. Beni sonunda kaldırıp öptü ve annemi rahatsız etmememi söyledi, gözlerinde yine yaşlar vardı. Ve atlayıp
Ronald feribota doğru gitti, arkasına bile bakmadan,
beni yolda bıraktı.

Ve o zamandan sonra onu daha çok gördüm ve onu büyükbabam hariç herhangi bir adamdan daha çok sevdim. Bana bir sonraki doğum günümde bir midilli ve kasabadaki Londra eyercisi Master Wythe tarafından özel olarak yapılmış, gümüş kaplamalı bir dizginle küçük bir domuz derisi eyer verdi. Gerçekten de, kaptan uzun yolculuklarından birinden bana bir şey ve anneme güzel bir hediye almadan nadiren dönerdi. Bay Carvel, biz şehirdeyken onun bizimle birlikte olmasını isterdi ama bunu yapmadı.
Church Street'te, Coffee House'un karşısında konakladı,
talep edilmediği veya bizimle olmadığında o handa yemek yedi. Çok aranan biriydi.
Sanırım kolonilerin hiçbirinde arkadaşları arasında olmayan önemli bir adam neredeyse yoktu. Annemi sevdiği ve başka hiçbir kadına bakamayacağı söylendi ve ormanlardaki babama onun ve benim refahımızla ilgileneceğine söz verdi. Bu sözünü, göreceksiniz,
sadakatle tuttu. Annemin hikayesini sık sık dudaklarımdan duymuş olsanız da, sizden sonra gelecek olanlar için, bunu olabildiğince kısa bir şekilde buraya yazmalıyım. Büyükbabamın gemisi 'Büyüleyici Sally', Kaptan Stanwix, 15 Nisan 1736'da, arkadan hafif bir rüzgar ve aşağıda İngiliz mallarıyla dolu bir kargoyla Bristol'den yola çıktıktan sonra, Madeiras yakınlarında, ticarete girdikçe artan kötü hava koşullarıyla karşılaştı. Kaptan Stanwix tedbirli bir adam olduğu için, Funchal limanının kayada sığ bir koy olduğunu ve güneydoğudaki açık denizden daha kötü olduğunu bildiğinden yelkeni kısalttı. Üçüncü gün Sally'yi yanaştırdı; sağlam bir tekne olduğu ve aşırı yüklü olmadığı için, bir pruva yelkenini kaybederek fırtınaya dayandı ve tam donanımlı bir geminin tehlike sinyalleri verdiğini gördüğünde tekrar üst yelkenleri yapmak üzereydi. Gece çok hızlı yaklaşıyordu ve deniz bir teknenin yaşaması için hala çok yüksekti, ancak
yiğit kaptan sabahı beklemek için üst yelkenlerini bir kez daha açtı.
Geminin tüm gece boyunca hayatta olduğu sinyallerinden görülebiliyordu, ancak şafak vakti Sally'nin tekneleri suya indirilmeden önce battı; bunlardan biri şelalede parçalandı.
Gemi mürettebatından ve yolculardan sadece beş kişi, dört denizci ve iki yaşında veya o civarda küçük bir kız çocuğu aldılar. Adamlar onun hakkında, annesiyle birlikte Brest'te gemiye geldiğinden başka bir şey bilmiyorlardı, annesi diğer yolcularla pek konuşmayan, sessiz ve narin bir kadındı. Gemi, Fransız Hint Adaları'na giden 'La Favourite du Roy' idi.

İyi, anaç bir insan olan Kaptan Stanwix'in karısı, küçük yetimin sorumluluğunu üstlendi ve Carvel Hall'a vardığında onu kendi kızı gibi yetiştiren büyükbabama teslim etti. Üzerinde bulunan Katoliklik ambleminin yok edildiğinden ve büyükbabamın papazı olan Doktor Hilliard tarafından hemen
Kurulmuş Kilise'ye vaftiz edildiğinden emin olabilirsiniz. Giysileri en iyi kalitedeydi ve küçük mendilinin köşesine bir taç işlenmişti, yanında "E de T" baş harfleri vardı. Boynunda, size sık sık gösterdiğim altın zincirli o madalyon vardı, bir tarafında genç subayın en Hıristiyan Majesteleri üniforması içindeki minyatürü, diğer tarafında ise şu sözlerin yazılı olduğu sarımsı soluk bir kağıt parçası vardı: "Elle est
la mienne, quoiqu'elle ne porte pas mou nom." "O benim, ancak
benim adımı taşımıyor."

Büyükbabam 'La Favourite du Roy'un sahiplerine bir mektup yazdı ve aynı şekilde İngiliz temsilcisine çocuğun kimliğine dair bir ipucu bulmak için hiçbir şeyi esirgememesi talimatını verdi. Bulabildiği tek şey, annenin yolcu listesine Paris'li Madame la Farge olarak kaydedildiği ve Martinico'ya gittiğiydi. Babaya dair hiçbir iz yoktu. Ajan Bay Dix'in neredeyse kesin olarak bildiği "la Farge" adı varsayılmıştı ve mendilin üzerindeki taç, çocuğun asil bir aileden geldiğini ima ediyordu. Madalyondaki, açıkça bir mektuptan kesilmiş kağıtla aktarılan anlam, Bay Carvel'in bunu anneme asla göstermediği ve bir gün gizemi çözmeye yardımcı olabileceğini hissetmeseydi onu yok edeceğiydi. Bu yüzden onu meraklı gözlerden uzak
olduğunu düşündüğü kasasında sakladı. Fakat her zaman aldatıcı bir çocuk olan Amcam Grafton sonunda anahtarı buldu ve kağıdı okudu ve daha sonra bu şekilde elde ettiği bilgiyi anneme karşı bir sitem ve alay olarak kullandı. Şimdi bile adını iğrenmeden yazamıyorum.

Evin bu yeni üyesinin adı Elizabeth Carvel olarak değiştirildi, ancak
ona Bess diyorlardı ve elbette çok seviliyor ve şımartılıyordu
ve etrafındaki herkesi yönetiyordu. Çocukluktan kadınlığa doğru büyürken
güzelliği konuşulmaya başlandı ve sonrasında, Hanım Carvel Meclis'e gittiğinde, bir düzine genç kıvılcım arabasının kapısının etrafında toplanırdı
ve daha yaşlı ve daha ciddi adamlar onun yüzünden kafalarını kaybederlerdi.

Bay'a olan bağlılığı Ancak Carvel öyle biriydi ki, gördüğü ilgiye pek aldırış etmiyor gibiydi ve onun
masasını şereflendirmeye ve onun arkadaşlığını eğlendirmeye devam etti. Ona adeta tapıyordu. İngiltere'den aldığı hediyelerle, zengin ipekler ve brokarlarla onu şaşırtmak onun için büyük bir zevkti, çünkü onun cesurca giyindiğini görmekten hoşlanıyordu. Ona verdiği,
fildişi kakmalı
çantayı hala saklıyoruz. Ve Londra'da onun için bir
araba yaptırdı ve Carvel üniforması giymiş kendi atları ve seyisi vardı.

İnsanlar onun babam Yüzbaşı Jack'e aşık olmasının doğal olduğunu söylüyorlardı. Ailenin askeriydi, uzun boylu, dik ve yakışıklıydı. Küçük kardeşi Grafton'dan gece ile gündüz kadar farklıydı.
Yüzbaşı Jack açık sözlü ve cömertti, ancak biraz da aceleci girişimciliğe ve çılgın maceralara meyilliydi. Annemi çocukluğundan beri severdi. Arkadaşı Kaptan Clapsaddle da onu seviyordu ve Grafton da aynı şekilde, ama kısa süre sonra Kaptan Jack ile evleneceği veya hiç kimseyle evlenmeyeceği belli oldu. O, büyükbabamın gözdesiydi ve Bay Carvel onun daha ciddi olmasını dilemiş olsa da, Bess utanarak haberi ona söylediğinde duyduğu sevinç görülmeye değerdi. Ve Grafton intikam almaya yöneldi; kasadan aldığı
kağıtla Bay Carvel'a gitti ve annemin sahte bir aileden geldiğini ve bir Carvel ile evlenmeye uygun olmadığını iddia etti. Daha sonra hikayeyi gizlice ailenin arkadaşları arasında yaydı. Neyse ki bundan pek zarar gelmedi, çünkü annemi tanıyan herkes onu seviyordu ve şüpheleri için ona itibar etmeye istekliydi; aslında birçok kişi hikayenin Grafton'ın kıskançlığından ve nefretinden kaynaklandığını düşünüyordu. Sonra Bay Carvel
Kent County'deki araziyi Grafton'a verdi ve ona kendi payına düşeni verdi,
böyle bir rol yapan bir oğuldan elini eteğini çektiğini söyledi.

Ama Kaptan Clapsaddle, Salon'daki uzun oturma odasındaki düğüne geldi ve Kaptan Jack evlendiğinde yanında durdu ve gelini
yürekten öptü. Annem daha sonra bunun için ağladı ve
böyle asil bir adama acı çektirmiş olmasının kendisini çok üzdüğünü söyledi.

Dul kalmasına neden olan darbeden sonra Bay Carvel'in
evini tutmaya devam etti. Onu iyi hatırlıyorum, özellikle üzgün ve güzel bir kadın olarak, görkemli
bir kadın olarak, beni tutkuyla öptüğü ve babamın bakışını taşıdığımı söylediği zamanlar hariç. Olduğu çiçek gibi sarktı ve bir bahar günü büyükbabam beni kutsamasını almaya ve o sevgili kollarda son kez sarılmaya götürdü. Dudaklarında bir gülümsemeyle
babamla buluşmak için göğe yükseldi. Ve o, Carvel'ların geri kalanıyla birlikte, cesur kaptanın, kocasının yanında, Hall'da gömülü yatıyor.

Ve böylece büyükbabamla büyüdüm, kışları şehirde,
uzun yazları ise Doğu Kıyısı'nda geçirdim. En çok kırsalı severdim ve nehrin ağzından yükselen hafif yamaçta duran, yüz fitlik ön cephesi olan eski evi, Bay Carvel'ın İngiltere'den getirdiği yeşil asmaları, tuğlaları neredeyse tamamen gizleyen ve eğimli çatıya tırmanan;
ve İngiltere'den getirilen gümüş rengi otların kadifemsi yeşil çimleri,
terastan taraça yavaşça su kenarına iniyordu, orada bizim
pungie'lerimiz ve mavnalarımız yatıyordu. Sonra ön kapıyı çerçeveleyen küçük bir sütunlu veranda vardı, çünkü atalarımız Maryland iklimini asla kavrayamadılar ve nadiren kendilerine o koloniye uygun geniş verandalar inşa ederlerdi. Carvel Hall'da, kesinlikle, sıcak günler için söğütlerin altında, havuzu yıkanmak için açılmış, serin bahar evimiz vardı; ve bir
kafesli çardak ve annemin dikiş dikerken büyükbabamın piposunu yudumlarken oturduğu sekizgen yazlık ev. Çimenlikte hala gölgelerini
yapan meşeler, cevizler ve çınarlar vardı ve bunların altında bir yaz akşamı Bay Carvel çayını
yalnız başına içerdi; ancak çoğu zaman küreklerde on kadife başlıklı siyahla nehirden yukarı doğru salınan bir mavna ve dost komşularımızdan biri - Bay Lloyd veya Bay Bordley veya belki de küçük Bay Görgü kuralları
--onunla uzun bir akşam geçirmek için dururdu. Nadiren hanımları ve çocukları olmadan gelirlerdi. Biz gençler eski yerde
ne kadar da eğlenirdik, büyüklerimiz siyasetlerini
konuşurdu.

Çocukluğumda beni en çok mutlu eden mevsim bahardı.
Bildiğiniz gibi, Mayıs ayının birine denk gelen St. Taminas'a kadar günleri sayardım. Ve eski gelenek, genç erkeklerin kendilerini Kızılderili geyikleri gibi giydirip, kasaba meydanındaki Maypole'un etrafındaki şenliklere
saldırmaları veya geceleri bir baloda misafirleri şaşırtıp
beyefendileri kişi başı bir şilin ve bazen bir kron ödemeye zorlamaları ve
ev sahibinin onlara bir kase punç vermesiydi. Sonra Haziran geldi. Büyükbabam
Majestelerinin doğum gününü kendi neşeli tarzıyla kutladı ve ben de onuncusunda kendi doğum günü partimi yaptım. Ve onbeşinde, bir Pazar gününe denk gelmediği sürece, büyükbabam Annapolis iskelesindeki sandalına binip Salon'a gitmekten asla geri kalmazdı. Bay Carvel'in dizlerinin arasına kıçta oturduğumuzda, sonunda körfezin mavi sularına
uçtuğumuzda ve önümde uzanan uzun yaz neşesini düşündüğümde ne büyük bir coşku.
Scipio bu düzenlemelerin generalissimo'suydu ve büyükbabamı teslim etmek için her zaman saat onda iskelede olurdu, bu törenle büyük gurur duyardı ve geç kalırsak onaylamadığını gösterirdi.
Şehir evinin anahtarını teslim ederken, diğer hizmetçileri atlı sandala
almak için sert bir onurla uzaklaşırdı.

Bir Haziran'ın onbeşinde, iki çocuk sandalda nefeslerini tutarak oturuyordu,
-Dorothy Manners ve ben. Bayan Dolly o zaman, daha sonra kanıtladığı gibi,
her zamanki gibi yaramaz bir küçük yüktü. Hall'da bir hafta geçirmek üzereydi, evi bizimkinin yanında olan ailesi Philadelphia'ya ziyarete gitmişti. Parıldayan sularda yeşil ve güzel uzanan Kent Adası'nı dolaştık ve sonunda büyük kolları görkemli bir şekilde dönen eski yel değirmenini ve ağaçların arasında beyaz parlayan Carvel Evi'nin kubbesini; ve uzun rıhtımlarda yatan, yelkenleri düzgünce sarılmış geminin üst direklerini, Bay Carvel'in dönüş yolculukları için emrettiği İngiliz mallarının boşaltıldığı yeri gördük. Yelkenler rüzgara karşı kaldırılır kaldırılmaz, karaya atlayıp yeşil alanda sıraya dizilmiş Hall hizmetçilerini bir çığlıkla karşıladım, gülümseyerek hoş geldiniz dediler. Dorothy ve ben çimenlerin üzerinden hızla geçip serin, geniş eve girdik, bir süre içerideki eğimli basamaklarda el ele dinlendik. Ve sonra birlikte uzun zamandır planladığımız o büyük teftiş turuna çıktık. O
güneşli öğleden sonrasını ne kadar iyi hatırlıyorum, büyük meşelerin gölgeleri daha yeni uzamaya başlamıştı. Seraların arasından yürüdük, incelediğimiz her şeyin hükümdarlarıydık, bahçıvan yaşlı Porphery, Bayan Dolly'ye bir
portakal çiçeği tacı sundu, bunun için ona mürebbiyesinin ona öğrettiği
güzel bir nezaketle teşekkür etti. Biz kral ve kraliçe
yaz sarayımıza dönmemiş miydik? Ve Spot, Silver, Song ve Knipe, kurt tazısı, bizim tayfamızdı, ancak katı görgü kurallarının gerektirdiği kadar terbiyeli değillerdi, çünkü sürekli kelebeklerin peşinden koşuyorlardı. Bahçenin sert, kutulu yürüyüş yollarından, hava şartlarından
yıpranmış güneş saatinin, eğirme evinin ve tütsüleme evinin yanından geçerek ahırlara doğru ilerledik. Burada, Kaptan Daniel'in midillisine binmeyi bana öğreten yaşlı Harvey, seyis ve genç Harvey de bizim kişisel hizmetçimiz; yaşlı Harvey, güvenilir arkadaşlarımızın burunlarını ovuşturarak ahırlara girip çıkarken gülümsüyor ve Cassandra'nın topukları konusunda sert ama nazik bir uyarıda bulunuyor. Aynı yaştaki babamı hatırlıyor.

Marangoz Jonas Tree, dükkanın önündeki tezgahında güneşleniyor, ancak bizi görünce gizemli bir şekilde ortadan kayboluyor ve hemen o kış benim için yaptığı, tüm direkleri ve yelkenleri olan küçük bir gemiyle geri dönüyor, çünkü Jonas, yeni ülkeye kralın yolcusu olarak gelmeden önce eski ülkede Severn'de bir gemi yapımcısıydı. Dolly ve ben, yeni teknenin, Majestelerinin son
hat gemisi olan Conqueror olarak uygun törenle suya indirildiği nehrin durgun sularına doğru yola çıktık. Jonas yelkenlerini kendisi düzeltti ve gerçek bir savaş gemisi gibi
tüm dünyaya
rüzgara doğru yatarak sığ sularda cesurca yola koyuldu. Sonra Kral hemen Fransızlara karşı yelken açmak istedi, ancak Kraliçe Dorothy'nin de onunla gitmesi gerekiyordu. Majesteleri, savaş yapılacaksa, bir savaş gemisinin bir kadın için yer olmadığını, bunun üzerine Majesteleri küçük ayağını yere vurarak portakal çiçeklerinden tacını üzerinden attı ve bir daha oynamayacağına yemin ederek süt evine doğru yola koyuldu.

Ve her zaman biteceği gibi biter, çocuklar genç ya da yaşlı olsun, çünkü
Fransız Majestelerinin zihninden geçer ve o, affetmek için eşinin peşinden koşar, zavallı Jonas'ı Fatih'e bakmak üzere bırakır.

Ne kadar kısaydı o yaz günleri? İçinde yapacak çok şeyi olan kız ve oğlan için çok kısaydı. Ormanın üzerinden doğan güneş bizi sık sık
panjurların arasından bakarken bulurdu ve o gece koya battığında hala koşuyorduk, yorgun ama mutluyduk ve sabırlı Hester'dan yarım saat daha yalvarıyorduk.

"Aman Tanrım, Marse Dick," dediğini duyabiliyorum, "sen ve Bayan Dolly şafaktan beri ayaktasınız. Ben de öyleyim, tatlım."

Ve öyle de yaptık. İskelelerde, bazen Sprightly Bess'in ırgatında oturarak veya eski Stanwix'in artık kaptanı olduğu Oriole'un ağlarına tüneyerek, tüm günlerimizi telaş ve heyecanla geçirirdik. Bay Carvel'in hizmetinde saçları ağarmıştı ve iyi kalpli Bayan Stanwix çoktan ölmüştü. Sık sık, Kaptan Daniel'in bana verdiği küçük ata birlikte binerdik, Dorothy arkada bir yolcu olarak, büyükbabamla çiftliği teftiş etmeye giderdi. Denetçi Bay Starkie, av tüfeğini omzuna asmış ve kılıfını kalçasına koymuş şekilde yanımızda at sürerdi; nazik ve yetenekli bir adamdı ve Bay Evans'ın aksine, Amcam Grafton'ın denetçisi, ateşli silahlarını veya eyerine asılmış çiğ deriyi nadiren kullanırdı. Keten yünlü ceketleri ve kareli pantolonları içindeki zenciler tepelerin arasında durup bize
çocuklara sırıtırlardı; ve onlardan veya beyaz hizmetçilerden adını söyleyemediğim tek bir kişi bile yoktu.

Ve tüm bu zaman boyunca Bayan Dolly'yi kur yapmaya çalışıyordum; ama o, küçük
şeytan, bana hiçbir tatmin vermiyordu. Onu çileklerin arasında dururken, siyah saçları rüzgarda dalgalanırken ve kırmızı dudakları lekeden
daha da kırmızılaşmış halde görüyorum. Ve çocuksu sesi, bunca yıldan sonra şimdi bana geri geliyor. Ve ilk teklifim şuydu:

"Dorothy, sen ve ben büyüdüğümde, benimle evleneceksin ve sana
tüm bu çilekleri vereceğim."

"Sadece bir askerle evleneceğim," dedi, "ve büyük bir adam."

"O zaman bir asker olacağım," diye haykırdım, "ve Vali'nin kendisinden bile daha büyük." Ve buna inandım.

"Babam bir kontla evleneceğimi söylüyor," diye karşılık verdi Dorothy, güzel başını sallayarak.

"Aramızda kont yok," diye bağırdım hararetle, çünkü o zamanlar bile genç nesil arasında hakim olan o güçlü cumhuriyetçi ruhtan biraz vardı bende. "Bizim kontlarımız, büyükbabam gibi kendi yollarını çizmiş olanlardır." Çünkü yakın zamanda Kaptan Clapsaddle'ın bu konuda bunu ve daha fazlasını söylediğini duymuştum. Ama Dorothy burnunu kıvırdı.

"On sekiz yaşıma geldiğimde eve gideceğim," dedi, "ve Majesteleri Kral'la tanışacağım."

Ve böyle bir argümana mantıklı bir cevap bulamadım.

Bay Marmaduke Manners ve eşi Dorothy'yi eve almaya geldiler. O, yeleğinin kesimini eyalet işlerinden daha çok düşünen, züppe bir beyefendiydi ve Ekselansları Vali ile birlikte mecliste oturmaktansa meclis balosuna liderlik etmesi istenmesini tercih ederdi. Onunla ilgili ilk anım aşağılamadır. Sabahki yumruğunu tam olarak böyle içmesi gerekiyordu ve camın üzerine bir şey döküldüyse Scipio'dan sızlanarak şikayet ediyordu. Yağmur yağdığında bir sandalyede dışarı çıkarılmalıydı. Ve yaz boyunca sık sık Carvel Hall'da olmasına rağmen asla uzun süre kalmazdı ve Bay Carvel'dan ziyade Bay Carvel'ın misafirlerini görmeye gelirdi. Büyükbabamla pek ortak noktası yoktu, onun başlıca işi ve zevki çiftliğinde endüstriyi teşvik etmekti. Bay Marmaduke öğlenleri kalkardı ve buğdayı arpadan, iyi yaprağı kötü yapraktan ayırt edemezdi; ellerini bir hanımefendininki gibi tutardı, kollarındaki uzun dantelden dolayı neredeyse işe yaramaz hale getirirdi ve en büyük eğlencesi kağıt oynamaktı. Bu nedenle, ana vatanla ilgili sorunlar başladığında, tembelliği ve cumhuriyetçi şeylere duyduğu küçümsemeden dolayı Kral'ın tarafını seçmesi mantıklıydı. Bayan Manners hakkında daha sonra daha fazlasını söyleyeceğim. Bay Manners'a çocukça hayal gücümün hayal edebileceği her türlü rahatsızlığı vermekten haylazca bir zevk aldım. Geldiği akşam, o ve Bay Carvel evin etrafında bir yürüyüşe çıktılar, Bay Marmaduke adımlarını sıkıyordu, çünkü o sabah yağmur yağmıştı. Ve hemen ardından, hafif esintide uzun kolları tembelce hareket eden, geçerken neredeyse yere değen yel değirmenine geldiler, çünkü değirmen Hollanda tarzında inşa edilmişti. Beni neyin harekete geçirdiğini bilmiyorum, ama Bay Manners'ın büyükbabam değirmenin faydalarını anlatırken dikkatsizce bir
minuet mırıldandığını duyduğumda, sallanırken uzun kollardan birini yakaladım ve beyefendiler engelleyemeden yavaşça yukarı doğru taşındı. Dorothy çığlık attı ve babası şaşkınlık ve korkuyla hareketsiz kaldı, Bay Carvel aklı başında olan tek kişiydi. "Sıkı tutun, Richard!" diye bağırdığını duydum. At binmek baş döndürücüydü, ama hareket çok büyük değildi ve doğru açıya ulaşmadan önce aceleciliğimden pişman oldum. Üzerinde kızıl güneş olan Körfezi bir anlığına gördüm ve
döndüğümde, aşağılarda koşan İskoç değirmencisi Ivie Rawlinson'ın beyaz figürünü gördüm. "O haith!" diye bağırdı. "Elinizi çabuk tutun, Bay Richard!"--Ve böylece sıkıca tutundum ve fazla
rahatsızlık yaşamadan aşağı indim, yine de yeri tekrar hissetmekten kayıtsızca mutluydum.

Bay Marmaduke, tahmin ettiğim gibi, çok sinirliydi ve yıllardır böyle bir korku
ya kapılmadığına yemin etti. Beni sertçe sopalayacak Bay Carvel'ı aradı: Ama Ivie içtenlikle güldü ve şöyle dedi: "Başka bir çocuk için çok uzağa bağırırdım, Bay Manners," ve büyükbabama kurnazca bakarak, "Bir gün biraz sic whigmeleery yapacağız."

Bay Carvel'in bu başarıdan veya Bay Marmaduke'un bunu ele alış biçiminden pek memnun olmadığını düşünüyorum. Çünkü daha sonra hikayeyi Albay Lloyd'a anlattığını ve her iki beyefendinin de Bay Manners'ın rahatsızlığına güldüğünü duydum.

BÖLÜM III

GELECEK GİDİŞAT

Bir gencin hayatının fikirlerini oluşturmaya yönlendirildiği etkileri takip etmek hafıza için neredeyse imkansız bir görevdir ve ben
bu tür şeylerin
kemiklere işlendiğini ve olayların
sadece onları güçlendirmeye hizmet ettiğini düşünüyorum. Sadece bu şekilde, çok erken yaşta, çevremin bana sevdirmesi gereken o Kral'a karşı duyduğum öfkeyi açıklayabilirim. Çünkü büyükbabam, majestelerinin sağlığına kadeh kaldıran en sadık kralcıydı. Ve çocuklar, kendi kendilerine akıl yürütmeden önce, etraflarındaki büyüklerinden not almaya en yatkın olanlardır. Bay Carvel'in konuklarının çoğunun onun tam tersi görüşte olduğu doğrudur: Bay Chase ve Bay Carroll, Bay Lloyd ve Bay Bordley ve arkadaşımız Kaptan Clapsaddle dahil birçok kişi. Ve bu beyefendiler sık ​​sık tartışırlardı, ancak siyasi tartışma bir çocuk için Yunancadır.

Bay Carvel, daha önce de söylediğim gibi, hayatının çoğunda Konsey üyesiydi, hem Vali Sharpe hem de Vali Eden'in ılımlı yargıları ve eyalet halkı hakkındaki derin bilgisi nedeniyle tavsiye almaktan mutluluk duyduğu bir adamdı. Bazen, Konseyi dağıldığında, Vali Sharpe Bay Carvel'e tek başına danışırdı ve büyükbabamın Ekselanslarının bir çağrısına yanıt olarak Salondan aceleyle ayrıldığını sık sık gördüm. 1765 yılının Ağustos ayının sonlarında, Damga Vergisi Yasası'yla unutulmaz hale gelen, o zamanlar başlayan zamanların derin duygularıyla ilk temasımı kurdum ve kariyerimi belirleyen sempatinin uyanışını o yıldan itibaren sayıyorum. Boğucu bir günde, yengeçlerin peşinde sığ suda yürürken, Vali'nin habercisi rüzgârın olmamasından dolayı sabırsızlıkla içeri girdi. Bay Carvel'ı aramak için eve koştu, ben de küçük bacaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, bir çocuğun merakıyla peşinden gittim. Büyükbabam, mavnasının hemen hazırlanmasını emretmek için acele etti, böylece önemli bir şeyin yaklaştığını anladım. İlk başta gitmeme izin vermedi, ancak daha sonra yumuşadı ve sabah saat on bir civarında, on siyahi sanki hayatları tehlikedeymiş gibi küreklere eğilerek güçlü bir şekilde uzaklaştık. Greensbury Burnu'nu görmeden önce bir rüzgar çıktı ve bir teknenin yelken açtığını gördüm, ancak sessiz ve meşgul olan Bay Carvel kadehini çağırıp güvertesini süpürene kadar bunu hiç düşünmedim. Kısa süre sonra yelkeni kısalttı ve o kadar yavaş ilerledi ki, hafif mavnamız hemen yanımıza yanaştı ve Londra'dan dönen kasabanın tüccarı Bay Zachariah Hood'u küpeştesine asılı halde gördüm. Bay Hood, deniz yolculuğuna rağmen çok solgundu; şapkasını teknemize fırlattı, ancak Bay Carvel'in karşılık olarak verdiği selam beklediğinden daha soğuktu. İskeleye yaklaştığımızda, ince bir yağmur yağıyordu ve şaşkınlığıma göre daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir insan kalabalığı ve rıhtımlarda ayakta durmaya yetecek kadar yer vardı. Severn'deki Vali rıhtımına gitmemiz gerekiyordu, ancak büyükbabam hemen niyetini değiştirdi. Kalabalığın çoğu, onlara yaklaştığımızda onu selamladı ve karaya çıktıktan sonra, saygıyla geçmesi için yer açtı. Ben de böyle alışılmadık bir deneyimin verdiği heyecan ve sevinçle titreyerek onu takip ettim. Ancak, daha on adım bile atmamışken, Bay Carvel, Kahve Evi'ndeki ev sahibim Bay Claude'un yanında durdu ve bağırdı:

"Majestelerinin en yeni temsilcisini gördünüz mü, Bay Carvel?"

"Bay Hood gemide, efendim," diye cevapladı büyükbabam. "Sanırım Bay Hood'u kastediyorsunuz."

"Evet, öyle; Bay Zachariah Hood, kardeş sömürgecileri için pulları yalamaya geldi."

"Majestelerinin çizmelerini yaladıktan sonra," diye yakınlarda bir şakacı seslendi ve etrafımızdakilerin kahkaha atmasına neden oldu. Bay Hood'un Kral George'dan eyalet için Damga Dağıtımcısı ofisini nasıl arayıp elde ettiğine dair bazı konuşmalar duyduğumu hatırladım. Şimdi, büyükbabam, Tanrı rahmet eylesin!
olabileceği kadar
sert bir yaşlı beyefendiydi ve isyana varan
sözleri itiraz etmeden dinlemezdi. Aşağıdaki şeylerden
ve bir kalabalığın korkusundan hiç korkmuyordu.

"Efendim," diye bağırdı, sopasını savurarak, o kadar sert bir şekilde ki
insanlar ondan uzaklaştı, "sizin yasaya karşı geldiğinizi ve Lord'un hükümetinin barışını
tehlikeye attığınızı bilin."

"Yeterince iyi, Bay Carvel," dedi sözcü gibi görünen Claude.
"Peki ya yasaya ve Lord'un hükümetine karşı damgalanırsak?
Peki, efendim? Sayın yargıç, ikisine de karşı hiçbir şeyimiz olmadığını ve
her zamanki gibi barışçıl bir kalabalığın bir araya geldiğini gayet iyi biliyor."

Bu büyük bir kahkahaya sebep oldu ve her taraftan bağırdılar, "Peki
nasıl, Bay Carvel?" Ve büyükbabam, tartışmayla onurunu kaybedeceğini fark edip, protesto ederek görevini yerine getirmiş olarak, bundan akıllıca
bir şekilde memnun oldu. Geçmesi için yolu daha da açtılar,
ve dik ve biraz meydan okurcasına, karşıdaki arabacı Bay Pryse'ın
önüne doğru yürüdü, beni elimden tutarak.
Pryse'ın dükkanının ikinci katının önünde küçük bir balkon vardı ve burada kendimizi kurduk, ileride ne olacağını izleyebilmek için.

Aşağıdaki kalabalık, havlama sesi giderek yaklaştıkça garip bir şekilde sessizleşti,
Bay Hood kıç tarafta belirene kadar, alaycı haykırışlarla karışık bir tıslama fırtınası yükseldi. "St. James'te nasıl gidiyor, Bay Hood?" ve "Majestelerinin arpasını tattınız mı?" Ve bazıları ona
Parlamento üyeleri olarak gelip gelmediğini sordu. Bay Hood bir reverans yaptı,
ama söyledikleri boğuldu. Kabuk yeterince güzel geldi, kalabalıktaki adamlar
hatta onun iplerini yakaladılar ve onları yığınlara bağladılar.
Bir iskele tahtası devrildi. "Dışarı çıkın, Bay Hood," diye bağırdılar; "biz
size şeref vermek ve sizi tekrar evinizde karşılamak için buradayız." O tahtanın etrafında bolca çıtası olan deri pantolonlar ve önemsiz bir şey ifade etmeyen
yüzler vardı. "McNeir, haydut," diye haykırdı Bay Carvel, "ve o
iri deri tabakçı, Brown. Ve ben o demircinin omuzlarını binlerce kişide tanırım." "Haklısınız efendim," dedi Pryse, "ve onlara layıkıyla hizmet edeceğim. Kralın birlikleri yerleşmek için aralarına geldiğinde." Pryse, soyluların patronu olarak, içinde bulunduğu topluluğa göre politikasını şekillendirdi: kendi kül çubuklarından birini alıp direnişe katılması beklenemezdi. Tam o sırada kalabalığın eteklerinde Kaptan Clapsaddle'ı ve onunla birlikte Bay Swain'i ve muhalif soylulardan bazılarını gördüm. Ve çocuksu öfkem, güvertede sırıtan ve gülümseyen o adama karşı patladı, öyle ki tiz bir sesle bağırdım: "Bay Hood
hak ettiği gibi sopalanacak ve katranlanacak" ve küçük yumruğumu ona doğru salladım, böylece altımızdaki birçok kişi güldü ve beni alkışladı. Bay Carvel beni
geri pencereye ve görüş alanlarının dışına itti.

Gemi mürettebatı güvertede toplanmıştı, hepsi İngiliz katranıydı, mızraklar ve emniyet pimleriyle silahlanmışlardı; ve kaptanın bir sözüyle
birlikte tahtanın üzerinden atladılar. Bazıları suya
atıldı, ama saldırıları o kadar şiddetliydi ki diğerleri iskeleye ulaştı,
her yöne doğru keskin bir şekilde etraflarına saldırdılar, ama verdikleri kadar çok
vurdular. Bir süre çığlıklar ve kırık kafalar cümbüşü yaşandı, kalabalığın gerisinde kalanlar, kendi yoldaşlarını kenardan aşağı
zorlayarak ilerlemek için ileri atıldılar. McNeir'in uyluğu bir mızrakla kırıldı ve ilk hücum bittikten sonra geri sürüklendi; ve kaptanın Bark boğulma noktasına gelmişti,
aslında, tabakçı Graham tarafından kurtarılmıştı. Bay Hood, ara sıra bir füzeden kaçarak, fırsatını bekleyerek, koridorda bembeyaz duruyordu,
hiç gelmeyen.
Çünkü denizcilerin çoğu yakalanmış ve bedensel olarak "Rose and
Crown" ve "Three Blue Balls"a taşınmıştı, orada Jamaika romuyla iyice sarhoş olmuşlardı; diğerleri gemide kaçmayı başardılar. Ve sonunda, alaylar ve tehditler arasında, mürettebatının üçte biri kaybolmuş bir şekilde, tekrar yola çıktı ve yavaşça yollara geri döndü.

Her şey sessiz olduktan sonra, Bay Carvel iskeleden mavnasına bindi ve
Vali'nin evine doğru kürek çekti, Vali'nin evi Hanover Caddesi'nin yakınında, Severn'e kadar uzanan bir zeminde güzel bir konumdaydı. Ekselansları, büyükbabamı görünce çok rahatlamış görünüyordu; Bay Daniel Dulany de yanındaydı ve
üç beyefendi hemen danışmak için Vali'nin yazı dolabına gittiler.

Bay Carvel'in şehir evi kapalı olduğundan, Ekselansları'nın yanında durduk.
Gerçekten de, o mevsimde kasabada Whig inancına sahip birkaç kişi dışında neredeyse hiç soylu yoktu. Heyecan çok yüksekti; çiftçiler, Yasa'ya karşı yapılan gösteriye katılmak için her gün kırsaldan akın
ediyorlardı. Bay Hood'un deposu yerle bir oldu.
Bay Hood, gizlice kıyıya çıktıktan sonra, rahatsız edilmeden Annapolis'e geldi ve düşmanlarını yatıştırmak için gemide getirdiği malları düşük bir fiyata teklif etti.
Bu adım onları daha da kızdırdı.

Büyükbabamın ilgilenmesi gereken çok işi olduğundan, kendi başıma kaldım ve on iki yaşında aceleci bir çocuğun planları her zaman büyüklerinin onun için seçeceği türden olmuyordu. Kasabada neler olup bittiğini görmek için sürekli bir arzuyla yanıyordum ve bir gün büyük bir gürültü ve çan sesi duyduğumda Vali Kapısı'ndan dışarı koştum ve Northwest Caddesi'nden Circle'a doğru yürüdüm, orada garip bir manzarayla karşılaştım. Rıhtımda gördüğüm gibi bir kalabalık orada toplanmıştı, Bay Swain
ve Bay Hammond ve diğer avukatlar onları kontrol altında tutuyordu. Tek atlı bir arabaya binmiş, nefret edilen Bay Hood'un doldurulmuş bir figürü vardı. Bay Hammond bir konuşma yaptı, ancak kahkahalar ve tezahüratlar yüzünden tek kelime bile duyamadım. İnsanların arasından, bir çocuğun yapacağı gibi, daha iyi bir görüş elde etmek için bacakların arasından
geçerken, omzumda bir el hissettim ve aniden beni
kaldırdı. Ve Bay Matthias Tilghman'ı tanıdım ve
onunla birlikte Bay Samuel Chase vardı.

"Büyükbaban burada olduğunu biliyor mu, evlat?" dedi Bay Tilghman.

Cevap vermeden önce bir an nefes almak için durdum: "Kendisi de rıhtımdaki mitinge
katıldı, efendim ve bundan keyif aldığına inanıyorum."

İki beyefendi de gülümsedi ve Bay Chase, diğer tüm partinin Bay Carvel gibi olması durumunda, sorunların yakında sona ereceğini söyledi. "Grafton'dan bahsetmiyorum," dedi Bay Tilghman'a göz kırparak.

"Sana garanti ediyorum, Richard, amcan seni böyle bir toplulukta görmekten pek memnun olmazdı."

"Hayır, efendim," diye cevapladım, çünkü konuşmaktan hiç korkmadım, "işte yanılıyorsun. Bence amcam çok memnun olurdu."

"Bu çocukta kayıtsız bir anlayış var," dedi Bay Tilghman gülerek ve daha ciddi bir şekilde ekledi: "Eğer bundan daha kötüsünü asla yapmazsan, Richard, Maryland
bir gün seninle gurur duyabilir."

Bay Hammond konuşmasını bitirince, kuklanın eline bir kağıt konuldu ve kalabalık onu bağırarak ve şarkı söyleyerek tepeye götürdü, şehir marangozu Bay John Shaw orada bir darağacı yapmıştı. Orada talihsiz heykele otuz dokuz kırbaç vuruldu, insanlar bunun Musa Yasası olduğunu haykırdı. Ve ben de herkes kadar yüksek sesle ağladım, kelimelerin anlamını bilmeme rağmen. Bay Hood'u darağacına astılar ve
altındaki bir katran fıçısını ateşe verdiler ve öylece bıraktılar.

O gün kasabada bir tatil havası vardı ve Vali'nin evine geri dönmek istemiyordum. İyi vatanseverlerin dükkanları kapalıydı,
sahipleri
Pazar günü gibi en iyi kıyafetlerini giyerek
gösteri yapıyorlardı,
kasabanın içinde kaynadığı meseleyi tartışmak için her köşede düğüm düğüm duruyorlardı. Kahverengi ceketinin arkasına kuyruğundan serpilmiş
saatçi yaşlı Farris'le karşılaştım. "Şimdi ne olacak, Efendi Richard?" dedi neşeyle. "Burası sizin gibi genç beyefendiler için uygun bir yer değil."

Sonra Salı Kulübü'nün nüktedanı genç Dr. Courtenay ile karşılaştım,
onun hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim.
Will'in en büyük kardeşi olan Bay James Fotheringay ile hava alıyordu, ancak yakın zamanda Oxford ve Temple'dan dönmüştü.

Doktor beş kiloluk fırfırlar ve on kiloluk bir peruk takmıştı, kiraz ipeği giymişti ve uzun, bulanık bir baston taşıyordu. Şapkasında son model horoz vardı, çünkü o bizim Annapolis makarnamızdı.

"Aman Tanrım, Richard," diye haykırdı, "bugün yurtdışında gördüğüm tek sadık kişi sensin."

Hakaret karşısında öfkeyle şiştiğimi hatırlıyorum. "Onlara Muhafazakârlar diyorum, efendim," diye geri döndüm, "ve ben öyle değilim." "Muhafazakâr değil!" dedi, yanında olan Bay Fotheringay'i dürterek; "Büyükbabanızın Kral George'dan nefret ettiğine inanırdım." Her ikisini de şaşırtarak, Bay Carvel'ın herkesin hakkı olduğu için istediği gibi düşünebileceğini; ama benim bir Whig olmayı seçtiğimi söyledim. "Sana bir arkadaş olarak şunu söylemek isterim, genç adam," diye cevapladı doktor, "politikaların aşırı politik olmadığını." Ve beni şaşkın bıraktılar, doktorun sözlerindeki bir
anlamsızlığa büyük bir keyifle güldüler. Bana gelince, onlarda hiçbir mizah göremiyordum.

Saat artık altıya yaklaşıyordu, ancak Vali'ye doğru gitmek yerine Church Street'ten aşağı suya doğru yürüdüm. İskelenin yakınında, denizcilerin çokça uğradığı köklü bir tatil yeri olan "Ship"
meyhanesinin önündeki sokakta birçok insan toplandığını gördüm. Merakım beni orada da durmaya yöneltti. "Ship"in yaklaşık altmış yıldır orada durduğu söyleniyordu. Kafesli pencereleri açılmıştı ve içeriden "Tom Bowling", "Rule Britannia" ve bir çocuğun duymaya pek uygun olmayan birçok şarkı geliyordu. Arada sırada sokakta birileri bu İngiliz duygularına bir alaycı sözle karşılık veriyordu, ama bu sözler dikkate alınmıyordu. Kasabın çırağı Weld, "Lordlar gibi sarhoşlar," dedi, "ve dışarı çıktıklarında bu sokakta birden fazla kırık kafa olacak." Şarkılar devam ederken, tekrar bağırdı, "Çık dışarı, kahretsin." Weld o gün kendi payına düşenden fazla rom içmişti. Beni karşıdaki kapı direğinde otururken görünce, bağırdı: "Yani, Usta Carvel, sokaklar bugün Majestelerinin destekçileri için değil." Orada bulunan diğer zanaatkarlar, büyükbabamın halkın iyi bir dostu olduğunu söyleyerek beni rahat bırakmasını söylediler. Daha yaşlı ve daha akıllı olsaydım mesele orada bitebilirdi, ancak günün heyecanı şarap gibi başıma vurmuştu. "Ben de senin kadar güçlü bir vatanseverim, Weld," diye bağırdım ve ardından gelen tezahüratlara
kıpkırmızı oldum. Ve Weld koşarak yanıma geldi ve iyi bir çocuk olmama rağmen beni hafifçe omzuna aldı. "Harkee, Efendim
Richard," dedi, "korkaklardan bağırarak hiçbir şey elde edemem.
İçeri girip Weld'in onlardan herhangi birinin anasının oğluyla tek başına dövüşeceğini mi söylüyorsun?"

"Utanç verici, bir çocuğu meyhaneye göndermek," dedi büyükbabamı bunca yıldır tanıyan yaşlı Bobbins. Ama diğerlerinin arasında bir kavga isteği o kadar büyüktü ki onu susturdular. Weld beni yere indirdi ve ben, hiç de isteksizce, açık kapıdan içeri koştum.

Daha önce hiç "Gemi"de bulunmamıştım, hatta Carvel Hall yakınlarındaki Efendim Dingley'nin meyhanesi dışında hiçbir meyhanede bulunmamıştım. "Gemi", alçak siyah kirişler ve zımparalanmış zemin, kaba masalar ve sandalyelerle yeterince çıplak bir yerdi. O Eylül akşamı boğucu sıcaktı; ve adamlardan gelen kokular, dökülen rom ve tütün dumanı neredeyse beni alt etti. Oda, çoğunlukla Bay Hood'un geldiği gemiden ve bazıları da limanda yatan H.M.S. Hawk'tan gelen, rengarenk bir denizci çetesiyle doluydu.

Güçlü bir savaş gemisi kapının yanında oturuyordu, ceketi açıktı
ve kocaman göğsü açıktı ve beni fark ettiğinde bir av
öneriyordu; sanırım "The Great Bell o' Lincoln" idi; ve elinde ağzına kadar dolu bir bardak bumbo tutuyordu. Şaşkınlıkla onu tekrar beceriksizce yere koydu ve böylece yarısını döktü. "Aman," dedi, bir küfür savurarak, "aramıza gelen nedir?" ve bana komik bir
gözle baktı. "Bir d-d taşralı," diye alaycı bir şekilde devam etti, "ama bir beyefendinin oğlu, ya da Jack Ball yalancı." Bunun üzerine arkadaşları
yerlerinden kalkıp etrafıma toplandılar. Birden fazla kişi bana doğru sendeledi.
Ve o karanlık, kötü kokulu odanın ve kendimi içinde bulduğum kaba topluluğun tuhaflığı karşısında biraz şaşkınlığa uğramış olsam da,
yerimi korudum ve olabildiğince güçlü bir şekilde konuştum.

"Kasabın çırağı Weld, aranızdaki herhangi biriyle tek başına dövüşeceğini söylememi istiyor."

"Peki, küçük dövüş horozum, fırdöndü olan küçük yelkenlim," dedi, kendine Jack Ball diyen kişi, "ve bu yiğit kasap
nerede bulunabilir?"

"Sokakta bekliyor," diye daha cesurca cevapladım.

"Uzun süre beklerse beni baştan aşağı böler," dedi Jack, kalan romunu
içerken. Ve Weld kadar kolay beni kucaklayıp kapıdan
dışarı fırladı ve ardından yürüyebilen veya sendeleyebilen tüm arkadaşları
oraya
gitti.

Bu arada, kasabın çırağının Hawk'ın adamlarından biriyle dövüşeceği haberi sokakta yayılmıştı ve meyhaneden
çıktığımda kalabalık ikiye katlanmıştı ve insanlar her iki yönden de aceleyle buraya doğru koşuyorlardı. Ama bu dövüş asla olmayacaktı. Büyük Jack
Ball beni daha yeni yere indirmişti ve yumruğunu Weld'e sallayarak yüksek sesle meydan okudu, o sırada büyük bir at üzerindeki asker gibi bir adam köşeyi dönüp savaşçıların arasından geçti. Bir bakışta bunun Yüzbaşı Clapsaddle olduğunu anladım ve suçlulukla Vali'nin yanında olmayı diledim. Kasaba halkı da onu tanıyordu ve birçoğu daha o konuşmadan, atı yerde pençelerini gezdirirken, gizlice uzaklaşıyordu. "Ne duyuyorum, alçak herif," dedi Weld'e, derin, yankılanan sesiyle, "sadece Kral'ın denizcilerinden biriyle kavga çıkarmakla kalmadın, aptalca mesajınla bir çocuğu o meyhaneye göndermeye cesaret ettin?"

Weld yeterince beceriksiz ve somurtkandı ve ağzından tek bir kelime çıkmadı.

"Dilini, seni ayyaş," diye devam etti kaptan, öfkeyle kılıcını çekerek, "bir beyefendinin oğlunu aşağılık amaçların için kullandığın doğru mu?"

Ama Weld hala sessizdi ve yaşlı Robbins konuşana kadar iki taraftan da tek bir ses gelmedi.

"Burada onu uyardığımı söyleyebilecek çok kişi var, sayın yargıç," dedi.

"Uyardım!" diye bağırdı kaptan. "Bay Carvel sana karın için yirmi pound verdi ve sen onu uyardın!"

Robbins daha fazla bir şey söylemedi; ve kasabın çırağı, başını öne eğdi,
kaptanın önünde de aynı şekilde, ona acıdım,
çünkü benim küstahlığım onu ​​bir şekilde yönlendirmişti.

"Aslında benim hatamdı, kaptan," diye bağırdım. Kaptan bana baktı ve
hiçbir şey söylemedi. Bundan sonra kasap, adamını savunmaya cesaret etti.

"Usta Carvel gerçekten de biraz suçluydu, efendim," dedi, "ve Weld içki
içinde."

"Ve sarhoşluğunun bedelini ona ödeteceğim," dedi Kaptan Clapsaddle,
ateşli bir şekilde. "Evlerinize gidin," diye bağırdı. "Sizler, özgürlüğü isyanın bahanesi haline getiren bir sürü aylak köpeksiniz." Kılıcını sürüye doğru salladı ve Weld'den başka kimse kalmayana kadar koyunlar gibi dağıldılar. "Ve sana gelince, Weld," diye devam etti, "bu güzel işten pişman olacaksın,
yoksa Daniel Clapsaddle asla bir katili cezalandırmazdı." Ve Jack
Ball'a dönerek beni eyere kaldırmasını söyledi ve ben de onunla birlikte Vali'nin evine tek kelime etmeden gittim; çünkü o ruh halindeyken konuşmamam gerektiğini biliyordum.

Kaptan, Ekselansları ve büyükbabamla birlikte kalmaya ve akşam yemeği yemeye zorlandı ve ben de mecburen masada dördüncü kişi olarak oturdum, kaçamağımın sonucunu tahmin etmeye bile cesaret edemedim. Ama şans eseri, Vali o gün öyle bir endişe ve şaşkınlık içindeydi ki, büyükbabam da öyle, yokluğum fark edilmeden geçmişti. İyi arkadaşım kaptan da onlara bildikleri hakkında tek kelime etmedi. Ama sonra beni yanına çağırdı ve dizinin üzerine oturttu. Ne kadar büyük, nazik ve güçlüydü ve onun küstah asker yüzünü ve kaba tavırlarını ne kadar çok severdim.
Ve sonunda konuştuğunda, sözleri hafızamda derin bir şekilde yandı, öyle ki
şimdi bile onları tekrarlayabiliyorum.

"Richard," dedi, "babana benzediğini anlıyorum.
Ruhunu çok seviyorum, ama bugün biraz fazla aceleci davrandın. Şunu hatırla, evlat,
sen bir beyefendisin, tanıdığım en cesur ve en sadık beyefendinin oğlusun, bir tanesi hariç; ve o yüksek şeylere yazgılı."
Şimdi Albay Washington'dan bahsettiğini biliyorum. "Ve annen," burada sesi titredi,--"annen bir hanımefendiydi, her zerresiyle ve bu dünya için fazla
iyiydi. Hatırla ve bu yüzden doğduğun çevrenin ötesinde arkadaşlık arama. Nazik ve cömert olmaktan korkma,
bildiğim kadarıyla her zaman öyle olacaksın, ama meyhaneden yakın arkadaş seçme." Burada kaptan boğazını temizledi ve sanki kelimeler arıyormuş gibi göründü.
"Korkarım ki, oğlum," diye devam etti hemen, "herkesin tarafını seçmesi ve kendi renklerine bürünerek durması gereken zamanlar geliyor.
Düşünce tarzını şekillendirmek bana düşmez. Kendi zihninde neyin doğru olduğuna karar ver ve karar verdiğinde," -çok heyecanlandığında yaptığı gibi, kılıcını çekti ve geniş elini başıma koydu- "o zaman Tanrı'nın seninle olduğunu bil ve bu kılıcın genişliği kadar bir adam için yolundan sapma."

Valinin bahçesindeki küçük bir bankta oturduk, önümüzde geniş Severn körfeze karışıyor ve batan güneşte erimiş altın gibi parlıyordu. Ve kahramanların huzurunda bazen hissettiğim gibi garip bir saygıyla heyecanlandım. BÖLÜM IV

GRAFTON ESKİ BİR YARAYI İYİLEŞTİRECEK

Büyükbabamın papazı olan Doktor Hilliard her zamanki gibi kutsal bir adamdı
bir cübbe giyerdi, ancak beni o basit Kaptan Clapsaddle'ın kullandığı kelimeler kadar
çok etkileyen hiçbir konuşmasını hatırlayamıyorum. Hem annemi hem de babamı vaftiz eden değerli doktor, nehrin karşısında yaşayan
fakir bir adamı ziyaret ederken kaptığı soğuk algınlığından, ertesi bahar Carvel Hall'da aniden öldü. Whitsuntide'da sadece seksen üç yıl eksiği olacaktı. Uzun süre ve yetenekli bir şekilde yaşadığı o bölgede, zengin ve fakir herkes tarafından evrensel olarak seviliyor ve saygı görüyordu ve birçok inançtan kişi onu son dinlenme yerine kadar götürdü. Ateşli bir Katolik olan Carrollton'lu Bay Carroll,
mezarın yanında başı açık bir şekilde duruyordu.

Doktor Hilliard, aramızdaki mesleğinin neredeyse karanlık olduğu ve topluluğun birçok skandalının onları önlemekle görevli olanların kapısına bırakılabileceği bir zamanda gerçekten de bir işaret fişeğiydi.
Kusur şüphesiz Lord'un tüzüğündeydi; bu tüzük cemaatçilere papazlarını seçmede söz hakkı vermiyordu. Bu konu Lord Baltimore'un keyfine bırakıldı. Bu yüzden aramıza ayini kötü okuyan ve uykulu ve cahil vaazlar veren çok sayıda tilki avcısı ve kumarbaz papaz gönderdi. Kumar ve tilki avcılığı mı dedim? Bunlar, yaptıklarıyla sık sık yanaklarınıza utançtan kızaracak olan kutsal tarikatlardaki sahtekârların gerçek karakterlerini örtmek için kullanılan hayırsever sözlerdi. Hayır, kürsüde sarhoş bir din adamı gördüm ve hatta daha özgür günlerde bile gevşeklikleri ve ahlaksızlıkları öyleydi ki, birçoğu Metodistler ve Lutheranların papazlarını dinlemek için akın etti, onların basit ve belagatli sözleri ve daha basit yaşamları onların kumaşına layıktı. Her gezgin maceracı ve işsiz asker emir aldığında ve Lord'un gözünde lütuf bulduğunda ve daha değerli adamlar yerine en zengin geçim kaynakları verildiğinde, Yerleşik Kilise'nin biraz itibarsızlaşmasına şaşmamak gerek. O Kilise'de iyi ve doğru adamlar olmadığını söylemek benden uzak olsun, ancak Maryland'de yaygın bir söz haline gelen bu dizeyi yazan şakacı, onların büyük topluluğu için pek de yanlış değildi:--

"İlk üne sahip canavar kimdir?
Yazar bir ayyaş, cübbeli bir ayyaş."

Büyükbabam, daha sonra duaları kendisi okuyarak Hall'da Dr. Hilliard'ın yerini almadı. Doktor benim öğretmenimdi ve benim asiliğime ve klasiklere olan sevgisizliğime rağmen bana Latince ve Yunanca'yı az da olsa öğretti ve ruhumun kurtuluşu için gerekli olan ilkeleri erkenden zihnime aşıladı. Ona yaptığım şakaları sık sık pişmanlıkla düşündüm. Ders saatlerinde birden fazla kez Hugo ve genç Harvey ile tavşan avına çıktım, sürüden iki köpek çaldım ve böylece iki suç işledim. Bay Carvel'in beni iyice patakladığından emin olabilirsiniz, çünkü ikincisinin daha çok yanlış olduğunu düşünüyordu, ancak birincisini vurgulamak zorundaydı. Doktor bana asla el kaldırmazdı. Günlük işlerimi anlattığım çalışma odası, doğu kanadının su tarafındaki küçük, güneşli odaydı; ve onu sabah namazından sonra masasının arkasında otururken, boynuz gözlükleri yüksek burnunun üzerinde, tüy kalemi kulağının üstünde ve mürekkep tozu ve kalay yanında dururken iyi hatırlıyorum. Yüzü daha ciddileşiyordu, titrek bir sesle Virgil'imi tararken, ve bir pasajı okurken, gözüm yeşil ağaçların ve tarlaların üzerinden parıldayan suya doğru
dolaşırdı. Böyle bir zamanda "Arma virumque" umurumda mıydı? Nebo'nun noktanın ötesinde balık tutmasını izliyordum ve kıyıya
çıktığında omuzlarındaki yük, AEneas'ın Truva'dan
çıkardığı yükten çok daha fazla ilgimi çekiyordu.

Amcam Grafton, Dr. Hilliard'ın cenazesine geldi ve bu fırsatı, daha fazla yaşamayacağından korktuğu büyükbabamla barışmak için seçti. Yine de Bay Carvel her zamanki gibi güçlü ve sağlıklıydı. Doktorun mezarındaki yas tutanların hiçbiri Grafton'dan daha fazla üzüntü göstermedi. İyi ihtiyarın binlerce hatırası ona geri döndü,
ve Bay Carroll'a ve diğer birkaç beyefendiye, büyük bir duyguyla, saygıdeğer hocasını ne kadar sevdiğini, ondan sadece iyi şeyler öğrendiğini
anlattığını duydum. "Ne kadar şanslısın, Richard," dedi bir keresinde, "gençliğinde böylesine ruhsal ve entelektüel bir öğretmene sahip olduğun için. Keşke Philip de böyle birinden bir şeyler öğrenebilseydi. Ve eminim ki, oğlum, avantajlarından en iyi şekilde yararlandığını söyleyebilirsin, ancak korkarım ki baban gibi vahşi bir doğaya sahipsin." Ve amcam iç çekti ve ellerini arkasında kavuşturdu.
"Belki de zavallı John'un mezarında olması daha iyidir," dedi. Grafton
eski yer hakkında herkese bir söz ve bir gülümseme verdi, ama başka bir şey yapmadı, çünkü dediği gibi, daha küçük bir oğul ve fakir bir adamdı. Scipio'ya verdiği şilini unutmaya yakındım. Bay Carvel ve ben bunu işaretlemeden önce o kadar da gösterişsizce yapılmamıştı. Ve sonra Scipio'dan
parayı bana vermesini istedim, yerine başka biriyle değiştirdim ve
nehrin içine fırlatabildiğim kadar uzağa fırlattım.

Çok sevdiği yaşlı papazın ölümüyle ilgili üzüntüsünü göstermek için Grafton, tamamen siyah giyinmiş bir şekilde salona geldi.
Hanımı ve benim yaşlarıma yakın bir çocuk olan Philip'i de aynı şekilde koyu renklere büründürmek istiyordu. Ama teyzem Caroline bunların hiçbirini istemedi, çünkü
cinsiyetinin cazibesine uygun şekilde giyinmesinin kendi hakkı olduğunu düşünüyordu. İpekleri ve dantelleri amcamın çantası için talep ettiği düşük malikaneyle pek uyuşmuyordu ve
Master Philip'in gardırobu benimkinin iki katıydı. Ve aile, Bay Carvel'inki kadar görkemli bir arabada seyahat ediyordu, çiçeklerle
çevrilmiş panelleri ve üniformalı bir uşak ve süvari vardı, teyzem
bir düşes gibi indi. Büyükbabamı büyük bir sıcaklıkla kucakladı
ve beni iki yanağımdan coşkuyla öptü.

"Ve bu sevgili Richard mı?" diye bağırdı. "Philip, hemen gel ve kuzenini
karşıla. Carvel'lerin görünümüne sahip değil," diye devam etti geveze bir şekilde,
"ama daha çok annesine benziyor, hatırladığım kadarıyla."

"Gerçekten de, hanımefendi," diye cevapladı büyükbabam biraz huysuzca, "Carvel'lerin burnu ve ağzına sahip, ama çenesi daha belirgin. Gözleri Elizabeth'inkine benziyor."

Ama teyzem bir konudan diğerine uçan bir kadındı ve beni artık düşünmeyi bırakmıştı. Koridordaydı. "Sevgili eski
ev mi?" diye haykırdı, daha önce sadece bir kez orada bulunmuş olmasına rağmen, gözü üzerindeyken her nesneye sevgiyle bakıyordu, hayır, büyük punç kasesine, oymalı maun şifonyere ve geniş şöminenin üzerindeki
Peter Lely'ye geldiğinde okşayarak. "Aklına ne anılar getiriyor olmalılar, canım," diye belirtti kocasına. "Bir zamanlar sevgili babama söylediğim gibi, çocukken çok sevdiğimiz eski kirişlerin altında her zaman yaşayamayız." Ve iyi kalpli kadın işlemeli
peçetesiyle bir gözyaşını sildi. Hepimize rağmen gelecek gözyaşları. Ama hemen neşelendi ve onları karşılamak için sıraya giren hizmetçilere gülümsedi. "Bu Scipio, oğlum, baban doğduğunda ve daha önce büyükbabanla birlikteydi." Usta Philip, Scipio'nun sevinçli reveransına karşılık olarak nazikçe başını sallıyor. "Ve Harvey," diye gevezelik ediyor teyzem. "Bu yıl bizi şaşırtacak yeni kısrakların var mı, Harvey?" Harvey, Bayan Grafton'ın küçümseyici tavrından gerektiği kadar etkilenmemiş olarak, tekrar Bay Carvel'a dönüyor.

"Ah, baba, eski evde bir kadının eline çok ihtiyacın olduğunu görüyorum. Bir dokunuşun ne kadar da fark yarattığı kesin." Ve eldivenlerini çıkarıp sabah odasına saldırıyor, buraya ve oraya birer süs yerleştiriyor ve etki için geri çekiliyor. "İşlettiğin bekar salonu gibi!"

"Hala Willis'imiz var, Caroline," diye itiraz ediyor büyükbabam, ciddi bir şekilde. "Ev işlerinde hiçbir kusur bulamıyorum."

"Elbette hayır, baba; erkekler asla fark etmez," diye cevaplıyor teyze Caroline, incinmiş bir tonda. Ve Willis içeri girdiğinde, bu ziyaretten
hayır çıkmayacağını söyleyerek, teyzem ona parmak uçlarını uzattı. Ve aralarında bir kıvılcımın
uçtuğunu hayal ediyorum.

Grafton'a gelince, babasıyla kendisi arasında
geçmişi geçmişte bırakmaya fazlasıyla istekliydi. Teyze Caroline, Dr. Hilliard'ın ölümünün, uzun süredir ayrı olan baba ve oğlu bir kez daha bir araya getirdiği için, bir lütuf olduğunu hissederek söyledi. Grafton
yanlış yargılanmış ve kötü muamele görmüştü ve Tanrı'yı, kavganın
asla kendisinin isteği olmadığı konusunda tanık olarak çağırdı; Bay Carvel'ın yalancı şahitliği kanıtlamak için hiçbir çaba sarf etmediği bir ifade. Bay Grafton babasının her isteğine ne kadar da dikkat ediyordu. Perşembe günü ona Gazete'sini okudu, ancak yaşlı beyefendinin gözleri her zamanki gibi iyiydi. Bay Carvel akşamdan ayrılırsa, Grafton'ın kolu her zaman hazırdır ve amcamla değerli hanımı
akşam yemeğinden önce iskambil oynamaya can atarlar. "Philip, canım," der teyzem, "büyükbabanın terlikleri," ya da, "Philip, aşkım, büyükbabanın
şapkası ve bastonu." Ama Efendi Philip'in büyüklerine hizmet etmek için yetiştirilmediği açıktır. Pencerenin yanındaki büyükbabasının rahat koltuğunda bir romanla kıvrılmıştır. "Dio var, mamma, büyükbabaya hizmet etmekten başka
bir işi yok," der ve başının üzerinden, aşağıdaki salondaki hizmetçilerin kulaklarındaki zili çalan ipi çeker. Ve Dio, gözlerinin beyazları görünür şekilde, koşarak odaya
gelir.

"Önemli değil, Diomedes," der Bay Carvel. "Efendi Philip
ihtiyacım olanı getirecek." Usta Philip'in babası ve annesi birbirlerine şaşkınlıkla karışık bir endişeyle bakıyorlardı, Usta Philip görünüşe göre kitabına odaklanmıştı.

"Philip," dedi büyükbabam nazikçe. Onu böyle konuşurken birden fazla kez duymuştum ve ne olacağını çok iyi biliyordum.

"Efendim," diye cevapladı kuzenim başını kaldırmadan. "Beni takip edin, efendim," dedi Bay Carvel, o kadar farklı bir sesle ki Philip kitabını düşürdü. Birlikte merdivenlerden çıktılar ve orada olanları hayal gücüne bırakıyorum.
Ama bir daha Philip'e Bay Carvel için bir iş yapması söylendiğinde büyükbabam sessizce şöyle dedi: "Richard'ın gitmesini tercih ederim, Caroline."
Ve teyzem ve eniştem çok utanmış bir şekilde Philip'e bir şans daha vermesi için yalvarsalar da, buna asla izin vermedi.

Yine de, Philip'in büyükbabasının gözüne girmesi için büyük bir çaba sarf edildi. Bir sabah kahvaltıda, teyzem Bay Carvel'ın çayını koyduktan ve mavi ve altın rengi kahvaltılık çinilere her zamanki iltifatını ettikten sonra, Amcam Grafton söz aldı.

"Dr. Hilliard artık gittiğine göre, baba, Richard'ın eğitimiyle ilgili ne düşünüyorsun?"

"Sonbaharda Kral William'ın okuluna gidecek," diye cevapladı Bay Carvel.

"Sonbaharda!" diye bağırdı amcam. "Philip'e bu ziyaretin kısa tatilini bile vermeyeceğim. Her gün Yunanca ve Virgil'i var."

"Ve en iyi pasajları tekrarlayabilir," diye araya girdi teyzem. "Philip, canım, babanın çok hoşuna giden o pasajı oku."

Efendim Philip işlerle uğraşmaktan ne kadar isteksiz olsa da, bilgisini göstermekten hiç çekinmiyordu ve Virgil'in birkaç dizesini kelimesi kelimesine akıcı bir şekilde okudu; böylece sevgili anne babasını çok memnun etti ve büyükbabamı da epeyce memnun etti.

"Birikimlerine bir taç daha ekleyeceğim, Philip," diyor babası.

"Ve burada istediğin gibi harcayabileceğin bir tabanca var," diyor Bay Carvel, ona
taşı fırlatarak.

"Hayır, baba, çocuğu savurgan olmaya teşvik etmiyorum," diyor Grafton, tabancayı kendisi alarak. "Bu takdirinizin
belirtisini onun kasasına koyacağım. Ailede savurgan bir
soy olduğunu biliyorsun, efendim." Ve amcam bana anlamlı bir şekilde bakıyor.

"Söylediğim gibi olsun, Grafton," diye ısrar ediyor Bay Carvel, hiçbir konuda geri çevrilmekten hoşlanmayan ve babama bu göndermeden fazla memnun olmayan. Ve hemen Philip'e bir tabanca daha verdi, babasına isterse ilkini birikimine eklemesini söyledi.

"Ve Richard'ın da bir şansı olmalı," diyor teyzem Caroline, odadan çıkmak için ayağa kalkarken tatlı bir şekilde. "Ay, işte sana bir taç, Richard," diyor amcam gülümseyerek. "Latinceni duyalım, Philip'inkinden daha saf olmalı."

Büyükbabam masanın karşısından bana tedirgin bir şekilde baktı; Grafton'ın bana
oynadığı oyunu açıkça görmüştü sanırım. Ama bir kez olsun amcamla eşittim ve Dr. Hilliard'ın açıkladığı, şu anki duruma
harika bir şekilde uyan bir dizeyi hatırlamış olabilirim. Çok fazla tören yapmadan
tacı geriye fırlattım ve Truvalıları Yunan atını kabul etmemeleri konusunda uyarmak için kullanılan şu sözleri yavaşça tekrarladım:

"Timeo Danaos et dona ferentes."

"Aman Tanrım," diye bağırdı Bay Carvel, dizine vurarak, "o çocuk seni kendi toprağında
yendi, Grafton." Ve büyükbabamın ancak gülebileceği gibi güldü, ta ki masadaki tabaklar şangırdayana kadar. Ama amcam bunun şaka olduğunu
düşünmedi.

Philip, kendi yaşındaki bir çocuk için siyasette de oldukça bilgiliydi ve Parlamento'nun kolonilere vergi koyma hakkını yüzeysel bir şekilde tartışabiliyordu. Annapolis ve Boston Town'daki kışkırtıcı eylemleri kolay bir aşinalık havasıyla kınadı, çünkü Philip'in bir papağan kadar hafızası vardı ve bilgisinin nereden geldiğini anlamak kolaydı. Ancak iyi efendim, esnaftan aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğinde, büyükbabamın sabrı tükendi.

"Peki sizce İngiltere'nin zenginliği ve gücünün altında ne yatıyor, Philip?" diye sordu.

"Asaleti, efendim ve kolonilerinden elde ettiği zenginlikler," diye karşılık verdi Efendi Philip, yeterince kolay bir şekilde.

"Hayır," dedi Bay Carvel ciddi bir şekilde. "Büyüklüğünü tüccarlarına veya sizin adlandırmayı seçtiğiniz gibi esnafına borçludur. Ve ticaret her büyük ulusun omurgasında olmalıdır. Esnaf!" diye haykırdı büyükbabam. "Ticaret olmasaydı herhangi birimiz nerede olurduk? Tütünümüzü ve buğdayımızı satarız ve karşılığında para alırız. Ve babanız burada ve orada bir anlaşma yapar ve böylece cüzi miktarına rağmen zengin olur."

Amcam Grafton itiraz etmek için elini kaldırdı, ancak Bay Carvel devam etti:
"Seni tanıyorum, Grafton, seni tanıyorum. Çocukken sana verdiğim
parayı bir kenara koyma alışkanlığın vardı ve böylece hiç paran yokmuş gibi davranırdın."

"Ve o zaman dikkatli olmayı öğrendiğim iyi oldu," dedi amcam, bir anlığına kontrolünü kaybederek, "çünkü sen savurganları en çok severdin ve ben
şimdi bilgeliğim olmadan bir dilenci olurdum."

"John'un para konusundaki dikkatsizliğini değil, onda sende olmayan diğer nitelikleri sevdim," diye cevapladı Bay Carvel.

Grafton bana hızlı bir bakış attı; ve o bakışta o kadar çok kötülük ve nefret
anlatılmıştı ki, bir kehanet duygusuyla
bir gün böyle bir kurnazlıkla başa çıkmak zorunda kalacağımı düşünmekten ürperdim. Çünkü
benden üç kat nefret ediyordu ve ölmüş babama ve anneme duyduğu nefreti, kendisinin ve Philip'in
büyükbabamın malına engel olmam nedeniyle bana duyduğu kötü niyetle birleştiriyordu. Ama duygularını o kadar ustalıkla gizleyebiliyordu ki
anında tekrar gülümsedi. Ancak, bir kere bile olsa, mavi suyun yüzeyinde köpekbalığının beyaz karnının parlamasını görmek yeterliydi.

"Lütfen çocukların önünde benimle dalga geçme, baba," dedi Grafton.

"Tanrı, söylediklerimde pek şaka olmadığını biliyor," diye cevapladı Bay Carvell ayık bir şekilde, "ve bunu kimin duyduğunu umursamıyorum. Kendi oğlunuz bir gün sizi yeterince iyi tanıyacak, şimdi tanımasa bile. Yaşlı olduğum için, bir kara koyunun boya olmadan beyaz olabileceğine inanacak kadar aptal olduğumu düşünmeyin. Ve boya benim gibileri asla aldatamaz. Ve Philip," diye devam etti kurnaz yaşlı beyefendi, kuzenime dönerek, "babanın veya başka birinin, her sorunun iki tarafı olamayacağına inanmanı sağlamasına izin verme. Kamuya açık yayınları okumanız ve kendi fikirlerinizi oluşturmanız konusunda söylediklerine rağmen, argümanlarınızda onun dilinin kokusunu fark ediyorum. Ve birçoğu değerli ve doğru insanlar olan Whig'leri, adaletsiz bir vergi yöntemi olarak gördükleri şeyle tartıştıkları için kınamayın." Grafton, eski hizmetçilerin çoğuna onu hatırlamaları için sebep vermişti. Özellikle yüzyılın başlarında büyükbabamla birlikte İngiltere'den gelen Harvey, ondan
acı bir şekilde bahsediyordu. Amcamla ilgili olarak,
yaşlı arabacının suskunluğu yerini sitem seline bırakıyordu. "Atlara
hiç ihtiyacı olmayana dikkat edin, Efendi Richard," derdi; çünkü Harvey'in zihnindeki Grafton'daki bu özellik, diğerlerinin hepsinin altında yatardı. Amcam yaklaştığında, bir istiridye gibi kabuğuna çekilirdi ve onun huzurunda tek heceli bir kelimeden fazlasını söyleyemezdi. Harvey'in
yüzü seğirir ve şapkasına dokunduğunda parmakları birbirine kenetlenirdi. Ve teyzem Caroline ile de aynıydı. Onun tüm sorularına sadece kısa bir cevap verdi ve onun at üzerindeki coşkusu onu
en ufak bir şekilde yumuşatmadı. Ahır avlusuna tökezleyerek gelirdi,
eteklerini zarifçe yukarı kaldırır ve "Ah, Harvey, Tanglefoot hakkında çok şey duydum. Gitmeden önce onu görmeliyim." diye bağırırdı. Tanglefoot isteksizce dışarı çıkarılırdı ve Teyze Caroline onun sözlerini tekrar eder,
büyük kısmını kaçırır ve Tanglefoot'ta dikkat çekici bir şey olmayan
göğüs derinliğine dikkat çekerdi. Harvey bu arada bana sinsice göz kırpar ve
asla bir düzeltme sözcüğü bile söylemezdi. "Philip'i ata binmeye götürmelisin, Richard, canım," der teyzem. "Babası benim
istediğim kadar düşkün değildi. Her beyefendinin tazılara binmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Hıh!" diye homurdanır Harvey, eve gittiğinde,
"Avlanmak için Efendi Philip, gerçekten! Tilkiler tilkileri avlamak için!" Ve şakasına kuru bir kahkaha atar, ki ben de katılmaktan kendimi alamam. "Atlılar
büyür. Eh, Efendi Richard? Beşikten eyere atlayan
Kaptan Jack vardı ve bir atın onu
aştığını hiç görmedim. Ve bu Tanrı'nın gerçeğidir." Ve Tanglefoot'un yelesini düzeltir,
düşünceli bir şekilde ekler, "Ve sen de tıpkı onun gibi olursun. Ama ahırlarda Bay Grafton'a kulaklarını yaslamayacak neredeyse hiç at yoktu ve
benim dediğim gibi, onlar için küçük bir suç. Onlara yaklaşmaya asla cesaret edemezdi. Ah, Efendim
Philip yeterince dürüstçe gelir. Yaşlı Harvey'nin bir safkanı gördüğünde tanımadığını düşünür, efendim. Ama Bayan Grafton safkan değil;
Sana söylüyorum, onun söyledikleri hakkında hiçbir şey söylemesem de, dikkat et.
Eski ülkede onun gibilerini gördüm ve burada da gördüm ve bu dünyanın her yerinde aynıdır, Injy ve Chiny'de de. Güzel koşumlar atı yapmaz ve bir bakkalın arabasından safkan almazlar.
Bir Philadelphia bakkalı," diye homurdanır bu yaşlı aristokrat. "Pall Mall'da bir Kraliyet Majesteleri ile birlikte görseydim babasının bir bakkal olduğunu anlardım, yürüyüşünden, diyebilirim. Annen safkandı, Efendi Richard ve
sana bir tane daha söyleyeceğim," diye kıkırdayarak devam ediyor, "Hanım Dorothy
Adabı da öyle; onları yüksek kafaları ve
patreşan tavırlarıyla karıştıramazsın, babası her soyda olabilecek kazalardan biri olsa da. O evcilleştirilecek biri, efendim ve hiçbir genç beyefendiye bu görevi kıskanmıyorum. Ama şunu biliyorum," diyor Harvey, kırmızı yanaklarımı umursamadan, "bütün saten iç çamaşırlarıyla Efendi Philip bunu asla başaramayacak."

Gerçekten de, teyzem Caroline'in Philadelphia'lı bir Bayan Flaven olduğu bir sır değildi,
her ne kadar eyaletimizin örf ve adetine göre Vali'nin oradaki ekibine ait olduğuna inansa da; ve memleketinin ilk ailelerinden kolayca aşinalık kazanmış gibi söz etti, zavallı hanımefendi, kendisinden başka kimseyi kandırmadı. Devekuşu gibi, başımız kanatlarımızın altına sokulduğunda bedenimizin gizlendiğine ne kadar da inanıyoruz! Philadelphia'ya gelen bir ziyaretçi olmasam da, Bayan Grafton Carvel'in babası Terence Flaven'ı tanıyordum. Kendisi, birkaç yıl önce kendi tezgahının üzerinde çay, baharat, sabun ve sırlı çaydanlıklar satmış ve hala kargolarını kamuya açık basında ilan etmişti. Geniş ve yardımsever bir adamdı, yeterince mütevazıydı, ama sonunda karısı ve kızının baskısına boyun eğdi ve Front Street'te bir malikane satın aldı. Terence Flaven uyumak dışında orada kalmaya ikna edilemedi ve
zamanını çok büyüyen dükkanında, müşterileriyle sohbet ederek ve hanımları arabalarına doğru eğerek geçirmeyi tercih etti.
Bu değerli adamın, toplumunu elde etmek için çok çaba sarf ettikleri kişilerle, ailesinden çok daha iyi geçindiğini söylememe gerek yok.

Bayan Flaven'ın amcamla evlendiği dönemde, her ay, onu çeyiz olarak aldığına dair bir dedikodu vardı ki bu önemsiz değildi; ancak Bay ve Bayan Grafton'ın konuşmalarını dinlediklerinde, bir sonraki ayın mamasının nereden geleceğini bilmiyorlardı. Daha önce de söylediğim gibi, Kent County'de yaşamaya gittiler ve bazı kışları Philadelphia'da geçirdiler.
Bay Grafton'ın çıkarları olduğu düşünülüyordu, ancak yatırımlarının ne olduğu asla keşfedilemedi. Babamın evliliğinden kısa bir süre önce gerçekleşen evliliğini duyduğunda, Bay Carvel ne hoşnutsuzluk ne de şaşkınlık ifade etti. Fakat annemin küçük oğluna bir pay ayırma isteğini duymak istemedi.

"Kent arazisi onun, Bess," dedi, "bu onun için fazlasıyla iyi. Bu düzenbazın yuvasını benden çok daha iyi
kurabileceğinden asla şüphen olmasın, ki zaten bunu çoktan yaptı. Ve Tanrı aşkına," diye haykırdı Bay Carvel, yumruğunu oturdukları iskambil masasına indirerek,
"ben yaşadığım sürece paramın bir kuruşunu bile alamayacak,
daha sonra da, eğer buna gücüm yeterse!
Bunu Bay Carroll'a bir rahibe manastırı kurması için vermeyi tercih ederim."

Ve böylece bu konu sona erdi, çünkü Bay Carvel bir zamanlar yaptığı bir
amaçtan vazgeçemezdi. Grafton'a hiçbir şekilde yaklaşmadı veya amcamın sürekli olarak verdiği ipuçlarını almadı, ta ki sonunda Dr. Hilliard'ın cenazesine gelmesine izin verilmesi için yalvarana kadar, büyükbabamın nezaketle reddedemeyeceği bir istek. Gerçekte acıklı bir mektuptu ve yaşlı beyefendinin gözünde toz kadar olmasa da amacına iyi hizmet etti. Beni yatak odasına çağırdı ve Amcam Grafton'ın sonunda geleceğini söyledi. Ve hiçbir şey söylemediğimi görünce bana tuhaf bir bakış attı ve onlara
bildiğim kadar medeni davranmamı söyledi. "Huyunu iyi biliyorum, Richard," dedi, "ve korkarım ki hayatında sana yeterince sorun çıkaracak. Kontrol etmeye çalış, oğlum; yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle ve kontrol etmeye çalış." O daha nazik ruh hallerinden birindeydi ve kolunu omzuma doladı ve birlikte
dik sessizce kare camlardan dışarı yağmura,
karanlık onları gizleyene kadar
su birikintilerinde kürek çeken ördeklere baktık.

Ve Tanrı bilir, ben bir çocuktum, onlara karşı nazik olmaya çalıştım. Ama
dilim amcamı görünce isyan etti (sanırım içime yerleşmişti) ve onun en güzel sözleri bana gizli bir iğneleme gibi geldi.
Bir keresinde, babamdan imalı bir şekilde bahsettiğinde,
bir şiddet eylemini engellemek için odadan kaçtım; ne yapmam gerektiğini bilmiyordum. Ve
Willis beni doktorun ıssız çalışma odasında buldu, sıcak gözyaşlarım
duvardaki çiçekli kağıdı lekelemişti. Beni sakinleştirmek için elinden geleni yaptı,
iyi ruhlu, o sırada Leydi Caroline'la ilgili kendi sorunları olmasına rağmen.

Ziyaretçilerimiz Kent'e geri dönmeden önce Usta Philip ile bir deneyimim oldu, ne kadar talihsiz olsa da, burada anlatmadan edemeyeceğim. Kuzenim, zamanımı geçirdiğim o kaba eğlencelerin hiçbirine katılmazdı, çünkü onun güzel
çantalarını mahvetmekten veya altın tokasını kaybetmekten korkuyordum. Bir kereden fazla meydan okumama rağmen, onu asla güreşe
alamazdım. Ve o iyi yapılı bir çocuktu ve biraz pratikle, o sporda yetenekli olabilirdi. Çiftlikte giydiğim ev yapımı şeye gülerek, bunun bir beyefendinin oğlu için uygun bir kostüm olmadığını söyledi ve alaycı bir şekilde deri pantolon giymemi rica etti. Benim zevk aldığım o çocuklardan, genç Harvey'den ve Bay Starkie'nin asistanı olarak eğitilen Willis'in oğlundan hiçbirini istemezdi. Ve ben de bana verilen
Hugo ve diğer zenci oğlanlarla bir oyuna katılmaktan çekinmedim. Philip mahalledeki iki çocuk arasında bir güreşte veya kavgada hiçbir spor görmedi ve benim küçük Harvey ile bahse girmeye cesaret edebildiğime şaşırdı.
Yerel yarışmalarda ve panayırda birlikte yetiştirdiğimiz oyun horozlarına hiç ilgi duymadı ve bir horoz mahmuzunu ayırt edemedi. Bir gün kuzenimi eğlendirmek için aklımı kaçırdığımda, ona bahar evinin yanındaki yeşil alanda bir quoit oyunu oynamayı teklif ettim ve oraya gittik, Hugo da bizi takip etti ve genç Harvey de izlemeye geldi.
Efendi
Philip, olta atışını iyi yapamadığı için, aniden Hugo'ya bağırdı:
"Defol git, kara köpek! Beyefendiler arasındaki bir oyunu izlemek için burada ne işin var?"

"O benim uşağım, kuzen," dedim sessizce, "ve köpek değil, lütfen.
Ve o benim emrim altında, senin değil."

Ama Philip, bir puan bile alamamışken, öfkeliydi. "Ve onu burada istemiyorum," diye bağırdı, zavallı Hugo'ya bir tokat atarak onu kazığa
takıldı. Ve bana dönerek; küstahça devam etti:
"Buraya geldiğimizden beri, sanki babamın büyükbabamın evinde hiçbir hakkı yokmuş gibi, bize karşı tavrını izliyorum."

O zaman kendimi daha fazla tutamadım. Genç Harvey'nin güldüğünü ve "'Artık Efendi Philip'in işi bitti." dediğini duydum. Ama Philip, her ne olursa olsun, korkak değildi ve ben kazıklar arasındaki mesafeyi
koştuğumda bana doğru yönelmişti. Benden daha ağırdı, ama o kadar uzun değildi; ve ilk darbemi, ikinci darbemi ve daha fazlasını savuşturdu; ancak, onu olabildiğince sık vurduğum için, bunu canlı bir şekilde yaptı. Doğrusunu söylemek gerekirse, böyle bir direniş beklemiyordum ve onu
elimden geldiğince yere seremeyeceğimi görünce daha da sakinleştim ve
ne yaptığımı incelemeye başladım.

"Makarna ceketini çıkar," dedim. "Giysilerini mahvetmek istemiyorum."

Ama o sadece alay etti: "Yün çuvalını çıkar." Ve Hugo,
ayağa kalkarak, bana Marse Philip'e zarar vermemem için bağırdı,
zarar vermek istemediğini söyledi. Ama bu Philip'i daha da çileden çıkardı ve Hugo'ya
ve bana
bir küfür savurdu ve karnıma
sert bir yumruk indirdi, bunun üzerine Harvey ona adil dövüşmesi için seslendi. Boks biliminde benden daha becerikliydi, gerçi ben daha iyi dövüşçüydüm,
üzgünüm ama daha önce çok sık dövüşmüştüm. Ve hemen ardından,
gözlerinden birini kapattığımda, becerisi tamamen dağıldı ve
bana doğru çılgınca bir hamle yaptı. Yanımdan geçerken ona öyle sert vurdum ki
ağır ağır yere düştü ve hareketsiz kaldı.

Genç Harvey pınar evine koştu ve ben kuzenimin üzerine eğilirken şapkasını doldurdu.
Yeleğini açtım ve kalbini hissettim ve
attığını görünce sevindim; yüzüne ve bileklerine soğuk su döktük. O sırada, çok korkan Hugo haberi eve getirmişti ve
Teyzem Caroline'in sıkı korselerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yeşilliğin üzerinden koşarak geldiğini gördüm, sevgili Philip'ini
öldürdüğümü haykırıyordu. Ondan sonra da Amcam Grafton ve büyükbabam, duyan tüm
hizmetçilerle birlikte geldi. Büyükbabamı üzeceğim düşüncesiyle neredeyse kendim de ağlayacaktım. Ve teyzem, Philip'in üzerine
çömelirken beni itti ve ona dokunmamamı söyledi. Ama kuzenim
gözlerinden birini açtı ve elini başına kaldırdı.

"Tanrıya şükür ki öldürülmedi!" diye haykırıyor Teyze Caroline, hararetle.

"Tanrıya şükür, gerçekten!" diye yankılanıyor amcam ve bana
şükür edilecek bir şey olmadığımı söylemek istercesine bir bakış atıyor. "Sizi sık sık uyardım, efendim," diyor Bay Carvel'a, "biz hisse senetlerinden ve taşlardan miras almayız.
Ve bizim hayırseverliğimizden çok şey geldi."

Biliyordum, evlat, bendim; annemden bahsediyordu; ve kanım
içimde kaynadı.

"Dikkatli ol, efendim, örtülü hakaretlerine," diye haykırdım, "yoksa sana oğluna hizmet ettiğim gibi hizmet
edeceğim."

Grafton ellerini kaldırdı.

"Ne sakladık, baba?" diyor. Ama Bay Carvel onu omzundan yakaladı. "Hizmetçilerin önünde huzur bul, Grafton," dedi, "ve ağlamayı kes, Caroline. Çocuk yaralanmadı. "Ve uzun boylu, çoraplı 1,80 boyunda ve yaşına rağmen güçlü bir adam olarak, Philip'i çimlerden kaldırdı ve sertçe eve yürümesini söyledi, o da annesinin koluna yaslanarak öyle yaptı. "Sana gelince, Richard," diye devam etti büyükbabam, "sen
çalışma odama gireceksin."

Çalışma odasına gittim, hemen o da geldi ve ona olayı olabildiğince az sözle anlattım. Ve o, yalana olan nefretimi bildiği için bana hiç soru sormadı, sadece bir ileri bir geri yürüdü, gözlerimle onu takip ettim ve ona acı verdiğim için gerçekten pişmandım. Ve sonunda beni gönderdi, kuzenimle barışmamı söyledi, ki bunu yapmaya hiç de isteksiz değildim. Philip'e ve babasına ne söylediğini bilmiyorum.
O akşam Philip'in yüzü çok şişmiş olmasına rağmen el sıkıştık ve amcam gülümsedi ve eskisinden daha da nazikti, oğlanların oğlan olacağını söyledi. Ama sanırım Teyze Caroline o gün yaptığım şey için bana duyduğu kötülüğü asla tamamen gizleyemezdi.

En sonunda ziyaretçiler gittiğinde, plantasyondaki her yüz daha parlak bir ifadeye büründü. Harvey, "Tanrı sırtlarını korusun, onurlarının görmek istediğim tek kısmı bu." dedi. Ve Willis bize bir krala layık bir akşam yemeği verdi. Bay Lloyd ve eşi de yanımızdaydı ve Bay Carvel, Birinci George zamanına ait eski hikayelerini anlattı, bunların çoğunu şimdi bile tekrarlayabilirim: kendisinin ve diğer iki üniversite öğrencisinin Norfolk Caddesi'nde yarım düzine Mohock ile nasıl dövüştüğünü ve onları nasıl adil bir şekilde yendiğini; ve tesadüfen Greenwich'te bir Jakoben mülteciyi nasıl keşfettiğini ve bunun ne olduğunu; ayrıca Dekan Swift ile ilgili sık sık anlatılan o olayı da unutmadı. Ve bunları o kadar neşeli bir ruhla ve yeni bir kılıkla prova etti ki onları zar zor tanıdık ve Albay Lloyd kahkahalarla öyle boğuldu ki bir kereden fazla omuzlarının arasına vurulmak zorunda kaldı.

BÖLÜM V

"HANIMLAR DAHA GENÇ VE SARIŞINCA"

Benimkinden daha mutlu bir çocukluk olamazdı ve bu çocukluk boyunca, her zaman yanımda bir gölge ve bir ışık vardı. Gölge, Amcam Grafton'dı. Çocuğun o ziyaretinden sonra beni sürekli olarak onu düşünmeye iten garip sezgisinin ne olduğunu bilmiyorum, ama sık sık dudaklarımda onun adı ve kalbimde bir korkuyla uyanırdım. Işık -söylememe gerek var mı?- Bayan Dorothy Manners'dı. Küçük Bayan Dolly, birlikte geçirdiğimiz o mutlu haftadan sonra sık sık Hall'daydı; ve evi, Wilmot Evi, plantasyon yollarımızın yanında, orman ve tarlanın hemen üç mil ötesindeydi. Yeterince iri yarı bir adamdım ve on iki yaşına gelmeden önce büyükbabamın misafirlerini midillimle takip etmeyi öğrendim; ve Bay Lloyd ve Bay Carvel ördek uçlarına ateş ettiklerinde. Evet, ve sizi şaşırtabilecek bir şey, canlarım, geceleri kafamdan zayıf bir toddy verilirdi, beyler ateşin önünde bacaklarını uzatırken veya whist veya loo oynarken Bay Carvel'ın sütlü içki içmeyeceğini
söyledi. Ama bana erken yaşta ılımlılığın gerçek bir adamın işareti olduğunu, aşırılığın ise zayıf bir adamın işareti olduğunu aşıladı.

Ve bu yüzden sık sık Wilmot Evi'ne tek başıma gitmem şaşırtıcı değildi. Orada sık sık bütün gün kalır, Dolly ile kendi icat ettiğimiz oyunlarda
çılgınca oynardım ve çoğu zaman karanlıkta Bayan Manners tarafından Jim, seyisle birlikte eve gönderilirdim. Haftada bir kez Bay ve Bayan Manners, Dorothy'yi akşam yemeğine veya çaya Hall'a getirirdi. O hızla büyüdü - o kadar hızlı ki neredeyse fark etmedim - bir nefeste inatçı ve zalim, gülen veya affeden, utangaç veya küstah olabilen uzun boylu bir kıza dönüştü. Deniz kadar çok ruh hali vardı. Saatlerce Bay Lloyd'u, Bay Bordley'i, hanımları ve büyükbabamı eğlendirdiğini duydum, bense sessizce ve perişan bir şekilde ama yine de onunla gurur duyarak oturuyordum. Çocuk gibi, bana hiçbir sebep vermese de onu benim malım olarak görmeye başlamıştım. Sanırım onun için tek bir kelimede bile elimi ateşe koymuştum. Ve aslında, şimdi öldürülmediğimi merak etmemi sağlamak için onun birçok emrini yerine getirdim. Eskiden, Ivie de, beni yel değirmeninin etrafından dolanırken görmekten hoşlanırdı, ama yerden kalktıktan sonra bağırırdı.
Ve bir keresinde, değirmen normalden daha hızlı döndüğünde ve Ivie orada olmadığında, tepedeki tutunma gücümü neredeyse kaybediyordum ve öyle bir güçle dibe fırlatıldım ki
bir dakika boyunca sersemledim. Gözlerimi açtığımda,
yüzünde asla unutamayacağım bir korku ve pişmanlık ifadesiyle
üstüme eğildiğini gördüm. Yine, iskeleden beni izlerken 'Oriole'un pruvasında yürürken, dengemi kaybettim
ve suya düştüm. Başka bir seferinde, ailesi ziyarete gelen Will Fotheringay ile kavga ettim, çünkü onunla evleneceğini söylemeye cesaret etmişti.

"Bir kontla evlenecek," diye bağırdım, ama bunu söylediği için başka bir çocuğu
dövmüştüm. "Bay Manners, büyüdüğünde onu evine götürecek ve
bir kontla evlendirecek."

"En azından sizinle evlenmeyecek, Efendi Richard," diye alay etti Will. Ve
sonra ona vurdum.

Gerçekten de, o erken günlerde bile kızın güzelliği onun hakkında konuşulması için yeterliydi. Ve o aptal küçük züppe, babası, yemek odamızdaki bir şirketin önünde bir kereden fazla, ailesine başka bir unvan gelmesinin
zamanının geldiğini ve Dolly'yi on altı yaşındayken
yurt dışına götürmeyi düşündüğünü söylemişti. Ben bir çocuk olduğumdan, Bayan Manners'ın yanağındaki kızarıklığı acıyla izlerdim ve bunu kocasının bir şakası olarak
geçirmeye çalışırken yumruklarımı sıkardım. Ama yanımdaki masada oturan Dolly, öfkeli suratıma karşı ekşi bir surat yapardı.

"Bana 'hanımefendi' diyeceksin, Richard. Ve bazen, eğer iyiysen,
eve döndüğünde taçlı arabamın içinde bineceksin."

Ah, en kötüsü de buydu! Dişi tilki güzelliğinin farkındaydı.
Ama tavırları o kadar doğaldı ki, genç yaşlı herkes önünde eğiliyordu.
Beşikten beri ona tapınmaktan başka bir şey yoktu. Bay
Peale'in onu kızlığında kaliteli Maryland hanımefendimizin bir tipi olarak resmetmesini isterdim. Harvey ona safkan derken haklıydı.
Burnunun düzlüğü soyluların
düzlüğüydü ve ağzının kıvrımları
nesillerdir gururlu atalarından geliyordu. Ve fethedebileceği ve
bastırabileceği mavi gözleri vardı; istediği zaman onları gizleyebileceği uzun kirpikleri ve eğik ışıkta mavi
parlak siyah saçları vardı. Sanırım onu ​​en çok Maryland ormanlarımızdaki kırmızı kutsal ağaç rengindeki binicilik alışkanlığıyla seviyordum. Noel zamanında, doğu kıyısına geldiğimizde, birlikte millerce kırsal alanda dörtnala koşardık, çiftçiler ve hizmetçiler gümüş saplı kırbacını midillisine
bırakırken ona dik dik bakarlardı. Korkunun ne demek olduğunu bilmiyordu ve bir adamın durabileceği bir çiti veya hendeği seçerdi. Ve ben de onu kolay yoldan yönlendirme alışkanlığı edindim, çünkü incinmesinden korkuyordum.

Çocukluğumun o Noel zamanları nasıl da hafızama kazındı!
Büyükbabam sık sık ve uyarıda bulunmadan bana şöyle derdi: "Richard, bu yıl Hall'da kutlayacağız." Ve nadiren de olsa Lloyd'lar, Bordley'ler, Manners ve diğer komşularla tatiller için kırsala gitmek üzere bir düzenleme yapılmadığı ortaya çıktı. Bu sayfalarda Carvel'ların iyi arkadaşları Albay Lloyd ve Bay Bordley'nin oğulları ve kızlarıyla olan yakınlığımı belirtme fırsatım olmadı. Bazıları artık öldü ve geri kalanlar Tanrı'ya şükredebilir ve
değerli ve faydalı hayatlara geri dönüp bakabilirler. Ve eğer bu eski
oyun arkadaşlarımdan herhangi biri bu el yazmasını okuyabilseydi, belki de Maryland'in bir eyalet olduğu
Çocuklar Günü'nü hatırlarlardı. Nadiren kar yağardı; bazen öğle güneşiyle eriyip macuna dönüşen
yerdeki bir kabuk, ama bana öyle geliyor ki daha sık olarak, salonda ve hanımların odasında çıtırdayan ateşlerle sisli, çiseleyen bir Noel. Ve büyükbabam ve hanımlar ve beyler, misafirleri, kıvrımlı merdivenlerden aşağı indiklerinde, geniş salonda toplanmış, genişçe gülümseyen hizmetçiler vardı, orada toplanabilen herkes, ve dışarıdaki çimenlikte, "de quality"e "Mutlu Noeller" dilemek için. Önde, Ivie ve Jonas Tree'nin önderliğinde, uzun süre görev sürelerini tamamlamış olmalarına rağmen kurtarıcılar ve onlarla birlikte yaşlı Harvey ve oğlu; sonra ev zencileri ve dışarıdaki üniformalılar ve sonra da mahalleden en yaşlı köleler. Bu sıra, Scipio'nun "de quality"nin
görünüşünde kapıyı açıp, parlak renkli elbiseler içindeki diğer tarla hizmetçilerini ve yeşil alandaki küçük zencileri ortaya çıkaracağı kapıya kadar ulaştı. Sonra Bay
Carvel onlara küçük bir teşekkür ve iyi niyet konuşması yapardı ve büyük büyükbabamla birlikte olan kıdemlilerden beyaz saçlı Johnson, ilahiyi sekizlik bir sesle söylemeye başlardı. O zenci seslerinin melodisi nesiller boyunca bana ne kadar net ve tatlı geliyor! Ve holün resmi, hatta onu kaplayan büyük kemere kadar, duvardaki maun ağacında cömertçe yumurtalı içki ve kokteyl kaseleriyle dolu! Ve misafirlerimiz olan hanımlar, şapka ve önlükleriyle, bu şişkin ilahiye katılıyorlardı; evet, ve erkekler de. Ve sonra, tatlı jambon ve geyik eti, sıcak ekmek ve sosis, Bayan Willis'in yaptığı, gümüşte dumanı tüten çay, kahve ve çikolata ve eğer isterlerse beyler için biradan oluşan kahvaltının ardından, büyük oturma odasında dualar ve daha fazla ilahiler geldi. Ve sonra büyük evde müzik, ya da belki komşuları selamlamak için bir gezinti, ve Bay Carvel'in onlara vermeye alışkın olduğu bereketli ziyafetten sonra masalar temizlendiğinde iki büyük mahallede, Hank'in ve Johnson'ın, keman çalıp dans etmek. Hiçbir kısıtlama yoktu, canlarım, - Carvel Hall'da neşeden ve saf mutlulukla Tanrı'ya şükretmekten başka bir şey yoktu.

Geceleri her zaman bir balo olurdu, bazen Wilmot House'da, bazen Albay Lloyd'un veya Bay Bordley'in evinde ve bazen de Carvel Hall'da, çünkü büyükbabam gençlerin arkadaşlığını çok severdi. Minuet'i kendisi yönetirdi, - Ekselansları Vali Sharpe'ın orada olduğu bir veya iki kez hariç - ve bayanların altından geçebilmesi için genç beyefendilerle birlikte kılıcını çekerdi. Ve onu,
şirketin el çırpmalarıyla birlikte, kır danslarına neşeyle katılırken gördüm. Bu, Dolly ve ben sahneye alınmadan önceydi. Diğer çocuklarla birlikte, annelerimiz yanımızda, balo salonunun etrafında uzanan minik
korkuluklu dar galeride oturuyorduk, burada yeşil mersinli mumların tatlı kokusu, dansçıların pudra ve parfümüyle karışıyordu. Ve akşamın güzelliği dışarı çıkarıldığında, Dolly
korkuluğa yaslanır, surat asar ve sırayla gülümserdi. Yaramaz küçük
yük, gelecek fetih yıllarını sabırsızlıkla beklerdi.

Ne yazık ki, yeterince çabuk geldiler! Dorothy on dört yaşındaydı, yılın son günü Salonda bir balo yaptık. O yaştayken neredeyse
büyüme çağına gelmişti ve yirmili yaşlarındaki birçok genç hanım kadar uzundu. O sabah onunla birlikte Wilmot Evi'nden Bay Lloyd'a ve oradan da akşam yemeğine kalacağı Carvel Hall'a kadar dörtnala gitmiştim. Güneş
sıcak bir şekilde parlıyordu ve genç Harvey atlarımızı aldıktan sonra hizmetçilerin dekorasyonla meşgul olduğu evin içinden geçtik ve
büyükbabamın eski İngiliz çiçek bahçesine çıktık ve güneş saatinin yanındaki koltuğa oturduk. Gölge vermediğini hatırlıyorum. Bir süre sessizce oturduk, Dorothy ayaklarımızın dibinde yatan yaşlı Knipe ile oynuyor ve bir minuet şarkısını neşeyle mırıldanıyordu. Yolculukta uçarıydı,
bana söyleyecek neredeyse hiçbir şeyi yoktu, çünkü dans fikri kafasına girmişti.

"Bu gece giyeceğin yeni bir takım elbisen var mı, Ayık Efendi?" diye sordu hemen başını kaldırarak. "Bu sonbahar Londra'dan gelen
bir brokar giyeceğim ve babam büyükannemin incilerini taktığımda
bir düşese benzediğimi söylüyor. "

"Her zaman balo!" diye bağırdım, öfkeyle çizmelerime vurarak. "Öyleyse, bu kadar önemli bir konu mu? Eminim daha önce dans etmişsindir - Marlboro Sokağı'ndaki
benim doğum günlerimde ve senin ve Will Fotheringay'in doğum günlerinde,
ve kaç tane daha olduğunu bilmiyorum."

"Elbette," diye cevaplıyor Dolly, tatlı bir şekilde; "ama asla gerçek bir erkekle. Senin, Will ve Lloyd'lar gibi
çocuklar sayılmaz. Dr. Courtenay Wilmot Evi'nde ve bu gece geliyor; ve beni dışarı çıkmaya davet etti. Bir düşün, Richard! Dr. Courtenay!"

"Ona veba bu! O bir züppe!"

"Bir züppe!" diye haykırdı Dolly, benimki azaldıkça onun mizahı düzeldi. "Ah,
hayır; kıskanıyorsun. Toplantılarda herhangi bir beyefendiden daha çok aranıyor ve Bayan Dulany onun adımlarının büyüleyici olduğuna yemin ediyor. İşte
senin için, oğlum! Seninle kovalamacada ayak uyduramayabilir, ama
Maryland'de basılmış en narin dizeleri yazmış ve kolonideki hiçbir adam onun nezaketiyle iltifat edemez. Sana daha fazlasını anlatayım mı? Dün gece annem beni yatağa gönderene kadar bir saatten fazla benimle oturdu ve bugün seninle birlikte at binmeyi
söz verdiğim için sana çok kızdı."

"Ve sanırım sen de onunla kalmayı dilerdin," diye öfkeyle karşılık verdim.
"Şimdiye kadar sana bir sürü güzel konuşma ve yüz tane boş iltifat
etmişti."

"Senden daha iyi bir arkadaştı, efendim," diye kışkırtıcı bir şekilde güldü.
"Hayatında hiç iltifat ettiğini duymadım ve şimdi on yedi yaşındasın. Toplantılarda ne kadar ilerleme kaydetmeyi bekliyorsun?"

"Hiçbiri," diye cevapladım, aksi halden ziyade üzgün bir şekilde. Çünkü

beni hassas bir noktaya dokunmuştu. "Ama eğer bir kadını iltifatlarla kazanamıyorsam,"
diye ekledim, öfkelenerek, "o zaman bekarlığa veda vergisi ödeyeyim!"

Hanımım kırbacını dizimin üzerinden çekti.

"Bize güzel olduğumuzu söylemelisin, Richard," dedi, başka bir tonda.

"Sadece bir iskele aynasına bakman yeterli," diye karşılık verdim. "Ve ayrıca, bu yeterli değil. "Memnun olmadan önce mitolojiden kafiyeli bir beyit isteyeceksin."

Tekrar güldü.

"Efendim," diye cevapladı, "ama eğer sinirlenebiliyorsan zekân var."

Kadranın yüzüne eğildi ve parmağıyla Latin rakamlarını çizmeye başladı. Bununla birlikte o kadar da kıvrımlıydı ki, kötü huyumu unuttum.

"Eğer bir gün öfkeli kalmayı kabul edersen," diye devam etti alçak bir sesle, "belki--"

"Belki?"

"Belki daha iyi bir arkadaş olursun," dedi Dorothy. "Kesinlikle daha
eğlenceli olursun."

"Dorothy, seni seviyorum," dedim.

"Elbette. Bunu biliyorum," diye cevapladı. "Bunu daha önce de söylediğini düşünüyorum."

Üzülerek itiraf ettim. "Ama Dr. Courtenay'den daha iyi bir koca olmalıyım."

"La!" diye bağırdı; "Ben koca düşünmüyorum. İyi vakit geçireceğim, efendim, evlenmeden önce, söz veriyorum. Ve sonra asla seninle
evlenmem. Çok sert ve çok buyurgansın. Ve itaat etmeni
gerektirirsin. Hiçbir erkeğe itaat etmem. Çok katı bir
efendi olursun, efendim. Bunu köpeklerinde ve hizmetçilerinde görebiliyorum. Ve
arkadaşlarında da. Çünkü seninle aynı fikirde olmayan her çocuğu dövüyorsun. Kocam olarak
sert bir uşağa ihtiyacım yok. Ve sonra, sen bir Whig'sin. Ben
asla bir Whig ile evlenemem. Geçen yıl King William's Okulu'nda
utanç verici bir şekilde davrandın. İnkar etme!"

"İnkar et!" diye sıcak bir şekilde bağırdım; "Senin tam bir flörtçü olduğunu inkar ederim, Dorothy Manners ve daha da kötüsü olurum."

"Evet, kaçamağımı yaşayacağım," dedi şımarık çocuk. "Bu gece seninle görüşmeye başlayacağım. Doktorun kendisine bakmasını sağlayacağım. Ama
giyinme zili var." Ve eve girerken, "Sanırım
annem bir Whig, Richard. Bütün Brice'lar öyle."

"Ve sen bir Tory'sin?"

"Ben bir sadığım," dedi hanımım, başını gururla sallayarak; "ve bir gün Majestelerinin elini öpüp ona bunu söyleyeceğiz. Ve eğer
Kraliçe olsaydım," diye hemen bitirdi, "Siz asık suratlı beyefendilere karışmamayı öğretirdim."

Ve merdivenlerden öyle görkemli bir şekilde çıktı ki, Scipio sinsice şöyle dedi: "Bu tür hanımlar, Marse Richard, ben beklemek istiyorum!"

Kral William Okulu'ndaki olaydan daha sonra bahsedeceğim. Balo için Salon'da kalan bir düzine kadar misafirimiz vardı. Akşam yemeğinde büyükbabam ve beyler ona laf attılar ve yerinde cevaplarına içtenlikle güldüler ve hatta gittiğinde ona kadeh kaldırdılar. Hanımlar başlarını salladılar ve birbirlerini dürttüler ve şüphesiz her annenin Bayan Manners'ın yerinde olsa ne yapacağına dair bir fikri vardı. Ama hanımım pembe brokarıyla, boynunda incilerle, Nester'ın ve kendi titrek annesinin ellerinden yeni çıkmış halde baloya geldiğinde, Bay Carvel yanına gidip onu hayranlıkla kol boyu mesafede tutmalı ve sonra iki yanağından öpmeliydi. Bunun üzerine kızardı. "Tanrım!" dedi; "ve bu Richard'ın küçük oyun arkadaşı büyümüş olabilir mi?
Aman Tanrım, Bayan Dolly, balonun güzeli sen olacaksın. Eh, Lloyd?
Tanrım, Tanrım, yaşlı bir adamın öpücüğüne aldırmamalısın. Gençler
bir süre sonra sıra onlara gelebilir." Büyükbabamın
sadece gülebildiği kadar güldü ve alnıma kadar kızaran bana döndü.
"Ve böylece, Richard, seni geride bıraktı, güzel ve dürüst. Sen sadece
beceriksiz bir çocuksun ve o--neyse, inan ki, iki yıl içinde
korumamın ötesinde olacak. Gel, Bayan Dolly," dedi; "Sana ökse otunu göstereyim,
ki ondan sakın."

Ve onu kolunda götürdü. "Eski yıl ve yeni yıl, beyler!"
diye neşeyle bağırdı, kapıdan geçerken, Dolly'nin annesi ve Nester
inişte gururla sırıtıyordu.

Şirket fayton ve eyerle geldi, birçoğu o kadar uzaklardan gelmişti ki
geceyi orada geçireceklerdi. Genç Bay Beall gelini
arkasında bir sırtta taşıyordu, kırmızı binicilik pelerini balo elbisesinin üzerine atılmıştı. Bay Bordley ve ailesi mavnasıyla geldi, Bay Marmaduke ve karısı faytonda
ve dört kişi. Onlarla birlikte, şeftali rengi bir ceket ve yelek, siyah saten pantolon ve beyaz ipek çoraplar ve ayakkabılarında parıltılı pinchbeck tokaları olan Dr. Courtenay vardı. Merdivenlerden inerken, fırfırlarını okşarken ve şirketi o zamanki moda olan kayıtsız rahatlıkla selamlarken ona nasıl da imrendim. Gözlerinin hanımlar arasında dolaştığını ve onu fark etmediğini
gördüğümü hayal ettim ve şöminenin önünde
tezahüratsız bir şekilde durduğum yere geçti. "Neden, Richard, oğlum," dedi, "seni gördüğümden beri epey büyüdün.
Ve senin oyun arkadaşın olan küçük kız, yani Bayan Dolly, beni geçti, aman Tanrım. Birdenbire güzel bir kız oldu,
bir gecede açan bir gül gibi."

Hiçbir şey cevaplamadım. Ama
ağırbaşlı tavrımın onu rahatsız edip etmediğini bilmek için çok şey söylemiştim. Bilinçsizce, Kral Charles'ın zamanındaki ressam tarafından tüm sertliğiyle
tasarlanan ve yanımda duran süslü
giysilerle karşılaştırılan bacanın üzerindeki dik yüzü aradım.
Dr. Courtenay kesinlikle bakışı yakaladı. Enfiye kutusunu açtı,
bir tutam aldı, topuklarının üzerinde döndü ve ağır ağır uzaklaştı.

"Ne dedin, Richard?" diye sordu Bay Lloyd, yanıma gelip gülerek,
çünkü olayı görmüştü.

"Sadece Marston Moor'daki adama baktım efendim ve hiçbir şey söylemedim."

"İnan, dilini kullansaydın daha iyi bir cevap olurdu sanırım," diye cevapladı arkadaşım. Ama o gece Dolly doktorla dans ettiğinde ve büyükbabam şerefime bakmamı söylediğinde bana şaka yaptı. Genç hanımım başını her zamankinden daha yükseğe fırlattı ve yerdeki herhangi bir hanım gibi bir
minuet yaptı, bense ödülün elimden kayması düşüncesiyle çok asık suratlı bir şekilde duruyordum. Ara sıra, bir figürün ortasında, bana bir bakış
atıyordu, sanki kanatları artık güçlüymüş gibi. Ama konu kır dansları olduğunda hanımım çok güzel bir şekilde yanıma gelip ricada bulunuyor.

"Gerçekten de senden bir makara istemek zorunda kaldığımda bu korkunç bir durum!" diyor.

Ve ben de mutlu oldum.

BÖLÜM VI

ÖNCEDEN DAVA İÇİN ACI ÇEKİYORUM

On sekizinci yüzyılda kamusal olayların yürüyüşü, her mevkiden erkek ve kadınlar ve hatta
çocuklar tarafından şimdikinden çok daha hevesle takip ediliyordu. Her vatandaş, tüm siyasi hareketlerde aktif bir rol almaya hazırdı, hatta ileri gidiyordu ve çocuklar büyüklerini taklit ediyordu. Yaşlı William Farris, saatlerini onarmaya başlamadan önce sabah haberlerini okudu ve akşam olduğunda bunları o kadar iyi sindirmişti ki, Rose and Crown'da zıt görüşteki Pryse ile tartışmaya hazırdı. St. Anne'nin kilise görevlisi Sol Mogg, Perşembe günü kilise çanını çalarken cebinde sevgili Gazette'ini taşıyordu ve çan kulesini onaran marangozla birlikte insan hakları ve özgürlükleri hakkında konuşuyordu. Bayan Willard, Grenville ve Townshend'den kocası, zengin faktör kadar bilgili bir şekilde bahsedebilirdi ve Francie Willard, Kral William Okulu'nun basamaklarında bize, daha genç Özgürlük Oğulları'na birçok konuşma yaptı. Biz küçük oğullar, muhafazakar eski eyaletimiz ayrılmayı hayal bile etmeden çok önce, anavatana karşı acımasız bir savaş ilan ettik. Çünkü Maryland, Lord'un hükümetinden çok memnundu.

Korkarım ki ben King William Okulu'nda büyükbabamın memnun olduğundan çok daha farklı bir eğitim aldım. O günlerde okul, School Street yakınlarındaki Stadt House tepesindeydi ve şu anki daha büyük binasına taşınmamıştı. O zamanlar Bay Isaac Daaken Müdür'dü ve emrinde yaklaşık seksen öğrenci vardı. Tüm bu yıllardan sonra, Bay Daaken karşımda, üzerine uymayan bir takım elbiseyle geçmişin önemli bir figürü olarak duruyor.
Parlak bir sabahın o dershanesini ne kadar iyi hatırlıyorum, güneş ışınları oraya buraya
vuruyordu ve pencerelerin şişkin camlarından mor, yeşil ve kırmızıya ayrılıyordu. Ve garip bir ironiyle öyle oldu ki
dominie'nin oturduğu yerde -ve bütün sabah boyunca huş ağaçlarına uzanmak dışında hiç kıpırdamadı- kızıl ışın sık sık uzun burnunun ucunda dururdu ve "rom" kelimesi sıralar boyunca kıkırdayarak dolaşırdı. Çünkü
bazı adamlar değirmene, diğerleri mitreye, diğerleri ise asaya doğar; ama Bay Daaken huş ağacına doğmuştu. Uzun, sıska bacakları suçluların peşinden koşmak için, kolları ise onları sopalamak için yaratılmıştı.
Diğer şeylerin yanı sıra, klasikleri, elbette İngilizceyi dilbilgisi açısından, aritmetiği tüm dallarıyla, İtalyan usulü muhasebeyi ve cebir, geometri ve trigonometri unsurlarını ve bunların arazi ölçümü ve navigasyona uygulamalarını öğretti. Ayrıca, büyükbabama verdiğim aylık raporları süslemek için kullandığı,
bilmeyenler için korkutucu ve harikulade olan çeşitli türden el yazıları da yazmıştı.
Gözlerimi kapatıp şimdi Carvel'deki C harfindeki o harikulade abartıyı görebiliyorum, ki gazetede dolaştıktan sonra
karmaşık eğrilerle ve kesinlikle tüyü kırmış olması gereken bir gösterişle sonlanıyordu.

Her ayın son günü o sarılmış notu Bay Carvel'e götürürdüm ve o da akşam yemeği bitene kadar tabağının yanına koyardı. Ve sonra,
o sabah güneşin doğduğu kadar kesin, benim kırbaçlanmam daha batmadan gelirdi.
Bunu yaptım ve Bay Daaken benim hakkımda daha iyi bir şey yazmadığı sürece, büyükbabam ve ben alışılmış sevgi ve arkadaşlık temelimizi
yeniledik.

Ancak Bay Daaken, istemeden veya kasıtlı olarak, yukarıda bahsettiklerimden başka şeyler öğretti. Ve onun dudaklarından tek bir siyaset sözcüğü bile duymasam da, okulu kısa sürede tüm iyi Muhafazakârlar tarafından
bir komplo ve isyan yuvası olarak tanındı. Vaaz vermekten başka öğretme yolları da vardır ve dominie'nin en iyi öğrettiği şey hakkında tek bir sözcük bile söylemedi. İnanabilirsiniz ki, Kral George'a
karşı iftiralar
attığı için itibar kazandı ve bir keresinde Amcam Grafton ve Bay Dulany, gençlere ihaneti öğrettiğini
söyleyerek onu hapse attılar. Kral William Okulu'nun tonunu, vatanseverliğin atmosferin ta kendisi olduğunu ve Bay Daaken'in kişiliğinde gizemli bir şekilde yayıldığını söylemekten başka bir şekilde açıklayamam. Ve çoğumuz buna
bulaştık.

Dominie, kasabanın dışında, Spa sınırındaki ıssız küçük bir köyde yaşıyordu. Her öğleden sonra saat ikide School Street'ten Coffee House'a dalardı, orada seyis kemikli kısrağını eyerleyip beklerdi. Bay Daaken tesadüfen hiç
meyhaneye girmedi. Nisan ayındaki parlak bir günü hatırlıyorum, okuldan kaçmıştım ve
Will Fotheringay ile Spa Creek'te balık tutmaya cesaret etmiştim, orada
bol miktarda levrek vardı. O sabah muhteşem bir spor yaptık ve
saat iki geldi ve geçti, emin olabilirsiniz. Ve
bir anda İngiliz oltamı neredeyse iki katına çıkaran bir çekiş aldım ve
heyecanla belime kadar suya daldım, Will kıyıdan yönleri haykırıyordu, aniden Bay Daaken'in kısrağının başı çalılıkların arasından fırladı, ardından Bay Daaken geldi. Will korkudan kıpırdamadan durdu ve ben oltamı düşürüp kesmeye karar verdim,
dominie beni bağırarak tutukladığında:

"Dikkatli olun, Usta Carvel; dikkatli olun, efendim. Onu kaybedeceksiniz.
Onu oynatın, efendim; biraz koşmasına izin verin."

Ve atından aşağı atlayıp peşimden suya girdi ve
birlikte üç kiloluk bir levrek yakaladık, böylece onun enfiye rengindeki
takımını ıslattık. Büyük balık sepette parıldarken,
dominie William'a ve bana utangaç bir şekilde yanlarında dururken sertçe gülümsedi ve
tek kelime etmeden çakısını çekip yakındaki söğütten kalın bir dal kesti ve sonra ve orada bize öyle bir dayak attı ki,
bu dayağı uzun süre hatırladık. Ve eve vardığımızda ikimiz de bir tane daha yedik.

"Bay Carvel," dedi Bay Dulany büyükbabama, "Richard'ı o okuldan almanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Zararlı doktrinler, efendim,
havada ve hastalıklar gibi gençler de erken yakalanıyor. Ama dün Richard'ı Green Street'te bir ayaktakımının başında gördüm ve Bay Fairbrother'a yaptıkları muamele tüm kasabayı şaşkına çevirdi."

Bay Dulany'nin söyledikleri doğruydu. Bay Fairbrother'ın okulundaki çocuklar çoğunlukla sevilmeyen partidendi, biz Kral William'ın adamları kohortlarımızı organize ettik ve onları önemli bir zafere götürdük. Düşmanın kalelerinden, okul binasından çıkarken üzerine atıldık ve onları kalça ve uyluklarına vurduk, Anne Arundel İlçesi şerifi de gülüyordu. Muhafazakârların bir kısmı (biz onlara böyle demekten hoşlanırdık) bastonunu öfkeyle sallayan Bay Fairbrother'ın eteklerinin arkasına sığındı, ama işe yaramadı. Muhafazakârların diğer üyeleri ise "Tanrı Kralı korusun!" ve "Hainler aşağı!" diye bağırarak sertçe savaştı. Bizim tarafımızda Francie Willard düştü ve Archie Dennison kafamda kaz yumurtası büyüklüğünde bir yumru kaldırdı. Ama onları epeyce yendik ve sonra da Muhafazakârların mülküne bizzat saldırmamız gerekti. Şerife ve artık sayıları çok olan seyircilere yardım için coşkuyla bağırdı, ama çabaları karşılığında sadece kahkahalar aldılar. Yaşımıza göre iri yarı çocuklar olan genç Lloyd ve ben, çığlık atan efendiyi epeyce köşeye sıkıştırdık, o da öldürüldüğünü haykırdı ve bastonunu bir ganimet olarak saklayarak onu öğrenim evine soktuk, büyük anahtarı ona çevirdik ve öylece bıraktık. Bir pencereden kaçıp büyükbabamı
Marlboro Dükü Sokağı'nda öfkeli bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde aradı.

Bay Carvel ile yaptığı görüşme hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece Scipio'dan hemen kapıyı göstermesi istendi ve bundan onun dilinin kötü seçildiği sonucuna vardım. Scipio'nun soylu kanı, iyi toplumun dışında gördüğü kişilerin huzurunda yükselmeye alışkındı ve korkarım Bay Fairbrother'ı ilk ailelere karşı kullandığı o üstün tavırdan çok azını kullanarak sokağa çıkardı. Bay Daaken'a gelince, rakibinin bozgunundan hiç de memnun olmadığından eminim, gerçi bu ona beş öğrencisine mal oldu.

Okul çocuğu mücadelemiz, hafife alınmış olsa da, benim için hiç de önemsiz olmayan sonuçlarla doluydu. Büyükbabam oynadığım rolden dolayı beni azarladı ve sertçe kırbaçladı; ancak daha sonra konuyu geçiştirmeye ve çoğu çocuksu doğanın ortak özelliği olan kavga etme arzusuna bağlamaya meyilliydi. Ve Maryland Gazette'den Bay Green hikayeyi gazetesinde yayınlamaktan
vazgeçememiş olsaydı bundan daha ileri gitmezdi. O beyefendi, güçlü bir Whig olarak, Bay Carvel'in torununun bu olayda bir elebaşı olduğunu belirtmekten büyük keyif aldı. Hikaye gerçekten de yeterince gülünçtü ve o gün Coffee House'da birçok avukat peruk hikayenin üzerine sallanıyordu. Okuldan eve geldiğimde Scipio'yu büyükbabamın yemek odasındaki boş koltuğunun yanında buldum ve Bay Carvel'in bahçede Amcam Grafton ve St. Anne'nin rektörü Rahip Bennett Allen ile birlikte olduğunu öğrendim. Rüzgârda büyükbabamın yemeğini rahatsız edecek olağandışı bir şey olduğunu gayet iyi biliyordum. Bahçeye girdim ve kara ceviz ağacının altında Bay Carvel'in elinde Gazete'siyle büyük bir huzursuzlukla aşağı yukarı dolaştığını gördüm, bankta ise amcam ve St. Anne'nin rektörü oturuyordu. Her biri kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki
gelişim fark edilmedi; ve adımlarımı durdurdum,
aniden içgüdüsel bir korkuya kapıldım, ne olduğunu bilmiyorum. Bay Carvel'in hoşnutsuzluğuna dair korku aklımdan öylece geçti ki
beni ne kadar
güçlü bir şekilde dövdüğünü umursamadım ve kalbim o basit ve cesur yaşlı beyefendiye karşı o anda doğan bir özlemle doldu. Çünkü çocuk doğaya insandan daha yakındır ve hayvan sık sık efendinin
göremeyeceği bir tehlikeyi koklar. Bay Allen'ın yakışıklı yüzünde, her zamanki gibi şarapla kızarmış
ve Amcam Grafton'ın bakışlarında büyükbabamın kör olduğunu bildiğim bir tuzak olduğunu açıkça okudum. Bay Carvel'ın Bay Allen'da nasıl
aldandığını asla tam olarak anlayamadım; belki de sır, onun
cesaretli tavrında ve tetikteyken bir pelerin gibi giydiği onur ve dindarlık görünümünde yatıyordu. Nefesimi aniden tuttum ve
onlara doğru yürüdüm,
olabildiğince cesur bir cephe oluşturmaya karar verdim.
Kulakları her zaman açık olan amcam ilk önce ayak seslerimi duydu ve bana döndü.

"İşte Richard, şimdi, baba," dedi.

Ona öyle dik bir bakış attım ki başını yere eğdi.
Büyükbabam adımlarını durdurdu ve gözleri bana dikildi, öfkeden ziyade üzüntüyle, diye düşündüm.

"Richard," diye başladı ve durakladı. Hayatımda ilk kez onu kararsız gördüm. Rektöre yalvarırcasına baktı, o da ayağa kalktı. Bay Allen, iyi boylu ve geniş omuzlu bir adamdı, delici siyah gözleri vardı,
aklıma gelen her şeyden daha çok küçük kılıcı andırıyordu. Ve
derin bir sesle, sanki kürsüden konuşuyormuş gibi ciddi bir şekilde konuştu.

"Richard, Bay Carvel'in söyleyemediğini söylemek benim görevim.
Size söylemek beni üzüyor, efendim, genç olmanıza rağmen Kral'a ihanetten ve Lord'un hükümetine karşı ağır bir suçtan suçlu bulundunuz. Sözlerimi hafifletemem, efendim. Aceleciliğiniz yüzünden, Richard,
ve umarım öyledir, büyükbabanıza bu yaşta keder, sadakati bugüne kadar lekelenmemiş bir aileye ise alay ve kınama getirdiniz."

Bitirmesini zar zor bekledim. Onun kibirli sözleri beni bir kırbaç darbesi gibi
acıttı ve cevap verirken onun kıyafetine hiç aldırmadım:

"Eğer büyükbabamı üzdüysem, efendim, yürekten üzgünüm ve
yaptıklarım için ona hesap vereceğim. Ve bilmenizi isterim ki, Bay Allen, Carvel onurunu korumak için herkes kadar yetenekliyim."

Bir hararetle konuştum, çünkü bu düşünce beni kendimden öteye taşıdı,
Lord Hazretlerinin daha bir yıl önce aramıza gönderdiği bu yeni yetme papazın aile itibarımızı sorgulaması.

"Bay Allen'ın Kilise'den olduğunu unutma, Richard," dedi büyükbabam,
ciddi bir şekilde.

"Korkarım Kilise'ye veya Devlet'e pek saygısı yok, efendim," diye araya girdi Grafton.
"Şimdi hoşgörünüzün meyvelerini topluyorsunuz."

Büyükbabama döndüm.

"Sen benim koruyucumsun, efendim," diye bağırdım. "Ve eğer bana şu anda neyle suçlandığımı söylemek isterseniz, cezanıza en büyük saygıyla boyun eğerim."

"Gerçekten çok güzel sözler, yeğenim Richard," dedi amcam, "ve ben onlardan, dürüst bir okul müdürünü Kral'a sadık bir hizmetkar olduğu için dövdüğünüz ve okulunun çocuklarına kasten zarar verdiğinizi henüz duymadığınızı çıkarıyorum." Cebinden Bay Carvel'in elinde tuttuğu Gazete'nin bir kopyasını çıkardı ve ironik bir şekilde ekledi: "İşte, sizi hiç şaşırtacak haberler, efendim. Ve sizin barışçıl bir çocuk olduğunuzu bildiğimden, Bay Green'in size atfetmek istediği türden sapkınlıkları hiç düşünmediğinizden, hayal gücüne başvurduğuna yemin edebilirim."

Kâğıdı şaşkınlıkla aldım, başkalarının beni eleştirmesini kıskanan büyükbabamın, rektör ve amcamın onun huzurunda beni azarlamasına neden izin verdiğini bilmiyordum. Anlatılanlar esasen yeterince doğruydu ve Bay Fairbrother'la alay konusu olmuştu.

"Bunun için dayak yemedim mi efendim?" dedim büyükbabama.

Bu sözler Bay Carvel'ı etkilemiş gibiydi ve cevap verirken gözünde bir damla yaş gördüm:

"Öyleydin, Richard, hem de kararlı bir şekilde. Ama amcan ve Bay Allen senin suçunun dayak yemekten daha fazlasını hak ettiğini düşünüyor ve senin çocukça ruhlardan ziyade kötü prensiplerle hareket ettiğini düşünüyorlar." Sesini sabitlemek için durakladı ve o zaman Kral'a ne kadar kutsal bir bağlılık duyduğunu ilk kez fark ettim. "Söyle bana, oğlum," dedi, "Tanrı'yı ​​ve gerçeği sevdiğin için, bunlar doğru mu?"

Bir an konuşmaktan kaçındım, sözlerimin Bay Carvel için ne kadar üzücü bir darbe olduğunu fark ettim. Ve sonra cesurca konuştum, Amcam Grafton'ın yüzündeki
coşkulu alaycı ifadeyi ve Bay Allen'ın yüzündeki
zafer
notunu yakaladım.

"Sizi asla aldatmadım, efendim," dedim, "ve şimdi sizden
saklanmayacağım, kolonilerin Majesteleri ve Parlamento'ya karşı haklı bir davaları olduğuna inanıyorum." Kelimeler dudaklarımdan hemen döküldü: "Biz yine de İngiliz'iz, çünkü İngilizlerin haklarını talep ediyoruz ve sizin huzurunuzda, efendim, bunu yapmayanlar kadar sadığız. Ve eğer bu ilkeler
kötüyse," diye ekledim amcama, "o zaman Magna Charta'yı utançla düşünmeliyiz."

Büyükbabam, henüz kamu işleri hakkında
biçimli bir bilgisi olmayan bir çocuk olduğunu düşündüğü benim bu konuşmam karşısında şaşkına dönmüştü. Ama aslında
konuştuğum şeyle aşırı doymuştum ve
dinleyicilerime, mevsim uygun olsaydı onları şaşırtacak birçok yetenekli Whig argümanı verebilirdim.
Bitirdikten sonra bir süre sessizlik oldu ve sonra
Bay Carvel tam sıraya çöktü.

"Kral'a karşı bir Carvel!" dedi sadece.

Onunla yalnız olsaydım kendimi ayaklarına atardım, çünkü
onu böyle görmek beni çok üzdü. Bu durumda, başımı dik tuttum.

"Carvel'ler her zaman doğru olduğuna inandıkları şeyi yaptılar, efendim," diye cevapladım. "Vicdanıma karşı gelmemi istemez misiniz?"

Buna hiçbir şey söylemedi.

"Korktuğum gibi kötülük yapıldı, baba," dedi Grafton hemen;
"şimdi çareyi aramalıyız."

"Çocuğa bir soru sorayım," diye yumuşak bir şekilde araya girdi Bay Allen. "Söyle bana,
Richard, seni bu düşünce tarzına kim itti?"

Onun hilesini gördüm ve buna kanmamalıydım.

"Baskıyla mücadele etmekten korkmayan adamlar, efendim," dedim.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı amcam, hararetle, "Philip'in ilişkilerine daha fazla dikkat ettim ve sokaklarda ve meyhanelerde bu zararlı inancı yakalamadı!"

"Philip'ten hiçbir tehlike yok; aile adını hatırlıyor," dedi papaz.

"Hayır," dedi Bay Carvel, acı bir şekilde, "Philip'ten hiçbir tehlike yok.
Babası gibi, o da her zaman kendisine en çok hizmet eden şeye inanacaktır."

Grafton, söylemeye gerek yok, böyle bir argümanı sürdürmedi, ancak ayağa kalkarak, bu acınası olayın onu akşam yemeği saatinden çok sonra bile meşgul ettiğini ve hizmetlerinin her zamanki gibi babasının emrinde olduğunu belirtti. Kalmayı reddetti, tabii ki büyükbabam ona baskı yapsa da,
evlatlık saygısı ve görev bilinciyle alçak bir reveransla ve rektöre tek bir bakışla, amcam gitmişti. Sonra eve ve yemek odasına doğru yavaşça yürüdük, Bay Carvel alayı yönetiyordu ve ben isteksizce arkamdaydı,
kaderimin onlar arasında belirleneceğini biliyordum. Bay Allen'ın lütfunun asla bitmeyeceğini düşündüm ve yemek de öyle; iki beyefendi cemaat meselelerini tartışırken ben çok az yedim. Ve sonunda Scipio emekliye ayrıldığında ve St. Anne'nin rektörü eski Madeira'yı yudumlarken, yüzünde ciddi bir ifade vardı, ama saklayamadığı bir zevkle, büyükbabam konuştu. Ve misafire hitap etmesine rağmen, söylediklerinin benim için olduğunu çok iyi biliyordum.

"Gördüğünüz gibi efendim," dedi, "çok şaşkın ve sıkıntılıyım. Biz
Carvels, Bay Allen, her zaman Kilise ve Kral'a sadık kaldık. Büyük büyükbabam Charles için Naseby ve Marston Moor'da savaştı ve onun adına sürgüne gitti.
Babamı buraya gönderen Kral James'e olan sevgiydi, Anne ve Birinci George'a bağlılık yemini etmiş olmasına rağmen.
Gururla söyleyebilirim ki, her ikisine de kayıtsız bir hizmetkar değildi,
15'te evde olduğu sırada Taht Sahibi'nden onur tekliflerini reddetti. Yemin yemindir, efendim ve biz henüz yeminimize sadık kalmadık. Ve
Kral, diyorum ki, Tanrı'dan sonra, tebaası tarafından sevilmeli ve sadakatle hizmet edilmelidir. Ve bu yüzden bu George'a ve ondan önceki büyükbabasına, bana verilen yeteneklere göre hizmet ettim."

"Ve yetenekli bir şekilde, efendim, söylememe izin verin," diye yankıladı rektör, içtenlikle. Fazla
içtenlikle, diye düşündüm. Ve piposunu dikkatlice Bay Carvel'in kakmalı kutusundan seçme yapraklarla doldurdu.

"Her ne olursa olsun, elimden gelenin en iyisini yaptım, hepimizin yapması gerektiği gibi. Kendimden bahsettiğim için beni affedin, efendim. Ama bu çocuğu daha çocukken ben yetiştirdim, Bay Allen," dedi Bay Carvel, kelimeleri yavaşça geliyordu, sanki her
kez ona acı veriyormuş gibi, "ve her şeyde ona örnek olmaya çalıştım.
En çok korktuğum hatalardan birkaçı onda var; Tanrı'ya şükür ki gerçeği seviyor, çünkü hala düzeltme şansı var. Bir şans, dedim." diye bağırdı, konuşması daha da hızlandı, "hayır, iyileşecek! Aptal olduğum için, bu çiçek hastalığına yakalanacağını hiç düşünmemiştim.
Babası Kral için savaştı ve öldü; ve Tanrı korusun, Richard'ın Majestelerine karşı durduğunu bilmek beni öldürürdü."

"Ve öyle de olabilir, Bay Carvel," dedi ilahiyatçı. O an için ayıldı, tıpkı güçlü inançlara sahip olanların yanında zayıf insanların olması gerektiği gibi. Büyükbabam sandalyesinde yarı doğrulmuştu ve pürüzsüz tıraşlı yüzünün çizgileri, dile getirdiği duyguların acısıyla gözle görülür şekilde derinleşti. Bana gelince, içimdeki bir büyüklük tarafından neredeyse sürükleniyordum ve sevgi ile görev, acıma ile beni terk eden akıl arasında kalmıştım ve üzgün bir şekilde sevgili anne babamın hayatının ve mutluluğunun, doğru olduğunu hissettiğim şeyle tartılıp tartılmaması gerektiğini anlamaya çalışıyordum. Konuşmaya çalıştım ama hiçbir şey söyleyemedim.

"Etkilerden uzaklaştırılmalı," diye cesaret etti rektör, bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle öyle," dedi büyükbabam. "Neden onu geçen sonbaharda Eton'a göndermedim? Ama Bay Allen, yaşlılığımızın çocuğundan ayrılmak zor. Konseydeki görevlerim olmasa, yarın onunla birlikte yola koyulurdum."

"Eton! Sanırım, Patapsco'nun demir madenlerinde herhangi bir alçak kurtarıcının yanında çalışmayı, Eton'a gitmekten daha çok tercih ederdim.

"Ama şimdilik, efendim, çocuğun çalışmalarını yetenekli ve bilgili bir adamın sorumluluğuna vermenizi tavsiye ediyorum, böylece zihni, onu besleyen hastalıktan
uzaklaşabilir. Sadakati tartışmasız olan
biri."

"Ve sizin kadar uygun biri var mı, Bay Allen?" dedi büyükbabam, sesinde belirgin bir rahatlamayla. "Lord Hazretlerinin dostluğuna ve güvenine sahipsiniz
ve St. Anne'nin veya başka bir cemaatin rektörü sizinkilerle
karşılaştırılabilecek mektupları Ekselanslarına hiç getirmedi. Bu yüzden bu ihtiyaç zamanında sizin yardımınızı istiyorum."

Bay Allen, tereddüt etmeye başladı.

"Korkarım ki bana hak ettiğimden daha fazla onur veriyorsunuz, Bay Carvel," diye cevapladı, ihtişamın bir tınısı geri dönerek, "her ne kadar nazik patronum
benim hakkımda iyi düşünmeye meyilli olsa da ve ben de onun iyi
fikrini korumaya çalışacağım. Fakat cemaat ve papazlık görevlerim var ve Üstat
Philip Carvel da benim sorumluluğumda."

Büyükbabamın cevabını duymak için nefesimi tuttum. Ancak, papaz onu
okumuştu ve bir isteksizlik gösterisinin onu daha da
kızdıracağını çok iyi biliyordu.

"Şimdi nasıl, efendim?" diye haykırdı. "Elbette, Kralı sevdiğiniz için, bu sıkıntıda beni
reddetmezsiniz."

Bay Allen ayağa kalktı ve elini tuttu.

"Hayır, efendim," dedi, "ve siz böyle söylüyorsunuz, sizi reddedemem."

Bunu düşünmek bile çok fazlaydı. Büyükbabamın yanına ağlayarak koştum: "Bay Allen değil, efendim, Bay Allen değil. Başka biri, Bay Fairbrother bile."

Rektör kibirli bir şekilde geri çekildi. "Açıkça görülüyor ki, Bay Carvel," dedi,
"Richard'ın başka tercihleri ​​var."

"Ve onlara lanet olsun!" diye bağırdı büyükbabam. "Bu inatçı çocuk tarafından mı yönetileceğim? Bay Fairbrother'ı yendi ve eğer elimden gelirse yağsız süt denetimi olmayacak."

Ve böylece St. Anne'nin rektörü tarafından ders almam kararlaştırıldı ve hemen ertesi gün kuzenim Philip'in çalışma odasındaki yerime oturdum.

BÖLÜM VII

GRAFTON'IN ŞANSI VAR

Sorunlarıma bir yenisi de büyükbabamın hayatında geçirdiği ilk ciddi hastalıkla kısa süre sonra çok hastalanmasıydı. Dr. Leiden bazen günde üç kez gelip gidiyordu ve bir hafta boyunca beni korkutacak kadar ciddi bir ifade takındı. Dr. Evarts Philadelphia'dan atla geldi ve iki doktor sabah odasında uzun sohbetler ederken ben kapıyı dinledim ve kanamadan bahsettikleri zamanlar dışında konuşmalarından tek bir kelime bile anlamadım. Ve mesleklerinde sıkça olduğu gibi birkaç konsültasyondan sonra anlaşamadılar ve tartıştılar ve Dr. Evarts büyük bir öfkeyle Philadelphia'ya geri döndü. Sonra Bay Carvel iyileşmeye başladı. Onu düzenli olarak sorgulamaya gelen çok kişi vardı ve her öğleden sonra Vali Sharpe'ın geniş omuzlarını ve güler yüzlü yüzünü kapıda, Marlboro Sokağı'ndan yürüyüşünü tamamlarken görürdüm. Onu sever ve hayranlık duyardım çünkü bize gelmeden önce kendisi de bir askerdi ve babamı tanır ve ona değer verirdi. Ekselansları Fransız savaşındaki hizmetleri
için kesinlikle şövalye ilan edilmeliydi. Bir keresinde beni pencereden
gördü ve bastonunu hoş bir şekilde salladı ve içeri
Blenheim ve Malplaquet'in zaferlerini okuduğum odaya girdi, çünkü
bu tür kroniklerden zevk alırdım.

"Aha, Richard," dedi kitabı eline alarak, "zevklerinin seni
nereye götürdüğü açık. Marlboro büyük bir generaldi ve askerleri savaşa
götüren en zavallı alçaklardandı. Gerçekten," dedi düşünceli bir şekilde, "Tanrı genellikle
iyilik için araçlarında garip seçimler yapar." Ve kendini
kolay koltuğa indirdi ve bacak bacak üstüne attı, bana çok komik bir şekilde baktı.
"Burger'lara ve avukatlara katılmanı,
zavallı Bay Fairbrother'ı ve cemaatini
yenmeni ve kanunun kulağına 'Özgürlük
sonsuza dek!' diye bağırmanı duyduğum şey nedir?" diye sordu. "Majestelerinin sizin gibi gençlere ihtiyacı olacağından şüphem yok ve eğer böyle bir şey kulağına gelirse, sizin şansınız için bir flüt bile vermezdim."

Ekselanslarının mitingine, kafam karışmış bir şekilde, gülmeden edemedim.
Ve şunu söyleyebilirim ki, Tanrı bana Kral'ın tarafındaki bu tür adamlarla uğraşma fırsatı verseydi, belki de
talihim değişirdi.

"Ve herhangi bir iyi amaç için, efendim," diye cevapladım, "Majestelerine hayatımı seve seve verirdim."

"Öyleyse," dedi Ekselansları, kaşlarını kaldırarak, "açıkça görüyorum ki
alçaklardansınız. Ama bir gencin hayalleri olmalı ve sizin yaşınızda ben
sürgündeki Prens'e aşıktım. Yaşlandıkça daha fazla akıl edindim. Ve
tembel bir partizan olmaktansa, aktif bir zihin daha iyidir, derim. "

Konuşmamızın bu aşamasında Amcam Grafton geldi ve Vali'ye eğilerek
ailenin bazı büyüklerinin onu ağırlamak için orada
olmadıkları için özür diledi. Ekselanslarına, gerekli işler dışında
hiçbir zaman evden ayrılmadığını söyledi, bu bir kez doğruydu, amcam o hafta bizimle birlikte ikamet etmişti. Ama şimdi, Tanrı'ya, Dr. Leiden'a ve kendi zavallı çabasına
şükrederek, sevgili
babasının tehlikeden
kurtulduğunu bildirebilirdi.

Vali Sharpe, Scipio'dan gelen iyi haberi duyduğu için mutlu olduğunu kısa bir şekilde söyledi. "İnanın," dedi, "yeterince eğlendim, çünkü
bu çocuğa karşı bir sempatim var ve gerçeği söylemek gerekirse, yürüyüş yolundan yukarı çıkarken onu burada gördüm."

Amcam küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve bu sözden dolayı
olabilecek herhangi bir rahatsızlığı gizledi.

"Richard'ın henüz bilgelikten yoksun olduğundan korkuyorum, sizin Ekselansları," dedi, "ve
babasının inatçı niteliklerinin çoğuna sahip."

"En büyük takdirle kurtulduğunuz," diye ekledi Ekselansları.

Grafton dudağını ısırdı. "Zorunluluk hepimizi dikkatli yapar, efendim," dedi.

"Zorunluluk bundan daha fazlasını yapar, Bay Carvel," diye karşılık verdi Vali, biraz nüktedandı; "zorunluluk, dikkatli olmazsak bizi sık sık aptal yapar. Ama bana zorunluluk eseri olan bir aptaldan daha çok, her zaman şımarık bir aptal verin. Ve çocuğa gelince," dedi, "sizi rahatsız etmesin. Böyle
birisi, biraz bükülse bile, sonunda yeterince düz çıkar."

Sanırım Vali, bunun amcam için ne kadar pelin otu olduğunu pek bilmiyordu.

"Bunu içtenlikle umut ediyoruz efendim," dedi, "çünkü onun aptallığı, eğitimini ve refahını elinde bulunduranlara yeterince dert getirdi ve babamın hastalığının altında yatanın bu olduğundan hiç şüphem yok."

Bu adaletsizlik karşısında haykırmaktan kendimi alamadım, çünkü kasabanın ve en iyi dedemin bildiği gibi, şu anda çektiği dert gut hastalığından kaynaklanıyordu. Yine de, saldırıyı hızlandırmış veya daha da kötüleştirmiş olabileceğim düşüncesi kalbimi sızlattı. Vali ayağa kalktı. Bastonunu saldırganca kavradı ve Grafton'a sertçe baktı.

"Saçmalık," diye haykırdı; "Arkadaşım Bay Carvel, bir sopadan başka bir şeyi hak etmeyen çocukça bir şakadan rahatsız olmayacak kadar akıllı. Ve bunu, oğlum," diye hafifçe ekledi, "faiziyle aldığına yemin edebilirim." Ve Scipio tepsiyle geldiğinde eski Madeira'dan bir bardak istedi ve teyzem Caroline'in sağlığıyla ilgili nazik bir soruyla ve Bay Carvel'in yakında tekrar hava alacağına dair bir kehanetle ayrıldı.

O sefil hafta Marlboro Sokağı'nda gerçekten de önemli işler olmuştu. Büyükbabam bir cumartesi öğleden sonra yatağına uzandı ve bana kitapçı Bay Aikman'ın yanına gidip ona en son çıkan kitapları ve oyunları getirmemi söyledi. O gece o kadar telaşlandım ki Diomedes'i Dr. Leiden'a gönderdim ve o da gece boyunca orada kaldı. Haber York Sokağı'na ulaşmadan önce pazar çoktan geçmişti ki, teyzem Caroline sandalyesinde aceleyle yanıma geldi ve amcam da yürüyerek. Kapıda Scipio'nun yanından geçtiler ve uzun uçuşu tırmanırken Dr. Leiden tarafından inişte durduruldular.

"Babam nasıl, efendim?" Grafton haykırdı, "ve neden bana hastalığı hakkında hemen bilgi verilmedi? Onu görmeliyim."

"Veteriniz kimseyi göremez, Bay Carvel," dedi doktor sessizce.

"Ne," dedi amcam, "beni reddetmeye cesaret mi ediyorsunuz?"

"Bu kadar da aptal değilsiniz, anırıyorum," dedi doktor; "Hayatın umurunda olan hiçbir şey yok."

"Ama onu göreceğim," dedi Grafton, bir tür çaresiz öfkeyle, çünkü doktorun tavrı onu şaşırtmıştı. "Ölmeden önce onu göreceğim ve hayatta olan hiçbir erkek bana hayır diyemeyecek."

Sonra teyzem Caroline eteğini topladı ve doktorun yanından geçmek için harekete geçti.

"Onu emzirmeye geldim," dedi otoriter bir şekilde ve yanımda durduğum yere dönerek ekledi: "Bir hizmetçiye York Caddesi'nden ihtiyacım olan şeyi getirmesini söyle."

Doktor gülümsedi ama kararlıydı. Dr. Leiden cennette veya dünyada hiçbir şeye önem vermiyordu ve Bay ve Bayan Grafton
Carvel'a da hiçbir şey umurunda değildi.

"Sana yalvarıyorum, matam, kendini rahatsız etme," dedi. "Bay Carvel'a mükemmel bir kadın, Bayan Villis eşlik ediyor ve sizinle hiç ilgisi yok."

"Ne," diye bağırdı teyzem; "bu çok fazla, efendim, kayınpederimin evinden
kovuldum ve yerimi bir hizmetçi aldı. O kadın becerikli!"
öfkeyle bağırdı, onur pelerinini aniden indirerek; "Bay Carvel'ın hayırseverliği
onu burada tutan tek şey."

Sonra amcam dikleşti. "Dr. Leiden," dedi, "lütfen beni babamın evinden
ayrılmakla ve buradaki hizmetlerinizi sonlandırarak memnun edin. Ve Richard," diye devam etti bana, "Dr. Drake'e selamlarımı ilet ve hemen gelmesini rica et."

Ben böyle bir şey yapmayacağımı söylemek için öne çıkıyordum ki,
doktor beni bir işaretle durdurdu, hatta kavganın ben olmadan da yeterince geniş olduğunu söyledi. Sırtını, batan güneşin sarı ışığıyla
doldurulmuş büyük kemerli pencereye dayamış bir şekilde duruyordu, yüksek kabartmalı, yüzü parşömen
gibi küçük siyah bir figür. Ve konuşmadan önce bir tutam enfiye çekti.

"Ben Bay Carvel'in emirleri için buradayım, efendim," dedi, "ve sadece
yapraklarını dökmek için."

Ve Chippendale parçası böyle kırıldı, siz çocuklarım,
ve özellikle Bess, buna çok abartılı bir şekilde hayransınız. O gün doktorun arkasında duruyordu ve amcam geçmek için sert bir hareket yaparak ona çarptı ve
böylece büyük bir gürültüyle uzunlamasına yere düştü iniş; ve Bay Carroll'ın büyükbabama verdiği
harika vazolar merdivenlerden aşağı yuvarlandı ve
altta ezildi. Bununla birlikte, o kadar sessiz konuşmuştu ki,
Dr. Leiden, Cermen atalarından kalma bir öfkeye sahipti.
Küçük yüzü buruşmuş bir şekilde, amcama babasından öğrendiği bir
dilde, Yüksek Almanca veya Aşağı Almanca, ne olduğunu bilmiyorum, öyle sert bir şekilde küfür etti ki, Grafton ve karısı kırık cam ve porselen parçalarının arasından
tekrar salona doğru yol almaktan
çok memnundular. Dr. Leiden, geri çekilen kişilere yumruğunu salladı ve Şabat'ın cinayet işlemek için uygun bir gün olmadığını söyledi.

Ben de kalan süsleri toplama bahanesiyle onları takip ettim. Doktor ve Bayan Willis'e karşı öfke ve Chippendale parçasının düşmesiyle korku ve üzüntü arasında, teyzem öyle bir sinir telaşı içindeydi ki kül rengi Scipio'ya başkanlarını çağırmasını söyledi ve titrek bir sesle, o aşağılık Alman'ın bulunduğu bir eve bir daha asla girmeyeceğine yemin etti. Ama Amcam Grafton farklı bir yapıya sahipti. Yenilgiyi sadece elde etmek istediği amacın ertelenmesi olarak görüyordu ve kütüphaneye "Miller on the Distinction of Ranks in Society" adlı kitabın bir kopyasıyla yerleşti. Akşam yemeğine her zamanki gibi nazik bir şekilde geldi, babasının sağlığı konusunda ciddi bir şekilde endişeliydi, bu da aramızdaki ana konuyu oluşturuyordu. Bana yaşlı beyefendi tehlikeyi atlatana kadar yeşil odayı alacağını söyledi. Dr. Leiden hakkında tek bir kelime bile etmedi, amcam da benim bile girmemin yasak olduğu hasta odasına girmek istediğini dile getirmedi. Hayır, ertesi sabah koridorda doktorla karşılaştı ve aralarında hiçbir şey olmamış gibi dava hakkında uzun uzun konuştu.

Amcam Grafton evdeyken, onunla St. Anne'nin rektörü arasındaki yakınlığı fark etme fırsatım oldu.
Sonuncusu her akşam boğuk kapıyı çalıyordu ve amcamın görkemli bir şekilde oturduğu kütüphaneye kadar cilalı zeminde ayak ucunda götürülüyordu. Rektör genellikle akşam yemeğinden sonra gidiyordu ve içeri girdiğimde
bir keresinde aralarında şarap ve tahtada boş sürahiler buldum ve kapıdan geçerken sessizleştiler.

Sevgili dostumuz Kaptan Clapsaddle, büyükbabam hastalandığında uzaktaydı, birkaç kişinin bildiği bir iş için üç ay veya daha uzun süredir Kuzey'deydi. Genellikle Massachusetts'e o koloninin vatanseverleriyle görüşmek için gittiği düşünülüyordu. Şehre doğru giderken haberi duyan adam, evine gitmeden önce çizmelerini giymiş ve mahmuzlanmış bir şekilde Marlboro Caddesi'ne geldi. Onu karşılamak için dışarı koştum ve sokakta kollarını bana doladı, böylece
geçen herkes gülümsüyordu, çünkü herkes kaptanı tanıyordu. Ve
kaptanın atını almaya her zaman gelen Harvey, bir aile dostunu tekrar gördüğüne
memnun olduğuna yemin etti. Kaptana yaptıklarımı çok açık bir şekilde anlattım ve Gazette'den aldığım kupürü gösterdim, bu da onu
gönülden güldürdü. Ama amcam ve Bay Allen ile bahçede yaşadığımız sahneyi
prova ettiğimde yüzünde bir gölge belirdi.

"Ne," dedi, "Bay Carvel amcanızın tavsiyesi üzerine sizi Bay Allen'a mı gönderdi?"

"Hayır," diye cevapladım, "amcama adalet sağlamak için, Bay Carvel'a bu konuda tek kelime etmedi."

Kaptan konuyu değiştirdi. Bana rektör ve bana öğrettikleri hakkında çok şey sordu ve ona söylemek zorunda kalmam
onu pek de hoşnutsuz
görünüyordu. Ama bana yorum veya öğüt vermeden gitti.
Çünkü Kaptan Clapsaddle'ın gençlerin zihinlerini hiçbir şekilde etkilememek gibi bir ilkesi vardı ve Bay Carvel benim sempatimi kazanmaya çalışsaydı, bunu ona karşı haksızlık olarak görürdü.
Kaptan Daniel, ziyaretçilere izin verildiğinde yaşlı beyefendinin kendisini görmek istediği ilk kişiydi ve sadık askerin çağrıyı
beklediğinden emin olabilirsiniz.

Büyükbabamın hastalığından önce yeni öğretmenim rektörle yaklaşık üç hafta birlikteydim ve iyileşmeye başlar başlamaz geri döndüm.
Onunla tartışmaktan aldığım belli bir kasvetli zevkten dolayı tamamen mutsuz değildim, ki bunu hemen anlatacağım. Beni rahatsız edecek ve kızdıracak çok şey vardı. Kuzenim Philip sürekli Yunancam ve Latincem hakkında sızlanıyor ve eleştiriyordu ve ben yorumladığımda sırtımda onun alaycı bakışını hissetmemek imkansızdı. Bana ihtiyaç duyulduğunda beni düzeltmeye hazır pat cevaplar veriyordu ve görevden alındığımızda ellerimi ondan uzak tutmamın tek nedeni Bay Carvel'a olan saygımdı.

Sanırım rektör Philip'i kendi tarzında benim kadar sevmiyordu.
Rahip Bennett Allen, aslında, İlahi Takdir onu farklı bir ortama yerleştirmiş olsaydı çok iyi bir adam olabilirdi; Ekselanslarının "zorunluluktan aptallar" olarak adlandırdığı kişilerden biriydi.
Bir servetle doğmuş olmalıydı, ancak bir yıl veya daha kısa bir sürede elde edemeyeceği hiçbir şey düşünemiyorum. Ancak doğa ona aristokrat zevkler vermişti,
bu zevkleri tatmin etmenin tek yolu iyi görünüm,
ikna edici tavırlar ve Lord Hazretleri ve Bay Allen'ı mükemmel, iyi bir arkadaş olarak gören
onun gibiler için çok önemli olan belirli, cesur, yarı meydan okuyan bir tavırdı. Rektör için, diğer pek çok kişi için olduğu gibi, kutsal emirler sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtı. Baltimore'un ona kolonideki en iyiyi vermesi yönündeki talimatlarıyla Vali Sharpe'a gelmeden önce ne olduğu mühürlenmiş bir hikayeydi. Ancak bizim çapkınlarımız ve zekalarımız ve hatta büyükbabam gibi sağlam adamlarımız onu açık kollarla karşıladı. Her zaman dinleyicisinin kulağına yumuşatılmış bir
dilinin ucunda bir hikayesi vardı.

Düşünce tarzımı en çok kim etkilemişti, Bay Allen haklı olarak talep etmişti.
Bu beyefendi, Patty'nin babası Bay Henry Swain'den başkası değildi. Ondan
daha sonra bahsedeceğim. Yükselen bir avukat ve vatanseverlerimiz arasında tanınmış bir adamdı ve Alt Meclis üyesiydi; halk içinde çekingen,
karanlık, duygulu gözleri ve geniş, beyaz alnı olan, '65 Kongresi'ne adaylığını
reddeden bir adamdı. Onun şöminesinin başında, büyükbabam ve Bay Allen'ın bilmediği bir şekilde, hükümetin gerçek ilkelerini
öğrenmiştim. Bay Swain Meclis'in önünde sadece
olağanüstü bir duyguyla konuştu ve sonra herkesin dikkatini çekti. Çocukluğumdan beri
arkadaşımdı, ama
merak beni Stadt Meclisi'ndeki Meclis odasının galerisine götürene kadar
hiçbir zaman hatipliğin anlamını ve ateşini bilmiyordum, avukat o sırada ayaktaydı.
Bakıp dinlerken göğsümdeki karıncalanmayı çok iyi hatırlıyorum. Ve tekrar tekrar gittim, Meclis kapalı kapılar ardında oturana kadar.

Ve böylece, Bay Allen, Kral'ın partisinin güçlü olduğu düşünülen argümanlarını benim yararıma sundu, onu Bay Swain'in mantığıyla karşılaştırırdım. İçimde dönüştürülmesi zor bir konu vardı. Öğretmenimi tüm pozisyonlarından çıkarmak için çok az çaba sarf ettim, çünkü tembellik, konuya ilgisizlik ve Amerikalılara karşı küçümseme, onu bu konuyu incelemeyi ihmal etmeye yöneltmişti. Ve ilk başta rektörün yanında yeterince yüzeysel bir şekilde içeri giren Philip, kısa süre sonra kendisinden çok daha derinlere çekildi. Bay Allen çoğu zaman hatalarına gülmek isterdi. Kuzenimin evde kahvaltı masasından kalktığında gerçekleri yeterince doğru bir şekilde bildiğinden şüphem yok; ancak papaz evine vardığında bunlar bir çantadaki bulmacanın birçok parçası gibi sarsılmıştı ve artık düzeltilemez durumdaydı. Rektör, özellikle Boston Town'ın iyi insanlarına karşı kin besliyordu, onlara Püriten fanatikler diyordu. Ona göre Bay Otis sadece karışan bir aptaldı ve Bay Adams da Majestelerinin aşırı merhameti sayesinde başı sadece omuzlarında kalan bir haindi, Bay Allen bunu anlayamıyordu. Tartışmada yenildiğinde kanımı kaynatacak kadar alaycı bir şekilde gülerdi. Bir sabah derse geç geldi, yoğun bir şarap kokusuyla, ve kitaplarımızı bahçedeki meyve ağaçlarının altına çıkarmamızı söyledi. Cübbesini geriye attı, şapkasını eğdi ve piposunu yakarak Townshend'in bir yıl önce gerçekleşen, daha sonra Kral'ın aptallığı ve İngiltere'nin yıkımı olan o eyleminden bahsetmeye başladı. "İlke!" diye haykırdı en sonunda iyi din adamım, beyaz çiçeklerin arasında büyük bir esinti
üfleyerek. "Oons! Amerikalılar Majestelerine altın bir sikkeye
basılmış tapıyorlar. Ve kasalarını Fransızlardan yağmalamaktan kurtarmış olsa da, cimri düzenbazlar bu hizmet için ödeme yapmaya isteksizler."

Ayağa kalktım ve cebimden bir gine çıkarıp önünde tuttum.

"Altına bu kadar önem veriyorlar, efendim, Majestelerine ise hiç önem vermeyen Majestelerine daha az önem veriyorlar," dedim. Ve yakındaki kuyuya doğru yürürken, sikkeyi dikkatsizce
berrak suya düşürdüm. Elimden
çıkmadan önce yanımdaydı ve Philip de sarı sikkenin bu tarafa ve o tarafa doğru dibe doğru ilerlediğini görecek kadar zamanında yanıma geldi. Rektör, yüzünde alaycı bir eğlenceyle bana döndü.

"Böyle bir ruh Tyburn'e birden fazla cesur adam getirdi, Efendi
Carvel," dedi. Sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Ama sizin gibi
daha fazla kişi olsaydı, endişelenmemiz için bir nedenimiz olabilirdi."

Winston Churchill'in Project Gutenberg'in Richard Carvel, Cilt 1'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD CARVEL, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 5365.txt or 5365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/6/5365/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
