*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mercer Boys on a Treasure Hunt
Yazar: Capwell Wyckoff
Yayın Tarihi: December 6, 2016 [EBook #53673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mercer Boys on a Treasure Hunt, by Capwell Wyckoff

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Mercer Boys on a Treasure Hunt

Author: Capwell Wyckoff

Release Date: December 6, 2016 [EBook #53673]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MERCER BOYS ON A TREASURE HUNT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, MFR ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MERCER ÇOCUKLARI HAZİNE AVI

Yazar: CAPWELL WYCKOFF

Yazar:
"Woodcrest'teki Mercer Çocukları", "Lassie'deki Mercer Çocukları Yolculuğu", "Mercer Çocukları Gizemli Davası", "Sahildeki Mercer Çocukları Devriyesi", "Yaz Kampındaki Mercer Çocukları".

[Resim: Seri logosu]

THE
WORLD SYNDICATE PUBLISHING CO.
Cleveland, Ohio New York City

Telif hakkı, MCMXXIX
_by_
THE WORLD SYNDICATE PUBLISHING CO.

[Resim: Yayıncı logosu]

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Profesörün Mektubu 3
II Hayalet Kalyon Hikayesi 13
III Kraliyet Daveti 20
IV Profesör Saldırıya Uğruyor 29
V Gecenin Hırsızı 41
VI Ay Işığındaki Sahne 52
VII Sackett'in Baskını 63
VIII Arama Başladı 72
IX Yıkık Şato 81
X Zindandaki İp 92
XI Yeraltı Geçidi 101
XII Çanın Çalınması 109
XIII Zorunlu Bir Mart 119
XIV Tarih Tekrar Ediyor 129
XV Dağ Bilgesi 139
XVI İniş Takımı 150
XVII Kaçış 159
XVIII Hazine ve İhanet 170
XIX Partiye Eski Bir Arkadaş Katılıyor 182
XX Katran Fıçısı 191
XXI Yığın 201
XXII İn 211
XXIII Ejderhanın Son Darbesi 219
XXIV Ned Yeni Bir Gözetmen Alıyor 237

MERCER ÇOCUKLARI HAZİNE AVI

BÖLÜM I
HOSERONUN MEKTUBU

"O topa bir şans vermek istiyorum," dedi Don Mercer sırıtarak.

Kardeşi Jim, "Hadi sahaya çıkalım ve çocuklardan bize bir tane atmalarını isteyelim. Bize bir vuruş yapmaktan çekinmezler." derken sırıtışına karşılık verdi. İki Mercer kardeş, Haziran ayının sonlarında bir sabah, memleketlerinin merkezine yakın büyük bir boş arsanın kenarında duruyorlardı. Yaz tatilleri için Woodcrest Askeri Enstitüsü'nden eve geleli bir hafta olmuştu ve o gün, yapacak daha heyecanlı bir şeyleri olmadığı için, kasabada dolaşıp sonunda sık sık beyzbol oynadıkları tanıdık bir sahaya gelmişlerdi. Birkaç genç şimdi yerdeydi, renksiz bir beyzbol topunu atıp vuruyorlardı ve onları görünce kumral saçlı, hafif çilli Don'un isteğini dile getirmesine neden olmuştu. İki çocuk sahanın karşısına geçip çocuklara doğru yürüdü ve Don şöyle dedi:
"Çocukken burada oynadığım zamandan
daha uzağa vurabildiğimi merak ediyorum."

"Söylemesi zor," diye karşılık verdi Jim. "Ama bu bahar Woodcrest'te kesinlikle epey
pratik yaptık."

Küçük çocuklar onlara yaklaştıklarında baktılar, ancak Mercer çocukları iyi tanındığı için çocuklar daha büyük çocukların yaklaşmasından dolayı
endişe veya kızgınlık hissetmediler. Don sopayı tutan çocuğa doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Bana bir şans vermeye ne dersin, Charlie?" diye sordu.

Çocuk gülümsedi ve sopayı uzattı, bakışlarında biraz utanç vardı.
"Elbette, Don. Birkaç tane al," diye davet etti.

"Sanırım bir tane yeterli olacak," dedi Don, topu tutan çocuğa dönerken. "İyi bir tane at, Tommy, olur mu?"

Çocuk, Tommy çocuksu bir şekilde sırıtırken ve uzakta duran, kendilerine sinek atılmasını bekleyen gençlere dönerken seslendi. "Çekilin dışarı, çocuklar," diye bağırdı. "Bu çocuk onları vurabilir!"

İki saha oyuncusu geri çekildi ve Tommy, Don'a hızlı bir top attı.
Sonuncusu topu kolayca dışarı attı ve gençlerden biri onu zaferle yakaladı. Don sopayı Jim'e verdi, o da topu yere doğru
çıkardı.

"Sadece bir tane daha, çocuklar," diye yalvardı Don, sopayı kardeşinin elinden alarak. Top genç Tommy'ye verildiğinde kolunu yavaşça yukarı kaldırdı ve sonra Don'un yönüne doğru büyük bir güçle fırlattı.

"Vurun!" diye bağırdı.

Düz bir çizgide ilerliyordu ve Don sopayı sertçe çevirdi. Tahta topla buluştuğunda şarkı söyleyen bir çatlama sesi duyuldu ve
çamurlu küre havaya doğru yükselen bir eğri çizdi. Saha oyuncusunun başının çok üzerinden geçti ve sahanın kenarında duran küçük bir evin yan penceresine doğru ilerledi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jim. "Tam pencereden!"

İfadesi doğruydu. Top rahatsız edici bir şekilde çarparak
pencereyi parçalara ayırdı.

Don sopayı düşürdü ve ellerini cebine soktu. "Eh,
aldatılacağım!" diye haykırdı. "Bu nasıl şanssızlık? Tam Profesör Scott'ın
penceresinden!"

"Umarım profesör evde ve o odada değildir," dedi Jim.
"Sanırım gidip bir baksak iyi olacak."

"Haklısın," diye başını salladı Don. "Vuruşlar için teşekkürler çocuklar. Hadi, Jim."

Çocukları bir araya toplayıp hayretler içinde konuşmaları için bırakarak iki Mercer kardeş sahanın karşısından Profesör Scott'ın
evine doğru yürüdüler. Bahsedilen beyefendi, ilkokuldayken tarih öğretmenleriydi ve onu oldukça iyi tanıyorlardı, bu yüzden sonuç konusunda büyük bir korkuları yoktu. Pencerede veya kapıda kimse görünmemişti ve Jim, profesörün evde olmadığını tahmin etti.

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi Don, "yoksa kesinlikle şimdiye kadar gelirdi.
Ama gidip bakacağız ve eğer evde değilse bir not bırakıp kimin yaptığını söyleyeceğiz ve parasını ödemeyi teklif edeceğiz."

Mercer'lı oğlanlar tarlada ilerlerken kim oldukları hakkında bir şeyler söylenebilir. Her iki oğlan da, yakışıklı, erkeksi çocuklardı ve Maine, Bridgewater'dan zengin bir kerestecinin oğullarıydı. İlgi alanları değerli şeylere odaklanmış sağlıklı genç adamların hayatını yaşamışlardı. Son zamanlarda hayatlarında macera dolu bazı olaylar yaşamışlardı,
bunlardan bazıları bu serinin ilk cildi olan The
Mercer Boys' Cruise in the Lassie'de anlatılmıştı, bir deniz haydut çetesini
yakaladıkları zaman ve daha sonra askeri okulda şaşırtıcı bir gizemi çözerken,
ayrıntıları The Mercer
Boys at Woodcrest adlı ikinci ciltte anlatılmıştı. Yoldaşları Terry Mackson ile birlikte,
birçok tehlike ve macerayla yüzleşmişlerdi ve şimdi, düşündükleri gibi, nispeten sıkıcı bir tatil geçirmek için
evlerine dönmüşlerdi. Düşüncelerinde ne kadar
derinden yanılmış olduklarını daha sonra göreceksiniz.

Profesör Scott'un evinin ön bahçesine girdiler ve
yan tarafa, kırık pencerenin boş arsaya baktığı yere doğru yürüdüler. Evde kimse yok gibi görünüyordu, ancak pencerenin karşısına geldiklerinde
Don hafifçe ayak parmaklarının üzerinde doğruldu ve içeri baktı. Sonra tekrar
aşağı indi ve şaşkınlıkla Jim'e baktı.

"Profesör evde," dedi alçak bir sesle. "Orada oturuyor,
bir mektup okuyor!"

"Bir mektup mu okuyor?" diye sordu Jim, hayretle.

"Evet," diye cevapladı kardeşi. "İçeri bak."

Jim doğruldu ve pencereye baktı. Gür beyaz saçlı ve kalın demir grisi sakallı uzun boylu bir adam, çalışma odası gibi görünen bir yerdeki masada oturmuş, bir mektup okumakla meşguldü. Yanında, neredeyse ayaklarının dibinde, çocukların topu duruyordu ve kırık cam parçaları yere saçılmıştı. Profesör görünüşe göre mektubuna derinlemesine dalmıştı.

"Peki, sen bunun hakkında ne biliyorsun!" diye haykırdı Jim, yumuşak bir sesle. "Pencerenin
kırıldığını bile bilmiyor gibi görünüyor! Biz her zaman biraz dalgın olduğunu biliyorduk ama ben onun bundan daha sorumlu olduğunu
düşünüyordum!"

Don cevap veremeden odada bir hareketlenme oldu ve bir sonraki dakika
profesör pencereye geldi ve onlara baktı. Hala elinde uzun bir mektup gibi görünen bir şey tutuyordu ve onları
tanıdı.

"Neden, Don ve Jim Mercer!" diye bağırdı, güçlü beyaz dişlerini ilgi çekici bir
sekilde göstererek. "Sizi tekrar evde gördüğüme sevindim. Beni görmeye
mi
geldiniz?"

"Pencerenizi kırdığım için özür dilemeye ve bunun bedelini ödemeyi teklif etmeye geldim, Profesör Scott," diye cevapladı Don. "Birkaç çocuk için
topu vuruyordum ve beklediğimden daha sert vurdum. Umarım sizi çok
ürkütmemiştir?"

"Biraz zıpladım," diye itiraf etti profesör. "Fark ettim!"

"Fark ettin mi!" diye patladı Jim. "Bence öyle yapmışsın! Kesinlikle
yeterince gürültü yaptı."

"Biraz gürültü yaptı. Top oynayan çocuklardan birkaçı olduğunu hissettim ve
bir dakika içinde topu onlara geri atacaktım." Topu alıp
Don'a uzattı. "Geri at ve sonra içeri gel,
olur mu?"

Don topu sahadan izleyen küçük çocuklara geri attı. "Size izinsiz girmeyeceğimiz konusunda emin misiniz, profesör?" diye sordu.

"Birkaç dakika önce yaptığınız kadar değil!" diye gülümsedi öğretmen. "Arkadan
gelin."

Çocuklar profesörün çalışma odasına girdiklerinde onları sandalyelere oturttu
ve okul hayatları ve çalışmaları hakkında birkaç soru sordu. Tüm bu süre boyunca mektubu elinde tuttu ve okulları hakkında konuşmayı
bitirdiğinde sohbetin başını o çekti.

"Sanırım çocuklar, bu mektupta neyin bu kadar ilginç olduğunu merak ediyorsunuz ki
penceremden içeri giren bir topu neredeyse fark etmedim," diye başladı. "Şey,
Siz çocukların derslerimdeyken tarihe ne kadar ilgi duyduğunuzu hatırlıyorum ve
sizin de yanıma geldiğiniz için mutluyum. Bu mektup, Aşağı Kaliforniya'da yaşayan oğlum Ned'den ve şimdiye kadar karşılaştığım en
ilginç hikayelerden birini içeriyor!"

Profesörün tarihsel ve
bilimsel çalışmalara ve keşiflere olan derin ilgisini bildiklerinden, çocuklar kendilerini hemen
ilgilenmiş buldular. Öğretmen mektuba şöyle bir baktıktan sonra devam etti: "Ned, San Antonio ve Triunfo madenlerinin yakınında, Aşağı Kaliforniya'da küçük bir çiftlik veya çiftliğe sahip. Burada cevherleri test ediyor ve genel bilimsel çalışmalar yürütüyor. Bana cevherlerin refrakter olduğunu ve test edilmesinin kolay olmadığını söylüyor, ancak bu işten zevk alıyor ve tüm hayatını buna adıyor. Sanırım tarihi şeylere benim kadar ilgi duymuyor, ancak geçmişe ait kalıntılara ve bilgilere ne kadar hevesli olduğumu bildiğinden, bana bu dikkat çekici haberi gönderdi.

"Bir süre önce, 130 kulaç suda balık tutan bir buharlı trol gemisi, ağına bir parça enkaz çekti. İncelendiğinde, bunun eski bir İspanyol kalyonunun siperi olduğu ve donanım parçalarının takılı olduğu ortaya çıktı. Yanlarda, açıkça ayırt edilebilen, elle dikilmiş deriden tasarımlar vardı. Bu büyük, hantal gemilerin bazıları oldukça kapsamlı bir şekilde dekore edilmişti, biliyorsunuz, ve bu gemi elle dikilmiş deri kaplamasıyla ayırt ediliyordu. Mahallenin bir yerinde bir İspanyol kalyonunun battığı açıktı ve kalyonun olduğu yerde hazinenin de olduğu sonucuna varmak her zaman güvenlidir. Bu gemiler Eski Meksika ve Peru'dan İspanya'ya altın, gümüş ve mücevher taşıyordu ve bu özel gemi Kaliforniya kıyılarında yaptığı bir yolculuktan sonra eve dönüyor olabilir. Bu, Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki cesur İngiliz denizcilerinin İspanyol Armadası zamanında çok sert bir şekilde dövdüğü gemi türüydü ve Amerika ve Adalar kıyılarında yüzlercesi hizmetteydi. "Bu nokta, hazinenin keşfedileceği umuduyla işaretlendi,
bir hazine gemisi olduğu varsayımıyla ve kısa bir süre sonra
Kaliforniyalı bir dalış şirketi tarafından aktif operasyonlar başlatıldı. Ancak
kıyıyı su altında en ince ayrıntısına kadar aramalarına rağmen
hiçbir şey bulamadılar. Gizem, hazine bulamamaları değil,
gemiden başka bir şey bulamamaları. Belki de o belirli parçanın daha uzak bir yerden oraya sürüklendiğini düşünebilirsiniz ve
bu mümkün, ancak ağa takıldığında parça çamura gömülmüştü ve sanki yüzyıllardır oradaymış gibi görünüyor, ancak gemilerin
bir kısmı bir yerde, diğer kısmı farklı bir yerde olmak üzere bölümler halinde batma alışkanlığı yoktur. Ancak hiçbir şey bulamadılar
ve sonunda tüm girişimden vazgeçtiler."

"Çok kötü," dedi Jim, hikayeye derinlemesine dalmıştı. "Yani
en başından beri yanlış bir umuttu."

"Ne kadar zaman önceydi?" diye sordu Don.

"Bu bir yıldan biraz fazla zaman önceydi," diye cevapladı profesör. "Ve bu beni hikayemin ikinci kısmına getiriyor. Ned, dalış ve kurtarma şirketinden bile önce tüm ilgisini
kaybetmişti ve bu konuda daha fazla
düşünmedi. Enkaz parçası kendi başına bir hazineydi ve San Francisco'ya gönderildi, daha sonra bir müzeye konuldu.
Bununla ilgileneceğimi anlayınca, olay gerçekleştiğinde bana ilk
yazdı ve ben de okudum ve haberler için yazdım, ancak olay
sönünce ben de unuttum. Bir ara San Francisco'ya gidip o kısmı kendim görmeyi planlıyorum ve bunu yakında yapmayı düşünüyorum.

"Ned o zamanlar bana son birkaç yüzyılda kıyı şeridinde bazı küçük değişiklikler olduğunu söylemişti. Eskiden okyanusa akan birkaç dere kapandı ve kayboldu, bazıları kayan kum ve toprakla
doldu. Daha önce farkında olup olmadığınızı bilmiyorum ama Aşağı Kaliforniya'nın kurak bir iklimi olmasına ve çoğunlukla çorak olmasına rağmen, tropikal olan ve orman bitkilerinin ve ağaçlarının bol miktarda yetiştiği yerler var. Neredeyse hiç yağmur yağmasa da, şiddetli fırtınalar oluyor ve bu zamanlarda düzenli olarak sağanak yağışlar oluyor. Bu dönemlerde hava koşulları
çok can sıkıcı oluyor ve bu dönemlerde bazı dereler ve küçük nehirler kapanıyor.

"Belki de bunları size neden özellikle anlattığımı merak ediyorsunuzdur. Bunu yapıyorum çünkü bunun Ned'in mektubunun en şaşırtıcı kısmıyla doğrudan bir ilgisi olduğuna inanıyorum. Hayalet Kalyonunun kaybolmasını açıklıyor."

"Hayalet Kalyon!" diye bağırdı Don, Jim de merakla kıpırdanırken.
"Bu ne, Profesör Scott?"

BÖLÜM II
HAYALET KALYONUN HİKAYESİ

"Pekala," diye cevapladı profesör yavaşça. "Çok kısa bir zamana kadar Ned ve diğerleri bunun sadece bir efsane olduğunu düşündüler. Ülkeye çok uzun süre gelmemişti ki bunu duydu ve bunu yarı gerçek yarı hayal ürünü olan yarı tarihi hikayelerden biri olarak niteledi. Hikaye yüzyıllardır ve her zaman kulaktan kulağa aktarılmıştı ve hikaye şöyleydi:

"Yüzlerce yıl önce, belirli bir akşam, hazineyle yüklü devasa, hantal bir İspanyol kalyonu, üç İngiliz gemisinin
takip ettiği Aşağı Kaliforniya kıyıları boyunca kaçtı. Uzun vadede altın geminin kaçma şansı yoktu, çünkü hafif İngiliz gemileri çok daha hızlıydı ve gemiye yanaşıp binmeleri sadece zaman meselesiydi. Konumları şu şekildeydi: bir gemi İspanyol'un arkasındaydı, biri önünden geliyordu ve üçüncüsü açık denizden yaklaşıyordu. Bu sıradan bir tuzaktı, görüyorsunuz ve sadece zaman meselesiydi. "Ama neyse ki -ya da ne yazık ki, hangisi bilmiyorum- kalyon için, o altın geminin yakalanmasının kesinleştiği o anda nadir görülen tropikal fırtınalardan biri çıktı. Şiddetli bir rüzgar esti,
gökyüzü karardı ve alçaldı ve sonunda, büyük bir karmaşa girdabında üç gemi ve kalyon görüş alanından kayboldu. Fırtına sadece yarım saat kadar sürdü, ki bu bazıları için alışılmadık derecede uzundu ve yükseldiğinde kalyon hiçbir yerde görünmüyordu.
İngiliz gemileri başa çıkabilecekleri her şeyi yaşamıştı ve o kadar meşguldüler ki, takip etmeye devam etmek için zamanları yoktu ve İspanyol'un denizin dibine gittiği sonucuna vardılar. Çok daha yüksek inşa edilmiş ve daha hafif gemilerden daha zor başa çıkılabildiği için, sonuç haklıydı ve takipçiler kıyıdan ayrılıp uzaklaştılar.

"Size söylediğim gibi, bu akşam, tam alacakaranlık kıyıya ve denize inerken, yüksek güverteli kalyon, gerilmiş branda ve sarı flamalar, yüksek
arma ve süslemelerle kıyıdan aşağı uçarken garip bir hayalet gibi görünüyordu. Kimin gördüğünü veya kaç kişinin gördüğünü bilmiyorum, ancak bu hikaye, yarı efsane olmasına rağmen, bugüne kadar hayalet kalyonla ilgili olarak devam etti. Bazı fantastik hikayeler hala karanlık gecelerde belirip kıyı boyunca hızla yelken açmasıyla ilgili, ancak bunlar zeki olan hiç kimsenin dikkat etmediği boş hikayeler. Ned, olağanüstü bir durum bunu aklına zorla getirene kadar bütün bunlara pek itibar etmedi. "Küçük çiftliğinin yakınında, karışık İspanyol ve Meksika kanından gelen bir zamanlar asil bir aileye ait büyük ve eski bir arazi var ve
kendilerine ait olmalarına rağmen, gururlu bir şekilde,
kendilerine oldukça yakın davranıyorlar, görkemli ve titiz tavırlarıyla.
Buranın başında yaşlı bir adam, kızı ve bir veya iki hizmetçi vardı.
Son zamanlarda yaşlı beyefendi öldü ve Ned, Meksika'dan kalıcı bir gözetmen getirilene kadar cenaze töreninde ve çiftlik işlerinin yönetiminde nazikçe yardımcı oldu ve genç senorita minnettarlığından dolayı onun evin etrafında dolaşmasına izin verdi.
Mektubundan, genç hanımla son zamanlarda pek de dostça olmayan bir ilişki kurduğundan şüpheleniyorum,
ama bu her iki şekilde de pek fark yaratmıyor.
Görünüşe göre, oldukça büyük bir kütüphane bırakmış, okumak böylesine ıssız bir yerde önemli bir işti ve bazı ciltler oldukça değerliydi, erken yerleşimcilerin ve rahiplerin el yazısı eserleriydi,
bu nedenle İlginç tarihi kayıtlar bıraktı. Bu kitaplardan biri Ned'in dikkatini
çok çekti.

"1571 yılında bir rahip tarafından yazılmıştı ve bazıları düpedüz yağma seferleri olan
İspanyol hazine avlarını anlatıyordu ve bu özel kitap bunları ayrıntılı olarak anlatıyordu. Ned, kalyonun üç İngiliz gemisinden kovalamacayla ilgili kısmı görene kadar alışılmadık şekilde ilgi duymamıştı. Yazara göre, kalyonlar yaklaşık 100.000 peso ve bir servet değerinde altın ve gümüş külçelerle, mücevherlerden bahsetmeye bile gerek yok, yüklenmiş ve Yukarı Kaliforniya'ya doğru yelken açmışlardı. Ancak Aşağı Kaliforniya kıyılarına yakın bir yerde kalyon, hemen kovalayan bir İngiliz gemisi tarafından
görülmüştü. İyi bir başlangıç ​​yapan kalyon kaçtı, ancak kaçma şansı
birdenbire önünde başka bir İngiliz gemisi belirince ve açık denizden bir başkası üzerine
çalışınca azaldı. Karanlık çöküyordu, diye yazdı rahip, ve karanlıkta kaybolup gideceğine dair bir umut vardı, ama tropikal bir fırtına yakındaki dünyayı geçici bir karanlığa
bürüdüğünde daha da önemli bir şey ortaya çıktı. _Don
Fernando_, kalyonun adıydı, yakındaki bir dereye
veya küçük bir nehre kaydı ve sert ve hızlı bir şekilde karaya oturdu, yüksek direkler ve direkler
aşağıya doğru çakıldı, tamamen harabeye döndü. Dere, enkazın İngilizlerin dikkatinden kaçması için yeterince gerideydi, çünkü onlar
taciz edilmemişlerdi ve mürettebat, hazinenin güvende olduğundan emin olduktan sonra, yardım için iç kesimlere doğru yol almaya çalıştı.

"Ama bir şekilde -yazar nasıl olduğunu söylemiyor- hepsi yok oldu ve
tek başına Meksika'ya kaçtı, orada kalyonun kaçışının hikayesini yazdı. Günlüğünde hazineye dokunulmadığını ve gidip onu almak için yeterli sayıda adam toplamayı planladığını kesin bir şekilde doğruluyor. Bunu yapıp yapmadığını kimse bilmiyor ama yapmadıysa
o hazine hala bir derede, o kalyonun enkazında, belki de kayan kumun seviyesinin altında gömülü. Ned hazinenin yakınlarda olduğunu düşünüyor ve bu yüzden bana yazdı.

"Olayın trajedisi şu: Rahip hayalet kalyonun kaçtığı
derenin adı dışında her şeyi yazdı. Kitabında
birkaç sayfa eksik ve şu şekilde bitiyor: 'Altın ve değerli taşlarla dolu
gemi, parası ve külçeleri,
hâlâ---- denilen bir derede kuma gömülü' ve orada
maalesef bitiyor. Eğer isim orada olsaydı bir şeyler söyleyebilirdik,
çünkü ne kadar eski olursa olsun, ismi hatırlayacak
birisinin bulunması her zaman olasıdır, ancak isim kaybolduğu için Ned
boş bir duvarla karşı karşıyadır. Senorita Mercedes'e o kitabı nereden
aldığını sordu, ancak o, kitabın her zaman evlerinde olduğu gerçeğinin dışında hiçbir şey bilmiyordu."

"Bu kesinlikle ilginç," dedi Don, profesör durduğunda.
"Oğlunuz Ned, onun evine yakın bir yerde olduğunu düşünüyor mu?"

"Evet, yüz mil yarıçapında bir yerde olduğuna inanıyor. Efsaneye göre kalyon tam o kıyıda bir yerde kaybolmuş ve bu da kalyonun onun yerine çok yakın bir dereden geçtiğini gösteriyor. Eğer hiç kimse geri dönüp o hazineyi almadıysa, muhtemelen hazine gemisinin çürümüş ambarında, kumun altında az çok
derin bir yerde gömülüdür ve onu keşfedecek şanslı birini beklemektedir. Ned'in çiftliğinin yakınındaki arazinin çoğu
hiçbir zaman tam olarak keşfedilmemiştir ve belki de ona bildiğinden daha yakındır."

"Bunu bulmak için herhangi bir çaba sarf etti mi?" diye sordu Jim.

"Biraz zayıf bir çaba, evet. Yakınlardaki çiftlik adamlarından, melez Meksikalılardan yardım almaya çalıştı, ancak başlangıçta biraz hevesli olsalar da kısa süre sonra vazgeçtiler. Başkası işi yaparsa ödülleri paylaşmaktan çekinmeyecek türdendirler. Bu yüzden vazgeçti, ancak Senorita Mercedes'in kütüphanesindeki diğer tüm kitapları bir ipucu elde etme umuduyla sabırla okudu, ancak eksik
sayfalar bulunamadı ve o hala o derenin adını ilk başta olduğundan daha fazla
öğrenmeye yakın değil."

"Ve o kitabın İspanyol çiftliğinin kütüphanesine nasıl geldiğini hiç öğrenemedi mi?" diye sordu Don.

"Hayır, ama buna dair bir tahminde bulunabiliriz. Mercedes ailesi en az yüz yıldır Aşağı Kaliforniya'da yaşıyor, ancak ondan önce
Meksika'dan gelmişler. Rahibin Meksika'ya kaçmış ve bir şekilde bu eski İspanyol ailesiyle birlikte olmuş olması,
belki de orada ölmüş ve kitabı onlara bırakmış olması çok olası. Kitabın son birkaç sayfasının nasıl kaybolduğunu kimse bilmiyor. Ama belki de
olasılıkları görebilirsin?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jim.

"Belki de birileri o kitabı çoktan okumuş,
üzerindeki bilgilerin yazılı olduğu sayfaları yırtmış ve o
hazineyi çoktan bulmuştur!" şaşırtıcı bir cevaptı. BÖLÜM III
KRALİYET DAVETİ

Profesörün mantığı karşısında biraz şaşkına dönmüşlerdi ama sonunda
Don başını salladı. "Bunun mutlaka böyle olduğunu düşünmüyorum," diye ısrar etti. "Elbette, bunun sebep olma ihtimali çok yüksek ama
diğer yandan, sadece sayfaların kaybolmuş olması da mümkün. Her iki şekilde de alınabilir."

"Evet," diye başını salladı profesör. "Olabilir. Bu yüzden
kendime asla boş umutlar vermem."

"O zaman dışarı çıkıp Ned'in bu hazineyi aramasına yardım mı edeceksin?" diye sordu Jim.

"Ben daha çok, başka bir şeyden çok, onun gelmemi istediği için dışarı çıkıyorum," dedi Profesör Scott. "Ve değişiklik için olduğu kadar başka bir şey için de.
Son zamanlarda oldukça sıkı çalışıyorum ve eminim hava ve manzara değişikliği bana hiç zarar vermez. Ned'in o efsanevi hazineyi bulacağından hiç haberim yok ama hayalet kalyon hikayesinin gerçek olduğuna dair kanıt
bulması beni çok ilgilendirdi."

"Ama eğer oraya gidersen etrafta onu arayacaksın, değil mi?" diye sordu Don.

"Ah, evet, Ned bunu halledecek! Ona rastlayacağı fikri var ve bir kez aklına bir fikir geldiğinde onu hiçbir şey durduramaz. Ben de ona katılacağım
ve biraz dolaşacağım ama o altın ararken ben
sağlık arayacağım. Aradığımı bulma konusunda ondan daha eminim."

"Aynen öyle," diye mırıldandı Jim. "Harika bir fırsat ve bir şans
vermekten çekinmem."

"Siz çocuklar çok ilgilisiniz," diye belirtti profesör, onlara dikkatle bakarak.

"Sanırım öyleyiz," diye itiraf etti Don gülümseyerek. "Bizim için çekici ve sanırım
herkes için çekici olur. Eğer giderseniz, profesör, size kesinlikle
her türlü şansı diliyoruz."

"Teşekkürler," dedi profesör. "Böyle bir yolculuğa çıksaydınız, sanırım
hazineyi çok enerjik bir şekilde arardınız?"

"Sanırım öyle yapardık," diye başını salladı Jim. "Yakınlarda bir yerde olsaydı, sanırım
onu ortaya çıkarırdık."

"Hiç şüphem yok," diye gülümsedi profesör. Bir an sessiz kaldı ve
sonra sordu: "Şimdi siz çocuklar tatil için eve döndüğünüze göre, ne yapmayı
planlıyorsunuz? Aklınızda kesin bir şey var mı?"

Don başını iki yana salladı. "Biraz yelken açabiliriz," diye cevapladı. "Otuz fitlik güzel bir yelkenlimiz var ve kıyı boyunca biraz yelken açabiliriz.
Geçen yaz yaptık ve iyi vakit geçirdik."

"O yolculuğu biliyorum," diye karşılık verdi profesör. "O, o deniz haydutlarını
yakaladığınız zamandı, değil mi? Bunu okuduğumu hatırlıyorum."

"O zamandı," diye cevapladı Don. "Bu yaz hiçbir haydutu
yakalamayı beklemiyoruz, ama bir yolculuğa çıkabiliriz."

"Önemli değil," dedi profesör, biraz dalgın bir şekilde. "Yani siz iki çocuk, Ned'in mektubuyla ilgili söylediklerimle ilgilendiniz, ha?"

"Biz de ilgilenmeden edemedik," diye sırıttı Jim. "Sanırım herkes hazine avcılığıyla ilgileniyor."

"Sanırım bu doğru," diye karşılık verdi profesör. "Eh, mektubun içeriği beni o kadar ilgilendirdi ki, camı kıran topa pek dikkat etmedim."

"Bunun için üzgünüm, profesör," dedi Don. "Ne kadar, lütfen? Tamir ettirmek için çok hevesliyim."

"Unut gitsin," dedi profesör.

Ancak Don, profesörün cömertçe yaptığı teklifi kabul etmenin doğru olmayacağını düşünerek ısrar etti ve sonunda öğretmen Don'un işin parasını ödemesi gerektiğini kabul etti. Don'un hayatını kendi parasıyla geçirme konusunda ısrar etmesindeki ruhuna hayrandı ve Mercer kardeşlerin bol miktarda hazır parası olduğunu bilmesine rağmen Don'un kırık camın parasını ödemesine izin verdi, başka bir sebepten çok, doğru şeyi yapma ruhuna bir taviz olarak. Don parayı profesöre verdikten sonra çocuklar ayrıldılar.

"Bu ilginç hikaye için teşekkürler, Profesör Scott," dedi Jim, ayrılırken.

"Evet, çok beğendik," diye ekledi Don.

"Rica ederim," diye gülümsedi profesör. "İlginizi çekeceğini düşündüm ve belki de - hımm, şimdilik bunu geçelim. Günaydın çocuklar. "

Çocuklar profesörden ayrılıp karanlık sokakta yavaşça yürüdüler,
mektup ve hikayesini tartıştılar. Onlara çok çekici geldi.

"Bu kesinlikle garip bir şeydi, kalyonun uçuşuyla ilgili eski kitabın bulunması," diye düşündü Don. "Kaderin eli gibi görünüyor,
ha?"

"Kesinlikle öyle," diye atıldı Jim. "O adamlar o hazineyi
yüzyıllar önce aldılar, yıllardır kumda gömülü duruyor ve sonra
bir şans eseri keşif onun nerede olduğunu gösteriyor. Bir nevi ölü bir adamın hazineyi işaret eden parmağı gibi, değil mi?"

"Biraz," diye itiraf etti Don. "Hazine başkası tarafından bulunmuş olsaydı, Ned Scott'ın o kitaba rastlamayacağını düşünüyorum.
Şimdi, bu benim bakış açım. Profesörün dediği gibi,
birisi üzerinde derenin yerinin yazılı olduğu değerli yaprakları koparmış ve uzun zaman önce bulmuş olabilir. Ama bir şekilde buna
inanamıyorum."

"Ben de," dedi Jim. "Ned Scott o eski gemiyi ve hazinesini
ortaya çıkardığında yanında olmak isterdim."

"Eğer yaparsa," diye gülümsedi Don, evlerine vardıklarında. "Bunu
yapacağının hiçbir garantisi yok. Her şeyin kıyıdan millerce aşağıda gerçekleşmiş olması her zaman mümkün, çünkü doğru hatırlıyorsam, okul haritama göre, Aşağı Kaliforniya oldukça uzun bir mesafe. Tek umudum, bir şey
çıktığında bize söylemesi. Okuldan
eve döner dönmez, eğer okuldan
eve gelmişsek, onu bulup her şeyi
soracağız."

"Elbette," diye kabul etti Jim. "Okula dönmeye hazır olduğumuzda eve dönmemişse, onu bir tatilde görebiliriz. Peki, sen ne diyorsun, ihtiyar? Aşağı inip tekneyle ilgilenelim mi?"

"Sanırım vaktimiz yok," diye karar verdi Don, saatine bakarak. "Profesöre olan o ziyaret bütün sabahı aldı ve anne akşam yemeğini bekliyor olacak."

Çocuklar, evleri olan ve akşam yemeği için hazırlanan sessiz ama ev gibi küçük eve girdiler. Masaya oturduklarında, nazik ve enerjik bir adam olan Bay Mercer oradaydı. Yerel bir ofiste çalışıyordu, orada büyük kereste işini yürütüyordu ve genellikle yemek için evde oluyordu. Margy Mercer da oradaydı ve aile tamamlanmıştı.

"Peki, siz ikiniz bu sabah ne yaptınız?" diye sordu Bay Mercer, bir parça bifteğe şiddetle saldırırken.

"Don insanların evlerine giriyormuş!" diye kıkırdadı Jim. "Bu, Don için pahalı bir sabahtı."

Don olanları anlattı ve ailesinin profesörün mektubuyla çok ilgilendiğini görünce, onlara hayalet kalyonun hikayesini anlattı.
Bay Mercer bitirirken gülümsedi.

"Sanırım siz ikiniz böyle bir yolculuğa çıkmayı umursamazsınız, değil mi?" diye sordu.

"Hayır demeliyim!" diye haykırdı Jim. "Bir ay boyunca o yolculuğa çıkmak için annemin elmalı turtasından mahrum kalırdık!"

"Hımm!" dedi Bay Mercer. "Annemin turtasına bir puan! Profesörün hazine avından muhteşem bir şey çıkarsa gazetelerin bunu yayınlayacağını düşünüyorum."

İki çocuk öğleden sonra küçük bir katamaranla kısa bir yelken gezisine çıktılar ve daha sonra tekne evlerindeki tezgahta çalıştılar, bahçenin sonundaki küçük uyku evlerine yerleştirmeyi planladıkları bazı ranzalar için yanları çevirdiler. Küçük yerde zaten üç yatakları vardı, ancak son zamanlarda Jim normal gemi ranzaları inşa etme fikrini
akıl etti ve şimdi parçaları yapmakla meşguldüler. Akşam yemeğine kadar bu işe devam ettiler ve ondan sonra
evde kalıp radyo eğlencesini dinlediler.

Oturma odası penceresinin yanında oturan, boş boş dışarı bakan Don,
aniden bir ünlem sesi çıkardı ve doğruldu.

"Ne oldu, Don?" diye sordu Jim, hemen.

"İşte Profesör Scott geliyor!" diye bağırdı Don.

"Buraya mı?" diye sordu Jim.

"Evet, yoldan geliyor." Ve Don kalkıp kapıya gitti,
öğretmene açmak için.

"Nasılsınız, Profesör Scott," diye selamladı. "İçeri girmeyecek misiniz?"

"Evet, teşekkür ederim," diye başını salladı profesör. "Baban evde mi?"

"Evet, kesinlikle evde," dedi Don. "Hemen içeri gir. "

Profesörü oturma odasına götürdü, Mercer ailesi onu karşıladı ve birkaç dakika süren keyifli sohbetin ardından Bay Mercer onu sessizce ve yalnız konuşabilecekleri çalışma odasına götürdü. Jim, Don'a meraklı gözlerle baktı.

"Sence babasından ne istiyor?" diye fısıldadı.

"Bildiğim kadarıyla," diye omuz silkti Don.

Yarım saatten kısa bir süre sonra iki adam geri döndü, ikisi de gülümsüyordu ve Bay Mercer radyoyu kapattı. Sonra, oturduklarında baba, iki oğluna alaycı bir sertlikle baktı.

"Profesör Scott'la birlikteyken en azından başını belaya sokmamak için çaba göstermeni istiyorum," dedi.

"Profesör Scott'la!" diye yankıladı Don, Jim bakarken. "Profesör Scott'la
nereye gidiyoruz?"

"Sanırım Aşağı Kaliforniya'nın kumlarında dolaşmaya gidiyoruz," dedi Bay Mercer geri döndü.

"Hayır!" diye bağırdı Don, ayağa fırlayarak.

"Hayır mı? Pekala, tamam. Gitmek istediğini sanıyordum ama
istemediğin sürece neden----"

Bu kadar ileri gitti. "Elbette gitmek istiyoruz," diye bağırdı Jim. "Aman
George, bu harika. Bizi de götürmeye karar vermene ne sebep oldu, profesör?"

"Bu bir koruma önlemi," diye gülümsedi profesör, onların coşkusundan memnun bir şekilde. "Bu sabah size bundan bahsettiğimde ne kadar ilgilendiğinizi gördüm ve gitmek isteyip istemediğinizi ve babanızı gitmenize
izin vermesi için ikna edip edemeyeceğimi merak ettim. Görüyorsunuz, dinlenmek için dışarı çıkmak istiyorum ve Ned'in beni İspanyol hazinesi aramak için ülkenin her yerine sürüklemesinden korkuyorum, bu yüzden sizi de ona çılgın maceralarında yardımcı olmak için tampon olarak götürüyorum."

"Pekala," diye gülümsedi Bayan Mercer. "Eğer onları beladan uzak tutmaya çalışırsanız, gitmelerine izin vereceğiz, Profesör Scott. Çok kötü bir
alışkanlıkları var."

"Sanırım Ned onları o kadar meşgul edecek ki
başlarını belaya sokmaya vakitleri olmayacak," dedi profesör.

Bir saat daha oturup konuştular, çocuklar
bu aniliğe
inanamamış olmalarına rağmen, bu iyi şanslarına inanamıyorlardı. Profesör
sonunda izin aldı ve onlara gelecek haftanın sonunda yola çıkmayı planladığını söyledi. Profesör gittikten sonra oturup biraz daha konuştular, çocuklar gelecek yolculukları ihtimaliyle heyecanlandılar.

Sonunda yatağa girdiklerinde, hemen uyumak için değil. Olayı bir saatten fazla tartıştılar.

"Annem ve babam başımıza bela almamamızı söylüyor," diye kıkırdadı Jim. "Emirlere uymaya çalışacağız, ama umarım heyecan verici zamanlar geçiririz."

"Endişelenme," diye kıkırdadı Don. "Eğer yaparsak hiç şaşırmam!"

İki çocuk da uykuya daldı, yorgun günün olayları. Önlerinde beliren olayları önceden görebilselerdi bu kadar huzurlu uyuyabilecekleri şüpheliydi.

BÖLÜM IV
PROFESÖR SALDIRIYA UĞRADI

Üç günlük hazırlıktan sonra çocuklar ve profesör batı kıyısına gitmeye hazırdı. San Francisco'ya gidip oradan bir vapurla Aşağı Kaliforniya'daki yerleşim yerlerine gideceklerdi. İstasyon platformundaki arkadaşlarına pencereden el salladıklarında hava aydınlıktı.

"Eh," dedi Don, tren istasyondan ayrılırken. "Sonunda yeni sahnelere doğru yola çıktık."

Kıta boyunca yolculuk olaysızdı. Tren batıya doğru hızla ilerlerken gördükleri sonsuz manzaralardan asla bıkmadan, yolculuğun tadını çıkardılar. Yerler ve insanlar hakkındaki çeşitli bilgileri, bilimsel gerçekleri ve tarihi olayları anlamasıyla profesör çok keyifli bir arkadaş oldu. Birkaç
gün içinde treni kıyının büyük şehrinde bıraktılar ve profesör bir otel aradı.

Profesör Scott, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok başka şehirde bulunmuş olmasına rağmen hiç Kaliforniya'ya gitmemişti ve ilgisi
çocuklarınki kadar keskindi. İyi bir otele yerleştirildikten sonra yaptığı ilk işlerden biri, kıyıya aceleyle gidip onları kıyı boyunca götürecek bir vapur olup olmadığını sormaktı. Geri döndüğünde bulgularını çocuklara bildirdi.

"Yarından sonraki gün bizi götürecek _Black Star_ adında bir vapur var," dedi. "Gemiye bindim ve yolculuğumuzu ayarladım. Yolcu gemisi değil ama kaptanı bizi yolcu olarak almaya ikna etmekte hiç zorluk çekmedim. Tekne bir meyve gemisi ama bizim kullanımımız için bir veya iki ekstra kamaraları var."

O gece erken yattılar ve ertesi gün büyük şehrin kapsamlı bir turuna çıktılar. Önde gelen binaların ve ilgi çekici yerlerin birçoğu ziyaret edildi ve Ned Scott'ın onlara yazdığı İspanyol kalyonunun enkaz parçasının uzun zamandır özlemle bekledikleri görüntüsünü elde ettiler. Dalgaların etkisiyle aşınmış, yanlarında çivili deri ve hala üzerinde asılı duran halat parçaları olan devasa bir parçaydı. Şehir müzesinde önemli bir yer tutuyordu.

"Şu şey bir konuşabilseydi," diye belirtti profesör, etrafında dolaşırken. "Ne hikayeler anlatırdı!"

"Sanırım araştırmamızda bize çok yardımcı olurdu," diye gülümsedi Jim.

Akşam olduğunda çocuklar yorgundu ama anlatması garipti, profesör değildi. Yerlere ve insanlara olan ilgisi onun için bir tutkuydu ve her fırsatta onları incelemeyi severdi. Çocuklar otel odasında oturuyorlardı ve profesör, etrafta huzursuzca dolaştıktan sonra, aniden onlara döndü.

"Çocuklar, biraz daha yürümek için çok mu yorgunsunuz?" diye sordu.

"Eh, ben oldukça bitkinim," diye itiraf etti Don. "Ama eğer bizimle birlikte herhangi bir yere gitmemizi isterseniz, profesör, memnuniyetle gideriz."

"Ah, hayır," diye cevapladı profesör aceleyle. "Sadece
su kenarına yakın bir yerde yürüyüşe çıkmak isteyip istemediğinizi sormak istedim. Orada
çok ilginç yerler var ve bazılarını ziyaret etmek istiyorum. Ama
yorgunsanız dışarı çıkmanızı istemiyorum çocuklar." Şapkasına uzandı
ve devam etti: "Ben yürüyüşe çıkıyorum. Yakında döneceğim."

"Bizi istiyorsanız--" diye başladı Jim, ama profesör sözünü kesti.

"Hayır, hayır, hiç de değil. Siz çocuklar burada kalın ve ben de biraz dolaşacağım.
Sonra görüşürüz."

"Kendinize iyi bakın, profesör," diye seslendi Don dışarı çıkarken.

"Öyle yapacağım, teşekkürler. Endişelenmeyin; hemen döneceğim."

Profesör sokağa çıktıktan sonra hızlı bir şekilde su kenarına doğru
yol aldı. Otel odasında Jim, Don'a merakla baktı.

"Sizce gitmesi uygun mu?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye başını salladı Don. "Kendine bakabilecek kadar iyi."

Profesör dolaşmaya başladığında şehir karanlığa bürünmüştü,
iş caddelerindeki parlak ışıklar ve yan sokaklardaki daha zayıf ışıklar tarafından bölünen bir karanlık. Profesör,
gemilerin direklerinin körfeze bakan alçak evlerin üzerinde yükseldiği
rıhtımlara yöneldi. Bu bölümde
bilgin, kutu gibi evlerin ve ucuz yemek yerlerinin sıralandığı garip, eğri büğrü sokaklar buldu.
Erkek ve kadın grupları kapı eşiklerinde ve yangın merdivenlerinde oturuyordu, çocuklar sokaklarda bağırıp oynuyordu,
ve fonograflardan ve
radyolardan gelen, birbirinin üzerine çıkan müzik parçaları duyuluyordu. Denizciler ve iş adamları dar sokaklarda ileri geri yürüyorlardı ve profesör inceleyecek çok şey buldu.

Rıhtımlarda yürüdü, oradaki devasa okyanus vapurlarından küçük özel teknelere kadar uzanan çok sayıda gemiyi ilgiyle inceledi. Gemiler, serseri gemiler, hırpalanmış buharlı tekneler, yelkenli gemiler, şhunlar,
yatlar, slooplar, katamaranlar, yawllar ve motorlu kruvazörler
römorkörler ve feribotlarla yan yana duruyordu. Bir liman işçileri ordusu, parlayan ark ışıklarının altında yükleme ve boşaltma yapıyordu ve hava, makinelerin
takırtıları, adamların boğuk çığlıkları ve kutuların ve
sandıkların gümlemeleriyle titriyordu. Profesör, tanık olduğu sahnelere o kadar dalmıştı ki zamanın geçişini unuttu.

Sonunda kıyı şeridinde çok aşağılara doğru yürümüştü ki
diğerlerinden daha dar ve eğri bir sokağa geldi. Aslında, alt katlarda restoranlar ve bilardo salonları olan, yüksek denizci evleriyle çevrili bir ara sokaktan başka bir şey değildi. Profesör bir tabelaya baktı ve adının Mullys Slip olduğunu gördü.

"Mullys Slip, ha?" diye düşündü öğretmen. "Hepsinin en tuhafı bu. Sanırım oradan yürüyeceğim."

Buna göre, dar kaldırımda yürüdü, geçerken mağazalara ve lokantalara ilgiyle baktı, serin havadan faydalanmak için dışarıda oturan grupların yanından geçerken konuşma parçalarını dinledi. Slip'in sonuna kadar yürüdüğünde geri döndü ve
rıhtımın yakınında iyi aydınlatılmış bir lokanta görünce içeri girdi ve yuvarlak bir masaya oturdu. Bir sandviç ve kahve sipariş ederken etrafına baktı.

Uzun, alçak bir odaydı, havası neredeyse tütün dumanıyla örtülmüştü, o sırada gemilerden geldiği anlaşılan adamlarla yarı yarıya doluydu. Çoğu yemek yiyordu, geri kalanlar sigara içip konuşuyordu ve
birkaç tanesi masaların üzerine sarkarak uyuyordu. Profesör sandviçini yedi ve
kahvesini yudumladı, zihninde hoş ve rahat bir şekilde, ta ki karşısından dar bir köşeye bakana kadar, iki adamın gözlerinin ona dikildiğini
görene kadar.

Adamlardan biri, ağır ve sağlıksız görünen bir yüze sahip güçlü bir bireydi, gözleri birbirine yakındı ve hafifçe çapraz görünüyordu. Diğeri, uzun ve sarkık kolları olan uzun ve zayıftı. İkisi de
üzerinde, ne işle uğraştıklarına dair gerçek bir ipucu vermeyen kaba siyah giysiler vardı. Denizci veya liman işçisi olabilirlerdi ve ikisi de dayanıklı, maceracı hayatların belirgin belirtilerini gösteriyordu. Profesör hakkında konuştukları açıktı, çünkü
gözleri ciddi bir incelemeyle ona dikilmişti ve onları gördüğünü fark ettiklerinde,
aceleyle sohbetlerine devam ettiler.

Profesör ilk başta onlara hiç dikkat etmedi, ama yemeye devam etti,
dikkatli gözlerle etrafa baktı ve
mekândaki adamları zihninde katalogladı. Fakat bir kez daha komşularına baktığında,
aynı yoğun bakışı ona doğru yöneltiyorlardı. Profesör Scott'un zihninde belirsiz bir şüphe oluşmaya başladı.

"Bu adamların bakışlarından hiç hoşlanmıyorum," diye karar verdi profesör, bir garson çağırıp küçük hesabını öderken. "Bu arada
bana
bana
baktıklarından, benden bahsettiklerini söyleyebilirim. Sonuç olarak, oldukça
kötü bir mahalledeyim ve belki de buradan ne kadar çabuk çıkarsam o kadar
iyi olur."

Hemen oradan çıktı, bunu yaparken tek bir bakışını geriye attı ve aynı sabit bakışla onu
takip ettiklerini fark ettiğinde daha da rahat hissetmedi. Çok fazla
telaşlanmamıştı, çünkü yanında fazla para taşımıyordu, ama
iyi aydınlatılmış bir ana caddede daha iyi olacağını hissederek, karanlık sokaktan geri döndü. Artık geç oluyordu ve ışıklar
sönüyordu. Akşamın erken saatlerinde takip ettiği zamandan daha karanlık bir yol buldu yolunu ve bu yüzden aceleyle ilerledi, iş bölümüne ulaşmaya kararlıydı.

İki blok katetmişti ki takip edildiğini düşünmeye başladı. Bu gerçek bir olgu olduğu kadar bir histi de, çünkü her
etrafına baktığında kendisini takip ediyormuş gibi görünen kimseyi göremiyordu. Bir keresinde bir gölgenin hızla bir kapıya
girdiğini hayal etti, ama o yöne dikkatle baksa da emin olamadı.

"Hımm, otele geri dönsem iyi olur," diye düşündü öğretmen. "Sanırım
bir şeyler hayal etmeye başlıyorum."

Evlerden açılan birkaç karanlık sokağın ötesindeki blokta, profesör onları geçmek zorundaydı. Ya evler
terk edilmişti ya da o sırada kimse yoktu, çünkü köşeyi
geçerken kimseyi
görmedi. Sadece çok önünde, sokağın karşı tarafında, eski püskü bir araba boş bir iskelenin kenarına çekilmişti,
ve bir adam suyun üzerinden üç direkli kömür
taşıyıcılarına bakıyordu.

Profesör geniş bir sokağın yanından geçerken yanında bir ayak sesi duyduğunu sandı. Başını hızla çevirdi ve sonra nefesi kesildi. İki
gölge geçitten ayrılıp ona doğru
yöneldi. Daha bir çığlık atmadan güçlü bir çift kol etrafına
atıldı ve iri bir adamın vücuduna doğru gerildi. Aynı
anda, bir an bile kaybetmeden, ikinci adam ellerini
profesörün pantolon ceplerine ve iç ceket cebine daldırdı.

Tamamen şaşıran yaşlı öğretmen bir saniyeliğine
hiçbir tür direnç göstermedi ve gösterdiğinde de oldukça zayıftı, çünkü kolları yanlarına yakın bir şekilde sabitlenmişti ve neredeyse ayak parmaklarının üzerinde duruyordu.
Ama ayakları serbestti ve onu tutan adamı kaval kemiğine sert bir
yumruk atmayı başardı. Ödülü alçak, homurdanan bir küfür oldu ve ardından omzuna inen önemli bir
güç darbesi geldi. Profesör, onu tutan adamın kollarından aniden
sıyrıldı ve öfkesiyle güçlenen ve bu öfkeyi
ateşli bir öfkeye dönüştüren bilgin, ikinci adamın ağzına bir yumruk attı.

Restoranın dar gözlü kişisinden başkası olmayan ilk adam, boğazından homurdandı. "Kafanı kıracağım, yaşlı
gemici!" diye kükredi ve yumruğunu profesöre doğru salladı. Öğretmenin boynuna inen darbe, onu anında kaldırıma
sıçrattı.

"Onu yakalayın," diye emretti ikinci adam, biraz sersemlemiş olan profesörün üzerine eğilerek. "Onu koya atacağız."

Her iki adam da profesörün formunu almak için eğilince bir kesinti oldu. Belirsiz otomobilde oturan genç adam, mücadelenin başlamasıyla dikkatini çekmişti ve müdürlerden hiçbiri tarafından fark edilmeden arabadan atlayıp şimdi onların üzerine gelmişti. Birini diğerinden ayırt edemese de ikisinin birbirine karşı olduğunu görebiliyordu ve yakındaki bir lamba direğinden gelen zayıf ışıkta yalnız savaşçının yaşlı bir adam olduğunu fark ederek tereddüt etmeden iki rıhtım görevlisinin üzerine atladı. Aktif yumruğu iri yapılı adamın çenesine çarptı.

"Bunu, yalnız yıldız korucusunun iltifatlarıyla al!" diye mırıldandı.

"Ne olduğunu bilmiyorum ama benim payıma düşen bu."

Vuruş, öfkeli bir kükremeyle ona doğru ilerleyen adamı çileden çıkardı, ancak profesör ayağa kalkmaya çalışıyordu ve ikinci adam liderini kolundan yakaladı. Ona alçak sesle konuştu ve ikisi, hafif bir tereddütle dönüp ara sokaktan yukarı doğru kaçtılar. Takip etmenin
işe yaramayacağına ikna olan genç adam, profesöre döndü.

"Yaralı mısınız efendim?" diye sordu hemen.

Profesör, loş ışıkta onun yirmili yaşlarda, uzun boylu ve biraz zayıf, kızıl saçlı ve zayıf yüzlü, çillerin kalıcı bir yuva edindiği bir çocuk olduğunu gördü.
Profesör başını iki yana salladı.

"Hayır, senin sayende. O adamlar beni suya atacaklardı.
O arabada mıydın?"

"Evet," diye sırıttı çocuk. "Bu benim özel arabam, 'Jumpiter' adını taşıyor, çünkü zıplamaya çok benzeyen bir şey yapma alışkanlığı var!
Soyuldun mu?"

Profesör ceplerini karıştırdı ve başını salladı. "Evet, birkaç dolar
ve benden bir mektup alındı. Parayı pek umursamıyorum,
ama mektup oğlum Ned'dendi ve buna biraz değer verdim. Zamanında geldiğiniz için içtenlikle teşekkür etmek istiyorum."

"Bunu söyleme," diye yalvardı genç adam. "Hadi buradan çıkalım.
Seni istediğin
yere
götürürüm."

Darbeli arabaya bindiklerinde profesör çocuğa kaldığı
otel adını söyledi ve uzaklaştılar. Sonra öğretmen onu kurtaran kişinin adını sordu.

"Benim adım Mackson," diye cevapladı çocuk. "Terry Mackson, Beverley, Maine'den."

"Neden," diye haykırdı profesör. "Ben de Maine'denim. Bridgewater'da tarih
öğretmeniyim!"

"Bridgewater'da!" diye bağırdı Terry işletme bölümüne girerken.
"O zaman Mercer kardeşleri tanıyor olmalısın."

"Onları tanıyorum!" diye güldü profesör. "Onlar burada benimle!"

"Burada, seninle mi? Eh, ben de kafayı yiyeceğim! Onlar benim en iyi arkadaşlarım!"
dedi Terry. "Geçen yaz Bridgewater'daydım, onlarla yelken açtık ve birlikte
Woodcrest'e gidiyoruz, aslında, aynı odada kalıyoruz. Burada ne yapıyorlar?"

"Oğlum Ned'i ziyaret etmek için Aşağı Kaliforniya'ya gidiyoruz, çiftliğinde bazı bilimsel çalışmalar yapacağız ve belki de Ned'in yakınlarda bulabileceğinden emin olduğu
bir hazineyi arayacağız. Sen nasıl oldu da
buraya geldin?"

"Bu yaz yapacak hiçbir şeyim yoktu," diye açıkladı Terry. "Annem
ve kız kardeşim New Hampshire'daki arkadaşlarını ziyarete gittiler ve ben de arabamla ülkeyi gezmeye karar verdim. Son iki gündür buradayım ve
yarın Meksika'ya gidecektim."

"Tanışmamız ne kadar da garip," diye yorumladı profesör. "Sen
çıkıp çocukları görmelisin. Seni gördüklerine sevinecekler."

"Onları gördüğüme hiç üzülmeyeceğim," diye karşılık verdi Terry içtenlikle. "Kesinlikle
şaşıracaklar."

Otele neredeyse varana kadar sürdüler ve sonra derin düşüncelere dalmış olan Terry aniden kıkırdamaya başladı. Sonra, profesör ona
sorgulayıcı bir şekilde bakarken, kızıl saçlı çocuk konuştu.

"Profesör," dedi, "bana küçük bir şakada yardımcı olmak ister misiniz?"

BÖLÜM V
GECEDEKİ HAYVAN

Birkaç dakika sonra profesör, kendisinin ve iki çocuğun yalnız başına birlikte oldukları odalara girdi. Don ve Jim'i otel yönetiminin verdiği bazı
dergileri okurken buldu.

"Merhaba, profesör," diye selamladı Don. "Güvenle geri döndün, ha?"

"Kaybolduğunu düşünmeye başlamıştık," diye gülümsedi Jim, dergisini
bırakarak.

"Kaybolmadım," diye karşılık verdi profesör. "Ama çok
olağanüstü bir macera yaşadım."

"Neydi?" diye sordular koro halinde.

"Çok üzücü bir şeyle karşılaştım," diye devam etti öğretmen. "Acaba siz çocuklar bana yardım eder misiniz? Dışarıda, ıssız bir sokakta, dolaşan genç bir adamla karşılaştım ve hafızasını kaybetmiş gibi görünüyor!"

"Hafızasını kaybetmek!" diye bağırdı Don. "Bu hafıza kaybı anlamına geliyor, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı profesör, ciddi bir şekilde. "Kim olduğunu veya nereden geldiğini hatırlayamıyordu. Uzun uzun sordum ve yeterince mantıklı cevaplar verse de, bir hafta öncesini hatırlayamıyor."

"Bu kesinlikle zor," diye mırıldandı Don. "Bizden ne yapmamızı istediniz?"

"Genç adamı burada dışarıda tutuyorum," diye cevapladı Profesör Scott. "Acaba ikiniz bana onu sorgulamamda yardımcı olur musunuz? Ona sorular
sorarsak, kim olduğunu ve geçmiş yaşamına dair bazı ayrıntıları
hatırlamasını sağlayacak bir şey
önerebiliriz."

"Yardım etmekten mutluluk duyarız," dedi Jim içtenlikle. "Nerede?"

"Onu içeri getireceğim," diye cevapladı öğretmen ve odadan çıktı.

"Bu çok büyük bir şanssızlık," diye yorumladı Don. "Umarım yardım etmek için
bir şeyler yapabiliriz."

Bir an sonra profesör geri döndü ve nazikçe birini de beraberinde götürdü.
"Hemen içeri gir, genç adam," dedi yüksek sesle ve nazikçe. "Burada sadece
arkadaşlar var, bu yüzden korkma."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı bir ses. "Ah, keşke
benim için bir şeyler
yapabilirsen!"

Profesör Scott odada belirdi, yanında sersemlemiş görünümlü, kızıl saçlı ve çilli yüzlü genç bir adam vardı, Don ve Jim onu ​​görünce çığlık atarak ayağa fırladılar. Çocuk onlara donuk bir şekilde baktı ve yutkundu.

"Terry Mackson!" diye bağırdılar.

"Ne!" diye bağırdı profesör, çocuğu büyük bir sandalyeye
itirken şaşkınlıkla. "Bu çocuğu tanıyor musun?"

"Kesinlikle tanıyoruz!" diye bağırdı Don. "Bu Terry Mackson, eski bir arkadaşımız. Okulda onunla aynı odadayız."

Profesör, Don'a şaşkın bir hayretle bakan Terry'ye baktı.
"Bu çok garip. Seni tanımıyor gibi görünüyor."

"Belki de kafasına bir darbe almıştır," diye öne çıktı Jim, öne çıkarak.

"Bu çok şiddetli," dedi Don, yüzünde endişeyle. "Terry, beni tanımıyor musun?"

"'Bu yaşlı gri kafayı vurmak istiyorsan vur ama seni hatırlamıyorum, dedi,'" beklenmedik bir cevaptı ve titreyen ağzının köşeleri genişledi. Profesör kahkahalarla
patladı.

Mercer'lı oğlanlar bir an oldukları yerde kalakaldılar, Terry ve profesör ise dizginlenemez bir neşeyle
güldüler. İlk iğrenme anından sonra gözleri kısıldı ve iki kararlı çene öne doğru uzatıldı.

"Jim," dedi Don sessizce. "Işığı söndür. Dünyanın burada olacak korkunç şeye tanık olmasını istemiyorum!"

"Sen söndür!" diye karşılık verdi Jim. "Birinci sınıf bir cinayet işlemem gerekiyor ve şimdi geç kaldım!"

Ve bunun üzerine iki kardeş, alaycı bir öfkeyle gülen arkadaşlarının
bedenine atladılar ve onu yere taşıdılar, orada ona
güçlü bir yumruk attılar, kızıl saçlı çocuk gülmekten güçsüz olduğu için görevlerinin kolay olduğunu gördüler. Kendilerini yorunca onu
sıçrayarak
koltuğa ittiler, profesör bundan
çok
keyif aldı.

"Bu kesinlikle gördüğüm en aşağılık numaraydı," diye ilan etti Don
iğrenerek.

"Böyle bir şeyi düşünecek beyne bir bakmak isterdim," diye araya girdi Jim.

"Aman Tanrım!" diye güldü Terry. "Kısa süreli hafızamı geri kazanmama yardım etmek için üzerime eğilirken gözlerinizdeki nazik, endişeli bakışları bir görebilseydiniz! Arkadaşlarım, size teşekkür ederim! Eğer bir gün kimliğimi kaybedersem
Mercers'a götürülmemi isteyeceğim, onlar kesinlikle beni geri getireceklerdir!"

"Ah, sus!" dedi Don, gülümsemeye başlayarak. "O zamanlar tamamen ikna olduğumuzu kabul ediyoruz. Profesör seni nerede buldu?"

"Onu bulamadım," diye araya girdi öğretmen. "Neyse ki o beni buldu." Ve o akşamki olayları onlara anlattı.

"Umarım yaralanmamışsınızdır, profesör?" diye sordu Jim endişeyle.

"Hayır, sadece biraz morardım. Terry'nin zamanında müdahalesi olmasaydı
çok ıslanırdım. Terry'nin--şey--dikkat çekici arabasıyla buraya gelirken
size oynanan oyunu teklif etti."

"Böyle bir şeye kalkışmanıza şaşırdım, profesör," dedi Don.
"Ama Terry'yi tanımadığınız için mazur görülebilir. Ama gelecekte
asla onun önerdiği hiçbir şeyi yapmayın. Başınız derde girmezse
kendi kendinize olan tüm saygınızı
kaybedeceğinizden emin olabilirsiniz, bu yüzden bunu yapmamanızı tavsiye ediyorum."

"Ah, bilmiyorum," diye gülümsedi yaşlı adam. "Terry'nin aklını kaçırdığı o küçük sahneyi beğendim!"

"Bizim beğendiğimiz kısım," diye karşılık verdi Don, sert bir şekilde, "vuruş kısmıydı."

"Mektubunuzun sizden alındığını mı söylüyorsunuz, profesör?" diye sordu Jim.

"Evet, ve bunu her şeyden çok istiyordum. Ancak, bu başkasına
bir faydası olmayacak, bu yüzden sanırım o kadar da büyük bir kayıp değil."

Sonraki bir saat boyunca konuştular ve Terry ülke çapındaki yolculuğu sırasındaki deneyimlerini anlattı. Meksika'ya gitmekten bahsetti ve profesör, yeni gelene düşünceli bir şekilde gözlerini dikmiş bir şekilde dinledi.
Sonunda konuştu.

"Terry," dedi. "Neden bizimle gelmiyorsun?"

Terry sırıttı. "Bunu söylemeni umuyordum," diye itiraf etti, açık sözlü bir şekilde. "Aklımda kesin bir plan yok ve Don ve Jim'in içinde olduğu herhangi bir eğlenceyi kaçırmaktan kesinlikle nefret ederim. Ama diğer yandan sizi hiç rahatsız etmek istemem."

"İstemezsiniz," dedi profesör içtenlikle. "Ned'in çiftliğinde hepimiz için bolca yer var. Çocukları da yanıma alıyorum, böylece Ned'in hazinesini aramak için ülkenin her yerini dolaşmak zorunda kalmayacağım ve sen de gelip bu işte yardım edebilirsin."

Biraz konuştuktan sonra Terry'nin arabasını tekrar istedikleri zamana kadar saklaması kararlaştırıldı. Onları bıraktığında çok geç olmuştu, ertesi gün onlarla buluşmayı ve onlarla birlikte vapura gitmeyi kabul etti. Profesör ve Mercers o gece derin bir uyku çektiler ve ertesi gün kıyı boyunca yolculuklarına başlamaya hazırdılar.

Sabah Terry ile buluştuktan sonra hepsi vapura, küçük bir meyve taşıyıcısına indiler ve kaptan gruba bir tane daha eklemeyi kabul etti. Vapurun akşama kadar hareket etmesi planlanmasa da arkadaşlar öğleden sonra erken saatlerde gemiye binip, sade ama temiz olan büyükçe bir oda olan
kamaralarına yerleştiler. Daha sonra, güneye doğru meyve yüklemek için yola çıkacakları için sandıkları
depolayan adamların yolundan çekilerek geminin üzerinde dolaştılar. Farklı meyve türlerinin kokusu siyah vapurun kalıcı bir parçasıydı ve kesinlikle rahatsız edici değildi.

Akşam, yelken açma saatinden hemen önce, Don ve Jim güvertede durup adamları iş başında izliyorlardı. Profesör ve Terry
kamaradaydı. İskele çekilmeden hemen önce iri yapılı bir adam gemiye
güvenle
girdi ve kaptanla konuştu. Kaptan o sırada ortalıkta yoktu. Çocuklar pek ilgilenmeseler de, adamın
kaypak, dikkatli bir bakışı olduğunu ve gözlerinin birbirine yakın olduğunu fark ettiler. Kaptan onu tanıyormuş gibi göründü ve onunla sohbete başladı,
alçak sesle konuşuyor ve bunu yaparken de etrafa keskin bakışlar atıyordu.
Kısa sohbetlerinin sonunda, her iki adam da iki çocuğa baktıktan sonra, yeni gelen öne çıktı ve ondan başkasını göremediler.

Vapur demir aldı ve güneye yöneldi, geniş bir yay çizerek salındı ​​ve
yolculuk başladı. Terry ve profesör son düdüğün sesiyle güverteye çıktılar ve birlikte mor kıyı şeridinin gözden kaybolmasını izlediler.
Akşam yemeği yendi ve doyurucu bir öğün yaptılar,
kaptanla birlikte ana yemek masalarının görüş alanındaki özel bir masada yemek yediler.

Akşam, kamarada sohbet ederek ve güvertede volta atarak geçti.
Gece berrak ve sakindi ve gökyüzü sayısız yıldızla noktalıydı
ve devasa motorların istikrarlı zonklaması, Pasifik'in mavi sularında ilerlerken neredeyse tek sesti. Oldukça erken
yattılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Terry her şeyin yolunda olmadığı hissiyle uyandı. Diğerlerinden daha hafif uyuyordu ve hafif bir ses onu uyandırmıştı. Ranzasında doğruldu, odanın karşısındaki bir gölgeye baktı. Arkadaşlarından birinin kıpırdadığını düşünerek konuştu.

"Merhaba! Etrafta kim dolaşıyor?"

Sessizce söylediği sözler onu şaşırtan bir etki yarattı. Birisi gölgelerin arasından çıktı ve bir saniyeliğine lombozdan içeri giren zayıf ışığa doğru ilerledi. Terry, bir önceki gece profesöre saldıran adamlardan birini hemen tanıdı.

Adam kapıya koştu, kapıyı hızla açtı ve koridor merdivenine giden dar koridorda koştu. Terry ayaklarını ranzasının kenarından aşağı sarkıttı.

"Herkes pansiyonerleri püskürtmek için harekete geçsin!" diye bağırdı ve ayakkabılarını veya giysilerini giymeyi beklemeden kaçan adamın ardından kapıdan dışarı fırladı.

Diğerleri, Terry'nin koridorda hızla ilerlediğini görünce hemen uyandılar.
Terry hızla merdivenden yukarı koştu ve davetsiz misafirin
korumadan kaydığını gördü. Vapur kıyıya çok yakındı ve adam tereddüt etmeden suya atladı ve Terry tam
korumaya ulaştığında kıyıya doğru yola çıktı.

Kıyıya doğru yüzen adamı izlerken diğerleri koşarak geldi, bir an sonra da kaptan ve ikinci kaptan geldi, kanca burunlu ve geniş ağızlı, ince çeneli bir adamdı. Terry, heyecanlı sorularına
ne olduğunu açıkladı.

"Onu bir tekneyle yakalamaya çalışmanın faydası yok," diye karar verdi kaptan, adamın kıyıya neredeyse
yaklaştığını görünce. "Nasıl görünüyordu?"

Terry onu tarif etti ve profesörle çocuklar, önceki gece profesöre saldıran adamlardan biri olduğunu görünce
şaşırdılar.

Kaptan bir haykırış patlattı.

"Sackett!" diye bağırdı.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu profesör.

"Squint Sackett sahip olduğumuz en kötü körfez haydutlarından biri," dedi
kaptan. "O tanınmış bir nehir korsanı ve polis onu yakalamak için
çok şey verirdi. Bay Abel, o adam gemiye nasıl girdi?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi kaptan hemen.

"Bilmiyor musunuz?" diye sordu Jim şaşkınlıkla. "Onu neden kendin gemiye aldın. Kardeşim ve ben bugün öğleden sonra yelken açmadan hemen önce onunla konuştuğunu gördük."

"Yalan," diye bağırdı kaptan, ona acı bir bakış atarak.

"Ah, hayır, değil," dedi Don soğuk bir şekilde. "Seni gördük. Sen ve o konuştuktan sonra Sackett adlı adam öne çıktı ve sen onu durdurmak için hiçbir çaba göstermedin."

"Bir süredir senden şüpheleniyordum, Bay Abel," diye homurdandı kaptan, "ve şimdi senin sahtekâr olduğunu biliyorum. Gemimden in! Geldiğimiz ilk limanda sırt çantanı fırlat ve dışarı çık. Sana karşı hiçbir şey
kanıtlayamam, ama hiçbir kaptanımın Squint Sackett gibi bir adamla ilişki yaşamasına izin vermem. Anlıyor musun?"

"Bu çocukları ikiye böleceğim!" diye bağırdı kaptan, ilerleyerek. Ancak kaptan, kaptandan daha iriydi ve ağır yumruklarını kaldırarak hemen yolu kapattı.

"Bu çocuklara dokunursan seni küpeşteden aşağı atarım!" diye kükredi. "Aşağı in ve eşyalarını topla. Yarın bu gemiyi boşaltacaksın. Şimdi git!"

Kaptan öfkeyle kendi kendine mırıldanarak itaat etti ve kaptan gittiğinde gruba geri döndü. "O kaptana dikkat etmeni tavsiye ederim," diye uyardı. "Ne yaptığını öğrendiğine sevindim. Sackett senden bir şey çaldı mı?"

Kabinin aceleyle incelenmesi, Sackett'in Terry tarafından şaşırtıldığı sırada profesörün iç ceket cebini karıştırdığını ancak hiçbir şey alınmadığını ortaya çıkardı. Tüm olayı bir soygun girişimi olarak niteleyen kaptan onları kendi hallerine bıraktı ve onlara daha fazla zarar gelmeyeceğine dair güvence verdi.

"Bu Sackett'e karşı gözümüzü açık tutmamız gerekecek," dedi Don, ranzalarına geri dönerken. "Hayatım boyunca, neden gemiye
çıkıp bizi soymaya zahmet ettiğini anlayamıyorum. Bu kalabalığın
çok parası olduğuna dair yanlış bir fikri olmalı."

"Belki de öyledir," diye kabul etti profesör, biraz şüpheyle. "Ama bizi takip etmek için bu kadar zahmete girmesi garip görünüyor."

"Acaba bu özel gemide olduğumuzu nasıl biliyordu?" diye düşündü Jim.

"Bu o kadar da zor değil," diye açıkladı Terry. "Belki de rıhtımda dolanıyor ve bugün gemiye
çıktığımızı gördü. Ama o arkadaş kesinlikle çetenin bir üyesi olmalı."

"Hiç şüphesiz," dedi Don, uykulu bir şekilde esneyerek. "Eh, gitti ve muhtemelen bir daha onu hiç göremeyeceğiz."

Ama Don ve diğerleri o anda Squint Sackett'in kötü beyninde formüle edilen planları tahmin edebilselerdi
çok düşünecekleri şeyler olurdu. Onu tekrar görmeye mahkûmlardı ve bu uzak bir gelecekte olmayacaktı.

BÖLÜM VI
AY IŞIĞINDAKİ SAHNE

Güzel Kaliforniya kıyısı boyunca yelken açmak olaysızdı. Meyve
vapuru biraz hırpalanmış olsa da sağlam eski bir tekneydi ve rotasını istikrarlı bir şekilde
tutuyordu. Çocuklar ve profesör onu baştan sona keşfetmekten ve onu titreşen bir enerjiyle
sürükleyen devasa motorlara bakmaktan yorulduktan sonra, zamanlarının çoğunu güvertede, geçen kıyı şeridini izleyerek, sıcaklığın ve parlak
güneşin tadını çıkararak geçirdiler. Gecelerin, yılın o zamanında bile soğuk olduğunu ve kabinlerinin
koruyuculuğunda bile battaniye kullanmaktan
üzülmediklerini gördüler. Kaptanla oldukça samimi oldular, onlara birçok heyecan verici yolculuk ve bazı sıra dışı fırtınalar hakkında hikayeler anlattı. Sackett ve kaptanın ilk limanda somurtkan bir şekilde kıyıya çıktıklarından başka hiçbir şey görülmedi.

Hiçbir fırtına güzel havanın ve sessiz yelkenciliğin monotonluğunu bozmadı ve
sonunda Magdalena Körfezi'ne girip yerleşim yerlerine yaklaştıklarında meyve vapurundan ayrılmak için neredeyse üzüldüler. Bir sabah saat onda kesiciye bindiler ve kıyıya doğru çekildiler,
sonunda küçük Quito kasabasının kumlu toprağına çıktılar.

Ned'in çiftliği birkaç mil içerideydi ve tek ulaşım aracı madenlere giden
hantal bir vagondu. Bu aracın ertesi sabah yola çıkacağını öğrendiklerinde, Meksikalı olan sürücüyü
bulup onunla birlikte yolculuk yapmayı ayarladılar. Küçük bir otel onlara geceyi geçirebilecekleri bir yer sağladı ve doyurucu bir akşam yemeğinden sonra kasabada dolaşıp manzaraları gördüler. Vapur kısa bir moladan sonra yolculuğuna devam etmişti.

Kasabanın nüfusu çok azdı ve aşırı uykuluydu. Terry, geceleri gitar çalmak için güç toplamak amacıyla bütün gün uyuduklarını söyledi. Nüfus, İspanyollardan, Meksikalılardan ve ilgi alanları esas olarak iç bölgelerdeki madenlere odaklanmış gibi görünen birkaç Amerikalıdan ve birkaç melezden oluşuyordu. Çocukları hayrete düşüren, görünüşte sonsuz çeşitlilikteki köpek sürüleri sokaklarda dolaşıyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Jim, bir sürü köpeğin etrafından dolaşırken. "Eskiden
yavru köpekleri severdim ama bunları gördükten sonra artık bilmiyorum. Sanırım otele döndüğümüzde
yatağımın altına bakıp orada
var mı diye bakacağım!"

Akşam olduğunda evlerin çoğundan yumuşak ışıklar parlıyordu ve
her sokaktan gitar sesleri duyuluyordu. Sokaklarda
ışık yoktu ama gece sıcak ve aydınlıktı ve Amerikalılar kasabada dolaşmakta zorluk çekmiyorlardı. Oldukça erken
otellerine döndüler ve biraz soğuk portakal suyu içtikten sonra
yattılar.

Sabahın erken saatlerinde, maden vagonunun altıda hareket edeceği söylendiği için kalktılar ve doyurucu bir kahvaltıdan sonra
dışarı çıkıp çantalarını araca yüklediler. Kısa bir süre sonra şoför belirdi ve iki parmağı arasında inanılmaz bir beceriyle bir sigara sarıyordu.
Terry hayranlıkla ona baktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Sigara içmiyorum ve ne kadar bilmesem de,
eğer bilseydim, onları böyle sarabilmek için çok şey verirdim! İki elimle o şekilde saramazdım."

Daha sonra, yolculukları sırasında İspanyol esnediğinde, Terry
coşkuluymuş gibi yaptı. Sigarayı ağzından çıkarma zahmetine girmeden, sürücü içtenlikle esnedi ve sigara, üst dudağına yapışmış şekilde, dudaklarını tekrar kapatana kadar öylece asılı kaldı.
Sonra sigara içmeye devam etti, bu eylem için operasyon hiç de kötü değildi
ve Terry yine kıskançlıkla başını salladı.

"Harika insanlar!" diye fısıldadı Don'a. "Hiçbir şey
yapmak için çok tembel! Esnediğinde bir fincan kahveye ne olduğunu merak ediyorum!"

"Muhtemelen onu içmeye devam ediyor ve hiç zaman kaybetmiyor," diye kıkırdadı Jim. "Bu insanlar, emekten büyük tasarruf sağlıyor!"

"Sanırım en zor işleri hiçbir iş yapmaktan kaçınmak," diye gülümsedi
Profesör Scott.

Vagon, yanlarında iki uzun tahta gibi banklar olan geniş ve açık bir şeydi ve çocuklar ve öğretmenleri bagajlarını ayaklarının dibine koyarak koltuklara oturdular. Sürücü ön koltuğa çökmüş bir şekilde oturuyordu,
sigara içiyor, esniyor ve sırayla uyukluyor, kesik kesik ünlemlerle
bazen atlara, bazen de kendine mırıldanıyordu.
Onunla konuşmaya çalışsalar da, sadece dar omuzlarından yorgunca silkmeler alabildiler ve
kısa sürede vazgeçip kendi aralarında konuşmaya başladılar.

Geçtikleri ülke, Magdalena Körfezi'nden kademeli bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu ve kısa süre sonra o geniş mavi su şeridinden
çıkıp daha açık araziye daldılar. Toprak, biraz kumluydu, neredeyse tropikal bir bitki örtüsü vardı ve küçük dereler, denize doğru gümüş kurdeleler gibi uzanıyordu. İç kesimlere doğru çalışmaya devam ettikçe ülke giderek daha açık hale geldi, engebeli ovalar ve uzaktaki daha karanlık alanlar madenlerin bulunduğu tepeleri işaret ediyordu.

"Ned'in yeri o yönde," dedi profesör güneybatıyı işaret ederek. "Bana iki küçük sıradağ arasındaki bir havzada olduğunu söyledi, bu yüzden muhtemelen hepsine birden rastlayacağız."

Öğle vakti, profesörün bilmediği ve hızla ilgisini çeken bir tür olan, daha çok aşırı büyümüş bir çalı olan yayılan bir ağacın gölgesinde durdular. Şoför hemen gölgeye oturdu ve
onlara hiç dikkat etmeden
kara bir kutudan öğle yemeğini yemeye başladı. Çocuklar, biraz kahve yapmak istedikleri için, yakındaki birkaç mesquite çalısını kestiler ve küçük bir ateş yaktılar. Jim kahveyi kaynatmaya başladı ve yanlarında getirmeyi akıl ettikleri sandviçlerden yediler.

Kahve hazır olduğunda Don, İspanyol'a biraz götürdü ve o da başını hafifçe sallayarak kabul etti.
Terry, Jim'i dürttü.

"Bu teşekkür ederim demek," dedi. "Bunu söylemek için çok zahmetli!"

Öğle yemeğinden hemen sonra şoför sessizce devrildi ve
uyudu, bu hareket Terry'yi çok eğlendirdi. Ancak bu özel durumda çocuklar onu pek suçlayamazdı.
Hava o kadar sıcaktı ki, uzanıp
kendilerini şekerlemekten memnundular. Bir saatin sonunda sürücü aniden ayağa kalktı,
koltuğuna oturdu ve iki ata dilini şaklattı. Mürettebatıyla birlikte vagon yoluna devam etti.

Son yükseltiyi aştıklarında ve Scott çiftliğine baktıklarında saat beş olmuştu. Vagon aşağı doğru yuvarlanırken onu yakından incelemek için iyi bir
fırsatları oldu. Ana çiftlik binası vardı, tek katlı, azalan güneşe karşı gri ve
kirli görünen düz tahtalardan yapılmıştı. Evin iki yanında iki büyük ahır vardı ve
birkaç dağınık çimen parçası olan kapalı bir alan yarım düzine at için bir alan sağlıyordu.
Çiftliğin arkasında, daha sonra Ned'in madenlerden gelen metalleri test ettiği laboratuvarı olduğunu öğrendikleri başka bir çerçeve bina vardı.

Ned Scott, vardıklarında evdeydi, aslında vagonun yükseltiyi aştığını görmüştü ve onları karşılamak için dışarı çıktı. Onu dikkatsizce bir atın sırtına
atıp hızla geldiğini gördüler ve okulda süvari atına binmeye alışkın olan Jim, bunu yaparkenki zarafet ve rahatlığa hayran kaldı. Sonra, babasını coşkuyla selamlayan Ned
Scott, oğlanlarla tanıştırıldı.

Otuzlu yaşlarının başında, iri yapılı, siyah saçlı,
gözlü ve ciddi bakışlı genç bir adamdı. Birkaç yıl boyunca neredeyse yalnızlık sayılabilecek bir yerde yaşamıştı, madenlerden birkaç beyaz adam ve çok sayıda melez ve Meksikalı görmüştü. Kendi yaşına yakın üç oğlanı görmek hoşuna gitmişti ve önümüzdeki ilginç günleri iple çekiyordu.

Selamlaşmalar bittiğinde genç mühendis çiftliğe doğru yol aldı, çocuklar maden vagonundan indi ve sürücüye ödeme yaptı.
Adam parayı duygusuzca aldı ve sadece Ned ile İspanyolca bir kelime konuşmuş olarak
gitti.

"Eh," dedi Terry, onun gidişini izlerken. "Bu adam bir 
ziyafet!"

"Nasıl yani?" diye sordu Ned.

"Çok sakin," diye cevapladı Terry ciddiyetle. "Ve muhteşem bir örnek.
Onu gördükten sonra bir daha hiçbir şey için telaşlanacağımı veya heyecanlanacağımı sanmıyorum!"

Ned Scott onları çiftlik binasına götürdü, kaba ama rahat bir yerdi, geniş, misafirperver bir oturma odası, büyük bir yemek odası, mutfak
ve hepsi aynı katta olan birkaç küçük yatak odası vardı. Üstte depolama amaçlı küçük bir çatı katı vardı ama gerçek bir üst kat yoktu. Eşyalarını yerleştirdikten ve kendilerini rahat ettirdikten sonra Ned onları çiftliğin etrafında gezdirdi ve yeri ayrıntılı olarak gösterdi.

Başlıca ilgi alanı madenler olduğu için sığır yetiştirmiyordu,
ama atlarına bakması ve genel olarak yerle ilgili yardım etmesi için bir adamı vardı. Ayrıca güneş ve rüzgardan dolayı kararmış, teni donuk bir renkle parlayana kadar bir Kızılderili aşçı da vardı. Ned, atları ve ahırları tutan adamın bir melez olduğunu açıkladı.

"Bu ne?" diye sordu Don.

"Karışık İspanyol ve Kızılderili kanından bir adam," diye açıkladı Ned. "Bazen çok
komik oluyor. İçindeki İspanyol bazen çok ağırbaşlı oluyor ve neredeyse
görkemli oluyor, diğer zamanlarda ise sadece sıradan bir Kızılderili, pek de bir şey değil. Ancak atlara karşı bir tutkusu var ve sadık,
ve onu ahırlarda çalışmaya götürmem gerektiği gerçeğinin dışında
iyi. Ona Yappi diyorum."

Yappi hemen görüldü, tuhaf bir şekilde beyaz ve siyah karışık saçları, benekli sarı bir cildi ve donuk siyah gözleri olan uzun boylu yaşlı bir adamdı. Onlara eğildi ve görünüşe göre hiç meraklı değilmiş gibi geçip gitti.
Ahırları incelediler ve Ned'in
laboratuvarına ve madenlerden çıkan metallere büyük bir ilgiyle baktılar.

Akşam yemeği aşçı Spanci tarafından güzelce servis edildi ve akşam yatma vakti gelene kadar uzun, alçak verandada oturup sohbet ettiler. İyi bir
uykudan sonra kalktılar ve Ned ile madenlere doğru bir yolculuk yaptılar. Ned onları
tünellerden geçirdi ve onlara tüm işleyişi anlattı, gümüş ve kurşunun nasıl çıkarıldığını gösterdi. Bu, günün çoğunu aldı ve gece olduğunda
çok yorgunlardı.

Ned mektubunun kaybolmasından etkilenmedi. "Size saldıran o adamlar muhtemelen
onu atmışlardır," dedi. "Size
başka bir tane yazacağım bir ara, baba!"

Çocuklara ata binip binemeyeceklerini sordu ve binebildiklerini
öğrenince çok sevindi. Woodcrest'te süvari teğmeni olan Jim, diğerlerinden biraz daha iyiydi ama kısa sürede alıştılar. Ziyaretlerinin
üçüncü gününde Ned o gece ay ışığında bir ata binmeyi
önerdi.

"Dün gece fark ettiğin gibi ay tam bu saatte güzel ve
gecenin serinliğinde ata binmek, günün sıcağında binmekten çok daha eğlenceli," dedi. "Bence çok eğleneceksin."

Akşam yemeğinden sonra ata binip çiftlik arazisinden çıktılar, profesör onlara eşlik etmeyi
reddetti. Parlayan bir ay ve yıldızlarla dolu bir gökyüzüyle güzel bir geceydi ve açık arazide millerce yol
aldılar. Hava berrak ve serindi, dağlar karanlık ve gizemliydi ve Maine'li çocuklar her dakikasının tadını çıkardılar. Geri dönerlerken Ned konuştu:

"Bir sonraki tepeye vardığımızda size komşum Senorita Mercedes'in çiftliğini göstereceğim," dedi.

Sesi rahattı, ancak çocuklar, profesörün Ned'in senorita'ya olan ilgisi hakkında söylediklerini hatırlayarak, kendisinin de onun yaşadığı yere bakmakla ilgilendiğini hissettiler. Oraya gittiklerinden beri onun adını anmamıştı ve Terry de onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Çocuklar henüz hazineyi tartışmamışlardı, diye düşündüler,
ama şüphesiz bu yakında olacaktı.

Yokuşun tepesine çıktılar ve zarif, hareketli atları dinlendirmek için durdular,
bu sırada Ned ay ışığında parlak bir şekilde parlayan küçük beyaz bir çiftliği işaret etti. Evin kendisi küçüktü, ancak çevredeki ahırlar büyüktü ve Ned senorita'nın şu anda sığır yetiştirdiğini açıkladı.

"Çok fazla değil," diye devam etti. "Onu hayatta tutmaya ve düzenli olarak yemeye yetecek kadar. Üç çiftlik sahibi ve bir gözetmeni var."

Çiftliğin yakınında birkaç ağaç ve mesquite çalısı büyüdü ve Don bu kümeye doğru sabit bir şekilde bakıyordu. Orada bir hareket
aldığını düşündü ama emin değildi. Ned dizginleri çekti ve atının başını çevirdi.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," dedi.

"Bir dakika," diye seslendi Don, alçak bir sesle. "Çiftliğin yakınındaki ağaç kümesinden çıkıp eve doğru
sürünen iki adam var."

Ned eyerinde döndü ve yakından baktı. İki adam
açık bir alanı geçerek eve doğru gidiyordu, mümkün olduğunca gölgede kalmaya özen gösteriyorlardı. Evin yanına vardıklarında bir pencereye doğru süründüler ve
biri uzanıp itti. Anında pencere açıldı.

"Bunlar onun çiftlik sahipleri mi?" diye sordu Terry.

"Sanmıyorum," dedi Ned. "Az önce açtıkları kütüphane penceresi. Aman Tanrım, sanırım o pencereye girecekler!"

"Sanırım bunun için açıyorlar," diye başını salladı Jim.

Ned topuklarını atının yan tarafına geçirdi. "O zaman gel," diye bağırdı, ilk adam pencereden içeri girerken. "Senorita Mercedes çiftliğinde neler olup bittiğini görmeliyiz!"

BÖLÜM VII
SACKETT'İN BASKINI

Mercedes çiftliğine giren iki adam tarafından fark edilmeden, uzun eğimli tepeden hızla aşağı dörtnala indiler. İkinci adam pencereden hafifçe
atladı ve gözden kayboldu. Hiçbir kesintiden
korkmadıkları açıktı çünkü dışarı bile bakmadılar ve çocuk grubu, geldiklerini adamlara haber vermeden avluya
girdi.

Ancak avluya girdiklerinde, atların sert topraktaki nal sesleri evin içindeki adamların kulaklarına ulaştı. Pencerede iki kafa
hızla belirdi, aynı anda üst katta bir mum titredi. Çocuk grubunu gören adamlar, tek bir ağızdan pencereden atladılar.

"Sackett ve Abel!" diye bağırdı Don, atından atlarken.

Tüm çocuklar atlarından inmişti, ki bu tam da yapılması gereken yanlış şeydi,
çünkü iki adam senoritanın arazisinin kenarında duran küçük bir ağaç ve çalılık parçasına doğru hızla koşmaya başladı. Ned öne atıldı ve Sackett'ı yakaladı, o da hemen çenesine bir darbe indirdi, Abel ise devam etti ve takipçilerinden birkaç metre önde koruya girdi. Sackett kısa süre sonra ona katıldı ve önde olan Terry ona yetişemeden, elinde ikinci bir dizginle at sırtında olan Abel'a katıldı. Sackett eyere
düştü ve iki adam ovalarda hızla uzaklaştı.

Senorita üst balkonda belirdiğinde Jim, "Onların peşinden gidelim mi?" diye bağırdı.

"Hayır," diye bağırdı Ned. "Çok büyük bir başlangıçları var ve burada ne yaptıklarını öğrenmek istiyorum."

Çocuklar biraz isteksizce geri döndüler, iki haydut ise
kendileriyle çiftlik partisi arasında daha fazla mesafe koydu. Senorita,
ay ışığında Ned'i tanıyarak aceleyle odasına geri döndü ve kısa süre sonra
çiftlik evinin yan kapısında belirdi.

"Senor Ned, ne oldu?" diye seslendi ve çocuklar onun yumuşak ve nazik
sesinden etkilendiler.

Ned ve çocuklar şapkalarını çıkararak merdivenlere doğru yürüdüler ve Ned
konuştu. "Uzaklardan geçiyorduk, senorita ve çiftliğinize bakmak için durduk. Biz bakarken, az önce
giden bu iki adam yan pencereyi kırıp eve girdi."

Ned daha sonra arkadaşlarını tanıştırmaya devam etti, senorita onlara görkemli bir zarafetle eğildi. Onun güzelliğinden ve çekiciliğinden,
ince zeytin rengi teninden ve ışıldayan siyah gözlerinden oldukça etkilenmişlerdi. Hayranlıklarını
çekti, çünkü olanlardan en ufak bir korkuya kapılmamıştı, sadece düşünceli ve şaşkındı.

"Kütüphanede mi diyorsunuz, Senor Ned?" diye şaşırdı. "Ama sizce
neden kütüphaneme girmek istiyorlar? Orada ne var?"

Çok iyi İngilizce konuşuyordu, sadece hafif bir aksanla. Ned başını
salladı.

"Senorita, bilmiyorum. Kütüphanenizi inceleyip bir şey
eksik mi diye bakabilir miyiz?"

"Elbette. Hemen içeri gelin ve hoş geldiniz," diye cevapladı ve Mercedes çiftliğinin küçük kütüphanesine doğru yol gösterdi.

Kitaplarla dolu kare bir odaydı, dolaplar tavana kadar uzanıyordu. Orada tek bir masa ve iki rahat sandalye vardı.
Çocuklar
incelediklerinde, eski, el yazısıyla yazılmış el yazmalarıyla dolu bir bölümdeki birkaç kitabın
erkekler tarafından
işlendiğini gördüler.

"Açıkça görülüyor ki o adamlar değerli el yazmalarınızdan bazılarını çalmak üzereydi, senorita," diye belirtti Ned, bir inceleme yaptıktan sonra.

"Evet," diye başını salladı kız. "Ama o adamların benim kitaplarım olduğunu nasıl bildiklerini merak ediyorum?"

"Fikirlerinizde çok yanılıyorsunuz," diye konuştu Don, derin derin düşünüyordu. Ve Jim başını salladı, çünkü fikirleri kardeşinin fikirleriyle aynı doğrultudaydı.

"Ne demek istiyorsun, Don?" diye sordu Ned, hemen. "Babanın San Francisco'da bu adam tarafından saldırıya uğradığını hatırlıyor musun?
Sackett, ona yazdığın mektubu elinden aldı? Eh, o mektupta hazine ve bu kütüphaneden gelen o eski kitap hakkındaki fikirlerin vardı. O adamlar bu konuyu ciddiye alıyorlar ve bu gece buraya İspanyolca el yazmasının diğer yarısını bulmaya ve enkazın tam yerini öğrenmeye geldiler!"

"Ah, ha!" diye bağırdı Senorita Mercedes sertçe. "Senor haklı!"

"Kesinlikle haklısın!" diye bağırdı Ned. "Hiçbir zaman her şeyi bu açıdan düşünmemiştim ama kesinlikle cevap bu. Sackett, kâr vaat eden her şeye elini süren bir korsan ve
dediğin gibi yaptı, o mektubu ciddiye aldı. Keşke hiç eline geçmeseydi. Ancak, ülke hakkındaki tüm bilgisine rağmen ve sanırım topraklar hakkında oldukça fazla bilgisi var, hazinenin nerede olduğunu bilmiyor, bu yüzden bu konuda güvende sayılırız."

"Evet," diye araya girdi Terry. "Ama bundan sonra dikkatli olmamız gerekecek.
Şüphesiz o çete tüm gücüyle aramayı sürdürecek."

"Hikayeye inanıyor gibi görünüyorlar," dedi Ned. "Benim sınırsız
inancım var çünkü el yazmasını gördüm, ama onlar
babama yazdığım mektuba inanıyorlar. Düşünce iddiamda tek bir zayıf nokta var."

"Bu ne?" diye sordu Jim.

"Hazinenin kitap yazıldıktan sonra bulunup çıkarılmış olabileceği. Kitabı yazan rahip hazineyi geri almak için bir parti
toplayacaktı, ama bunu yapıp yapmadığı bilinmiyor.
Bunu yapmış olabilir, bu durumda çabalarımız ve planlarımız kesinlikle
işe yaramaz."

"Elbette," diye başını salladı Don. Senorita'ya döndü. "Senorita Mercedes,
o kitabın evine nasıl geldiğini bilmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti kız. "Bildiğim kadarıyla senor,
aslında her zaman buradaydı. Ama belki size yardımcı olacak şunu söyleyebilirim:
ailemin buraya yerleşmeden önce Meksika'da yaşıyorduk. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum," diye başını salladı Ned. "Bu rahibin bir zamanlar evinizde konaklamış ve kitabını orada bırakmış olabileceğini mi söylüyorsunuz?"

"Hatta orada ölmüş bile olabilir, Senor Ned."

"Bu çok doğru. Hazinenin asla
bulunmadığına inanıyorum. Eh, şimdi peşinde iki parti var, bu yüzden tetikte olmamız gerekecek."

Pencereye doğru yürüyen Terry konuştu. Her iki tarafında menteşeleri olan, kapı gibi açılan
çift pencereleri inceliyordu.

"Geceleri pencerelerinizi kilitli mi tutuyorsunuz, senorita?" diye sordu.

"Kesinlikle, senor," diye yanıtladı.

"Sadece merak ediyordum," dedi Terry yavaşça. "Çünkü bu iki adam
sadece uzanıp pencereyi ittiler."

"İmkansız, Senor Mackson! O pencerenin karşısında
çok kalın bir çubuk olduğunu görebilirsiniz."

"Evet, fark ediyorum. Ama tüm çocuklar size sadece uzanıp pencereyi ittiklerini ve bunu yaparken ellerinde hiçbir şey olmadığını söyleyecektir!"

"Öyle," diye haykırdı Ned, aniden üzerine bir ışık çakarak. "Senorita,
gözetmeniniz Alaroze nerede? Tüm bu heyecan sırasında
nasıl görünmedi? Adamlarınızın geri kalanı dışarıda;
avluda toplandıklarını görebiliyorum."

"Bilmiyorum," diye cevapladı senorita, "Hemen çağıracağım." Kapıya doğru yürüdü ve küçük ellerini sertçe çırptı.

Kısa bir duraklama oldu ve sonra odaya hızla bir adam girdi. Küçük ve tıknazdı, kahverengi bir yüzü ve kaçamak bakışları vardı. Çiftlik ustabaşının sıradan kıyafetiyle tamamen giyinmişti.

"Senor Alaroze, nerelerdeydin?" diye sordu senorita ona İspanyolca,
çocuklar bunu biraz anlamıştı.
Lisede dili öğrenmişlerdi, Terry hariç, ve konuşmayı takip edebiliyorlardı.

"Binlerce özür dilerim, senorita, ama gürültüden uyandım ve
aceleyle giyinmeye gittim," dedi Meksikalı, yumuşak bir sesle.

"Çok zamanını aldı, senor," diye karşılık verdi senorita, kısaca. "Söyle bana,
kapattığında bu kütüphane penceresini kilitledin mi?"

"Elbette, senorita. Bana emanet edilen görevleri her zaman sadakatle yerine getirmeye özen gösteriyorum," diye cevapladı, sesi kibirli bir hal almıştı.

"Size sormamızın sebebi, Senor Alaroze," dedi Ned, hala İspanyolca, "çünkü iki serseri az önce eve girmiş ve bu kütüphaneyi aramış. Ama garip olan şu ki, içeri girmelerine bile gerek kalmamış. Sadece uzanıp pencereyi itmişler ve dokunduklarında açılmış. Pencereyi parmaklıklı bulmuş gibi görünmüyorlar, değil mi?"

"Sadece emekli olmadan önce pencerenin parmaklığını indirdiğimi söyleyebilirim, senor," diye cevapladı gözetmen, dudakları huzursuzca kıpırdandı.
"Belki de başka biri----"

"Saçmalık!" diye bağırdı Ned sertçe. "Senorita evde uyuyan tek kişi. Siz ve çiftlik sahipleri yatakhanede uyuyorsunuz. Senorita Mercedes'in aşağı inip
pencereden barı aldığını hiç düşünmüyorsunuz değil mi?"

"Ne düşüneceğimi bilmediğimi söylemekten üzgünüm, senor," diye karşılık verdi gözetmen, yeterince sessizce. Diğer çocuklar onu yakından izliyor, sakinliğine
şaşırıyor ve aklından neler geçtiğini merak ediyorlardı.

"Bu çok garip," diye belirtti Ned, pencereyi kapatıp
barı yerine bırakarak. Konuştuğunda sesinde, özellikle gözetmene hitap ederken, bir kasvet izi vardı. "Gelecekte daha dikkatli olun, Senor Alaroze. Senorita Mercedes'in ve onun güvenliğinin tek sorumlusu sizsiniz."

"Güvene layıkım, senor," diye karşılık verdi gözetmen, gözleri kısılarak.

Ned saatine baktı. "Geri dönmemiz gerekecek, yoksa babam
endişelenmeye başlayacak. Daha fazla sorun yaşayacağınızı sanmıyorum,
senorita. Eğer yaşarsanız, adamlarınızdan birini bana gönderin, ben de
mümkün olduğunca çabuk gelirim."

Senorita teşekkürlerini mırıldandı ve onları avluya kadar eşlik etti,
çocuklar atlarına bindiler. Üç çiftlik adamı, her şeyin yolunda olduğunu görünce, yatakhaneye geri döndüler,
gözetmen ise, yüzü kapının gölgesinde saklı, senoritanın arkasında duruyordu.

Onlara bir kez daha teşekkür ederek veda etti. Çocuklar, Ned'in elini aslında gerekenden daha uzun bir süre tuttuğu gerçeğini sessizce görmezden geldiler. Ay ışığında parlayan beyaz çiftliğe bir kereden fazla baktılar, ta ki gözden kaybolana kadar.

"O gözetmene güvenmediğimden çok korkuyorum," dedi Don.

"Şey," dedi Ned. "Şimdiye kadar çiftliğin yönetiminde çok iyiydi. Acaba o Sackett çetesiyle işbirliği yapabilir mi?"

"Anlaması zor," dedi Terry. "Senorita'nın o adamla tek başına yaşaması ve kilometrelerce bir kadınla yaşamaması fikrinden hoşlanmıyorum."

Bir duraklama oldu ve sonra: "Ben de hoşlanmıyorum," dedi Ned, açıkça. "Ama korkmadığını iddia ediyor. Her zaman silahlı dolaşıyor ve sığır yetiştirmede ve kendine bakmada başarılı olmak konusunda çok kararlı. Biliyorsunuz, İspanyolların gururu çok iyidir ve korkarım ki gururu fazlasıyla ondadır. Ancak bazen----"

Düşüncesini tamamlamadı ama çocuklar onun ne düşündüğünü bildiklerini düşündüler. Çiftliğe sessizce vardılar ve profesörün
endişesini giderdiler.

BÖLÜM VIII
ARAMA BAŞLADI

"Buna göre," dedi Terry sırıtarak, "eğer o hazineyi
bulursak ejderha bizi yiyecek!"

Ertesi gündü ve tüm grup uzun zaman önce ölmüş rahip tarafından yazılmış olan
el yazması üzerine eğilmişti. Kitap önlerindeki kütüphane masasında, sarı ve kırılgan bir şekilde yayılmış,
köşeleri dokunduklarında toza dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Çürümüş
bir
ip onu bir arada tutuyordu ve o kadar çok yerinden kopmuştu ki
bu kadim kitap bir mucizeyle bir arada duruyordu. Birlikte İngiliz gemilerinden kaçışın, ıssız deredeki enkazın ve hazinenin eksik sayfaların el yazmasının değerini bozduğu noktaya kadar olan açıklamasının heyecan verici hikayesini okumuşlardı.

"O kalyon oldukça büyük olmalı," demişti Jim. "Bir İngiliz gemisi ne kadar büyüktür?"

"Bir gemi üç direkli, kare yelkenli bir gemidir. Mizana direği, tarihimi doğru hatırlıyorsam,
ön ve arkaya doğru yelkenlidir," diye cevapladı profesör. "Hâlâ hizmette olan gemiler var ve üç direkleri olduğu gerçeğinden oldukça büyük olduklarını görebilirsiniz."

Ejderhayla ilgili açıklama Terry'nin dikkatini çekmişti. Bu, İspanya Kralı'nın tebaası olmayan herhangi birinin hazineye el koymaya çalışması durumunda, koruyucu ejderhanın onları tamamen yok edeceği yönünde ciddi bir açıklamaydı.

"Ben buna pek aldırmazdım," diye gülümsedi profesör. "Öncelikle, İspanyollar onu Kızılderililerden çaldı ve asla Egemen Majestelerine ait olmadı. Hazineyi bulana kadar ejderha için endişelenmeyeceğiz."

Ertesi gün, kalyonun yelken açtığı nehri bulmak için yola çıkmayı planlamışlardı. Profesör onlara eşlik etmeyi reddetti.

"Siz çocuklar gidin ve avlanın," dedi. "Ben ülkenin dört bir yanında altın aramak için biraz yaşlıyım. Ama bulduğunuzda, onu çıkarmanıza yardım edeceğim."

"Eğer bulamazsak, yine de iyi bir kamp gezisi yapacağız," dedi Ned, babasının hazineyle ilgili fikirlerine pek önem vermediğini biliyordu.

Şimdilik uzun bir yolculuk ayarlanmayacağı konusunda anlaşmıştık. Ned şu anda güneye doğru birkaç mil kıyı şeridini keşfetmeyi planlıyordu ve eğer orada bir nehir veya enkaz belirtisi görülmezse
birkaç günlük bir yolculuk için hazırlıklar yapacaktı. Bu sefer bir geceliğine gideceklerdi ve hepsi bu kadardı.

Bu yüzden ertesi gün gitmeye hazırdılar. Her çocuğun bir paket erzakı ve eyerinin arkasına bağlanmış bir battaniyesi ve ellerinde hafif bir otomatik tüfek vardı. Çocuklara Woodcrest Okulu'nda
oldukça isabetli atış yapmaları öğretilmişti ve bu yüzden Ned Scott'ın gözünde bu konuda geride kalmaktan
korkmuyorlardı. Hepsi
profesörle el sıkıştı, profesör onlara şans diledi ve sonra İspanyol hazinesini avlamalarının ilk adımında güneye doğru yola koyuldular.

Gün sıcak ve açıktı ve açık ovada saatler geçirmeden
sıcağı derinden hissettiler. Güneş düz, kuru toprağa doğrudan vuruyordu ve dans eden sıcaklık dalgaları kısa sürede yerin üstünde, göz alabildiğine kadar, belirdi. Ned uzaklardaki dağlara yönelirdi, ancak aramaları deniz kıyısı boyuncaydı ve daha yüksek arazilerin serinliğini arayarak hiçbir şey elde edemezlerdi.

"Bunlar hangi dağlar?" diye sordu Don, geniş sıradağları işaret ederek.

"Gördüğünüz o merkezi sıradağ Sierra Gigantea," diye açıkladı Ned. "Bazı yerlerde deniz seviyesinden üç ve dört bin fit yüksektedir.
Yüksek sıradağlar kuzey ve güneydedir ve bu güneybatı tarafında kayalar granittir. Diğer yamaçta bol miktarda kumtaşı vardır ve sıradağ volkanik setlerle doludur."

"Orası çok serin görünüyor," dedi Terry alnını silerek.

"Öyle. Bu ülkede her türlü hava var, yakıcı tropikal sıcaktan ve karakteristik bitki örtüsünden zirvelerin buz gibi soğuğuna kadar."

Öğleden sonra dost canlısı bir ağaç grubunun altında durdular ve hafif bir öğle yemeği yediler, sonrasında kısa bir süre sohbet etmek için uzandılar. Öğleden sonra sabahtan bile daha sıcaktı ve uyumak istemeseler de ağaçların altında dinlenmenin tadını çıkardılar. Yolculuklarına saat üçten sonra devam ettiler, bu arada Pasifik'in sakin mavi sularını göz önünde tuttular. Birkaç dere bulundu, ancak hiçbiri bir kalyonun geçmesine
izin verecek kadar geniş değildi, ancak
yüzyılların geçişinin küçük nehirleri kapatmış veya dereleri daraltmış olabileceği gerçeğini akıllarında tutmak zorundaydılar. Kum fırtınalarının ülkelerin topografyasını hızla değiştirdiğini biliyorlardı.
Birkaç mil boyunca iki büyük dereyi takip ettiler ve sonra tekrar ülkenin içinden geçerek denize ulaştılar.

Akşam yemeği için durduklarında Ned şöyle dedi: "Gerçek şu ki, belki de yanlış yöne
bakıyoruz. Belki de güneye değil de
kuzeye gitmeliydik. El yazmasındaki talimatlar belirsizdi, sanki rahip o sırada tam olarak nerede olduğunu bilmiyormuş gibi. Sonuçta,
bu avın tamamı bir inanç meselesi ve eğer hiçbir şey bulamazsak
her şeyi iyi vakit geçirmek ve yaz tatili olarak kaydedeceğiz."

"Elbette," diye içtenlikle karşılık verdi Don. "Ama ben de senin gibi hissediyorum ki, hazine bir daha
bulunamadı. Ama çok iyi bir
ipucunu ihmal etmiyor musun?"

"Bu ne?" diye sordu Ned, hemen.

"Buharlı trol teknesinin
aldığı o tuhaf enkaz parçasını hatırlıyor musun? Komik olan şey, onun bir parçası olduğu kalyonun başka hiçbir parçasının yakınlarda bulunamamış olmasıydı. Yakındaki bir dereden yıkanıp balıkçı teknesinin
bulduğu yerdeki çamura yerleşmiş olduğunu düşünmüyor musun?"

"Yakınlarında hiçbir dere yoktu," diye cevapladı Ned.

"Belki de hayır, ama oldukça uzak bir yerden gelmiş olabilir. Enkaz parçasının
bulunduğu yere yakın mıyız?"

"Kıyıdan yaklaşık elli mil yukarıda bulundu," dedi Ned.

"Benim fikrime göre kalyon oraya yakın bir yerde bir nehre doğru gidiyordu. Yarın oraya gidebilir miyiz?"

"Peki," dedi Ned yavaşça. "Sanırım o yeri ziyaret edersek orada daha uzun süre kalmayı planlasak iyi olur. Birkaç gün, belki bir hafta
geçirmeliyiz. Geceyi burada geçirip, sabah eve dönüp yoğun bir av için
giyinmeyi düşünelim."

"Bu iyi bir fikir olurdu," diye düşündü Jim.

"Bence yapmalıyız," diye savundu Don. "Kıyının her santimini kuzeye ve güneye doğru koşmayı planlıyorsun, değil mi? O zaman kendimizi zorlu ve aktif bir sefer için
giydirmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Güneş artık batıyordu, tepeleri ve uzak dağları, ışıkların muazzam sıradağların tepeleri boyunca dans edip parıldadığı
nadir güzellikteki şeylere dönüştürüyordu. Çocuklar gece boyunca yetecek kadar odun kestiler ve yanan küçük bir ateşin etrafında oturup, hepsi yatağa girecek kadar uykulu olana kadar
Ned'e geçmiş maceralarını anlattılar.

"Aman Tanrım," dedi Terry, battaniyesine sarınırken. "Gündüzleri buralarda
kavrulup geceleri battaniyeye ihtiyaç duyuyorsunuz. Çok
güvenilmez bir iklim, söylemeliyim. Jim, sabah kalktığında
üzerimden karı nazikçe silkeler misin!"

Sabah erken kalktılar ve doyurucu bir kahvaltı yaptılar, bir başka mükemmel günün
şanını yaşadılar. Ned, öğle vakti çiftliğe tekrar saldıracaklarını hesapladı ve kısa süre sonra tekrar eyerdeydiler, deniz kıyısı boyunca kuzeye doğru ilerliyorlardı. Yaklaşık on mil boyunca sert kumda hızlı bir şekilde koştuktan sonra Jim durdu ve kumlu bir uçurumun
arkasında bir grup binayı işaret etti.

"Orası neresi?" diye sordu.

"Bu bir grup tabakhane binası," diye açıkladı Ned, oraya doğru koşarken. "Yıllar önce, yelkenli gemilerin olduğu günlerde, Kaliforniya ve Aşağı Kaliforniya ilk açıldığında, deriler iç kesimlere toplanırdı
ve o uçuruma sürüklenirdi, orada hala
çiğ haldeyken aşağı atılırdı. Sonra, gemiler kıyı boyunca ilerlerken, seçkin bir denizci ekibi
burada kalır, derileri
kürler ve gemi geri dönüp onları alana kadar saklardı."

"Bunu o güzel eski kitapta, 'Direk
Önce İki Yıl'da okuduğumu hatırlıyorum," dedi Don. "Debbağhanelerden birini görme şansına sahip olduğum için mutluyum."

Çürüyen tabakhaneye vardıklarında inip içeri girdiler, bu eski işletmenin son kalıntısını ilgiyle incelediler. Binalar, kıyıya doğru millerce sürüklenmiş kaba kütüklerden yapılmıştı ve bazı eski deri parçaları hala depolama raflarına yapışmıştı. Fıçılar hala oradaydı, birçok renkle lekelenmişti ve içeride hala ağır bir koku hissediliyordu. Dışarıda, gerilmiş rafların iskeletini buldular.

"Bu kesinlikle ilginç," diye yorumladı Jim. "Babana söylemelisin, Ned. Belki gelip burayı görmek ister."

"Ona söyleyelim," diye başını salladı genç mühendis, yolculuklarına devam ederken.

Ned'in hesaplamaları doğruydu, çünkü çiftliğine vardıklarında tam öğle vaktiydi. Eğimli yoldan aşağı, terk edilmiş gibi görünen eve doğru gittiler. Ned ıslık çaldı ama cevap gelmedi.

"Belki de babam hala yataktadır," diye güldü, atından inerken.

Ama eve girdiklerinde profesör ortalıkta yoktu. Aşçı da
ortalıkta yoktu. Ned ahırlara koştu ve Yappi'yi aradı, ama
boşuna. Eve doğru koşarken Don ona seslendi.

"Her şey yolunda, Ned," dedi Don. "Masada ondan bir not var.
Bitki örnekleri aramaya çıkmış."

Ned, esmer yüzünde rahatlamayla odaya koştu ve
notunu aldı. Don'un açıkladığı gibi basit bir mesajdı, ama Ned okurken
alnı karardı.

"Buraya bak," dedi net bir şekilde. "Babanın adının ne olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Don ve Jim başını iki yana salladı. Don notu işaret etti. "'Duress Scott' diye imzaladığını görüyorum. Daha önce hiç böyle bir isim duymamıştım."

"Bu bir isim değil," diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "Babam bunu bize baskı altında, mecburiyet altında imzaladığını bildirmek için böyle imzaladı! Aşçı
ve gözetmen ikisi de gitti, belli ki babamı yakalayan aynı çete tarafından kaçırıldılar!"

"Bahse girerim ki bu yine Sackett!" diye inledi Jim.
"Ne yapacağız?"

"Biraz yiyecek bağlayıp bol miktarda cephaneyle doldurur doldurmaz o adamları avlamaya başlayacağız," dedi Ned, sert bir şekilde. "Bence birinin Bay Sackett ve Şirketi'ne son vermesinin zamanı geldi ve bunu yapacağız!"

"Söylentiler bu!" diye haykırdı Terry. "Savaş bıçağa! Silahım nerede?"

IX. BÖLÜM
YIKILMIŞ KALE

Profesör yalnız geçirdiği günün tadını çıkardı. Uzun yıllar süren ciddi çalışma
ve öğretici okumalar onu gürültülü bir kalabalığa karışmaktansa yalnız kalmayı tercih eden adamlardan biri yapmıştı. Profesör en ufak bir
snob veya asosyal değildi ama içsel düşüncenin sessizliğini ve bir kitabın arkadaşlığını severdi.

Çocuklar tepeden kaybolduktan sonra oturma
odasına döndü ve Ned'in çiftliğinin millerce gerisine, uzaktaki mor
dağlara kadar uzanan engebeli kırsala bakan güneşli bir pencerede oturdu. Yaşlı adama sıcak bir memnuniyet hissi geldi, bir saat veya daha fazla orada sadece hayal kurdu, Ned'in en iyi koltuğunun
rahatlığının tadını çıkardı.

Daha sonra aşçı yemeğin
hazır olduğunu söyleyene kadar uzun süre okudu. Sessiz Kızılderili tarafından güzelce servis edilen yemeğini tek başına yedi ve sonra
piposunu içmek ve bir kez daha pencerede hayal kurmak için geri döndü. Öğleden sonra geldiğinde, aşçı ve Yappi'nin hareketlerini taklit etti, ikisi de uyumaya gitti, aşçı mutfağın yanındaki ranzada ve Yappi ahırın yanında, eski püskü şapkası gözlerinin üstünde. Profesör oturma odasındaki donuk renkli kanepeyi aradı ve güneş batmaya başlayana kadar uyudu.

Çok dinlenmiş bir şekilde uyandı ve bol bol su içti, uzun hayatında ilk kez suyun ne kadar iyi olabileceğini fark etti. Başka bir yalnız yemek daha izledi ve akşamı başka bir kitapla geçirdi, yatağa gitme vakti gelene kadar gaz lambasının altında oturdu. Sonra, güzel ay ışığının büyüsüne kapılan profesör, yatmadan önce son bir pipo içmek için ön verandaya çıktı.

Tüm manzara gökyüzünde çok uzakta asılı duran parlak ay dilimiyle
dolduruldu ve profesör güzelliğini içine çekti. Aşçı sonunda mutfaktaki her şeyi temizlemiş ve küçük yatakhaneye, Yappi'nin çaldığı gitarı bir süre dinlemek ve sonra da yaşlı mestizo'yu kendisiyle bir
oyun oynamaya ikna etmek için dışarı çıkmıştı, yarı uykulu bir şekilde, ciddi bir şekilde. Profesör Scott piposunu bitirdiğinde külleri döktü, esnedi ve son bir kez etrafına bakıp odasına gitti.

Bu, uzun, alçak binanın arkasında, ovalara ve
dağlara bakıyordu. Pencereyi açtı ve aydan yeterince ışık olduğunu görünce, yaktığı lambayı söndürdü ve kravatını çıkardı. Gözleri manzarada dalgın dalgın dolaştı. Sonra aniden yakasını açmayı bıraktı, gözleri kısıldı ve tüm dikkatini
odaya verdi.

Bir kum tepesinin tepesinde bir adam duruyordu ve çiftliğe doğru bakıyordu. Sadece bir an içindi ve sonra adam
kayboldu, sessizce diğer tarafa doğru kaydı. Bir pelerin ve bir sombrero giymişti ve
profesör şaşırmıştı. Yappi'nin mi yoksa aşçının mı oradan ayrıldığını merak etti ve bir an düşündükten sonra ön verandaya geri döndü ve
etrafına baktı. Artık yatakhanede ışık yoktu. Ama
dışarı çıkmaya başladığında aşçının mutfak kapısına doğru yürüdüğünü ve
çiftçinin ahırdan çıktığını gördü.

İlk dürtüsü Yappi ile konuşmaktı, ama adamı
tedirgin etmenin faydasız olduğunu düşünerek eve ve odasına döndü. Gördüğü adamlardan hiçbiri değildi, ama çiftliğe dikkatlice bakan bir yabancıydı. Sadece
yükseltiyi tırmanan ve çiftliği inceleyen bir yolcunun olması mümkündü, ama profesör Sackett'in civarda olduğunu ve gözlerini açık tutmasının iyi olacağını biliyordu. Bir saat boyunca pencereden dışarı baktı ama onu endişelendirecek başka bir şey görmedi ve sonunda evin içinde bir tur atıp yatak odasındaki pencere de dahil olmak üzere her kapıyı ve pencereyi kilitledikten sonra yatağa girdi ve kısa süre sonra uykuya daldı. Sabah olduğunda aşçının arka kapıyı açmaya çalışmasının sesiyle uyandı ve Kızılderili için aceleyle kapıyı açtı. Aşçı onun neşeli sabah selamına duygusuzca cevap verdi. Kızılderili Ned'in kapıları kilitlemesini hiç bilmemişti ve yaşlı adamın bunu neden yaptığını merak etti ama parlak koyu yüzünde düşüncelerinin hiçbir belirtisi yoktu ve kahvaltıyı
hazırlamaya koyuldu. Profesör giyindi ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için aceleyle etrafına baktıktan sonra sabah yemeğine oturdu.

Profesör çiftlikte yürüyüşe çıktığında Yappi çoktan atlarla ilgilenmişti ve melez ahırda meşguldü. Profesör dışarıdaki berrak sabahın tadını çıkardıktan sonra
eve geri döndü ve bir kez daha okumaya devam etti, güneşin parlak bir şekilde
geldiği pencerede oturdu. Oturduğu yerden
Yappi'nin bir eyer üzerinde çalıştığını, eyerin bir kanadını tamir ettiğini, yatakhanenin alçak
eşiklerinde oturduğunu görebiliyordu.

Profesör yaklaşık yarım saattir okuyordu ve
bir sayfayı çeviriyordu ki, yaşlı meleze doğru baktı.
Adam dikişini bırakmıştı ve evin arkasına bakıyordu, eyer elinde gevşekçe sallanıyordu. Ve profesörün büyük
şaşkınlığına, aniden eyeri omzunun üzerinden attı ve
bir kedinin çevikliğiyle, yatakhanenin kapısına
çıkmadan yuvarlandı.

Adamın hareketlerine hayretle bakan öğretmen kitabını bıraktı
ve ayağa kalktı, ön kapıya doğru yürüdü. Ama daha kapıya ulaşmadan
arka kapının itilerek açıldığını duydu ve döndü. En büyük korkuları, Sackett'ı eşikte, elinde bir tüfekle ve Abel'ı hemen arkasında dururken bulduğunda gerçekleşti. Her iki adam da zafer kazanmışçasına gülümsüyordu, ancak yine de eve temkinli bir şekilde göz kulak oluyorlardı.

"Ah," dedi Sackett, genişçe sırıtarak. "Ön kapıdan çıkacağınızı bilmiyorduk, vali! Ya da belki bizi içeri alacaktınız?"

"Burada ne istiyorsunuz?" diye sordu profesör, sertçe. Sackett etrafına baktı. "Henüz emin değiliz. Seni istiyoruz, bir şey için. Silahını ona doğru tut, Abel. Manuel nerede?"

"Ön kapıyı izliyorum," diye homurdandı eski kaptan.

İki adam eve girdi ve profesör onun
sıkıştığını gördü. Adamların ondan ne istedikleri hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak kalbi biraz
kırılsa da onlara yılmadan karşı koymaya karar verdi. Gözünün ucuyla
aşçının arka kapıdan kayarak çıktığını gördü.

"Siz iki adam bu evden çıkın!" diye bağırdı profesör.

Sackett güldü ve odalarda cesurca yürürken, Abel tüfeğini profesöre doğrulttu. Her odaya baktıktan sonra
lider geri geldi.

"Manuel'in dediği gibi, evde başka kimse yok," diye bildirdi. Yaşlı dâhiye
yüzünü döndü. "O çocuklar nereye gitti?"

"Kamp gezisine çıktılar," diye cevapladı profesör sakin bir şekilde.

"O hazineyi aramaya gitmediklerinden emin misin?" diye sordu haydut,
yüzünü Bay Scott'ınkine yaklaştırarak.

"Bu hikayeye inandığını mı söylüyorsun?" diye sordu profesör,
alaycı bir şekilde.

"Ben inanıyorum ve sen de inanıyorsun," diye cevapladı şef.

"Bir peri masalı," dedi profesör küçümseyerek. "Oğlum uzun zaman
önce bunun hiçbir şey olmadığını öğrendi."

"Sen ve oğlun o hazine hakkında anlatmak istediğinden daha fazlasını biliyorsunuz," diye karşılık verdi Sackett. "Bizimle geliyorsunuz ve
bize bildiklerini anlatana kadar bizimle kal."

"Sanırım seninle uzun süre kalacağım," dedi profesör,
esprili bir şekilde. "Çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Söylemeyi bırak ve gel," diye homurdandı kaptan. "Çocukların tekrar geri dönmesini mi istiyorsun?"

"Evet, harekete geçsek iyi olur," diye kabul etti çetenin lideri.
Masaya yürüdü ve bir parça kağıt ve bir kalem çıkarıp mürekkebe batırdı. "Küçük bir keşif gezisine
gittiğini söyleyen bir not yaz," diye yönlendirdi profesörü.

"Tek bir satır bile yazmayacağım!" dedi profesör inatla.

"Çabuk yaz yoksa kafana yumruk atarım!" diye homurdandı haydut, ağır yumruğunu
kaldırarak.

Bu adamlarla tartışarak hiçbir şey kazanamayacağına ikna olan profesör
kalemi aldı ve kısa bir not yazdı. Bir an tereddüt etti ve
sonra "Duress Scott" diye imzaladı.

"Hey!" diye bağırdı Sackett şüpheyle. "Ne yazıyorsun?"

"Adımı imzalamamı istiyorsun, değil mi?" diye sordu öğretmen, yumuşak bir şekilde.

"Bu senin adın değil," diye savundu adam.

"Ah, öyle değil, ha?" dedi profesör. "Pekala, sade bir şekilde imzalayacağım
baba, o zaman Ned bir şeylerin ters gittiğini anlayacak."

Lider bir an düşündü. "Önemli değil," diye homurdandı. "Bu şekilde devam edecek. Hadi gel, ve dikkat et, komiklik yapma, yoksa senin için daha kötü olur."

Profesör onları evden dışarı çıkardı, iki adam tarafından kıskançlıkla korunuyordu ve arka bahçede kısa boylu ve ağırbaşlı bir Meksikalı olan Manuel, Ned'in kendi atından bir atla onları bekliyordu. Profesör sessizce
atına bindi ve alay çiftlik arazisinden çıktı, profesör aşçıyı ve Yappi'yi arıyordu. İkisi de
görünürde değildi.

"Zavallı korkaklar!" diye mırıldandı profesör, dişlerinin arasından.

Dağlara doğru yöneldiler, Meksikalı öndeydi ve profesör Sackett ve Abel'in hemen önünde at sürüyordu, onlar da onu dikkatle izliyorlardı. Sabah sessizce yolculuk ettiler ve öğlen yemek yemek ve dinlenmek için durdular, ardından madenlerin güneybatısına doğru ilerlediler. Manuel, görünüşe göre gözetleme görevlisiydi ve madenlerden veya diğer dağınık çiftliklerden beklenmedik bir şekilde bir grupla karşılaşmamaları için önden gidiyordu. Senorita Mercedes çiftliğinin kuzeyine geçmişlerdi ve o bölgeden yardım gelmiyordu. Ve sonunda orta sıradağların eteğindeki ağaçlara girdiklerinde kimse onları görmemişti.

Manuel orada grubu bekledi ve kompakt bir gövdeyle yola devam ettiler,
uzun yamaçları tırmandılar, dik uçurumları aştılar ve deniz seviyesinden yükseğe çıktılar. Orman yarı tropikal bir doğaya sahipti, kalın ağaçlar ve parlak yeşil yapraklar, yoğun çalılıklarla çevriliydi. Ovanın seviyesinin üstünde hava serindi ve iyi vakit geçirdiler, öğleden sonra geç saatlerde düz bir platoya çıktılar. Önlerinde bir bitki örtüsü duvarı vardı ve profesörün şaşkınlığına
doğruca oraya gittiler, içinden geçtiler ve beklenmedik bir şekilde küçük bir kalenin kalıntılarıyla karşılaştılar. Bina küçüktü ve artık yıkık bir
yığının kalıntılarından başka bir şey değildi. Profesör yakından bakınca, hiç tamamlanmadığını, ancak çatı yapılmadan önce terk edildiğini düşünmeye meyilliydi. Sarmaşıklar taşların her yerinde pervasızca çoğalıyordu ve parlak yeşil bir yılan hafif bir tıslamayla bir kapı eşiğinden kayıyordu. Adamlar atlarından atladılar ve profesör yavaşça aşağı indi, bir sonraki hareketi bekledi.

Esir alanların rehberliğinde, mekanın birinci katından geçirildi, belli ki bir İspanyol asilzadesinin yeni bir ülkede kendi küçük imparatorluğunu kurma çabasıydı,
ve kalenin arkasına doğru tek bir odaya alındı. Bu odanın bir tavanı vardı ve hemen çetenin karargahı olduğunu görebiliyordu. Bir köşede, kil ile bir arada tutulan tuğladan yapılmış bir soba vardı ve sobanın üzerindeki iplere birkaç sıra kırmızı biber asılmıştı.
Kaba bir masa, iki sandalye, bir bank ve uzun bir kutu mekanın mobilyalarını oluşturuyordu.
Ağır ahşaptan yapılmış kapının yanında, mekanda tek bir pencere vardı, bu pencere demir parmaklıklıydı, ancak
içinde cam yoktu. Orman mekanın arkasına yakın bir yerde büyüyordu.

"Şimdi buraya bak," diye emretti lider, hepsi odaya girer girmez. "Konuşacak mısın, yoksa seni aç mı bırakacağız?"

"Eğer sana o hazine hakkında bir şey söylememi istiyorsan, sanırım
beni aç bırakman gerekecek," diye karşılık verdi profesör, neşeli bir şekilde. "Sana
bu konuda
hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum."

Sackett, Abel'a döndü. "Şimdi bu adamla tartışmanın bir anlamı yok, bunu görebiliyorum. Belki acıktığında başka bir şarkı söyler. Onu
zindana atın."

Abel, bu konu üzerinde tek kelime etmeden, önündeki profesörü odanın bir tarafına açılan küçük bir kapıya doğru sürdü. Bu kapı,
açıldığında, dar bir merdivenin dönüşünü ortaya çıkardı ve profesör, Manuel'in yakıp arkadaşına verdiği bir fenerin ışığıyla yönlendirilerek buradan aşağı indi. Dönüp durduktan sonra aniden dar bir hücreye geldiler, önünde ağır, ahşap, yarım bir kapı sallanıyordu, üst kısmı demir parmaklıklardan oluşuyordu. Abel, kapıyı kendine doğru çekerek açtı ve sonra profesörü
içeri itti.

"Acıkana kadar orada kal," dedi sertçe. "Konuşmak istediğinde
sadece kaptanı çağır."

Kapıyı sertçe çarparak kapattı, bir asma kilidi yerine taktı ve
ışığı da yanına alarak merdivenlerden tekrar çıktı. Profesör hareketsiz durdu, beyaz taş basamaklarda ışığın yanıp sönmesini
izledi, ta ki ışık kaybolana ve kendisi karanlıkta yalnız kalana kadar.

BÖLÜM X
ZİNDANDAKİ İP

Işık sonunda kaybolmuştu ve onunla birlikte profesörün umudu da.
Tamamen
yalnızdı, mürekkep karanlığında, boyutundan emin olmadığı bir hücrede, ormandaki bir kalenin kalıntılarının altında bir mahkum. Çok
yukarıda başka bir kapının çarptığını ve iki adamın hafif ayak seslerini duyabiliyordu. Sonra tam bir sessizlik oldu ve öğretmen
demirli kapıdan uzaklaştı.

"Gerçekten eski bir kale," diye homurdandı profesör. "Zindan
evin geri kalanından önce tamamlandı!"

Dikkatlice etrafta dolaşırken, bu soğuk ve nemli kokan hücrede daha önce hiç
mahkum olup olmadığını merak etti.
Zorlanmadan yolunu buldu, ellerini duvarda gezdirdi ve ayaklarını dikkatlice uzattı. Orada tek bir nesne bile yoktu ve orada olmasını
beklemediklerini hissetti, çünkü orada yatak veya sandalye yoktu.

"Eğer," diye düşündü bilgin, etrafta dolaşmaya devam ederken.
"Zaten bana bir sandalye veya yatak verecek kadar iyi değillerdi. Sanırım bu tür kötü adamlardan merhamet beklemenin bir anlamı yok."

Duvarlar mükemmel derecede pürüzsüzdü, kumtaşından oluşuyordu, tüm kale gibi.
Ned babasına dağın karşı yamacının neredeyse tamamen bu tür taştan oluştuğunu söylemişti ve orijinal sahibi ve inşaatçısı şüphesiz onu çıkarmış ve İspanyollar tarafından esir alınan Kızılderilileri kullanarak oraya
sürüklemişti. Profesörün inancı buydu ve mantıklıydı.
Bu adamlardan kaçma
kaygısına rağmen kendini bu yere ilgi duyarken buldu ve eğer bu adamlar bir gün temizlenirse
onu iyice keşfetmeye karar verdi.

Zemin de taştandı, ıslak ve kaygandı ve profesörün bildiği kadarıyla örümceklerin ve diğer sürüngenlerin meskeniydi. Üzerine oturmaktan nefret ediyordu ama başka yer yoktu ve uzun yolculuğundan ve tüm bunların heyecanından çok yorgundu, bu yüzden küçülen eliyle zemini yokladı ve sonunda kapının yakınında zeminin geri kalanından daha kuru görünen bir yer buldu. Oldukça bitkin olan tarih profesörü yere çöktü ve sırtını soğuk duvara yasladı. Ne yapacağı konusunda biraz şüphesi vardı. Ned'in "zorlama" kelimesini okuduğunda ne demek istediğini anlayacağını ve çocukların onu bulmak için kesinlikle büyük bir çaba göstereceklerini hissetti ama bu ne kadar sürecekti veya bu arada ne olacaktı hiçbir fikri yoktu. Üst kattaki adamlar hazine hakkında bir şeyler bildiğine, sakladığı bazı bilgilere sahip olduğuna ikna olmuşlardı ve bunu ondan almak için ellerinden geleni yapacaklardı. Önce onu aç bırakmaya çalışacaklardı ve bu durumda bir umut ışığı buldu çünkü hiçbir şey söyleme niyetinde olmadığını anlamaları birkaç gün sürecekti ve sonra daha sert bir program benimseyeceklerdi. O süre içinde Ned ve Maine'li çocuklar onu bulmak için zaman bulacaktı ve doğal olarak dağlara yakın bir yere bakacaklardı. Denize götürüldüğünü düşünmeleri mümkündü, ancak aşçı veya Yappi onlara olayın gerçeklerini anlatacaktı, tabii ki alayların hangi yöne gittiğini bile göremeyecek kadar korkmamışlarsa. Ancak adamlar planlarını değiştirmeye ve ondan bilgi almaya karar verirlerse, daha büyük bir sorunla karşı karşıya kalacaktı. Bu adamlar kesinlikle nazik değillerdi, para kazanmak için çok çaba sarf etmeye istekli ve yetenekli adamlardı ve özellikle de dürüst olmayan para kazanmak için ve zalimce veya insanlık dışı hiçbir şeyde durmaları pek olası değildi. Herhangi bir yardım kaynağından
kilometrelerce uzaktaydılar ve orman, dış dünyayı
şok edebilecek herhangi bir hikayeyi etkili bir şekilde saklardı. Sackett ve arkadaşı, çocukların yakında patikada olacağını biliyor olmalıydı ve çok geçmeden barışçıl olmayan yöntemlere başvuracaklarını düşünmeye meyilliydi.

"Eğer durum buysa," diye düşündü Profesör Scott ayağa fırlayarak,
"burada oturarak sadece zaman kaybediyorum. Buradan çıkmanın bir yolu yok gibi görünüyor, ancak sonunda en büyük yardımım olacak bir kusur olabilir."

Bu yüzden bir kez daha duvar boyunca yolunu bulmaya başladı ve sonra yeni bir düşünce
aklına gelince durdu. Birkaç gün önce Ned ona bir puro çakmağı vermişti, arada sırada yanan ama küçük çark başparmağıyla çevrildiğinde her zaman parlak bir ışık veren biraz güvenilmez bir motordu. Yeleğinin cebindeydi ve ona uzandı. Yanında hiç kibrit yoktu ve bu gerçeği gizlice hayıflanıyordu ama şimdi asıl zorluğunun adil bir şekilde üstesinden gelmek üzereydi. Küçük kutuyu cebinden çıkardı ve çarkı çevirdi. Cevap, hücreyi bir anlığına aydınlatan ve ona yönünü gösteren, 
tüküren küçük bir 
flaştı. Çakmağın herhangi bir süre boyunca 
yanma niyeti olmadığı açıktı, ancak en azından ağır taşları bir anlığına mavimsi bir görüntüye
döndüren bir 
flaş çıkardı. Yaşlı beyefendi sürekli olarak 
çalışarak zindanda dolaşıp duvarları ve zemini keşfetti, ta ki bir köşedeki bir şey dikkatini çekene kadar.

Orada, zeminden tavana kadar uzanan bir yarık vardı ve o çatlakta kalıplanmış bir
halat vardı. Halat zemine yakın bir yerde sona eriyordu ve tavandaki yuvarlak bir delikten aşağı doğru sarkıyordu. Halatı tuttu ve ıslak ve kaygan ama oldukça güçlü olduğunu gördü. Adamlar onu görmemişlerdi ve nedenini biliyordu. Odada duran ve
bir fenerin ışınlarını etrafa
atıp ışığı karmaşık bir şekilde köşelere
yayar ve böylece derinlerde olan ipi göremezdi ve aslında profesör tam yarıkta durmasaydı onu kendisi de göremezdi. Muhtemelen adamlar
duvarların üzerinden santim santim geçmemişlerdi ve bunu yapmadıkları sürece gizli ip kesinlikle gözlerinden kaçardı. Ama şimdi ipi olduğuna göre, onunla
ne yapacaktı?

İpi çekti ve cevabı onu
aceleyle geri adım atmaya
sürükleyen bir anilikle geldi. Başının çok yukarısında bir çan
keskin bir şekilde çaldı, dağın sessizliğini
rahatsız edici bir güçle parçaladı. Sinirli bir şekilde çakmağı düşürdü ve sonra
alnında sinirli bir terlemeyle ıslak bir şekilde onu aldı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı profesör. "Bunu durdurmalıyım, yoksa
onlar üzerime çökecekler."

Üst katta bir sessizlik anı ve ardından ani bir kargaşa oldu. Bir
sandalye devrildi ve koşan ayak sesleri duydu. Görünüşe göre üst
kapı açıktı, çünkü adamların sözlerini duyabiliyordu.

"Bu zili ne çalıyor?" diye Sackett'in kükrediğini duydu.

"Beni yakaladın, kaptan," diye cevapladı Abel, profesörün kulağına Meksikaca hızlı bir gevezelik
ulaşırken. "Bu çan tam orada, kulede ve kimse çalamaz. Burada hayaletler olmalı, söylüyorum sana!"

"Hayaletlerini ağzından çıkarma!" diye hırladı lider. "Bu Meksikalı ne diyor?"

"Korktuğu için dualar okuyor," dedi kaptan yardımcısı.

Profesör bir anda her şeyi anladı. Yıkık kaleye yaklaşırken uzun bir kule dikkatini çekmişti ve bu kulenin içinde kale ilk inşa edildiğinde oraya yerleştirilmiş büyük bir
zil olduğu açıktı. Profesörün çektiği ip doğrudan bu zile gidiyordu, yukarıdaki adamların hiçbir şey bilmediği bir durumdu ve kaderin ona onlara karşı etkili bir şekilde çalışması için bir silah verdiğini gördü. Uzun vadede bunun ne anlama geleceğini anlayan öğretmen bir kez daha ipi tuttu.

"Birisi o zili çalıyor," dedi Sackett, sesi çirkin ve belirsizdi. "O kuleye çıkıp onu durdurmanın bir yolu yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı Abel. "Kulenin basamakları yok ve zaten işe yaramıyor. Sana
bir ruhun o zili çaldığını söylüyorum! Böyle bir oyuna
girmemem gerektiğini biliyordum."

"Ah, kes sesini," diye homurdandı Sackett. "Artık çalmıyor."

Ama o anda zil çaldı ve bu sefer profesör onu etkili bir şekilde kullandı. Uzun, süpürücü vuruşlarla zili çaldı, böylece hüzünlü sesler kilometrelerce öteden duyuldu. Ciddi ve korkutucu bir sesti ve yukarıdaki adamlar bundan tamamen
korkmuş ve dehşete düşmüşlerdi.

"Git de o profesörün hücresinden kaçıp kaçmadığını gör," diye emretti Sackett,
profesör çalışmalarına ara verdiğinde. "Dışarıda olabilir ve bunu
bir şekilde yapıyor olabilir."

Profesör bu konuşmayı duyduğu için şanslı yıldızlarına
teşekkür etti ve zile son bir kez çaldı. Sonra hızla kapının yanındaki
yerine döndü, parmaklıklara tutundu ve fenerle birlikte
arkadaş merdivenlerden aşağı inerken endişeyle dışarı baktı. Adam ışığı profesörün yüzüne doğru tuttu, profesör gözlerini kırpıştırdı
ve elini kaldırıp gözlerini kapattı. Aynı anda hevesle
eşini sorguladı.

"Bu zil neden çalıyor? Bu ne anlama geliyor? Burada neden bir zil var?" diye bağırdı.

Eş sıkıntılı görünüyordu ama durumu geçiştirmeye çalıştı. "Sen kendi işine bak," dedi asık suratlı bir tonla. Aynı anda
kapıya yaklaştı ve ışığı zindana doğru tuttu, köşelere dikkatle baktı. Başka bir şey söylemeden
dönen merdivenlerden yukarı çıktı ve kapıyı kapatmadan önce profesör onun şöyle dediğini duydu: "Yaşlı adam iyi. Hücreden çıkmadı ve zili çalamadı. Sana söylüyorum----"

Profesör Scott'un duyduğu bu kadardı ama onu tatmin etmeye yetti. En iyi planı şimdi adamları korkutup
burayı terk edip onu başka bir yere götürmelerini umarak onları şaşırtmaktı.
Bunun sonunda daha iyi bir hareket olup olmayacağını bilmiyordu,
ama en azından beklemekten ve zaman kaybetmekten daha iyiydi ve Ned ile oğlanları oraya getirmeye yarayacaktı. Sesin dağdan çok uzakta duyulabileceğine şüphe yoktu ve
kendisi için çok değerli olacağından şüphesi yoktu.

Zili çalmaya devam etmenin kendisine bir faydası olmayacağını hissederek
şimdilik görevi bıraktı ve gecenin bir yarısı çılgınca çalmayı planladı. Adamlar şüphesiz uyuyor olacaklardı ve
zili çalarak onları hızla atan kalpleriyle ayağa kaldırabilirdi,
buranın zili çalan bir ruh tarafından
perilendiğine ikna olmuştu. Eğer bundan sonra bile kalmaya devam ederlerse, ipi koparmamaya dikkat ederek zili aralıklarla çalmaya devam ederdi, ki bu da onun için şans eseri başlangıçta katranlanmış ve böylece korunmuştu.

Profesör bu düşünceyle ceketini daha sıkı sardı, sert zemine kıvrıldı ve uykuya daldı.
Uykusu düzensiz ve huzursuzdu ve iki saat sonra yakınlarda bir şeyin
tırmaladığı izlenimine kapıldı. Sonunda uyandığında
bir anda tamamen uyanık bir şekilde oturdu ve sabit
tırmalama sesinin bir rüya değil, gerçek bir olgu olduğunu ve yanındaki duvardan geliyormuş gibi göründüğünü fark etti.

BÖLÜM XI
YER ALTI GEÇİDİ

Profesör dinlerken tırmalama sesi gelmeye devam etti ve ayağa kalkıp başını duvara doğru eğdi. Sanki
birisi hücresinin diğer tarafındaki kaya duvarı tırmalıyormuş gibi geldi ve bu durum onu
şaşkına çevirdi. Seste bir miktar umut vardı, belki de çocuklar gelmişti ve ona ulaşmaya çalışıyorlardı. Ancak düşünmeye devam ettikçe bunun mümkün olamayacağını fark etti. Zindan toprağın derinliklerindeydi ve onun hücresine
inmeleri imkansızdı. Aklına gelen tek şey, yanındaki hücrede bir mahkum olmasıydı.

Sackett'in diğer sahtekâr oyunlarından bazılarında başka birini esir almış olması ve adamın ona ulaşmaya çalışıyor olması
kolayca mümkün olabilirdi. Bu durumda profesörün zindanının duvarından gelen kişiye yardım etmesi gerekiyordu. Çakmağı cebinden çıkardı, çaktırdı ve sonra saatine baktı. Kısa mavi alevi. Şimdi sabahın biriydi.

Öğretmen çaktırmaya devam ederek duvarı izledi ve bir süre sonra bilinmeyen adamın üzerinde çalıştığı kayayı buldu. Güney duvarının tam ortasında büyük bir bloktu ve diğer taraftaki adamın yumuşak darbeleri altında hafifçe gevşemişti. Profesör hareket ettiğini görebiliyordu. Elindeki bıçağı çıkarıp yan tarafındaki kenarları dikkatlice ve olabildiğince sessizce yontmaya başladı. Diğer taraftaki kişinin yardım ettiğini bildiği açıktı çünkü kazıma aniden durdu ama bir an sonra tekrar başladı. Sessizce çalışmaya devam ettiler, profesör yukarıdan gelen sesleri dinliyordu, ama hiçbiri gelmiyordu. Adamlar belli ki uyuyorlardı ya da
oradan tamamen ayrılmışlardı, çünkü hiçbir hareket duymamıştı ve işi kesintiye uğramamıştı. Taşların arasındaki yumuşak ve çürümüş malzemenin
kolayca yerinden çıkarıldığını ve gizemli yardımcısının çalışırken
ittiğini, böylece devasa taşın profesörün hücresine doğru hareket etmeye başladığını gördü. Her seferinde sadece bir inçin kesri kadar,
ama öğretmene umut vermeye yetiyordu ve sonunda
parmak uçlarının taşın pürüzlü kenarının altına girmesine yetecek kadar
uzaklaşmıştı.

Profesör onu ileri geri hareket ettirerek sonunda serbest bıraktı.
Bir anda
çıktı, beklenmedik ağırlıkla neredeyse iki büklüm oldu. Aynı anda gözlerinde bir ışık parladı ve aceleyle
taşı zindanının zeminine bıraktı. Bunu tamamladığında
doğruldu ve arkadaşıyla yüzleşti.

Yappi, melezdi. Bir elinde zift odunundan bir meşale, diğerinde keskin bir bıçak tutuyordu. Elleri kirli olduğu ve ağzı ve alnı da kirli olduğu için, taş üzerinde çok çalışmış olduğu aşikardı. Bu da kirli elleriyle silmek için bir kereden fazla durduğunu gösteriyordu. Profesör adamı gördüğüne sevinmişti ama arkasında gördüklerine fazlasıyla şaşırmıştı. Çiftlik sahibi, profesörün anlayamadığı bir mesafeye kadar uzanan tonozlu bir yeraltı geçidinde duruyordu. Profesör alçak bir sesle, "Yappi!" diye bağırdı. "Buraya nasıl geldin?"

"Seni takip ettim, senor," dedi yaşlı adam, basitçe. "Biraz zor bir işti, çünkü ayaklarım eskisi kadar hızlı koşmuyor. Ama seni bu kaleye götürdüklerini öğrendiğimde içimden güldüm, çünkü bu kaleyi çok iyi tanıyordum."

Bir bakıma Yappi bir gizemdi. Sıradan bir İspanyol ve Kızılderili karışımıydı, ama diğer açılardan sıradan değildi. Bir haysiyeti vardı
ve İngilizcesi mükemmeldi. Ned Scott bunu nereden aldığını asla öğrenemedi. Somurtkan veya yanlış bir şekilde hassaslaştığı nadir dönemler dışında
her zaman istikrarlı ve güvenilirdi. Profesör onu korkak olarak gördüğünde
çok yanlış değerlendirmişti ve daha sonra özür dilemişti, bu özür çok nazikçe kabul edilmişti.

"Bu yeraltı geçidi nedir?" diye fısıldadı profesör hevesle,
ilgisini çeken durumunu unutarak.

"Bu kale kadar eski, senor ve ben çocukluğumdan beri biliyorum. Bu harabelerin etrafında birçok kez oynadım. Ama gelin, zaman kaybediyoruz ve gitmemiz gerekiyor."

Taşın çıkarılmasıyla oluşan açıklık büyük değildi ve
profesör dışarı çıkmak için zorlu bir mücadele verdi, aslında Yappi onu
bedensel olarak çekmek zorunda kaldı. Profesör bir zorunluluktan
sıyrılıp yüz üstü yere düştü, kendisini bu kadar beceriksiz bir eylem yöntemine başvurmaya
zorlayan adama homurdandı. Geçide girdiğinde etrafına baktı, taştan yapılmış ve başının üstünde kemerli olduğunu,
tüm yüksekliğin yaklaşık yedi fit olduğunu gördü. Sonuç olarak eğilmek zorunda kalmadılar ve rahatça geçitten geçtiler,
çiftlik sahibi öndeydi.

"Bu geçit ne için yapılmıştı?" diye sordu profesör.

"Bilmiyorum, senor. Belki de o oda bir zamanlar zindan değildi,
ya da belki de öyleydi--ama kim bilir? Sadece ben geçidi biliyordum ve
seni o hücreye koyacaklarını biliyordum, bu yüzden birkaç saattir taş üzerinde çalışıyorum."

"Gerçekten sıkı çalışmanızı takdir ediyorum, Yappi," dedi profesör.

Mestizo cevap vermedi. Profesör geçidin biraz yukarı doğru eğimli olduğunu fark etti ve çok geçmeden yanağında serin ve temiz hava hissetti. Girişin yakınında Yappi meşaleyi topuğunun altında
taşlayarak söndürdü ve karanlıkta ilerlediler, ta ki mestizo
durup kolunu kavrayıp sessizce ileriyi işaret edene kadar.

Geçidin sonu önlerindeydi ve orada, elinde bir tüfekle
oturuyordu, arkadaş Abel. Vücudunun hatlarını açıkça seçebiliyorlardı, bir höyüğün yanında dururken, gizli bir tünele beş fit uzaklıkta olduğunun tamamen bilincinde değildi. Profesör, gizli geçidin ağzının yoğun çalılarla kapatıldığını ve yerden yukarı doğru
eğildiğini görebiliyordu. Ancak tüm bu parlak çalışmalarına rağmen Abel
bir şeylerden şüpheleniyordu ve en azından şimdilik durdurulmuşlardı.

Orada bir savaş konseyi topladılar, fısıldayarak konuşuyorlardı.

Arkadaşın bir şey duyduğu veya her şeyin yolunda olmadığı hissine kapıldığı açıktı, çünkü tetikte duruyordu, tüfeği hafifçe öne doğru tutuyordu.
Yappi ona saldırıp kavga etmekten yanaydı, ancak profesör buna kesinlikle karşı çıktı. Adam silahlıydı ve Yappi silahlı değildi ve
çiftlik sahibi yaşlıydı ve hiç de güçlü değildi. Tüm bunların yanında, profesörün
başka bir düşüncesi daha vardı.

Yaşlı adama çanın çaldığını duyup duymadığını sordu ve melez
duyduğunu söyledi. Profesör Scott daha sonra ona nasıl yapıldığını anlatmaya devam etti ve geri çekilip zili çalmasını, böylece adamları şaşırtıp Abel'ı en elverişsiz görevinden uzaklaştırmasını önerdi.
Mestizolar planını ciddiyetle onayladılar ve birlikte duvardaki deliğe gelene kadar adımlarını geri çektiler.

Zil ipinin karanlıkta bile nerede olduğunu bilen profesör
zindana geri dönen kişi olmakta ısrar etti, bu yüzden Yappi'nin yardımıyla bir kez daha delikten geçerek yolunu açtı.
Diğer tarafa oldukça
karmakarışık bir şekilde indi.

"Bu adamları kahretsin," diye homurdandı içinden. "Bu deliklere girip çıkarken birkaç kilo verdim!"

Ayağa kalkmıştı ve Yappi'den gelen bir uyarı tıslaması ona ulaştığında zil ipine doğru parmak ucunda yürüyordu. Deliğe doğru döndü.

"Ne oldu, Yappi?" diye fısıldadı.

"Geri dön! Işık geliyor!"

Gerçekten de, o anda kıvrımlı basamaklarda bir ışık parladı ve
aşağı inmeye başladı. Profesör deliğe doğru çılgınca bir dalış yaptı ve sonra
inleyerek durdu. Geçide geri dönmesi birkaç dakikasını alacaktı ve bunun için çok geçti. Sackett fenerle merdivenlerden aşağı iniyordu ve artık son virajı
dolaştığı açıkça görülebiliyordu.

Profesör bir an için sanki felç olmuş gibi olduğu yerde kaldı. Çetenin lideri kapıya yaklaşıyordu, önünde feneri tutuyordu, hücrenin içini görmeye çalışırken gözleri her zamankinden daha fazla kısılmıştı. Yappi bir yerlerde kaybolmuştu ve profesör aniden
yalnız ve perişan hissetti.

Sackett zindana baktı ve gözleri kaldırılmış olan bloğa takıldı. Kükreyen bir küfürle duvardaki deliği gördü ve
kızgın ve öfkeli gözlerini profesöre çevirdi. Ama yaşlı öğretmen
hareket tarzına karar vermişti.

Neden yaptığını tam olarak anlamadan profesör
zile doğru yürüdü ve tüm gücüyle çekti. Kuledeki çan
müthiş bir
çarpıntıyla çınladı ve alarm sesini dağın yamacına doğru
gönderdi. Sackett hareketi gördü ve büyük bir ışık onun üzerinden geçti.

"Demek!" diye bağırdı, zilin çınlamasının üstünden. "O zili çalan
sensin!"

Fenerin sapını kolunun üzerinden savurarak
asma kilidin anahtarını almak için cebine vahşice daldı. Bunu yaparken başının üzerinden koşan ayak sesleri duyuldu ve Abel'ın sesi onlara ulaştı.

"O zil yine çalıyor, Sackett!" diye bağırdı kaptan, sesi endişesini gösteriyordu.

"Evet, ve işte onu çalan kuş!" diye kükredi lider. "Hemen
aşağı in, Abel! Manuel nerede?"

"Ölümden korkarak kaçtı," diye cevapladı kaptan.

"Aşağı in ve bu yaşlıyı boğmama yardım et," diye emretti Sackett,
anahtarı asma kilide sokarak.

Ama Abel bir kez daha aşağı seslendi ve sesinde yeni bir ton vardı.
"Onu boş ver, Squint! Mümkün olduğunca çabuk buraya gel! İşte
bir kurtarma ekibi geliyor, içinde tüm o lanet çocuklarla!"

Profesör zili son bir zafer çekişiyle çekti ve sonra
ipi bıraktı. Sackett bir an tereddüt etti, vahşice kendi kendine mırıldandı
ve asma kilidi ve anahtarı tuttu. Sonra döndü ve merdivenlerden yukarı koştu, aceleyle feneri duvara çarptı, camın kırılmasına ve taş basamaklardan aşağı şangırdamasına neden oldu.

BÖLÜM XII
ÇANIN ÇALMASI

Dört çocuk aceleyle silahlanıp profesörü bulmaya gitti. Ned
bir sırt çantasına biraz erzak koydu ve eyerinin arkasına astı, avda ne kadar kalacaklarını bilmeden. Diğer çocuklar
atlarını ve Ned'in atlarını suladılar ve onun hazırlanmasını beklediler.

Ayrılmadan hemen önce Ned etrafına son bir kez baktı, Yappi ve aşçının yokluğuna çok şaşırmıştı. "Onları da esir almış olmalılar," diye düşündü, diğerlerine katılırken. Çiftlik bahçesinden çıkan biraz kasvetli bir
geçit alayıydı.

İki olasılık vardı, deniz ve dağlar. Bir tahmin
diğeri kadar iyiydi, ama Ned dağları seçti ve o yöne doğru yöneldiler. Don yanaştığında sadece bir mil kadar ilerlemişlerdi.

"Bu gelen kim?" diye sordu, yakındaki bir tepenin üzerinden koşan
yalnız bir figürü işaret ederek.

"Aşçıya benziyor," dedi Ned. Spanci'ydi ve yaklaştı, onları açıkça tanıyordu. Ayağa kalktığında hafifçe nefes nefeseydi ama konuşabiliyordu.

"Spanci, babamı nereye götürdüler?" diye sordu Ned, İspanyolca.

"Onu dağlara götürdüler, senor, ama korkmayın, Yappi de onunla birlikte, onları takip ediyor." Aşçı daha sonra baskını ve Yappi'nin gizlice
izlemesini ve kendi çabasını anlatmaya devam etti. "Senorita Mercedes'in çiftliğine koştum, senor, ve o, nezaretçisini ve iki adamını
babanıza yardım etmek için dağa gönderdi."

Ned, yaşlı Kızılderiliye bağlılığı için teşekkür etti ve aşçı olayların gidişatını beklemek üzere çiftliğe geri döndü. Ned, Yappi'nin iz üzerinde olduğunu duyduğunda çok rahatladı ve yaşlı melezin ne olursa olsun ona sadık kalacağını ve babasına yardım edeceğini biliyordu. Grup dağlara doğru giderken çok daha neşeli bir kalple ilerledi.

"Şüphesiz durup bir iki gün babamı bir yerde tutacaklardır," diye savundu Ned. "Yakında onlara rastlayacağız ve mümkünse
Yappi bir tür yol gösterici işaret bırakacaktır."

"En iyi yanı, artık denize doğru gitmediklerini bilmemiz," diye söze girdi Terry ve Ned başını salladı.

Öğleden sonra geç saatlerde yemek yemek ve atları dinlendirmek için kısa bir süre durdular
ve akşamın erken saatlerinde dağ sırasının kenarına ulaştılar.
Muhteşem ağaçların gölgesine girdiklerinde nasıl gideceklerini bilemiyorlardı. Grup kuzeye mi yoksa güneye mi gitmişti? Bu büyük bir karardı,
çünkü bir yöne doğru çok uzağa giderlerse ve yanıldığını
görselerdi geri dönüp değerli zaman kaybetmek zorunda kalacaklardı. Günün son gölgeleri gökyüzünde süzülürken bir savaş konseyi için durdular.

"Hangi yöne gideceklerini gösteren hiçbir şey yok," dedi Jim.

"Daha vahşi bir ülkeye kaçmak için güneye gitmeleri daha olası değil mi?" diye sordu Terry.

"Belki," dedi Ned. "Ama sıradağların kuzey kısmı en vahşi olanıdır.
Bu yüzden bilemeyiz. Hatta diğer taraftaki
vahşi doğanın ıssızlığına doğru gitmiş bile olabilirler."

"Hangi yöne gittiğimizi tahmin edersek, tamamen yanılmış olabiliriz," diye mırıldandı Don.

"Evet, ve yanılmış olmayı göze alamayız," diye cevapladı Ned. "Bak, partiyi
bölmemiz gerekecek."

"Partiyi bölmek mi?" Diğerleri yankılandı.

"Evet. Don ve ben güneye, Jim ve Terry de kuzeye ve tepeye gideceğiz.
Bu şekilde çok fazla alanı kapsayabiliriz. Önerim
burayı buluşma yerimiz yapalım ve hepimiz yarın sabah saat yedide burada toplanalım
ve notlarımızı karşılaştıralım. Üç atışlık bir işaret
verelim. Bu, ya buluşma yerine geri dönmek ya da atışlara doğru sürmek anlamına gelecek."

"Atışlara doğru sürmek için işaret verseniz iyi olur," diye tavsiyede bulundu Don.
"Atışı tekrarlayacağız ve diğer taraf bize katılana kadar devam edeceğiz. Ancak bir parti Profesör Scott'ı alırsa, onunla birlikte geri dönüp buradan ateş etse daha iyi olur, çünkü hepimiz bu yerin
nerede olduğunu biliyoruz ve kolayca bulabiliriz."

"Doğru," diye kabul etti Ned. "Elbette partimizi bölüyoruz ve
gücümüzü azaltıyoruz."

"Buna yardımcı olabileceğimizi sanmıyorum," diye savundu Jim. "Eğer her dakikayı gerektirmeyen bir şey arıyorsak, bir arada kalabilir ve
zamanımızı harcayabiliriz. Ancak bu ekibin profesöre ne yapacağını
bilmenin bir yolu yok. Ayrıca, ikimiz o adamlarla başa çıkabilmeliyiz,
üç kişi olsalar bile."

"Bir sürpriz saldırıya güvenebilmeliyiz," dedi Terry.

"Evet," diye kabul etti Ned. "Bu ne?"

Diğerleri ona sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Ned dikkatle dinledi. "Bir
çan sesi duyduğumu sanıyordum," dedi.

"Buralarda nerede bir çan olabilir ki?" diye sordu Don.

"Madenlerden daha yakın bir çan olduğunu sanmıyorum. Sanırım
hayal etmiş olmalıyım, hepsi bu. Eh, hava kararıyor. Şimdi
ayrılalım mı?"

"Sanırım öyle de olabilir," diye kabul ettiler diğerleri.

Karşılıklı vedalaşıp, şu anda durdukları koruda tekrar buluşmayı kabul ederek, dört çocuk iki gruba ayrıldı ve
zıt yönlere doğru gittiler. Terry ve Jim kuzeye ve dağa doğru
gittiler ve Ned ile Don güneye doğru, dağa doğru yavaş bir eğimle
gitmeye başladılar.

"O çan hakkında komik," dedi Ned, yavaşça ilerlerken. "Bir
çan sesi duyduğuma yemin edebilirdim."

"Ne tür bir çan?" diye sordu Don.

"Bir kilise çanı gibiydi ve çalıyor gibiydi. Ama sanırım
yanlış anladığım başka seslerdi. Kesinlikle
buralarda hiçbir kilise yok."

"Hiçbir kilise yok gibi görünüyor," diye sırıttı Don.

Güneş artık dev sıradağların diğer tarafında batmıştı ve onlar
tamamen karanlıktaydı. Gece boyunca çok hızlı ilerlemenin faydasız olacağını bildiklerinden, bir sırtta geçici bir kamp kurup gün ışığı gelene kadar orada beklemeyi planladılar. Bu, toplantı yerlerine dönüp notlarını karşılaştırmadan önce etrafa bakmak için onlara birkaç saat kazandıracaktı.

"Sanırım kamp yapıp yemek yiyelim," diye önerdi Ned ve kuru ve korunaklı bir yer bulup hızla küçük bir ateş yakıp biraz kahve yaptılar. Sandviçler de yanındaydı ve sonra ateşin yanına yerleşip sessizce konuştular ve her iki kulağını ve gözünü
herhangi bir garip sese karşı açık tuttular. Yattıklarında ve derin bir uykuya daldıklarında saat erkendi.

Ne kadar süre uyudukları bir tahmin meselesiydi, ancak öfkeli Bir çanın
çalması.
Yakınlardaydı ve hızla atan kalpleriyle ayağa fırladılar. Orada, dağın tepesinde tek başlarınayken, ses dehşet vericiydi
ve tatsız bir şekilde heyecan vericiydi ve her iki çocuk da sırtlarında yukarı aşağı ürperti hissetti. Gizemli bir şekilde çalan çan onlardan
yüz fitten daha uzakta değildi.

"Aman Tanrım, bu ne şan adına!" diye soludu Ned, atlar huzursuzca ileri geri hareket ederken.

"Çanınız," diye bağırdı Don, tüfeğini kaparak. "Neredeyse
üstünde kamp kurmuştuk!"

Ned silahını emniyete aldı. "Atları boş verin, neler oluyor, görelim," diye bağırdı. Çalılıkların arasından pervasızca geçerek, çanın sesine doğru koşmaya başladılar. Yüz metreden daha az bir
şekilde bir açıklığa çıktılar ve
kulesinde çanın çılgınca çaldığı bir kalenin kalıntılarına rastladılar.

Bir adam kapının girişinde duruyordu, arkasında zayıf bir ışık vardı.
Onların geldiğini görmüştü ve içerideki birine bir şeyler bağırdı. Çan çalmayı bıraktı
ve çocuklar kapının girişindeki figüre doğru ilerlediler.
Biri daha katıldı ve Ned bağırdı.

"Sackett!" diye bağırdı. "Sanırım şimdi babamı bulacağız!"

Cevabı Sackett'in tabancasından çıkan bir atıştı ve kendilerini yere atıp dar kapıdan iki yüksek atış ıslık çalarak
gönderdiler. Sackett ve Abel yalnız olduklarını bilselerdi iki haydut
kaçmazdı, ancak kara ağaçlara karşı doğru bir şey seçemediler
ve tam bir grubun geldiğini düşündüler. İki adam daha fazla oyalanmadı, ancak birinci katın yıkıntıları üzerinden dışarı çıktılar ve çocukların atlarına bindiklerini
duyarak kaçtılar.

"Babalarını yanlarına almamışlar," diye bağırdı Ned ayağa fırlayarak. "Henüz
evde olmalı."

Şatoya girdiler ve yıkıntılardan geriye kalan tek güzel odaya ışık veren bir şişede bir mum buldular. Duvarın yanındaki kapıyı
gördüklerinde Ned ve Don oraya doğru yöneldiler, bunu yaparken de mumu aldılar. Artık haydutlardan korkmuyorlardı ve merdivenlerden aşağı doğru koştular ve Profesör Scott'ı parmaklıklı kapıda beklerken buldular.

"Baba!" diye bağırdı Ned sevinçle. "Yani gerçekten burada mısın?"

"Ah, evet, ve ben de bir süre burada kalacağımı düşünmüştüm," diye gülümsedi Bay Scott.
"Tam zamanında geldiniz. Çan konserimi nasıl buldunuz?"

"Eğer o olmasaydı sizi asla bulamazdık," dedi Ned.
Silahının dipçiğiyle asma kilidi kırdı ve sonra aceleyle
geri adım attı. "Bu ne?"

Karanlık bir figür zindanın duvarındaki delikten içeri doğru ilerliyordu.
"Korkmayın," dedi profesör neşeyle. "Partiye katılan Yappi."

Asma kilit kırıldı, kapı açıldı ve Ned ile babası
sıcak bir şekilde kucaklaştılar. Don'un elini sıktı ve aceleyle açıklamalar yapıldıktan sonra
Yappi'yi merdivenlerden yukarı takip ettiler. Melez herhangi bir teşekkürü
kabul etmeyi reddetti ve onları oradan çıkarmak için öncülük etti.

Aceleyle bir arama yaptılar ama önemli bir şey bulamadılar. Adamlar
atlarıyla kaçmışlardı ve onları takip etmeyi düşünmek boşunaydı.
Yappi onları yeraltı geçidinin ağzına götürdü ve
nasıl aşağı ineceklerini gösterdi ve onlar da
geçit boyunca yürüyerek zindana geri döndüler ve
sonra bir kez daha kalenin önündeki avluya geri döndüler.

"Serseriler ya atımı aldılar ya da serbest bıraktılar," dedi profesör. "Sanırım
eve
yürümek zorunda kalacağım."

"Hayır, hayır, senor," dedi Yappi sessizce. "Bunun için bir şeyler ayarladım.
Şu çalılıkta iki at."

Ve belirtilen çalılığa gidip iki at çıkardı.
Onlar onun
öngörüsünü cömertçe övdüler ama o onların övgülerine kayıtsızdı.
Ned daha sonra toplantı yerine geri dönmelerini önerdi.

Bunun üzerine atlarına bindiler ve Terry ve Jim'i bıraktıkları
yerdeki dağdan aşağı indiler. Diğer ikisini çekmek için silahlarını
ateşlemek yerine sabaha kadar beklemeye karar verildi.

"Sabah yedide burada olmalılar ve o saate gelmeleri uzun sürmeyecek," dedi Don. "Bu yüzden bekleyebiliriz."

Böylece beklediler, sırayla uyuyarak, sonunda güzel ve sıcak bir
güne uyandılar. Saat yedi geldi ve geçti ve diğerlerinden hiçbir iz yoktu. Yarım saat geçtikten sonra silahlarını aralıklarla ateşlemeye başladılar, ancak yankılar dağ yamaçlarında farklı yerlerde kırıldıktan sonra sessizlikten başka bir şey yoktu.

Bunun için endişelenmeyi reddederek kahvaltılarını yaptılar ve tekrar silahlarını ateşlediler, kamplarından her iki yönde birkaç mil uzaklaştılar.

Ancak sabah saat ona geldiğinde bir kez daha kampta toplandılar ve acı gerçeklerle yüzleştiler.

"Eh," dedi Ned umutsuzlukla. "Şimdi o adamlar gitti. Kaybolmuş olmalılar."

"Ya öyle," dedi Don ciddi bir şekilde. "Ya da Sackett'in
ellerine düştüler!"

BÖLÜM XIII
ZORUNLU BİR YÜRÜYÜŞ

Terry ve Jim kuzeye ve dağa doğru yol almışlardı. Hava kararıyordu ve gece işlerini zorlaştırmadan önce
olabildiğince çok yer kat etmek istiyorlardı. Yüksek bir
noktayı arayıp orada kamp kurmayı, dağ yamaçlarında bir ateş veya herhangi bir ışık belirtisi olup olmadığını gözlemlemeyi
planladılar. Bunu akıllarında tutarak, istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve
sıranın eğimli tarafına doğru ilerlediler. Karanlık sonunda çöktüğünde kamp kurdular, bu süreç atlarından inip ateş yakmaktan başka bir şey değildi. Havada onları küçük ateşe sevindiren bir soğukluk vardı ve ellerindeki işi tartışarak yanında doyurucu bir akşam yemeği yediler.

"Eğer hiçbir şey keşfedilmediğini görürsek," dedi Jim, "sabah dağı çok ciddi bir şekilde dövmemiz gerekecek. Denize doğru gitmediklerinden memnunuz, ancak bu dağlardan
kaçmadıklarından emin olmalıyız."

"Haklısın," diye kabul etti kızıl saçlı çocuk, kahveyi koyarken,
"ama bu dağlarda milyonlarca saklanma yeri olmalı ve çok ince çizgiler
çizmemiz gerekecek. Sanırım bu gece daha fazla gitmenin bir faydası yok?"

"Pek sanmıyorum," diye karşılık verdi Jim, düşünceli bir şekilde. "Ülkeyi bilmiyoruz ve biraz sorun yaşayabiliriz. Burada bir tepedeyiz ve
dağda görülebilecek herhangi bir ışığı görebilmemiz gerekir."

"Ya biri ateşimizi görürse?" diye sordu Terry, pratik bir şekilde.

"Bunun için fazla bir tehlike yok," dedi Jim. "Ateş küçük ve biz oldukça yüksekteyiz. Uyumaya gittiğimizde ateş sönecek ve
muhtemelen sönecektir. Don ve Ned ile buluşmak için geri dönmeden önce ormanın birkaç mil kadarını tarayabiliriz."

Yemek bittikten sonra çocuklar kamp alanlarının etrafını temizlediler ve
bir süre yükseltinin tepesinde durup aşağıdaki ormanın karanlığına baktılar. Yoğun ağaçlarda hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve hiçbir ışık görülmüyordu. Jim ve Terry bir kez daha gece araması yapma olasılığını ciddi bir şekilde düşündüler ve sonra
sonunda buna karşı karar verdiler.

"Kesinlikle uykum var," diye esnedi Terry, ateşe doğru geri dönerlerken.

"Eh, biraz odun toplar toplamaz teslim ederiz," diye önerdi Jim. "Ateşi bütün gece yakmanın gerekli olduğunu bilmiyorum ama sabahın ilk saatlerinde elimizde odun olacak ki
zaman kaybetmeden ateş yakabilelim."

İki çocuk bıçakları ve elleriyle birkaç saat yetecek kadar odun topladılar ve sonra atlara son bir kez baktılar.

Sonra her biri ekipman yığınından battaniyesini aldı,
silahını yanına koydu, ayakkabılarını ve kravatlarını gevşetti ve
battaniyelere sarıldı.

"İkimizden biri uyanırsa ateşe odun koyabilir," dedi Terry,
battaniyeye yerleşirken.

"Evet, ama bilerek uyanmayın," diye öğütledi Jim.

Günün yolculuğundan oldukça yorgun oldukları için hiç sorun yaşamadan uyudular. Hava serin ve tazeydi ve sağlıklı genç adamlardı, bu yüzden derin bir uyku çektiler. Terry belki de ikisinin daha hafif uyuyanıydı ve Jim'i birkaç saat uyuduktan sonra uyandıran oydu.

"Ne oluyor?" diye sordu Jim, hızla uyanarak, beyni mükemmel bir şekilde çalışıyordu.

"Dinle ve bir çan sesi duyuyor musun!" diye fısıldadı Terry.

Jim dinledi ve kendi isteği dışında etinin titrediğini hissetti.
Dağ karanlıktı, rüzgar dengesizdi ve ateş donuk kırmızıydı.
Uzaklardan bir çan sesi duyuldu, çınlayan ve ritmi olmayan
bir çan. Ses çok uzaktaydı ve çok zayıftı ve
rüzgar hafif bir güçle estiğinde sesi kaybettiler.

"Bu komik," diye mırıldandı Jim, dirseğine yaslanarak.

"Sence bu ne?" diye fısıldadı Terry.

"En ufak bir fikrim yok. Buralarda bir
çan
olabileceğini bilmiyorum. Yakınlarda bir köy olabilir ve
bir sebepten dolayı kasaba çanını çalıyor olabilirler."

"Belki. Aşağı inip sesi takip edip ne olduğunu görelim mi?"

"Neden yapmamız gerektiğini anlamıyorum," diye savundu Jim. "Bu sadece bir
kaz kovalamacası olabilir. Ses güneyden geliyor ve belki Ned ve Don
araştırır. Sanırım olduğumuz yerde kalsak daha iyi olur."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Terry, ateşe biraz odun atarak.
"Tekrar uyumaya gidiyoruz."

Jim, Terry'nin tavsiyesine uydu. Kızıl saçlı çocuk uyukladı ve uyandı,
gökyüzüne bakıp huzursuzca hareket ediyordu. Çan sesi
durmuştu ve gözlerini kapatıp bir kez daha uykuya daldı. Uyandığında belki bir saat kadar hafif uyumuştu, duyuları tetikteydi.

Kampın yakınında bir ses duymuştu. Atlar huzursuzca hareket ediyordu
ve Terry dirseğinin üzerinde doğrulup gölgelere baktı.
Ateş tekrar
sönüktü ve uzağı göremiyordu.
Jim'i uyandırıp uyandırmamak konusunda kararsız kaldı ve sonra uyandırmamaya karar verdi.

"Telaşlanıyorum," diye düşündü. "Uyumak zorundayım."

Ama o anda iki gölge uzun ağaçlardan hızla
ateşe doğru hareket etti. Jim'e bir uyarı çığlığı atan Terry battaniyesinden
çıktı ve yakındaki silahlara uzandı.

"Ellerini o silahlardan çek!" diye hırladı Sackett, Jim örtülerinden
kurtulmak için tekmeler atarken.

Terry iki hayduta ve ellerindeki silahlara bir kez baktı ve pes etmeye karar verdi. Jim ayağa kalktı ve yanında durdu, olayların aldığı dönüşten dehşete düşmüştü.

"Birkaç bozuk para çıktı," diye mırıldandı Terry, içten içe yeni gelişmelere
kızarak.

"Bütün o çocuklar bir arada değildi," dedi Abel, Sackett'e doğru yanaşarak.

"Görüyorum ki değillerdi. Peki, bu gençleri de yanımıza alacağız," diye cevapladı lider, yaslandıkları ağaçtan silahlarını alarak.

"Bizden ne istiyorsun?" diye sordu Jim.

"Çok yakında öğreneceksin," diye karşılık verdi Sackett.

"Siz karışan çocuklar yaşlı adamı kaybetmemize neden oldunuz, bu yüzden sizi de yanımıza alıp
biraz dolaşacağız."

"Ned ve Don profesörü kurtarmış olmalı," dedi Jim, Terry'ye.

"Ne olduğunu hiç umursamıyorsun!" Abel, tahminlerinin doğru olduğunu
bilecekleri şekilde homurdandı. "Atlarınızı alın ve gelin!"

"Bizi nereye götürüyorsunuz?" diye sordu Terry.

"Kendi işinize bakın," diye çıkıştı Sackett. "Çöplerinizi toplayın ve
acele edin."

"Anlıyorum," diye başını salladı Terry. "Bir yere gidiyorum ve nereye gittiğim
benim işim değil! Ve Jimmy, oğlum, Ned'in bize verdiği tüm bu güzel ekipmanlar sadece
çöp!"

"Konuşmayı bırak," diye emretti Abel. "Kaybedecek zamanımız yok."

İki çocuk sessizce battaniyeleri ve kamp takımlarını topladılar,
arkadaşının dikkatli bakışları altında ata bağladılar ve sonra
atlarına bindiler. Sackett düdük çaldı ve Manuel üç atı yöneterek belirdi.
Kanun kaçakları eyere atladı ve Abel öne geçti, diğer ikisi
arkadan çocukları sıkıştırdı. Abel atının başını dağdan aşağı ve denize doğru çevirdi.

"Daha dikkatli bir şekilde bakmadığımız için çok kötü oldu," diye homurdandı Terry.

Jim omuzlarını silkti. "Belki, ama bilmiyorum. Bu adamlar
Don ve Ned'den kaçıyorlardı ve bize düşmeleri bir
kazaydı. Gözlerimizi açık tutup onları
atlatabilir miyiz diye bakmamız gerekecek."

Atlar dağdan aşağı ustalıkla indiler ve açık ovaya
çıkmadan önce güneye doğru birkaç mil yol almışlardı. Gün ışığı artık çok uzakta değildi ve sessizce yollarına devam ettiler, her iki taraf da diğerinin en ufak hareketine
heyecanla uyanıktı. Gün ışığı ovaya
çıktığında dağdan millerce uzaktaydılar ve neredeyse denize
ulaşmışlardı. Bir kaçış şansı olmamıştı ve Terry
ve Jim kaderlerine razı oldular.

Yemek için mola verilmedi ve çocuklar çok aç olduklarını
ve biraz yorgun olduklarını gördüler. Azıcık uyumuş olmaları bile onları ancak devam etmeye yetecek kadar dinlendirdi ve uzanıp tam, rahat bir uyku çekmek istiyorlardı. Ama Sackett ve adamlarından kaçmayı başarırlarsa her dakika tetikte olmaları gerektiğini biliyorlardı.

Sabit bir şekilde ilerlediler, adamlar kahvaltı düşüncesine kayıtsız görünüyorlardı ve çocuklar da hiç şikayet etmiyorlardı. Jim, Terry'den
daha çok ata binmeye alışmıştı ve binmekten rahatsız değildi, ama kızıl saçlı çocuk
huzursuzlanıyordu. Zaman zaman adamlar uzaktaki dağlara bakıyorlardı, ama artık yıkık kalenin yakınlarından çok daha aşağıda oldukları için diğer taraftan korkulacak bir şey yoktu. Deniz artık çok yakındı ve Jim ülkeyi tanıdığını düşündü.

"Yanılmıyorsam dün bu ülkenin üzerinden geçtik," dedi Terry'ye.

Önlerinde bir milden daha az bir mesafede yüksek bir uçurum vardı ve
bu uçurumun kenarına geldiklerinde çocuklar tanıdık bir manzara gördüler.
Tam altlarında bir önceki gün incelemek için durdukları tabakhane vardı. Meksikalı tam bu noktada dışarı çıktı ve
öne geçti, onlara uçurumun yanından aşağı inen ve aşağıdaki plaja giden dik ve kıvrımlı bir yol gösterdi. Grup buradan aşağı doğru ilerledi, çevik atlar ayaklarını ustaca destekledi ve yaklaşık yirmi dakika süren istikrarlı inişten sonra sonunda plajın sert kumuna çıktılar.

Manuel hala önde gidiyordu, tabakhaneye kadar sürdü ve daha küçük barakalardan birinde atından indi, diğerleri de bunu örnek aldı. Çocuklar da aynı şeyi yapmaktan hiç pişman olmadılar ve bunu yaptıklarında Manuel atları alıp ana binaya, gözden uzak bir yere yerleştirdi.

"Söyleyin," diye talep etti Terry. "Sizin mideleriniz yok mu? Açlıktan ölüyorum!"

Sackett çirkin suratında bir sırıtmayla daha küçük binanın kapısını açtı. "Hepimiz açız," dedi. "Abel, biraz yemek pişir."

"Çocuklar buradayken olmaz," dedi kaptan hemen. "Yemek
yapmalarına
izin verin."

"Şu anda 'hayır' demek için çok açım," dedi Jim hemen. "Biri bana odun
getirsin de kahvaltı
hazırlayayım."

Manuel uçurumdan yukarı çıkıp gözden kaybolurken Abel odun getirdi.
Sackett kapının yakınındaki bir çıkıntıya oturdu ve çocukları dikkatle izledi. Jim mükemmel bir kahvaltı
hazırladı ve adamlar bundan keyif aldı. Manuel
geri dönmüş ve kısaca rapor vermişti.

"Gemi geliyor," dedi İspanyolca, ama çocuklar onu anladılar.

Yemek bitmek üzereyken Meksikalı kapıdan dışarı baktı ve ayağa kalktı.
"Tekne geldi," dedi Sackett'e.

Lider hemen ayağa kalktı ve çocuklara işaret etti. "Hadi çocuklar,
hareket ediyoruz. Abel, arkadan gel."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Jim.

"Gemiye bindiğinizde öğreneceksiniz," diye karşılık verdi Sackett, onları kulübeden çıkarırken.

"Görünüşe göre bir gemide," diye mırıldandı Terry.

Haklıydı. Kıyıdan açıkta iki direği olan eski bir yelkenli yavaşça ileri geri sallanıyordu ve yanlarında sahilde altı kişilik mürettebatıyla uzun bir tekne çekiliyordu. Sackett yaklaştığında adamlar şapkalarına dokundular.

"Tekneye binin," diye emretti Sackett ve çocuklar tekneye binip kıç tarafındaki koltuklara oturdular. Kanun kaçakları, kıyıda duran Manuel hariç, onları takip etti.

"Atları saklandıkları yere geri götürün," dedi Sackett Meksikalıya.
"Yakında döneceğiz." Küreklerde yerlerini almış olan tekne mürettebatına, "Bizi yanaştırın," dedi.

Mürettebat bir iradeyle çekti ve tekne kıyıdan ayrılıp Pasifik'in mavi sularına doğru hareket etti. Yarım mil kadar bir sıra yürüdükten sonra, kıç tarafına _Galloway_ adı yazılmış olan
şunanın yanında sıralandılar.
Jim ve Terry, yan merdivenden yukarı çıkmaları emredildi ve oradan güverteye
indiler. Mürettebatın ardından Sackett ve Abel hızla onlara katıldı.

"Yelken açın," diye emretti Sackett geminin kaptanına, o subay yaklaşırken. Çocuklara döndü, yüzünde şeytani bir zevk sırıtışı vardı.
"Siz çocuklar nereye gittiğinizi bilmek istiyordunuz, ha? Sizi Meksika'ya götürüyoruz, sizi güzel, ıssız bir çiftlikte tutsak olarak tutmak için, ta ki sizi serbest bırakmak bize uygun olana kadar!"

BÖLÜM XIV
TARİH TEKRAR EDİYOR

Sackett o şaşırtıcı açıklamayı yaptıktan sonra iki çocuk
sadece durup ona bakabildiler. Sonunda Jim konuştu.

"Bizi Meksika'ya mı götürüyorsunuz?" diye bağırdı.

"Kesinlikle!" diye alay etti kanun kaçağı. "Biz hazineyi ararken siz iki çocuğun etrafta dolanmasına izin veremeyiz. Bu yüzden sizi bir süreliğine soğuk depoya koyacağız!"

"Meksika tam olarak soğuk depo değil," diye mırıldandı Terry. "Bu şakacı, bu Sackett adamı!"

"Şaka olmadığını anlayacaksın," dedi Sackett, yelkenler yerine otururken. "Çocuklar tekrar eve dönmeniz uzun zaman alacak."

"Bunun yüzünden başınız çok derde girecek," diye uyardı Jim.

"Belaya alışkınım," diye sırıttı Sackett.
Kahrolası görünüşlü kaptana döndü. "Kaptan Jake Ryan, gözlerini bu çocuklardan ayırma ve onları sana
söylediğim yere karaya çıkar. Ben de Peso'ya
karaya çıkacağım, bu yüzden seni onlardan sorumlu tutuyorum."

"Benden kaçacaklarından korkmana gerek yok," diye homurdandı kaptan,
dikkatle onlara bakarak. "Onlar sadece çocuklar!"

"Evet, ama oldukça kayganlar," diye uyardı Sackett. "Benimle
kulübeye gel."

İki adam, ardından Abel, çocukları bırakıp uzaklaştı. Jim, Terry'ye baktı ve Terry omuzlarını silkti.

"Görünüşe göre şimdi başımıza gelecek," diye belirtti kızıl saçlı çocuk.

"Korkarım ki öyle," diye yanıtladı Jim, alçak bir sesle. "Ama kaçmalıyız.
Meksika'ya götürülürsek, ne zaman eve döneceğimizi bilemeyiz."

"Doğru, ama bu mürettebatla bir şeye başlamanızı tavsiye etmiyorum," dedi Terry.

Mürettebat gerçekten de kaba görünümlü bir ekipti, görünüşe göre birçok limandan alınmıştı ve her türden serseriden oluşuyordu. Üniforma giymiyorlardı ve mesleklerinde uzman görünüyorlardı, çocuklar bundan hayatlarının çoğunu yelkenli gemilerde geçirdiklerini anlıyorlardı.
Farklı milletlerden geliyorlardı ve kendilerine bir kazanç vaat ettiği sürece hiçbir meslekte durmayacak, dayanıklı ve cesur bir grup adamdı.

"Birçok kasabanın polisinin bu adamları görmek isteyeceğine bahse girerim,"
Jim'in onlar hakkındaki tahminiydi.

Gemi, Jim ve Terry'nin gemiye bindiği kıyının o kısmından hızla ayrılıyordu ve güneye doğru gidiyordu. Bu, Aşağı Kaliforniya'nın ucunu dönüp Meksika kıyısına kadar koşmayı planladıkları anlamına geliyordu, muhtemelen tropikal ülkenin en vahşi kısımlarından birinde. Çocuklar bir iki kez aşağıya baktılar, ancak kıyıya ulaşmadan önce vurulacakları veya bir tekne tarafından geçilecekleri için
üzerinden atlamanın aptalca olacağını biliyorlardı. Bu nedenle,
onlar için yapılacak hiçbir şey kalmamıştı,
bu durumdan en iyi şekilde yararlanmaktan başka.

Shuner'ın güvertesinde dolaştılar,
tutsak olduklarını unutarak. Jim ve Terry, yelkenli gemiler hakkında bir şeyler bilmek için yeterince yelken açmışlardı ve bu eski shuner onları çok ilgilendiriyordu. Yıllardır aktif hizmette olduğu aşikardı çünkü birçok fırtınada hırpalanmış ve hırpalanmıştı ve güvertesi yer yer aşınmıştı. Başlarının üstündeki, rüzgarda yakın çekilmiş geniş yelkenler, yelkenler kirli ve yamalı olmasına rağmen hayranlıkla gözlerini çekti. Mürettebat, halatları sararak ve gevşek ekipmanları istifleyerek, çocuklara hiç aldırmadan, sanki esir almak onlar için günlük bir işmiş gibi, donanımın etrafında yoğun bir şekilde çalışıyordu. Çocuklar, iki adamın ana mürettebattan ayrı çalıştığını ve erlerden daha iyi durumda olduklarını fark ettiler. Kıyı boyunca kısa bir koşudan sonra kıyıda küçük bir köy belirdi ve karşısına geçince Sackett ve ikinci kaptan güvertede belirdi. Kasaba Peso'ydu ve _Galloway_'in kaptanı teknenin yana yatmasını emretti. Sackett ve Abel tekneye bindiler ve sonra Jim ve Terry'nin küpeşteye yaslandığı yere baktılar. "Elveda çocuklar," diye alay etti koy korsanı. "Eğer grubunuzdaki diğer üyelerle karşılaşırsak onlara selamlarımızı ileteceğiz, olur mu?"

Jim sadece sertçe baktı, ancak Terry eğik kamp şapkasını kaldırdı. "Neden Bay Sackett!" diye tatlı bir şekilde haykırdı. "Ne kadar da hoşsunuz! Keşke size
daha yakın olsaydım, bu nazik düşünceniz için tatlı yüzünüzü öperdim!"

_Galloway_ mürettebatı genişçe sırıtmaya başladı ve kaptan
kıkırdadı. Sackett'in yüzü kızardı ve uzun teknedeki koltuğundan yarı doğruldu. Ancak Abel onu tekrar aşağı çekti. "Çocuklarla uğraşmayı bırak da gidelim," dedi ve Sackett dişlerinin arasından ateşli bir şeyler söyledikten sonra oturdu. Denizciler küreklerini çektiler ve uzun tekne suyun içinden kıyıya doğru
fırladı. İki adam kıyıya çıktıktan sonra tekne geri döndü ve
şunya yoluna devam etti.

O zamana kadar hava berraktı ve su sorunsuzdu, ancak yavaş yavaş bir
değişim oldu.

Suyun üzerinde hafif bir pus oluştu ve hava yoğunlaştı.
Küçük, dalgalı dalgalar oluşmaya başladı ve çok geçmeden şunya giderek artan bir güçle
sallanmaya başladı.

Pruvada bir kargaşa vardı. Karga yuvasındaki bir gözetleme kulesi bir şeyler
indirdi ve kaptan güverteye aceleyle geldi. Çocuklar
kısa süre sonra batılarında, yaklaşık dört mil ötede büyük, siyah bir şunya keşfettiler ve bu görüntü mürettebatı alarma geçirdi. Kaptanın emriyle daha fazla yelken açtılar ve rüzgara karşı koşmaya başladılar. Yükselen rüzgarın artan gücü altında pek de akıllıca olmayan bir hareketti ve iki çocuk şaşkına dönmüştü.

"Terry," dedi Jim, kıçta durup uzaktaki yelkenliyi izlerken. "Bu adamlar o gemiden kaçıyor!"

Terry artan bir ilgiyle baktı ve Jim'in haklı olduğunu gördü. Arkalarındaki yelkenli de yelkenle toplanıyor, rüzgarda yana yatıyordu
ama onlara doğru düz bir çizgide koşuyordu. _Galloway_'in mürettebatı artık tamamen tetikteydi ve kaptanın bağırarak verdiği emirlere itaat ediyordu.
Diğer karmakarışık mürettebata kıyasla görünümlerindeki farkla çocukların dikkatini çeken iki adam, Kaptan Ryan tarafından kelimenin tam anlamıyla işe koyulana kadar yaklaşan yelkenliye hevesle baktılar.

Tahmin edilebileceği gibi, çocuklar kovalamacayı acı verici bir ilgiyle izliyorlardı. Sonuç onlar için her şey demekti. Takip eden yelkenlide kimin olabileceği hakkında hiçbir fikirleri yoktu, ancak kim olursa olsun, _Galloway_'i geçerlerse onları serbest bırakacağından emindi. Yelkenlinin mürettebatı küçük bir top attığında Terry şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Bu bir komedi değil," diye belirtti. "Bu adamlar ciddi."

Güneydeki gökyüzü uğursuz bir siyaha dönmüştü ve rüzgar artık yelkenlinin kefenlerinden
çığlık atıyordu. Ryan yüksek sesle küfür ederek yelkenin açılmasını emretti ve mürettebat havaya fırladı, izleyen çocukların nefesini kesen bir şekilde ipler boyunca koştu. Yaklaşan yelkenli de yelkeni almak zorunda kaldı ancak kovalamacayı
bırakmadı. Bir saat önce çok sakin ve huzurlu olan dalgalar şimdi
dağ yüksekliğindeydi, çalışan geminin yanlarında öfkeleniyor ve kaynıyordu.

"Tarih tekerrür ediyor!" diye haykırdı Jim aniden.

"Ne demek istiyorsun?" diye göz kırptı Terry.

"Aynen, tıpkı kalyonun hikayesi gibi! Bir düşman tarafından
takip ediliyoruz ve bir fırtına kesinlikle üzerimize çökecek! Anladın mı?"

"Evet, anladım. Neyse, bu fırtınayı kahretsin! Eğer o olmasaydı
arkadaki adamlar bizi yakalardı!" diye haykırdı Terry.

"Hiçbir fırtınanın bu kadar hızlı geldiğini görmemiştim," dedi Jim.

Pasifik'in o bölümünde fırtınalar inanılmaz bir hızla yükselir ve bu, yarı siklonik bir fırtınaydı, şimdi takip edilenin ve takip edenin üzerinden
geçiyordu. Bir göz kırpması içinde, _Galloway_ derin bir çukura sendeleyerek girerken, arkadaki gemi gözden kayboldu. Çocuklar, güverte ayaklarının altında eğilirken tutunmak için ellerinden geleni yaptılar ve
güverteyi dolduran
yıkantıdan bellerine kadar ıslanmışlardı. Gökyüzünde tek bir şimşek çakması parladı.

"Sence aşağı insek de denize düşmesek daha mı iyi?" diye bağırdı Terry, rüzgarın uğultusunun üstünden.

"Hiçbir şey yapamayız!" diye kükredi Jim, sesi dalgaların
çatırtısının üstünde bir fısıltı gibi duyuluyordu. "Bunu hiçbir şey için kaçırmam!"

Böylece arka direğe ve iplere tutundular, önlerinde olup biten aksiyonun
resmine karşı son derece uyanıktılar. Adamların yelkenlerle meşgul olduğunu, halatları çektiğini, sardığını, hızla çırptığını ve
kaptan emirlerini verdiğinde zıpladığını görebiliyorlardı. Fırtınanın
heyecanında unutulmuşlardı ve bu yüzden neler olup bittiğini izlemekte özgürdüler.
Takip eden yelkenlinin artık asla onlara yanaşmayacağını biliyorlardı.

Kaptan dümende dümenciye yardım ediyordu ve ikisi birlikte yelkenlinin vahşi dalışını
zorlukla kontrol edebiliyorlardı.
Çocuklar, yelkenlinin önünde dalgalar yükselip kıvrılarak pruvadan
geçtiklerini ve çılgın bir girdap halinde güverteye
gümbür gümbür geldiklerini büyülenmiş bir şekilde izliyorlardı. Böyle zamanlarda bellerine kadar ıslanıyorlardı ama
o anki olaylarla o kadar ilgiliydiler ki,
bunun umurunda bile değillerdi. Elleri halatları tutmaktan ağrıyordu ama
tehlikeli mevkilerine
sahip çıktılar.

"Kıyıya çok yakın koşuyorlar!" Terry, Jim'in kulağına bağırdı.

"Bunu yapmak için sahili yeterince iyi bilmeleri gerekir," diye karşılık verdi Jim.

Daha konuşmadan hafif bir sürtünme ve
gıcırtı sesi duyuldu ve dümen başındaki adamlar dümeni hızla çevirdiler. _Galloway_
kıyıdan daha da uzaklaştı ve bunu yaparken tehlikeli bir şekilde yan yattı. Mürettebattan biri güverteden aşağı koştu ve kısa süre sonra tekrar belirdi,
kaptanın yanına doğru ilerledi.

"O zaman bir çıkıntıya sürtündü," diye seslendi Jim ve Terry başını salladı.

Artık o kadar karanlıktı ki çocuklar önlerini zar zor görebiliyorlardı.
Kaptan, ikinci kaptan olan adamla hızlı bir şekilde konuştu ve subay mürettebattan bir veya iki adamı seçip
sonra sıçrayan, sallanan güverteden geçerek çocuklara doğru ilerledi. Islak ağzını kulaklarına yaklaştırarak bağırdı: "Pompalara binin! Sızdırıyoruz!"

Çocuklar vakit kaybetmeden onu güverte boyunca pompaların bulunduğu yere kadar takip ettiler. İki adam bir pompanın kolunu çoktan yakalamıştı ve sırtlarını işe vererek tüm güçleriyle yukarı aşağı pompalıyorlardı. Kaptanın bir işaretiyle iki çocuk ikinci bir pompanın kolunu tuttular ve acil işe koyuldular.

Pompanın ucundan yoğun bir su akışı fışkırdı ve
şunanın alt kısmının hızla suyla dolduğunu anladılar. Onlara
pompalamanın bir faydası yokmuş gibi geldi ama
tek şanslarının bu olduğunu fark ettiler. Hiçbir cankurtaran botu o denizlerde yaşayamazdı ve
ambarın içine dökülen suyun ek ağırlığı altında geminin ayaklarının altında batmasını önlemek gerekiyordu,
üzerinden geçtikleri çıkıntının açtığı bir dikiş vardı. Böylece
çalıştılar, kolu yukarı aşağı hareket ettirerek, sırtları,
işe hiç alışkın olmayan, yorucu gerginlikle ağrıyana kadar. Her
vuruşta pompanın ağzından sürekli bir su akışı
akışıyordu.

Çok geçmeden nefes nefese kalmışlardı ve ikisi de
iki adamın onları rahatlatacağı anı özlüyordu. Diğer pompadaki ikisi,
işe biraz daha alışkın, otomatik olarak hareket ederek,
her iki taraftan onları tokatlayan
acı dalgalara aldırmadan, kasvetli bir şekilde devam ettiler.
Şuno, bazen bir dalganın tepesinde, bazen de
derin bir çukura batarak, yalpaladı, yuvarlandı ve sıçradı.

Tarifsiz bir rahatlamayla, iki adamın daha ikinci kaptanla birlikte
görevlerini devralmak için yaklaştığını gördüler. Kaptan, bu acımasız görevde uzun süre dayanamayacaklarını anlamıştı ve yardım göndermişti. Adamlar onlara doğru geliyordu, neredeyse yanlarına varmışlardı.

Keskin bir sürtünme sesi duyuldu ve yelkenli sertçe karaya oturdu.
Ayakta duran her adam bir tahta parçası gibi devrildi.
Donanım devrilen, karmakarışık bir kütle halinde aşağı indi, ön direk aniden koptu,
pruva kağıt gibi buruşmuş gibiydi. Terry ve Jim pompanın sapından koparıldılar ve havaya fırlatıldılar, köpük ve dönen su birikintisine oyuncaklar gibi
indiler. Her şey bir anda karardı,
bir emme sesi duyuldu ve yelkenli titreyerek
suya oturdu. BÖLÜM XV
DAĞ BİLGİSİ

Don'un Jim ve Terry'nin Sackett'ın eline düşmüş olabileceği yönündeki ciddi ifadesi, diğerleri tarafından kasvetli bir inançla karşılandı. Kanun kaçaklarının dağların üzerinden bir yere
kaçtıklarını biliyorlardı ve kaçarken iki çocuğun izine
raslamış olmaları çok muhtemeldi. Profesör konuştu.

"Onları takip etmekte vakit kaybetmemeliyiz," diye ilan etti, coşkuyla.

"Geri kalanımız onları takip edeceğiz," dedi Ned. "Çiftliğe geri dönsen iyi olur, baba."

"Neden geri döneyim?" diye sordu profesör.

"Yorgun olmalısın. Dün uzun bir yolculuk yaptın ve dün gece pek uyumadın. Sen ve Yappi çiftliğe geri dönün ve Jim ve Terry'nin peşinden gideceğiz."

"Ben de seninle geliyorum," diye ilan etti profesör, kararlı bir şekilde. "Ben çocuk değilim!
Çocukları bulup bu çeteyi
çökertmekle ilgilendiğimi düşünmüyor musun? Çiftlikte çok huzursuz olurdum. Hadi başlayalım."

Biraz daha tartıştıktan sonra, kayıp çocukların son gittiği yöne doğru yola koyuldular ve bunu yaparken dikkatli bir şekilde gözetleme yaparak dağa doğru ilerlediler. Yelpaze gibi dağıldılar, birbirlerine yakın durarak ileri geri seslendiler. Öğleden sonra bir ara Yappi seslendi ve diğerleri de yaklaşıp ona katıldı.

Mestizo atından inmiş, saatlerdir sönmüş olduğu belli olan bir ateşin küllerinin yanında duruyordu. Hepsi Terry ve Jim'in ateşi yaktığı ve geceyi onun yanında geçirdiği konusunda hemfikirdi.

"Şimdi soru şu ki, buradan nereye gittiler," diye düşündü profesör.

Ned yakınlardaki çalılıkları arıyordu ve bir bağırış sesi ayarladı. "Dün gece burada başkaları da vardı," diye duyurdu.

İnceleme sonucunda çalıların atların toynaklarıyla ezildiğini gördüler, ancak Don ilk başta ikna olmamıştı. "Muhtemelen kendi atlarını buraya bağlamışlardır," dedi.

Mestizo, "Burada başka bir at," diye cevapladı, ciddi bir şekilde.

Açıklığın diğer tarafında başka atların izlerini buldular.
İki grup olmuştu, ya da bir nokta kayıp çocukların atlarının yerini, diğeri ise ikinci grubun yerini gösteriyordu. Profesör, Sackett ve adamlarının gece uyurken onlara saldırdığından emindi. Ve daha sonra Ned yumuşak kumda büyük bir ayak izi bulduğunda tüm şüpheler ortadan kalktı.

"Ne Jim ne de Terry bunu yaptı," dedi, inançla.

Diğerleri de ona katıldı ve dikkatli bir şekilde izleyerek grubun dağdan aşağı denize doğru gittiğini buldular. En az yarım mil boyunca izi takip ettiler ve sonra kayalık bir zeminde kayboldular, ama
doğru yolda olduklarından memnundular.

"Denize doğru gidiyorlar," dedi Ned. "Belki de orada bir tür
tekneleri vardır. Pekala, hemen patikaya girsek iyi olur."

"Kötü bir fırtına geliyor gibi görünüyor," diye bağırdı Don.

Güneş çoktan denizden gelen yavaş bir karanlıkta kaybolmuştu ve hava sıcak ve durgundu. Güneyden yoğun kara bulutlar geliyordu ve havada neredeyse uğursuz bir durgunluk vardı.

Uzaklarda denizden gelen alçak gök gürültüsünü duydular.

"Kötü bir fırtına olabilir," diye itiraf etti Ned gökyüzünü incelerken. "Bu bölgede pek fazla fırtına olmuyor, ama bir fırtına olduğunda genelde bir şeye
yol açıyor. Durmak zorunda kalana kadar devam edeceğiz."

Dağ boyunca belki bir mil kadar ilerleyip denize doğru inmişlerdi ki, ağaçların yaprakları giderek artan bir güçle kıpırdanmaya başladı.
Ned gizlice endişeliydi, çünkü ülkesinin maruz kaldığı
fırtınaların bazılarının gücünü biliyordu ve bir tür
barınağı memnuniyetle karşılardı. Tam büyük bir kayanın rüzgâraltında bir barınak bulmalarının en iyisi olduğunu düşünmeye başladığı sırada Yappi ona İspanyolca seslendi.
Çiftlik sahibi, ormanda tam önlerinde bir Kızılderili kulübesi görmüştü.

Oraya doğru at sırtında, kapısının önünde kaba bir bankta oturan solmuş yaşlı bir Yuqui Kızılderilisi buldular. Bir sepet örmekle meşguldü ve kapısının önüne geldiklerinde duygusuzca yukarı baktı.
Arkasındaki kulübe, kütüklerin arasından görünen bir kil dolgusuyla bir arada tutulan kaba ahşaptan yapılmış basit, yuvarlak bir şeydi. Yakınlardaki bir kasabadan temin edilmiş camlarla düzgünce camlanmış iki pencere ve tek bir kapı, kaba ahşabın monoton genişliğini kırıyordu. Kulübenin tepesinden tek bir baca çıkıntı yapıyordu.

Ned Yappi'nin başıyla onaylamasıyla Kızılderiliye kendi lehçesinde hitap etti, ancak
Yuqui'nin İspanyolca'ya çok aşina olduğu ortaya çıktı. Yappi, yaklaşan fırtına sırasında sığınak istediklerini söyledi ve yaşlı adam,
çizgili yaşlı yüzünde memnuniyet veya memnuniyetsizlik belirtisi göstermeden,
sahip olduğu şeye hoş geldin dediğini söyledi. Sözlerini bitirir bitirmez yağmur sağanak halinde yağmaya başladı.

Beyaz adamlar atlarından hızla indiler, Yappi dizginleri aldı
ve atları Kızılderilinin sahip olduğu yakındaki bir kulübeye götürdü ve tüm grup kulübeye girdi. Kızılderili onlardan önce içeri
girdi ve şöminesinde yanan küçük ateşe odun yığıyordu ve alevler yükselirken kulübenin etrafına bakmak için zamanları oldu. İlginç bir yerdi.

Yerde dokunmuş bir hasır, bir köşede bir yatak ve odanın ortasında kaba bir
masa ve sandalye vardı. Duvarda muhteşem bir yay ve bir deste ok, Yuqui'nin dokuduğuna benzer birkaç sepet ve bir Kızılderili başlığı asılıydı. Zeminin hasırla
kaplı olmayan kısmı yapraklarla düzgünce
kaplanmıştı. Şömine sert kilden yapılmıştı. Tüm kulübe
temiz ve düzenliydi.

Kızılderili ateşin yanına otururken "Yabancılar hoş geldiniz," dedi.

Ned ona ciddiyetle teşekkür etti ve birkaç dakika boyunca başka bir şey söylenmedi.
Oturdular ve dışarıdaki fırtınanın şiddetini dinlediler. Rüzgar tısladı
ve pencerelere ve kulübenin yanlarına çarptı, rüzgar
yukarıda inledi ve gökyüzü mürekkep gibi siyaha döndü. Don endişeliydi.

"Umarım Jim ve Terry bu fırtınada hiçbir yerde açıkta değildir," dedi.

"Sanmıyorum," diye onu temin etmek için acele etti Ned. "Bu adamlar işareti bizim kadar iyi biliyorlar ve sığınak kazmış olmalılar. Adamlar
iyi ve en kısa sürede patikaya çıkacağız."

Kızılderili onlara içtenlikle bakıyordu ve İspanyolcayı oldukça iyi konuşabilen profesör, ona durumu anlatmayı kendine görev edindi. Yaşlı adam dikkatle dinledi ve sonra başını salladı.

"Ben bir bilgeyim," dedi gururla. "Sana onları bulacağını söylüyorum.
Adım Yengi."

Ziyaretçiler sessizdi, bu ani
beyanı nasıl karşılayacaklarını bilmiyorlardı. Yappi bilgeyle hızlı hızlı konuşuyordu ve etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Yengi bilge bir adam," dedi Ned'e. "Söyledikleri doğru. Uzun zamandır bu dağlarda yaşıyor ve ataları ondan önce burada yaşıyorlardı."

Kızılderili bilge başını salladı ve tüm gruba hitap etti. "Doğruyu söylüyor.
Halkım nesillerdir bu topraklarda yaşıyor. Ama burada, bu dağda değil. Ben burada tek başıma yaşıyorum. Halkım güneyde, geniş bir ovada, güzel giysili insanlar gelene kadar yaşadı. Onlar İspanyollardı. Halkımızın bir kısmını köleleştirdiler ve diğerlerini öldürdüler ve sayımız az olduğu için dağlara kaçıp vahşi hayvanlar gibi saklanmak zorunda kaldık. Babalarım bana söyledi."

Ateş sönmüştü, fırtına hala dışarıdaydı ve beyaz adamlar Kızılderili bilgenin basit ama trajik hikayesini dinlerken sessizdi. Onun hikayesinin fazlasıyla gerçek olduğunu biliyorlardı çünkü bu tür şeyleri birçok kez okumuşlardı, profesör Amerika'nın güney kısmının İspanyollar tarafından fethinin tarihine oldukça hakimdi. Bunu şimdi, yüzyıllar önce acı çeken zulüm görmüş bir ırkın soyundan gelen birinin dudaklarından duymak etkileyici bir deneyimdi. Profesör Ned ve Yappi bilgenin ne dediğini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı ve Don onu sorunsuz bir şekilde takip edebilecek kadar İspanyolca biliyordu. Profesör piposunu içiyordu, bu yüzden bilge şöminenin yanındaki bir nişe uzandı, uzun, kaba bir Hint piposu çıkardı ve ciddi bir şekilde yaktı. Bir süre sessizce içti ve sonra devam etti: "Ama
babalarım intikam aldı."

Kimse bir şey söylemedi ve bir iki kez üfledi ve sonra devam etti: "İngilizler kurtarıcımızdı. İspanyolları kıyılarımızdan kovdular. Ama ben size babalarımın aldığı intikamdan bahsetmiştim. Uzun zaman önce bir gün bir fırtına oldu ve bir İspanyol gemisi İngilizlerden kaçtı ve kıyıda bir yerde enkaza
uğradı. Nerede olduğunu bilmiyorum ama gemideki adamlar dağın
sığınağındaki gizli köyümüzün yanından geçerek geldiler. Babalarım onları gördüler ve pusuya düşürüp hepsini öldürdüler,
sadece bir rahibin serbest kalmasına izin verdiler. Bir zamanlar bazı Kızılderililere karşı nazik davranmıştı
ve hayatı bağışlanmıştı. Yanında bir kitap vardı ve
deniz kıyısına götürüldü, oradan Meksika'ya giden bir gemiye bindi ve bir daha hiç görülmedi."

Yengi dinleyicileri arasında bir kıpırdanma olduğunu görünce başını kaldırdı ve
onların kendisine hevesle baktıklarını görünce şaşırdı. Şaşkınlıkla
piposunu ağzından çıkardı.

"Babalarınızın öldürdüğü bu adamlar batan bir gemiden mi geldi?" diye sordu profesör hevesle.

"Evet, babamlara öyle söylediler. Bu sizi neden bu kadar heyecanlandırıyor?"

Ned bilgeye batan kalyonun hikayesini bildiklerini ve
batan gemide çok fazla hazine olması gerektiğini söyledi.
Kızılderili, adamların tam da o gemiden gelmiş olduğundan emindi ama
onun ötesinde yardımcı olmadı.

"Geminin nerede olabileceğini bilmiyorum," dedi onlara. "Kitaplı rahip hariç, adamların hepsi öldürüldü. Asla geri dönmediler ama rahip altın için geri dönmüş olabilir."

"Rahibin bir kitabı olduğu sürece, kesinlikle mürettebat olmalı," dedi Don.

Ama profesör başını iki yana salladı. "Rahibin elindeki kitap
kendi İncili veya başka bir kitap olabilir. Enkazın
yazılı hikayesi olamazdı, çünkü fırtınadan ve enkazdan sonra ve adamlar öldürüldükten sonra yazıldığını hatırlamalısın."

"Anlıyorum," diye başını salladı Don, biraz morali bozulmuş bir şekilde. "Ama bunun
kalyonun mürettebatı olduğundan hiç şüphen yok, değil mi?"

"Ah, hiç yok," diye karşılık verdi profesör. "Hikaye bildiğimiz hikayeye o kadar yakın ki hiç şüphe yok. Bana öyle geliyor ki
eğer Kızılderili'yi mürettebatın öldürüldüğü yere götürmeye ikna edebilirsek orası kalyonun çarptığı yere yakın bir yer olur. En azından,
hemen yakınlarda oluruz ve şu anki gibi denizde olmazız."

"Peki ya oğlanları avlamak için zaman kaybetmeye ne dersin?" diye önerdi Ned.

"Konum hakkında biraz fikir edinebilir ve sonra oğlanların peşinden gidebiliriz,"
dedi profesör. Yuqui'ye döndü ve ona gemideki adamların öldürüldüğü yere
onları götürüp götüremeyeceğini sordu.

"Yeri gördüm," diye başını salladı Kızılderili. "Sana göstereceğim."

"Eğer senin yardımınla hazineyi bulursak sana bir pay vereceğiz," diye söz verdi Ned.

Kızılderili sabırsızlıkla elini salladı. "Altın lanetlidir," dedi sertçe. "Yengi'nin bilgeliği vardır, ki bu altından daha fazladır. Hiçbirini istemiyorum."

Grup yola çıkmak için sabırsızlanıyordu ama gece olduğunda fırtına
azalmıştı ve Kızılderilinin bütün gece onunla kalma davetini kabul ettiler. Birlikte yemek yediler ve ateşin etrafında oturup konuştular,
Kızılderili onlara ırkının ihtişamıyla ilgili daha birçok hikaye anlattı,
kendisi de profesörün bilgisine şaşırdı. Profesörün kitaplardan bu kadar çok şey öğrendiğine inanmak ona zor geldi.

Sonunda uzandılar ve battaniyelerine sarıldılar, Don
uyumadan önce kardeşinin ve dostunun güvenliği için dua etti. Sabah erkenden yola çıkıp eski Kızılderili köyünün bulunduğu yeri görmeye gidecekleri ve oradan kayıp çocukları aramak için denize doğru yola çıkacakları kararlaştırılmıştı. Ülkeyi Yappi'den bile daha iyi bilen Yengi, onlarla birlikte gidecek ve değerli yardımını sunacaktı. Yarının ne getireceğine dair akıllarında birçok farklı varsayımla, tüm grup
kısa sürede uykuya daldı, profesör son iki günün olaylarından neredeyse bitkin düşmüştü.

BÖLÜM XVI
KARŞI ÇIKIŞ PARTİSİ

Sabah olduğunda, grup harekete geçmekte yavaş değildi,
ama ne kadar hızlı olsalar da, ev sahibi onların önündeydi. Ateşin başında kahvaltı hazırlıyordu ve onları sessiz bir vakarla karşıladı.
Yemekten önce
Ned ve Don dışarı baktılar, bir öncekinden biraz daha iyi bir gün bulmak için, ama hala fırtınanın etkilerini gösteriyordu. Kasvetli gri bulutlar, sürekli ilerleyen rüzgarın etkisiyle
üstlerinden geçti ve zemin hala yoğun bir şekilde yağan yağmurdan çamurluydu. Son zamanlarda onları engelleyen
yorucu sıcaktan kurtulacaklarından emindiler ve bu durumdan memnun olan çocuklar
içeri girip Yengi'nin kahvaltısının tadını çıkardılar.

Atlar eyerlendi ve vakit kaybetmeden şirket yola koyuldu.
Kızılderili kapısını kapattı ama kilitlemedi, yokluğunda kimsenin evine girme ihtimalinin düşük olduğunu söyledi.
Güneye doğru yola koyuldular, bilge ve önde giden Yappi'yi takip ettiler.

Atlar ilerlemeyi biraz zor buldular, çünkü zemin kaygandı ve adamlar çalıların ve küçük çalılıkların arasından geçerken pantolon paçalarını ıslattılar.
Bu durum uzun sürmedi,
çünkü kısa süre sonra dağlardan aşağı inip düz ovaya ulaştılar.
Burada ilerleme çok daha iyiydi ve hızlı bir tırısla yola koyuldular,
önlerinde birkaç mil ötede görebildikleri, karıklarla kaplı bir yayla bölümüne doğru yöneldiler.

Yolculuk sırasında kayıp arkadaşlarına karşı dikkatliydiler, ancak devam ederken herhangi bir canlıdan eser yoktu. Bir veya iki büyük tavşan yollarını kesti ve Yappi bir tanesini
aşağı indirdi, onu eyerinin arkasındaki bir torbaya koydu ve ileride yemek için sakladı.
Bu hareket uygundu, çünkü artık erzakları bitmişti ve gelecekte silahlarıyla
aşağı getirdikleri her şeye güvenmek zorunda kalacaklardı.

Yolculuklarına devam ederken Don tuhaf bir ruh halindeydi.
Jim ve Terry konusunda endişeliydi ve her milde onlardan daha da uzaklaşıyor olabileceği düşüncesi hoş değildi. Ancak diğerlerinin
nerede olduklarına dair kesin bir fikirleri yoktu ve bir yön diğerinden daha iyiydi. Hepsi kıyıya doğru gittiklerini hissediyorlardı,
ama kıyının tam olarak neresinde oldukları hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Tek yapmaları gereken
yollarına devam etmek ve onları doğru yöne
gönderecek en ufak bir işaret için dikkatlice bakmaktı.

Öğleden önce eski Kızılderili köyünün olduğu ve muhtemelen kalyondan gelen İspanyol mürettebatının
öldürüldüğü yere vardılar. Köy, korunaklı dağ eteklerinin uygun bir yuvarlağında gizlenmiş, hafif bir havzada duruyordu ve artık orada bir köy olduğuna dair pek bir şey yoktu. Bir zamanlar orada olan kulübelerin tüm izleri kaybolmuştu, ancak tepelerde volkanik setlerden oyulmuş birkaç yer, bir zamanlar orada birinin yaşadığını gösteriyordu. Bazı alçak höyükler, eski Kızılderililerin mezar yerlerini işaret ediyordu.

Bilge güneyi işaret etti. "Adamlar o yönden geldi," dedi, eski ırkının ihtişamını düşündükçe donuk gözleri parladı. "Babalarımın yaşadığı köy aslında oradaydı, ancak İspanyollar geldiğinde dağlara kaçmak için burada yaşıyorlardı. Büyük geminin mürettebatının öldürüldüğü yer burasıydı ve daha sonra halkım dağıldı, ırkımdan birkaç kişiyi tepelerde ve dağlarda bıraktı."

İlgiyle etrafa baktılar ve olasılıkları tartıştılar. Onlardan birkaç mil doğuda deniz uzanıyordu ve Ned, kalyonun yelken açtığı koyun çok uzakta olamayacağını ileri sürdü. Hemen yola çıkmak isterdi, ancak kayıp çocukları bulma görevinin çok daha önemli olduğunu fark edince isteğini bastırdı, bir gün geri dönüp oradan ayrılmaya karar verdi.

"İspanyollar, Kızılderililerin eline düştükleri sırada dağlara doğru gidiyorlardı," dedi profesör.

"Neden dağlara doğru gitsinler ki?" diye sordu Don. "Başka bir gemi tarafından alınma umuduyla kıyıda kalmaları daha olası olmaz mıydı?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı profesör. "Dağları aşıp Meksika'ya gitmeyi planlamış olabilirler veya Kızılderililerden haklı olarak korkmuş olabilirler, çünkü onların zulmü Kızılderilileri onlara el uzatmaya
heveslendirdi. Muhtemelen başlarına gelen şeyden korkuyorlardı."

"Eh, en azından mürettebatın
göründüğü ülkenin bölümünü işaretlediğimize göre, devam edelim," diye önerdi Ned. "Tüm aramalarımda bu bölgeye yirmi beş mil kadar ulaşamadım ve bu
bana yönümü bulmamda yardımcı olacak. Görünüşe göre enkazın olduğu yer hala birkaç mil güneyde, ama etrafa bakmak için daha fazla zamanımız olduğunda
oraya rastlayabileceğimizi düşünüyorum."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Profesör Scott. "Kıyıya doğru
gitmeli miyiz?"

"Sanırım öyle," diye başını salladı Ned. "O zaman kıyıdan çiftliğe doğru
gidebiliriz, çocuklara gözümüzü açık tutabiliriz. Kesinlikle buradan daha güneye gitmemişlerdir."

"Muhtemelen hayır," diye araya girdi Don. "Bunu söyleyemeyiz, ama kıyıya gidip orada bir şey bulup bulamayacağımıza bakmamız gerektiğini düşünüyorum."

Artık onlarla daha fazla birlikte olmaya istekli hissetmeyen bilgeye veda ettiler. Yalnızlığa alışmıştı ve onların sorunlarına ve maceralarına karışmak istemiyordu ve misafirperverliği veya bilgisi için herhangi bir ödemeyi reddetti. Bir kez daha aramalarında şanslı olacaklarına inandığını ifade etti ve sonra atının başını dağlarına doğru ciddi bir şekilde çevirdi, görünüşe göre artık olan bitenle ilgilenmiyordu. Çiftlikten gelen grup ona karşı en sıcak minnettarlık duygularıyla kıyıya doğru yolculuklarına devam etti. Öğleden sonra kıyıya ulaştılar ve kuzeye doğru yola koyuldular, hem karada hem de denizde kayıp çocukların herhangi bir izini arıyorlardı. Açlık sonunda onları durdurdu, Yappi öldürdüğü tavşanı hazırlayıp pişirdi ve diğerleri küçük hayvanın etinin tadını çıkardı. Bu basit yemek biter bitmez bir kez daha yola koyuldular.

"Bu yolculukta onları bulamazsak ne yapacağız?" diye sordu Don.

"San Diego'ya gitmemiz, büyük bir kuvvet toplamamız ve Sackett'i Aşağı Kaliforniya'nın bir ucundan diğer ucuna kadar avlamamız gerekecek," diye cevapladı Ned, kasvetli bir şekilde. "Ve ayrıca, uygun Meksika yetkililerini de işe almamız gerekebilir. Görüyorsunuz, Sackett onları Meksika'ya götürmüş olabilir ve eğer durum buysa onları bulmak için harika zaman geçireceğiz.
Ama bunu yapmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağız, emin olabilirsiniz."

"Ve bu arada, onlardan herhangi bir haber gelirse diye Yappi'yi çiftlikte bırakacağız," diye önerdi profesör.

Yappi önde gidiyordu ve küçük bir yükseltinin tepesine ulaştığında, atının arkasından kaydığını ve yere düz bir şekilde yattığını gördüler. Onlara inmelerini işaret etti ve merakla indiler. Dikkatlice yanına yaklaştılar ve küçük tepenin üzerinden aşağıdaki vadiye baktılar.

Gözlerine çarpan manzara onları hayrete düşürdü. Sol taraflarında deniz vardı, artık sakin Pasifik değil, ama hala fırtınanın etkilerini gösteren, çalkantılı, kaynayan bir su şeridi. Kıyıdan sekiz mil kadar açıkta bir şhun yan yatmış, gövdenin siyah kısmı suyun üstünden görünüyordu, omurganın bir kısmı dalgaların arasından yükseliyordu. Gemi fırtına sırasında karaya oturmuştu, çünkü pruvada kocaman bir delik vardı ve direkler kısa kesilmişti, donanım güverteye dağılmış ve suya doğru sürükleniyordu. Ancak en çok dikkatlerini çeken şey aşağıdaki çukurda birkaç adamın görüntüsüydü.

Adamlar, yelkenlinin mürettebatının üyeleriydi ve şu anda küçük bir ateşin etrafında toplanmışlardı. Islak ve perişan haldeydiler ve sanki tek dertleri ısınmakmış gibi ateşin etrafında toplanmışlardı. Mürettebatın bir kısmı odun toplayıp yakına yığmıştı. Kimse nöbet tutmuyordu ve tepedeki grup daha önce görülmemişti.

"Jim ve Terry orada değiller," diye fısıldadı Don, hayal kırıklığıyla.

Orada değillerdi ve Ned, geçmelerini söylemek üzereydi ki, Yappi kolunu tuttu ve kıyıdan yaklaşık yarım mil aşağıda, adamların kuzeyindeki bir noktayı işaret etti. Şaşkınlıkla, bir koyda demirlemiş başka bir yelkenli gördüler ve o yelkenliden bir tekne kıyıya doğru gidiyordu. İkinci yelkenli iyi durumdaydı ve fırtınadan etkilenmemişti.

"Bana öyle geliyor ki, o adamlar aşağıdaki adamların peşindeymiş," dedi profesör alçak bir sesle.

Şunadan teknenin adam yükünü boşaltmasını izlediler, adamlar hemen dost canlısı bir tepenin sığınağına sığındılar ve sessizce ateşin etrafında oturan gruba doğru ilerlediler. Yaklaşan adamlar, beyaz saçlı uzun boylu yaşlı bir adam tarafından yönetiliyordu, tam yetkiye sahip gibi görünüyordu, çünkü aşağıdaki mürettebatla karşılaştırıldığında düzenli görünen denizciler, her hareketine itaat ediyorlardı. Aşağıdaki şüphesiz adamlara doğru sürünerek ilerlediler, ta ki çiftlik grubunun karşısındaki bir tepeye varana kadar.

"Neden," diye mırıldandı Ned. "Sanırım bir savaşa tanık olacağız!"

Daha konuşmadan yaşlı kaptan elini salladı ve çetesi ateşin etrafında oturan adamların üzerine
sallandı. Onların gelişi tamamen beklenmedik bir şeydi ve batan yelkenlinin mürettebatı dehşet içinde ayağa fırladı. İkinci yelkenlinin adamları onlara saldırdı ve
herkesin katıldığı bir kavga başladı, kısa süren bir kavga, çünkü ikinci mürettebat sayıca üstündü ve ayrıca silahlıydı. Birkaç
düşmenin ardından zavallı mürettebat yenildi ve saldırganları tarafından hepsi düzgünce bağlandı.

"Şunu söylemeliyim ki bunu anlamıyorum," dedi profesör. "Acaba taraflardan hangisi haklı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ned. "Ama aşağı inip onlara Sackett veya çocuklardan bir şey öğrenilip öğrenilmediğini sormalıyız. Ama emin değilim ama
bir tür tuzağa
düşüyoruz."

Mestizo aşağıdaki olayları dalgın bir ilgiyle takip ediyordu
ve her şeyi unutmuştu. Diğerleriyle konuşmak için döndü. Ama
onlara konuşmak yerine arkalarına baktı ve sonra, bir
kedi gibi hareket ederek, yanında duran tüfeğine doğru hızla atladı.

BÖLÜM XVII
KAÇIŞ

Jim'e tonlarca suyun altında olduğu ve etrafındaki her şeyin
bir karmaşa girdabı olduğu gibi geldi. Akciğerleri suyla
dolmuştu ve ciğerlerindeki suyu
boşalttıktan sonra nihayet temiz hava
aldığında patlamak üzereydi. Hala _Galloway_'in güvertesindeydi, güverteye doğru buruşmuş ve güverteyi hala süpüren
yıkamada yarı gömülüydü.

İlk hareketi zayıfça sendeleyerek ayağa kalkmak ve Terry'yi aramak oldu.
Tanınmış kızıl saçlının güvertede bağlanmış bir
kanvasın arkasından çıktığını görünce rahatladı ve bir an sonra çocuk ona doğru sendeleyerek, gözlerini öfkeyle kırpıştırarak geliyordu. Şaşkınlıklarına
şhunanın güvertesinin belirgin bir açıyla eğildiğini
ve sancak küpeştesinin iyice su altında olduğunu gördüler.

Şhun sert bir şekilde karaya oturmuş ve yan yatmıştı. Mürettebattan bir veya
iki kişi yana sürüklenmiş ve kaybolmuştu, her şey
o kadar hızlı olmuştu ki onlara yardım edilememişti.
Diğer adamlar güverteden kendilerini toparlıyor ve sersemlemiş bir şekilde etrafa bakıyorlardı, bir sonraki hamle konusunda kararsızdılar. Kaptan Ryan, gürültünün üstünden duyulabilen emirler
bağırdı ve adamlar eğimli güverteden geçerek liman tarafında asılı duran büyük cankurtaran botuna doğru ilerlediler.

Terry onları takip etmeye başladı ama Jim kolunu kavradı ve ağzını
kulağına yaklaştırdı. "Bir dakika," dedi. "Bırakın gitsinler!"

"Sen onlarla gitmiyor musun?" diye sordu Terry, şaşkınlıkla.

Jim başını iki yana salladı. "Burada kalalım. Bu geminin batacağını sanmıyorum ve kaçabiliriz. Dümenci bölmesinin arkasına saklanalım."

Terry biraz şaşkındı ama Jim'in yolundan giderek gözden kayboldu. "Sizce güvenli mi?" diye sordu. "Şu adamlar
şkunayı terk ediyor ve batmayacağını bilmeleri gerek."

"Şu adamlar ölümüne korkuyor," dedi Jim. "Bizi
unuttular ve akıllarında olan tek şey kıyıya ulaşmak. Geminin
çok sıkı bir şekilde karaya oturduğu için batacağını sanmıyorum. Onlara kıyıya ulaşmaları için zaman verebiliriz ve fırtına dindiğinde
kendimiz kıyıya çıkabiliriz. Unutmayın, Meksika'ya uzun bir yolculuk
yapmak istemiyorsak buradan uzaklaşmalıyız."

"Tam oradasınız," diye mırıldandı Terry. "Çatlakta bir yerin
yaralandı mı?"

"Omzum çürüdü, hepsi bu. Bak, mürettebat gitti."

Mürettebat cankurtaran botuna atlamış ve onu
şunanın yanından itmişti. Kaptan Ryan, çocuklar aceleyle gözden kaybolurken enkaz halindeki gemiye şöyle bir baktı ve
denize düşüp boğulduklarından emin olarak kıyıya çekme emrini verdi. Adamlar bir iradeyle yerleştiler ve daha birkaç dakika geçmeden
çocuklar denizin üzerinde asılı duran ve kıyıyı
görmezden gelen karanlıkta onları gözden kaybettiler.

Terry ayağa kalktı ve etrafına baktı. "Şarkının dediği gibi sonunda yalnızız.
Acaba gemide sadece biz mi varız?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Jim, hızla etrafına bakarak. "Gemide başka
tekne var mı?"

Kapsamlı bir arama, enkazda başka bir tekne olmadığına onları ikna etti. Etrafa bakmak için ambarın içine inmeye çalıştılar, ancak
su doluydu. Şhun, bir kayanın üzerine katlanıp orada tutulmasaydı, bir kurşun gibi batardı. Jim, küpeştenin zamanla
daha derine gittiğini fark etti.

"Bir şekilde inmemiz gerekecek," dedi arkadaşına. "Sanırım
gemi yavaş yavaş dönüyor, en azından
tamamen yan yatacak. Ancak nasıl ineceğimiz sorun."

Terry, dalgalanan suyun üzerinden kıyıya doğru baktı. "Darbe epeyce
alçaldı," dedi. "Kıyı çok uzakta değil, görebiliyorsun. Yüzerek
gidebileceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım yapabilirim," diye yanıtladı Jim, düşündükten sonra. "Ya sen?"

"Bağlanabileceğim bir şeyim olsaydı ve arada bir nefes alabilseydim," diye düşündü Terry.

"Eh, bunu halledebiliriz. Birkaç direği birbirine bağlayıp
dinlenme istasyonları olarak kullanabiliriz. Tanrı bilir ki etrafta yeterince direk var."

İki büyük direği sabitlediler ve sıkıca birbirine bağladılar.
Kıyıda kullanmak için kesinlikle gerekli olanlar dışında
tüm giysilerini çıkarıp gemiden ayrılmak üzereyken Jim'in aklına bir fikir geldi.

"Tüm giysilerimizi direklere bağlayarak yanımıza alabiliriz," dedi.

Tüm giysilerini direğin tepesine bağlayıp, son yirmi dakikadır kuvveti önemli ölçüde azalmış olan köpüren denize attılar. Adamların tam önlerinde kıyıda olacağını fark edip, onların pençesine düşmek istemedikleri için kıyıdan daha aşağı bir noktaya doğru gitmeye karar verdiler ve bu planla birlikte
birlikte daldılar, acı tuzlu suya hızla indiler. Ayağa kalkıp gözlerindeki suyu silkelediklerinde, direkleri birkaç ayak ötede gördüler. Kaba tekneye doğru yola koyuldular ve her çocuk bir kolunu onun üzerinden geçirip diğeriyle birlikte ilerledi. Bu şekilde direkler kıyıya kaçma girişimlerinde ilerlemeye devam ettiler ve yorulduklarında, ki bu genellikle uzun mücadelede oluyordu, direklere tutunup dinlendiler. Boşa nefes harcamaktan daha iyisini biliyorlardı, bu yüzden kıyı için mücadele sırasında hiçbir kelime konuşulmadı. Jim kızıl saçlı çocuktan daha iyi bir yüzücüydü, ancak Terry sertçe direndi ve yarım saatlik bir mücadeleden sonra neredeyse bitkin bir şekilde kıyıya çıktılar. Terry sahile doğru ilerledi, ıslak kumun üzerine yığıldı, ancak Jim, savrulmuş olmasına rağmen, salın üzerindeki giysileri çıkarıp etrafa bakacak kadar aklı başındaydı. Fırtına
kendi kendine esiyor ve gökyüzü aydınlanıyordu, ancak yakınlarda adamlar görünmediği için Jim kısa süre sonra arkadaşının yanına uzandı ve minnettar bir şekilde dinlendi. Yüzme sırasında kıyıdan bir mil veya daha fazla sürüklenmişlerdi ve yakalanmaktan oldukça güvende hissediyorlardı. Jim ilk ayağa kalkan oldu ve etrafına dikkatle baktı. Kıyı şeridinin ıssız ve sonsuz derecede kasvetli bir bölümündeydiler. Bir sonraki en iyi planın ne olması gerektiğini merak etti ve Terry'ye sordu. İkisi de doğrudan çiftliğe geri dönmenin aptalca olacağını düşündü ve ikisi de güneye gitmenin aptalca olacağı konusunda hemfikirdi.

"Bu, iç kesimlere doğru ilerlememiz gerektiği anlamına geliyor," diye başını salladı Terry.

"Evet, yapabileceğimiz tek şey bu. Ve bunu yapmak için çok iyi durumdayız, söylemeliyim! Silah yok, kibrit yok ve yiyecek bir şey yok! Birinin eline düşmezsek açlıktan öleceğiz," dedi Jim.

"Her açıdan zor görünüyor," diye kabul etti Terry. Ayağa kalktı ve pantolonundan ve gömleğinden suyu sıktı. "Oldukça yorgunum ama sanırım
harekete geçmeliyiz, ha?"

"Sanırım öyle. En azından kıyıdan uzaklaşmalıyız. Belki
iç kısımlara girdiğimizde geceyi geçirebileceğimiz bir yer, çukur bir yer
ya da bir şey bulabiliriz. İyi bir gece uykusundan sonra
çok fazla yer katedebiliriz."

"Küçük Terry fena değil ama akşam yemeğini yemeden yatağa girmek zorunda!" diye yüzünü buruşturdu kızıl saçlı çocuk, iç kısımlara doğru yola koyulduklarında.

Yavaşça yürüdüler, dikkatli bir şekilde etrafı gözetlediler ama yolculuklarında kimseyle karşılaşmadılar. Dönüşlerinde uzun bir yarım daire çizmeyi, tekneden ve Sackett'in adamlarından gelen gruptan kaçınmayı planladılar. Ayrıca, kesinlikle onları aradıklarını düşündükleri kendi gruplarına rastlama olasılıkları da vardı. Ancak şimdiki amaç, korunaklı bir barınak bulup geceyi orada geçirmekti.

Akşam yaklaşıyordu ki Jim aniden Terry'yi bir çalılığın arkasına çekti. Sağ tarafı işaret etti ve arkadaşına fısıldadı.

"Şurada bir adam!"

Terry baktı ve onlardan biraz uzakta küçük bir çukurda kamp kurmuş yalnız bir gezgin gördü. Adam küçük bir ateşin yanında oturuyordu, küçük bir tavada bir şeyler kızartmakla meşguldü. Güzel siyah bir hayvan olan atı yakındaki kısa otlarda otluyordu ve adamın tüfeği hemen yanında duruyordu. Terry memnun bir tavırla Jim'e döndü.

"İşte akşam yemeğim!" diye duyurdu, adamın elindeki tavayı işaret ederek.

"Bundan çok emin olma," diye uyardı Jim. "Kimin yanına gideceğimize çok dikkat etmek istiyoruz."

"Söyle bakalım, bu ülkedeki her insanın Sackett'in çetesine ait olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Terry.

"Sanırım hayır," diye pes etti Jim. "Yürüyüp kendimizi duyuralım mı?"

"Yürüyüp bir masa ayırtalım!" diye sırıttı Terry. "Bu tava
beni heyecanlandırıyor; hadi gidelim!"

Adamın yanına doğru ilerlediler, adam onları ancak yirmi metre kadar
uzaklaşana kadar fark etmedi. Sonra adam başını kaldırdı ve
bir Meksikalı olduğunu gördüler. Hafifçe irkildi ve silahına uzandı, ancak
onlara bakmaya devam ederken parmaklarının dipçikten kaymasına izin verdi. Aynı anda çocuklar onu tanıdılar.

"Senorita Mercedes çiftliğinin gözetmeni Alaroze!" diye bağırdı Jim ve
Terry başını salladı.

Tanındığını gören Meksikalı bir gülümsemeye büründü ve
onları İspanyolca karşıladı. Açıkçası garip ve kaba görünümlerine şaşırmıştı, ancak hiçbir soru sormadı. İyi derecede İspanyolca konuşabilen Jim, ona bir gemiyle kıyı boyunca bir yolculuk yaptıklarını ve çok fazla şey anlatmanın akıllıca olmayacağını düşünerek karaya çıktıklarını söyledi. Meksikalı onların hikayesini duyduğunda derinden üzüldüğünü ve onlara yemek teklif etmek için acele ettiğini söyledi. Biraz fasulye ve ekmek vardı ve yanında bol miktarda yiyecek varmış gibi görünüyordu, bu yüzden çocuklar onun teklif ettiği şeyi almaya karşı değildi.

Oturdular ve minnetle önlerine koyduklarını yediler. Gözetmen
hızla konuştu, gülümsedi, ateşi yeniden yaktı ve onlara daha fazla erzak
pişirmekte ısrar etti. Bir keresinde, o duyma mesafesinden uzaklaştığında Terry ağzının köşesinden konuştu.

"Bu Alaroze hiç de fena bir adam değil. Çiftlikte ondan hoşlandığımı sanmıyordum ama şimdi bize kesinlikle kral gibi davranıyor."

"Kesinlikle öyle," diye içtenlikle katıldı Jim. "Bunun için asla pişman olmayacağından emin olacağız."

Sonunda Meksikalı oturdu ve onlarla birlikte yemek yedi ve daha sonra onlarla konuşurken sigara üstüne sigara içti. Diğerlerinin nerede olduğunu merak ediyor gibi görünmüyordu, aslında Jim ustabaşından daha meraklıydı, çünkü hemen ona Mercedes çiftliğinden bu kadar uzakta ne yaptığını sordu.

"Başıboş sığırları arıyorum," dedi gözetmen. "Birçoğu son zamanlarda
kayboldu ve ben onları arıyorum."

Artık hava kararıyordu ve büyük bir ateş yaktılar, bunun önünde çocuklar
ıslanan giysilerini kuruladılar. Üç arkadaş ertesi gün senoritanın çiftliğine geri dönmeyi ve oradan Scott çiftliğine gitmeyi kabul ettiler. Jim ve Terry gözetmene akşam yemeği ve misafirperverliği için
sıcak bir şekilde teşekkür ettiler, ancak Meksikalı bu konuda
çok mütevazıydı.

Üçü de oldukça erken yattı, Meksikalı çocuklardan sonra biraz daha oyalandı. Hala tükenmez sigaralarını
tüttürerek ateşin yanında oturdu, gecenin karanlığına baktı. Kimseden
korkmuyor gibiydi. Çocuklar kumlu kıyıların altına sığındılar, çünkü Meksikalının sadece bir battaniyesi vardı ve uykuya dalmadan hemen önce ateşin yanındaki tek kişiye baktılar.

"Bizim için şanslı bir şey ki onunla birlikte düştük," diye yorumladı Jim.

"Haklısın," diye karşılık verdi Terry. "Bize karşı kesinlikle iyi davrandı. Ona hiç güvenmediğim için
sadece üzgünüm."

"Görünüşe göre hareket edemezsin," dedi Jim. "Ama o başıboş sığırları aramak için çok da çaba sarf ettiğini sanmıyorum."

"Bu Meksikalıların çoğunun ne kadar tembel olduğunu biliyorsun," diye esnedi Terry.
"Muhtemelen sadece kendi tatlı zamanını geçiriyor."

"Diğer kovboylar yerine onları araması komik," diye devam etti Jim. "Çiftlikte ona ihtiyaç duyulacağını düşünüyorum."

"Belki de kişiliği önemlidir," diye sırıttı Terry. "İnekleri cezbedip onları o şekilde eve getirebilir. Nasıl yaptığı umurumda değil. Uyuyacağım."

Her iki çocuk da derin bir uykuya daldı. Meksikalı bir süre daha ateşin yanında hareketsiz oturdu. Bir keresinde dönüp çocuklara doğru baktı, aynı anda kafasından geçen bir düşünceye gülümsedi. Dişleri bir saniyeliğine parladı ve sonra yüzü bir kez daha ifadesizleşti. Kısa bir süre sonra battaniyesine sarıldı ve uykuya daldı.

BÖLÜM XVIII
HAZİNE VE İHANET

Çocuklar ertesi sabah geç yattılar ve uyandıklarında Meksikalı hala battaniyesinin üzerinde yatıyordu, uyumuyordu ama hala çalışmıyordu. Yeni buldukları
arkadaşlarının misafirperverliğini kazanmak için bir şeyler yapmaları gerektiğini hisseden iki çocuk çalılıktan odun getirip ateşi yaktılar.
Meksikalı onlara biraz fasulye verdi ve onlar da hemen hepsine yetecek kadar fasulye yaptılar.

Yemeklerini yedikten sonra Senorita Mercedes'in çiftliğine doğru yola koyuldular, Meksikalı yavaşça at sürüyordu ve çocuklar da onun yanında yürüyordu.
Giysilerini kurutmayı ve giymeyi başarmışlardı ve
üzerlerinde kırışıklıklar ve çıkıntılar olmasına rağmen yeterince iyilerdi. Ayakkabıları biraz küçülmüştü ve yürümek kolay değildi, ama
görevlerine erkekçe bağlı kaldılar, şikayet etmeden mil mil yürüdüler.

Yolculuk sırasında birkaç kez gözetmen atından indi ve
çocuklardan birinin birkaç mil binip gitmesi konusunda ısrar etti ve
itiraz etmelerine rağmen onları dinlemedi. Böylece
minnettar bir şekilde bindiler, bu şekilde kendilerini birçok ağrı ve sızıdan kurtardılar. Meksikalı yürümeye alışkın değildi ama hiçbir şey söylemedi,
atının bir yanından diğer yanına neşeyle yürüdü.

Bir kez akşam yemeği için durdular ve sonra tekrar yola koyuldular.
Çiftliğin
ustabaşı Mercedes'e iki gün içinde veya ertesi gün geç saatlerde varacaklarından emindi, bu yüzden hevesle yola devam ettiler.
Öğleden sonra erken saatlerde güneşin sıcağından dinlenmek zorunda kaldılar,
ama gece kamp kurma zamanı gelmeden önce birkaç mil yol kat ettiler.

O sırada kıyıya yakındılar ve kampları iki küçük tepenin oluşturduğu çukurda kurulmuştu. Uygun bir yer aramışlardı çünkü bu tepenin yakınında orman yoktu çünkü ülke çoğunlukla çoraktı ve çalılıklar azdı. Yakınlarda birkaç yeşil çalılık vardı ve bunları son kaynak olarak kullanmaya karar verdiler, ancak bunu yapmadan önce Jim ve Terry onları görmeye gittiler ve daha umut verici bir şey
bulabilirlerdi. Terry bir tepenin üzerinden, Jim ise diğerinin üzerinden geçerken, gözetmen akşam yemeği için hazırlık yapıyordu. Jim, Alaroze'un ona verdiği küçük bir baltaya sahipti ve küçük tepenin sırtı boyunca dikkatlice etrafına bakarak yürüdü. Tepenin karşı tarafında, bir zamanlar bir dere yatağı gibi görünen uzun bir çukurluk buldu, belki de başlangıçta uzak dağlardan akan bir dere. Amaçsızca aşağı doğru yürüdü, odun arayışının pek başarılı olmayacağına ikna olmuştu. Ülkenin üzerinde uçsuz bucaksız bir sessizlik vardı ve
kendini çok yalnız hissediyordu. Kendisinden bir mil veya daha fazla doğuda okyanusun sesini duyabiliyordu.

Geçitten aşağı yürümenin bir faydası olmadığına karar verdi, bu yüzden
yanındaki hafif tepenin yamacına doğru yürümeye başladı. Bunu yaparken
ayağı sert bir şeye çarptı. Ne olduğunu görmek için eğildi ve ayaklarının dibindeki kumdan dışarı çıkan küçük bir tahta parçası buldu.
Çubuğun etrafındaki kumu temizledi ve oldukça büyük olduğunu ve kuma biraz
uzaklaştığını gördü. Sonunda onu kılıfından çıkardığında merakla
inceledi.

Bir maun parçasıydı ve medeniyetin elini gösteriyordu.
Artık yaşlılıktan kararmış olsa da bir zamanlar cilalanmıştı.
Büyük bir kıymıktı ve oraya nasıl geldiğini merak etti. Yakından
incelediğinde, bir zamanlar
yanmış olduğuna inanmasına yol açan işaretler buldu. Üzerinde oymayı andıran ince bir çizgi vardı.

"Bu komik," diye düşündü. "Birisi bir zamanlar burada ateş yakmış ve
iyi odun kullanmış. Belki de yakınlarda daha fazlası vardır."

Bu düşünceyle baltasını kuma daha derine gömdü ve
oymaya başladı. Birkaç dakika geçmeden başka bir tahta parçasına rastladı, ancak bu parçayı çıkaramadı. Sonu yokmuş gibi görünüyordu ve
onu ortaya çıkarmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Ancak yaklaşık yirmi beş ayak kadar
ortaya çıkardıktan sonra şaşkınlıkla durdu.

"Bu bir ev olmalı!" diye bağırdı. "Her parçası da yanmıştı."

Uzun tahta parçasının tepesi yanmıştı. Kalın bir tahtaydı
ve altını kazmaya çalıştı. Ancak dört ayak derinliğe kadar kum kazdıktan sonra durdu ve şaşkın bir şekilde baktı. Kum vadisine doğru uzanan düz bir tahta duvardı.

Jim işini bıraktı ve yükseltinin tepesine yürüdü, orada yavaşça
geçidin yukarısına ve aşağısına baktı. Okyanusa doğru baktı, hesaplı
bir şekilde ve sonra dağlara doğru baktı. Sonra, aşağı
gözlerini açtığı uzun siyah tahta şeridine doğru bakarak düşüncesini dile getirdi. "Aşağıda bir gemi var, belli ki suyun kenarına kadar yanmış ve
sonra kayan kumla örtülmüş. Şimdi, merak ediyorum----?"

Düşüncesini bitirmeden aceleyle hendeğe indi ve bir kez daha
işe koyuldu. Ahşap duvarın yanında yaklaşık beş fit aşağı kazdığında
tam da aradığı sert tahtalardan bir döşemeye geldi.
Bir geminin güvertesiydi ve kumu hararetle çıkarmaya başladı.
Bu görevde
sonunda Terry ve gözetmen tarafından şaşırtıldı.

Terry birkaç ölü çalıyla kampa dönmüştü ve Jim'in
geri dönmesini beklemişlerdi, ancak dönmeyince
telaşlandılar ve onu bulmak için yola koyuldular. Onu ilk gördükleri an tuhaftı. Ondan biraz geride, yükseltiyi aştıklarında onu
derin bir hendekte, dört ayaklık bir tahta duvara karşı, kumu
çukurdan kepçeleyip olabildiğince uzağa
atmakla meşgul olarak ayakta dururken gördüler. Şaşkınlık çığlıklarıyla onun
açtığı uzun hendeğe doğru koştular.

"Jim!" diye bağırdı Terry, Meksikalı ise gözlerini kocaman açarak bakarken. "Bu ne?"

Jim doğrulurken hafifçe irkildi. "Batık bir
geminin kalıntıları," diye bağırdı. "Bakın, bu açıkça korkuluk, sağlam bir tahta duvar ve ben de güverteyi yeni açıyorum. Suyun kenarına kadar
yanmış ve daha sonra kumla
örtülmüş."

"Eh, kandırılacağım!" diye bağırdı Terry. "Sizce bu hazine gemisi mi?"

"Bilmiyorum ama şüphem yok. Gördüğünüz gibi, bu korkuluktan yaklaşık yirmi beş fitlik bir kısmı açığa çıkardım. Güverte iyi görünüyor ve ambar ağzını bulmak için yeterince kısmını açığa çıkarmaya çalışıyorum, böylece aşağıda boş olup olmadığını görebiliriz."

Terry ve Meksikalı onun yanına atladılar. Meksikalı, altlarındaki geminin bir hazine gemisi olabileceğini düşünecek kadar İngilizce biliyordu ve kumu çıkarmak için samimi bir istekle işe koyuldu. Ancak fazla ilerleme kaydedemediler çünkü hava hızla kararıyordu ve sonunda ertesi güne kadar bunu yapmak zorunda kaldılar.

"Yapabileceğimiz en iyi şey bu," diye karar verdi Jim, karanlıkta etrafına bakarak. "Biraz odun keselim ve sonra kampa geri dönelim."

Baltasıyla gece boyunca yetecek kadar odun kesti
ve üç arkadaşı onu kamplarına geri götürdüler, orada çok
konuştular, ateşi yaktılar ve akşam yemeğini pişirdiler. Meksikalıya tüm hikaye
anlatıldı ve hayalet kalyon efsanesini bildiğini söyledi. Çocuklar ona hikayeyi anlatmaktan çekinmediler çünkü ona çok şey borçlu olduklarını hissediyorlardı ve gelecekteki yardımının her şey anlamına geleceğini biliyorlardı. O gece uyumadan önce geç olmuştu ve
güneşin doğmasıyla birlikte kalkıp gömülü enkaz üzerinde çalışmaya başladılar.

Eski geminin sağlam güvertesini birkaç ayaklık bir alan boyunca temizlemeleri bütün sabah sürdü ve sonunda güverteyle aynı hizada olan ağır bir kapıyla
kapalı bir ambar kapağına geldiler. Kapıda bir sürgü vardı ama baltanın bir darbesi onu parçalara ayırdı ve üçü tüm güçlerini birleştirerek ambar kapağını açtılar. Sonunda yukarı doğru geldi,
onları mümkün olan en hızlı şekilde geriye doğru sendeleyen
bir bayat ve zehirli hava selini serbest bıraktı.

"Diable!" diye soluk soluğa kaldı Alaroze. "Sanırım tüm iblisler içeride kapalı!"

Hava yeterince temizlendiğinde hepsi açık ambar ağzından aşağı baktılar ve geminin ambarına inen geniş bir merdiven keşfettiler. Artık bunun hayalet kalyon olduğundan şüphe yoktu, çünkü muhteşem bir ölçekte inşa edilmişti.
Yanmamış olsaydı kalyonun arkasının asla
örtülmeyeceğini fark ettiler, çünkü İspanyol gemilerinin arkası yüksek
güverte arkası evlerden oluşuyordu, ancak bu gemi yanmıştı ve sadece suyun altında olan güverte kalmıştı.

"Ambar su ve kumla dolu olmalı," diye yorumladı Terry.

Jim ayaklarını güvertenin kenarından aşağı salladı ve dikkatlice aşağıdaki basamağı hissetti. "Kumla dolu, evet, ama suyla değil. Kum ıslak olacak,
ama. Şimdi bu merdivenlerde dikkatli olun."

Merdivenler sağlam ve güvenliydi, ancak çok uzağa gitmiyorlardı. Başlangıçta gemi karaya oturmuş ve suyla dolmuştu ve zamanla kum kalyonun ambarını doldurmuştu. Sadece yaklaşık altı fitlik bir alan açıktı ve bu alanda pis hava tutulmuştu. Üç arkadaş daha fazla ilerlemeyi engelleyen nemli bir kum yatağı buldu.

"Bu gemide altın varsa, kumun altındadır," dedi Alaroze İspanyolca.

"Evet, senor," diye başını salladı Jim. "Bence bu kumda yürümesek daha iyi olur, çünkü bir çukura düşme korkusu var. Eğer bu ıslak şeye batarsak, bu bizim sonumuz olur."

"Kesinlikle öyle olur," diye belirtti Terry. "Bu kumdan dışarı çıkan şey ne? Pirinç parçası mı?"

Sönük bir pirinç şeritti, ama Jim kumu kazıdığında
uzun olduğunu ve sonunda pirinçle kaplı bir sandığın
kenarı olduğunu keşfettiler.

"Ah, birinin sandığı!" dedi Terry kayıtsızca.

Ama Meksikalının gözleri parlıyordu ve Jim'in kendisi de heyecanlanmıştı.
"Daha çok bir hazine sandığının tepesi!" diye karşılık verdi ve
sandığın tepesine baltasıyla keskin bir darbe indirdi.

Titreyen, emilen bir sesle kağıt benzeri madde yırtıldı ve ambardaki üç kişiye nefeslerini kesen bir görüntü gösterdi.
Her boyutta madeni para biçiminde altın ortaya çıktı, sandığın iç kısmında yatan ve
hâlâ parıldayan altın. Meksikalı kendi kendine
ana dilinde öfkeyle konuştu ve çocuklar sadece baktılar.

"Altın, hazine gemisinin altını!" diye soludu Jim, gözler.

Terry bir kısmını alıp merakla inceledi. "Elbette altın," diye kabul etti, gözleri kamaşmıştı. "Keşke profesör burada olsaydı da bize
neyi temsil ettiğini söyleseydi."

"Belki de etrafta daha fazlası vardır," diye önerdi Jim. Baltasını kuma
gömmeye başladı, Meksikalı ise arkasında duruyordu, gözleri aniden
siyaha dönmüştü ve hesapçıydı. Ama Jim daha fazla olmadığını gördü.

"Muhtemelen bu sandık buraya getirildi, hazinenin geri kalanı
hâlâ aşağıda. Her neyse, daha fazla olmasa bile, hepimizi
zengin etmeye yetecek kadar var." Gülümseyerek Alaroze'a döndü. "Eh, senor,
sizinle karşılaştığımızda bizim için şanslıydık ve siz de bizi eve götürmeyi
kabul ettiğinizde sizin için şanslıydık. Bundan alacağınız pay sizi zengin bir adam yapacak."

"Evet, evet senor," diye kabul etti gözetmen, gülümsemeye başlayarak. "Tanıştığımız
gün için minnettarım! Azizler sizi ödüllendirsin!"

"Zaten oldukça iyi ödüllendirildik!" diye sırıttı Jim. "Peki, ne
yapacağız? Eve dönene, grubun geri kalanını alıp işe gitmek için buraya dönene kadar pek bir şey yapamayız. Diyelim ki biraz
altın alıp çiftliğe doğru yola koyulalım."

En büyük madeni paralardan birkaçını aldılar, Meksikalının elleri bunu yaparken
titriyordu ve tekrar güverteye çıktılar. Terry, Jim'e kalyon kalıntılarını açıkta bırakıp bırakmayacağını sordu.

"Evet," diye yanıtladı Jim. "Buraya kimsenin gelme ihtimali pek yok ve
üstlerini örtmemiz saatler alır. O zamanı
eve dönüş yolculuğumuzda geçirelim."

"Umarım diğerlerine de hemen rastlarız," dedi Terry. "Bu hazine açıkta beklerken zaman kaybetmek istemem."

Kalyonu terk edip kampa geri döndüler ve çiftliğe doğru yola çıkmaya hazırlandılar. Meksikalı atına gitti, tüfeğini alıp baktı ve sonra onu küçük bir kum yığınına koydu. Yüzünü çevirerek battaniyeyi ve birkaç malzemesini aldı.

Terry ve Jim hararetle konuşuyorlardı. "O enkazı kazmak için büyük bir adam gücü gerekecek," dedi Terry. "En iyisinin ne olduğuna profesörün ve Ned'in karar vermesine izin vereceğiz."

"Elbette," diye kabul etti Jim, arkasını dönerek. "Sanırım gitmeye hazırız."

Sonra, iki çocuk da aniden durdu. Önlerinde, tüfeğini onlara doğrultmuş bir şekilde duran Meksikalı gözetmen duruyordu. Siyah gözlerinde sert bir ışık vardı ve ağzı düz bir çizgiydi, dudakları beyazdı. "Ne--sorun ne?" diye sordu Jim, hafifçe gülümseyerek ve
rüzgarda bir şaka olduğunu düşünerek.

"Hiçbir sorun yok, senor," diye cevap geldi. "Ama ikiniz de altının nerede olduğunu çok iyi bildiğinizden, ikinizi de öldürmem gerektiğini
söyleyerek
hepsini benim yapmam gerektiğini pişmanlıkla kabul edeceğim!"

BÖLÜM XIX
ESKİ BİR DOST PARTİYE KATILIYOR

Tepedeki parti, mestizo'nun tüfeğine
atılmasıyla şaşırmıştı. Ama tüfeğini kaldıramadan
arkalarından net bir ses duyuldu.

"Ellerini o silahtan çek, yoksa sana birkaç delik açarım!"

Arkalarına döndüler ve arkalarında, mavi bir denizci üniforması giymiş, kısa boylu, ufak tefek bir adam gördüler. Adam, arkadan sessizce yaklaşmıştı. Elinde bir tüfek tutuyordu ve onu kararlı bir şekilde
izleyen grubun üyelerine doğru çevirdi.

"Bunun anlamı ne?" Profesör bir saniyelik sessizlikten sonra sordu.

"Hiçbir anlamı yok," diye kıkırdadı, üniforması onu bir yelkenli gemide tayfa ilan eden adam. "Sizler tepeden aşağı yürüyün, ta ki kaptanım sizi görene kadar."

"Sen kimsin ki bize tepeden aşağı yürümemizi söylüyorsun?" diye çıkıştı Ned. "Bu özgür bir ülke, eğer bilmiyorsan."

"Biliyorum," diye kıkırdadı tayfa. "Ama benim bu tüfeğim hiçbir şey bilmiyor! Ben de bu yeni yetmeye öğretmek için elimden geleni yaptım ama o doğal olarak cahil!"

"Sen kimsin?" diye sordu Don.

"Tepeden aşağı in!" diye emretti tayfa, aniden tonunu değiştirerek.
"Kaptan tüm soruları cevaplayacak."

Yapılacak tek şey itaat etmekti, bu yüzden çocuklar ve yaşlı adam sessizce tepeden aşağı yürüdüler, atlarını götürdüler. Aşağıdaki kalabalık onları
gelirken gördü ve belirgin bir ilgiyle baktı. Saldırganların kaptanı öne doğru yürüdü. Beyaz sakallı, bembeyaz saçlı, uzun boylu yaşlı bir adamdı ve onu görünce Don nefesini tuttu.

"Burada ne var, Harvey?" diye sordu kaptan.

"Bu grup yüzüstü yatıyor ve tepenin üzerinden sana
bakıyordu," diye cevapladı kaptan, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Evet, öyleydik, Kaptan Blow," dedi Don, cesurca. "Nasılsınız, efendim?"

Gizem Adası'ndan eski dostları olan Kaptan Blow, adını duyunca irkildi ve Don'un gülümseyen yüzüne yakından baktı. Yaz gezilerine çıktıkları ve deniz haydutlarını
yakaladıkları sırada sadık dostlarıydı. Anladı ve neşeyle çocuğun ellerini tuttu.

"Neden, Tunket'e atlayarak, Don Mercer değilse!" diye kükredi yürekten.
" Goshen adına, burada ne yapıyorsun, evlat?"

Don, Scott'larla birlikte çiftliklerinde kaldığını kısaca açıkladı
ve sonra asık suratlı tutsaklara baktı. "Bütün bunlar ne,
Kaptan Blow?" diye sordu.

"Bu adamlar yakında kafeslerine girecek olan
bir grup güzel hapishane kuşu!" diye sertçe karşılık verdi kaptan. "Şu anda burada bir yelkenliyle
taşımacılık yapıyorum ve bu Kaptan Jake Ryan iki adamımla
kaçtı. Dün gece onları kovaladım ama fırtınada kaybettim.
Bu sabah erken saatlerde enkazı gördüm ve arkadaşımı onları
bulması için karaya gönderdim. Bana baktığınız tepeden işaret verdiğinde, karaya çıktık. Sizi gördü ve düşmanın
bir parçası olduğunuzu düşündü."

Don daha sonra Scott'ları tanıttı ve kaptana Jim ve Terry'yi aramalarından bahsetti. Kaptan çok ilgilendi.

"Bu adamlar Sackett'in çetesinin bir parçası," dedi. "Belki bir şey biliyorlardır." Kaşlarını çatan Ryan'a döndü. "İki çocukla bir ilgin var mı?" diye sordu.

"Hayır!" dedi Ryan hemen.

Ama Kaptan Blow'un gelişiyle serbest kalan adamlardan biri
hızla konuştu. "Evet, öyle yaptı, Kaptan Blow! O iki çocuk dün fırtınadan hemen önce gemiye
geldi, eski tabakhanede. Ve hala
enkazdalar!"

"Denize düşmediklerini nereden biliyorsun?" diye bağırdı Jake Ryan.

"Benim nasıl bildiğimi biliyorsun, alçak herif!" diye çıkıştı denizci, yumruğunu Ryan'ın
yüzüne doğru sallayarak. "Can kurtarma botuna doğru koştuğunda o iki çocuğun bir brandanın arkasına eğildiğini gördüm ve sana geri dönüp can kurtarma botuna bindirmeni söyledim ama sen o kadar korkmuştun ki geri dönmek istemedin!"

"Yalan bu," diye karşılık verdi Ryan.

"Hayır değil. O çocuklar hala gemide," dedi denizci.

"Sanırım teknede kalmaya ve bu adamların elinden uzak durmaya karar verdiler," diye karar verdi Kaptan Blow. "Çok yazık ki hemen gelmediler ve şimdi onları yakalayacaktık. Ama muhtemelen onları orada bulacağız."

"Jim ve Terry'nin hareketlerinin yanlış olduğunu anladıkları zaman," diye sırıttı Don, arkadaşlarıyla ilgili haberden büyük bir rahatlamayla.

"Evet, ama doğru şeyi yaptıklarını düşünüyorlardı," diye araya girdi profesör. "Şimdi, bu adamlarla ne yapmayı düşünüyorsun, Kaptan Blow?"

Blow arkadaşına döndü. "Harvey, sen ve adamlar bu adamları teknelere geri götürün ve onları şhunaya götürün. Ben bu adamlarla
enkaza gidiyorum ve daha sonra gemiye döneceğim. Bu farelerden birinin kaçmasına izin vermeyin, onları hapse atacağız."

"Hadi, hadi, efendim!" diye cevapladı Harvey. Mürettebat esirleri tepenin üzerinden
uzaklaştırdı ve sonra Kaptan Blow arkadaş grubuna döndü.

"Şimdi dışarı çıkıp o enkaza bakacağız," diye duyurdu. _Galloway_ mürettebatının kıyıya ulaştığı tekne hala kumun üzerinde yatıyordu ve hepsi içeri girip kürekleri eski kaptan Ned ve Don'a doğru ittiler. Melezin bir tekneye binmesi ilk kezdi ve pruvada dikkatlice oturmuş, kendini dimdik tutuyordu.

"Gizem Adası'ndan ne zaman ayrıldın, Kaptan Blow?" diye sordu Don, enkaza doğru kürek çekerken.

"İlkbaharın başlarında," diye cevapladı yaşlı kaptan. "Seni en son gördüğümde, eski ev ve haydutlar gittiğine göre, Gizem Adası'nın yakında düzenli bir yaz kolonisi olacağını söylemiştim ve gerçekten de öyle oldu. Beyaz pantolonlu, saçları taranmış genç erkeklerle ve trotlu roadster'ları olan genç hanımlarla öyle dolup taştı ki benim ve polly'imin hiç huzuru kalmadı. Bu yüzden batıya geldim, güzel bir yelkenli aldım ve şimdi buradan Meksika'ya gidip bulabildiğim her şeyi, çoğunlukla meyveyi topluyorum. Birkaç gün önce Ryan adlı adam iki adamımla kaçana kadar bu Sackett hakkında çok şey duymuş olmama rağmen hiç sorun yaşamadım.
San Francisco'daki bir lokantada onları kaçırdım ve hemen peşlerinden gittim."

"Anlıyorum," diye başını salladı Don. "Yani papağan Bella hala yaşıyor mu?"

"Ah, evet! Hala 'Bella iyi bir kız' diyor. Muhtemelen
ben ölüp gittikten sonra da bunu söylemeye devam edecek."

Artık enkaza yaklaşmışlardı ve kaptan cankurtaran botunun boyacısını
hızlandırdı. Güverte tehlikeli bir şekilde eğimli olduğu için gemiye tırmanmak biraz zordu, ancak mevcut her desteğe tutunarak
bunu başardılar. Ancak güverteye aceleyle bakıldığında iki çocuğun gemide olmadığı ortaya çıktı.

"Belki de ambardadırlar," diye önerdi Ned.

"Bundan şüpheliyim," diye yanıtladı Kaptan Blow. "Bu ambar suyla dolu olmalı.
Görüyorsun ya, bu adamlar benden kaçmak için her yere yığıldılar ve
kıyıya çok yaklaştılar, bunun sonucunda
sıkışık ve hızlı bir şekilde karaya oturdular. Dipte bol miktarda su olmalı ve
batmamalarının tek nedeni bir rafta yatıyor olmaları. Ancak, güverteye bir göz atacağız."

Enkaz halindeki yelkenlinin ambarına bir göz atmak, Kaptan Blow'un tahminlerinde haklı olduğunu kanıtladı. Ambar suyla doluydu ve oraya
herhangi birinin inmiş olması açıkça imkansızdı. Don endişeliydi.

"Denize sürüklendiklerini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu,
endişeyle.

"Hayır," dedi kaptan hemen. "Ben hayır. Denizcim, muhtemelen kendi başlarına kaçma fikriyle
bir şeyin arkasına saklanmak için eğildiklerini
söylüyor. Benim fikrim, bir veya iki direk kaptıkları, kıyıya yüzdükleri ve o şekilde kaçtıkları yönünde. Şu anda bile kıyıya doğru çiftliğinize doğru gidiyor olmalarına hiç şaşırmazdım, profesör. "

"Sanırım haklısın, Kaptan," diye cevapladı profesör. "Kesinlikle
gerekli olmadığında burada kalmazlardı ve
muhtemelen dediğin gibi kıyıya yüzdüler. Bu nedenle,
karaya çıkıp kıyıyı takip ederek onları
geçmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Onları geçmeliyiz," dedi Ned. "Biz atlıyız ama onlar değil.
Burada daha fazla vakit kaybetmenin bir anlamı yok, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Kaptan Blow, güverteden aşağı kayarak. "Geri dönelim."

Kıyıya giderken profesör kaptana hazine avından bahsetti ve kaptan çok ilgilendi. Kıyıya vardığında
teknesine geri dönmekten bahsetti.

"Sana bol şans diliyorum," dedi Don'a. "Aman Tanrım! Seninle gelmekten çekinmem!"

"Neden gelmiyorsun?" diye sordu Don hemen. "Arkadaşın bu adamlarla birlikte şehre yelken açıp dönüş yolculuğunda senin için duramaz mı? Eminim ki
geri kalanımız seni görmekten
memnun olur."

"Elbette isteriz!" dedi Ned ve babası birlikte.

"Evet, sanırım bu yeterli olur," dedi kaptan yavaşça. "Kesinlikle
ben de gelmek isterim. Harvey'e ne yapması gerektiğini söylemek için bana zaman verir misin?"

Onlar kabul etti ve kaptan bir tekne için işaret verdi, tekne onu
şunasına götürdü. Yaklaşık on beş dakika gitti ve geri döndüğünde bir battaniye ve biraz malzemeyle geldi. Onlara katıldı ve tekne bir kez daha
şunaya doğru yola çıktı.

"Harvey tamamen kontrol altında," diye duyurdu. "Dönüşte Quito'da benim için duracak. Artık gitmeye hazırım."

Mestizo atını kaptana teslim etti, kaptan şiddetle itiraz etti, ancak mestizo eski denizciden çok daha iyi koşturuyordu, bu yüzden atı paylaşmayı ve daha serin olduğunda iki katı binmeyi ayarladılar. En iyi planlarının çiftliğe geri dönmek olduğunu düşünerek yola koyuldular, terk edilmiş enkazı çok geride bıraktılar.

XX. BÖLÜM
ZİNCİR Fıçısı

Jim ve Terry, Meksikalı gözetmenin onlara doğrultulmuş tüfeği ve hazineyi kalyondan kendine saklamak için onları öldüreceğine dair soğukkanlı güvencesiyle baktığını görünce çaresizce baktılar. Onun sadece şaka yaptığını
düşünmeye çalıştılar, ancak yüzündeki ifadeden ve gözlerindeki parıltıdan daha iyisini biliyorlardı. Altın avcılığı ve keşfi tarihinde, keşfedenler bunun bedelini hayatlarıyla ödediler, böylece başka biri ödülü biçebilirdi.

"Ama neden bizi öldürmek istiyorsunuz, senor?" diye sordu Jim İspanyolca. "Bunun büyük bir payına sahip olman konusunda anlaşmadık mı?"

"Bana verdiğin sözü tutacağını nereden bileceğim?" diye cevapladı Meksikalı.

"Eh, hoşuma gitti!" diye bağırdı Jim. "Sözümüzü tutmayı biliyoruz, Senor
Alaroze!"

"Ne olmuş yani?" diye karşılık verdi gözetmen hafifçe omuz silkerek. "Neden küçük bir parçası yerine hepsini almayayım?"

"Ah, peki, eğer bu konuda böyle hissediyorsan," dedi Jim, solgunlaşarak.

Jim konuşurken Terry hızlı bir şekilde düşünüyordu.
Adamın yanında duruyorlardı ve tüfeğin uzatılmış namlusu kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi. Ona doğru herhangi bir hareketin kesinlikle felaketle sonuçlanacağı kesindi ve Terry bunu biliyordu. Tek bir şeye ihtiyaç vardı ve Terry bunu yaptı. Büyük bir soğukkanlılıkla, sahip olmaktan çok uzak olduğu bir hisle, gözetmenin omzunun üzerinden baktı.

"Pekala," dedi umursamazca. "Sanırım ikimiz de hazineyi alamayacağız. İşte Sackett ve ekibi geliyor."

Ses tonunda tam olarak doğru miktarda inanç kullandı ve kazandı. Jim
Meksikalı'nın omzunun üzerinden baktı ve gözetmen kadar
tamamen kandırıldı. Adam mırıldanarak küfür ederek başını
hafifçe çevirdi ve arkasında kimin olduğunu gördü. Bu hareket onun sonunu getirdi. Terry'nin ayağı
bir şimşek hızıyla havaya kalktı ve tüfeği
yukarı fırlatan muhteşem bir futbol vuruşu yaptı. Şaşkın çiftlik sahibi hareket edemeden
kızıl saçlı çocuk üzerine atıldı ve karnına sert bir yumruk
attı. Meksikalı inleyerek yere yığıldı. "Sana zorbalık, Chucklehead!" diye bağırdı Jim, öne atılıp silahı güvenceye alarak. "Şimdi bu adamı istediğimiz yere getirdik!"

Sarsılmış Meksikalıyı ayaklarının üzerine sürüklediler ve ellerini, başlangıçta giysilerini direklere bağladıkları bir
ip parçasıyla arkasından bağladılar. Adam inledi, sızlandı ve onlara kendisine merhamet göstermeleri için yalvardı. Terry sabırsızlandı.

"Çeneni kapat!" diye emretti vahşice. "Bunu yapmasaydım ikimizin bedeni şu anda burada yatıyor olurdu ve sen burada merhamet için
başını koparmış ağlıyorsun! Şu anda hak ettiğinden çok daha iyi bir durumdasın, söyleyeyim. Çiftliğe dönene kadar
ağlama, o zaman sana uluyacak bir şey veririz."

Hala korkunç tehlikelerinden sersemlemiş olan çocuklar yola koyuldular,
korkak gözetmeni ata bindirip hemen arkasından takip ettiler. Karanlık çöktüğünde kamp kurdular, esiri onunla konuşmadan beslediler ve sonra gece için kamp kurdular ve nöbet tutmaya karar verdiler.

"Bu yılanın tekrar serbest kalmasına izin veremeyiz," diye uyardı Jim. "Eğer kaçarsa, iyi geceler!"

"Bu, sahip olduğumuz en şanslı fırsattı," dedi Terry. "Daha
uzakta olsaydı, bunu asla yapamazdım."

Jim ilk nöbeti, Terry ise ikinci nöbeti aldı, bu sırada Meksikalı sakin bir şekilde uyuyor gibiydi. Elleri çözülmüştü, bu yüzden onu tüfekle örttüler ve gözlerini ondan ayırmadılar. Sabah yürüyüşe devam edildi ve öğleden sonra geç saatlerde Senorita Mercedes'in çiftliğine yaklaştılar.

Senorita yaklaşan ilk kişiydi ve çiftlik bahçesine doğru yürürken gördükleri
tuhaf manzara karşısında şaşkınlığını dile getirdi. Jim hikayeyi ona anlattı ve Terry çok ilgilendi. Asık suratlı ustabaşıya dönerek İspanyolca öfkeyle onu azarladı ve
çocuklara döndü.

"Başıboş sığırları aramak için gitmedi," dedi. "Benim
sığırlarımdan hiçbiri başıboş kalmadı. Beni neden terk ettiğini bilmiyorum ama sanırım o kötü Sackett çetesinin bir parçası. Sanırım sana sadece seni o adamın
ellerine teslim edebilmek için nazik davrandı."

"George adına, eminim bu doğru!" diye haykırdı Jim ve Terry başını salladı.

"Onu o küçük kulübeye koy," diye emretti senorita, çiftlik bahçesinin kenarında duran küçük bir binayı işaret ederek. "Sonra
eve gelip dinlen ve yemek ye."

İki çocuk oldukça istekli bir şekilde sessiz mahkûmu küçük kulübeye
kilitlediler ve çiftlik evine geri döndüler. Enerjik küçük senorita onlar için sıcak su, sabun ve havlular hazırlamıştı ve yıkama sürecinden oldukça keyif aldılar.

"Çocukken," diye sırıttı Terry, "kirli bir yüze sahip olmayı severdim, ama
şimdi tekrar temiz hissetmenin ne kadar lüks olduğunu biliyorum."

"Umarım senorita'nın karışık saçlarımı taramaya çalışırken tarağını kırmam," diye homurdandı Jim. "Genç hanımın masasına çıkacak kadar güzel olduğumuzu dürüstçe söyleyemem."

Küçük çiftliğin genç ve güzel sahibiyle yemek yemeye oturduklarında, "Adamlarım şu anda yemek yiyor, ama
bitirir bitirmez birini Ned'in çiftliğine arkadaşların için göndereceğim."

"Çok naziksin, Senorita," diye mırıldandı Jim, açgözlülükle yerken.

"Saçma!" diye güldü kız, başını sallayarak. "Son zamanlarda çok
heyecan verici maceralar yaşadın! Bana onlardan biraz daha bahset."

Jim, Terry'den daha fazla İspanyolca bildiği için son birkaç günün deneyimlerini anlatmak ona düştü. Kahvelerini yudumlarken heyecanlı bir çiftlik sahibi odaya daldı. Masadaki üçü de
hızla ayağa kalktı ve adam bilinmeyen bir lehçede bir şeyler döktü.

"Hemen Scott çiftliğine gidip yardım isteyin!" diye emretti senorita,
solgunlaşarak.

"Ah, senorita, ev kuşatıldı, gidemem," dedi adam, İspanyolca.

"Ne, ev kuşatıldı mı?" diye sordu Jim, hızla.

"Evet," diye yanıtladı senorita, hızla. "Bu adam bana Sackett'in
ve üç adamın aşağı indiğini, Alaroze'u dışarı çıkardığını ve eve doğru süründüklerini söylüyor. Kapılara uçun, hemen!"

Uçmak gerekiyordu. Terry ve Jim, Sackett ve Abel'ın acele etmesini önlemek için çiftlik evinin ana kapısını tam zamanında kapattılar.
Hızla, kızın yönlendirmesiyle, tüm pencereleri kapattılar ve
panjurları çektiler. Sonra kız her birine bir tüfek verdi ve kendisi de bir tane aldı.

"Dikkatlice izlemeliyiz," dedi gözleri parlayarak. "İçeri
girmeye çalışacaklar ve onları uzak tutmalıyız."

Bir el ateş edildi ve bir kurşun ön kapıdan içeri girdi. Birden fazla taraftan saldırıya uğrayacaklarını hissederek ayrıldılar, Jim evin önüne gitti ve Terry ile senorita yanlarda nöbet tuttu. Birkaç el ateş edildi, hiçbiri zarar vermedi.

Artık çok karanlıktı ve tehlikeleri artmıştı. Koordineli bir hücum umutlarını
yok edebilirdi ve özellikle Jim endişeliydi. Sackett'in çetesine teslim olmak yeterince kötü olurdu ama Çok daha
kötüydü, zarif senoritanın onların eline düşmesi. Dişlerini sıktı ve bunun olmaması gerektiğine karar verdi. Dışarıda tam bir sessizlik vardı, güven verici olmayan bir sessizlik.

Jim, pencerenin yanında çömelmiş, avlunun karanlığına
bakan kızın yanına gitti. Yanına diz çöktü.

"Adamlarınızdan birinin Ned'in çiftliğine kaçmış olması mümkün mü?" diye sordu.

"Hayır demekten üzgünüm, senor. Adamım bana hepsinin
yatakhanede kapalı olduğunu söyledi. Arkadaşlarımıza tehlikemizi bildirmemizin hiçbir yolu yok."

"Anlıyorum. Çiftliğin tepesinden bir ışık bile göremiyorlardı, değil mi?"

"Hayır, tepeler çok yüksek. Sabaha kadar bu adamlarla savaşmalıyız
ve sonra ne yapabileceğimize bakmalıyız."

"Keşke Ned'in dikkatini bir şekilde çekebilseydik," dedi Jim. "Dikkat et, senorita!"

Bir kurşun camı ve panjurları deldiğinde onu pencereden uzaklaştırdı. Kadın onu silkeledi ama açıkta kalan kısımdan uzak durdu.

"Hiçbir şey yok--Ah, katran fıçısı!" diye haykırdı.

"Nerede bir katran fıçısı var?" diye sordu Jim, Terry tüfeğini başka bir pencereden ateşlerken.

"Şu tepeyi görüyor musun?" diye sordu senorita, çiftliğin arkasındaki alçak bir höyüğü işaret ederek. "Şu tepenin üzerinde yarı katran dolu bir fıçı var.
Çatılarımı
onarmak için kullanıyorum ve yarı dolu. Eğer o yakılabilseydi Ned'in çiftliğinde görürlerdi."

"Önemli değil!" diye bağırdı Jim. "O katran fıçısını kendim yakacağım!"

"Senor, öleceksin!"

"Belki!" dedi Jim, sert bir şekilde. "Ama yine de o şenlik ateşini ben yakacağım!"

Planını Terry'ye anlattı, o da sıcak bir şekilde onayladı ve biraz sonra Jim evin ateş edilmeyen bir tarafına doğru ilerledi. Senorita Mercedes, çiftlik sahibini tehlikeli bir girişim için göndermek istiyordu ama Jim buna karşı çıkmıştı.

"Hayır, ben gideceğim," dedi. "Başarılı olması her şey demek ve adam korkabilir veya bir şekilde beceremez. Bırak ben yapayım."

Evin sessiz tarafındaki alçak bir pencereyi açtı, Terry ise gölgede durup yaklaşan herkesi vurmaya hazırdı. Jim pencereden aşağı düştü ve evin yanına uzandı ve bir an sonra başını kaldırdı. Saldıran grup evin önünde ve arkasındaydı ve Jim görülmemişti. Terry pencereyi kapattı ve Jim'in uzaktaki ahıra doğru yerde kaymasını izledi.

Neyse ki gece karanlıktı ve Jim'in iyi bir fırsatı vardı. Son derece dikkatli bir şekilde
ahıra ulaştı ve sonra katran varilinin durduğu
tepeye doğru baktı. Senorita onu tepeye koymuştu çünkü
ateşten korkuyordu ve onu çiftlik binasından uzak tutmanın en iyisi olduğunu
düşünüyordu. Jim eğilerek hızla siyah varile doğru koştu ve
güvenli bir şekilde
ulaştı.

Evin yakınında üç gölge görebiliyordu ve bunların
Sackett'in adamları olduğunu biliyordu. Kimsenin binayı terk edecek kadar
aptalca davranacağını hiç düşünmemişlerdi ve bu yüzden
kapıları aceleyle açıp içeri girmek için uygun bir fırsat beklediler. O üç silah vahşice
fışkırdığı sürece bunu yapmaya hiç niyetleri yoktu. Evden hala üç ışık çakıyordu ve Jim ne olduğunu
kolayca gördü. Terry veya senorita, saldırı haberini getiren çiftlik sahibine bir silah vermişti ve o da ateş ediyordu. Muhtemelen
saldıran taraf Jim'in hala evde olduğunu düşünüyordu. Jim yerde dümdüz yatarken cebinden uzun bir kağıt parçası ve bir kutu kibrit çıkardı. Kağıtları yumuşak katrana koydu ve yaktı.

Katran hızla tutuştu, o kadar hızlı ki Jim bir saniyeliğine onun ışığında yıkandı. Geri çekilmek için hiçbir plan yapmamıştı ve katran varili alevler içinde kaldığında açıkça ortaya çıktı.

Eve saldıran adamlardan bir haykırış yükseldi ve pervasızca siperden
çıkıp ona doğru koştular. Bu dikkatsizlik onlara pahalıya mal oldu, çünkü senorita ve Terry her biri bir adamı bacaklarına isabetli atışlarla yere serdi. Aynı anda Jim ahırın köşesine doğru koştu ve orada çömeldi, tüfeği yanan işaret fişeğini söndürmeye çalışan herkesi indirmek için hazırdı.

Katran yüküyle namlu gitgide daha da yükseğe parladı ve
ışığını çevredeki kırsala doğru birkaç mil boyunca gönderdi. Kanun kaçakları
şimdi siper almak için geri dönmüşlerdi, bir sonraki hamleyi düşünmek için.

"Umarım diğerleri Ned'in evindedir ve o ışığı görürler," diye düşündü Jim, ahırın arkasındaki pozisyonunda beklerken hararetle.

BÖLÜM XXI
CAIRN

Profesör Scott, kaptan, Don ve Ned oturma odasında bir ateşin etrafında oturmuş, yapılacak bir sonraki hamleyi tartışıyorlardı. Yoğun bir hayal kırıklığına uğrayarak, çiftliğe döndüklerinde kayıp çocukları bulamamışlardı ve dönüş yolculuklarında tek bir ize bile rastlamamışlardı. Sabahleyin daha yoğun bir avın başlaması gerektiğine karar vermişlerdi ki
Yappi aceleyle oturma odasına girdi.

"Senorita Mercedes'in çiftliğinde büyük bir yangın var, senor," diye bilgi verdi Ned'e.

Genç adam dehşet içinde ayağa fırladı. "Ah, umarım o adamlar
çiftliğini ateşe vermemişlerdir!" diye homurdandı. "Bakalım neler oluyor."

Tüm grup arka kapıya koştu ve ovaların üzerinden Mercedes çiftliğine doğru baktı.
Mestizo'nun söylediği gibi,
o yöndeki gökyüzü kırmızıydı ve alevleri gökyüzüne karşı görebiliyorlardı.
Ama evin birkaç metre güneyindeydi.

"Ev değil," diye karar verdi Ned. "Belki de sadece eski bir
çöpü yakıyorlardır."

Profesör, mantıklı bir şekilde, "Çöp yakmak için neden bir tepe seçsin ki?" diye sordu. "Genellikle geceleri bir şeyler yakar mı?"

"Hayır," diye itiraf etti Ned. "Kesinlikle bir sorun olmalı. Yappi, atlar!"

Mestizo evin etrafından fırladı ve ahıra gitti, oradan da hepsi için binekleri götürdü. Çocuklar geri dönerse diye aşçıyla birlikte çiftlikte kalması talimatı verildi ve sonra diğerleri hayvanların üzerine
atılıp yola koyuldular. Ned ve Don önde gidiyorlardı, endişeleri onları sabırsızlandırıyordu, profesör ve yüzbaşı ise pek de önemli biniciler değildi, biraz geride kalıyorlardı.

Senorita'nın çiftliğine kadar uzun bir yolculuk değildi, ama çocuklara uzun geldi ve sonunda son tepeye çıktıklarında rahat bir nefes aldılar. Artık yanan işaret fişeğinin bir katran fıçısı olduğunu görebilecek kadar yakındılar ve koşullar her zamankinden daha kafa karıştırıcı hale geldi. Ama bunu merak edecek fazla zamanları olmadan
yükseltiyi aştılar ve aşağıdaki manzaraya bakıyorlardı.

Alev alev yanan namludan gelen ışık onlara ilginç bir sahne gösterdi.
Kanun kaçakları son bir umutsuz saldırı yapmaları gerektiğini anlamışlardı ve
şu anda bunu yapıyorlardı. Dört adam ön kapıya yakındı, avluda düz bir şekilde, önlerinde kalkan gibi yuvarlanmış bir kütük vardı,
üzerinden kapıya ateş ediyorlardı, tahtayı fena halde parçalıyorlardı.
İlerlerken önlerindeki kütüğü yuvarladılar ve bu şekilde kararlı bir hücum yapmak için kapıya yeterince yaklaşmayı umuyorlardı. Evin
iç kısmından üç tüfekten ara sıra ateş
flaşları geliyordu ve ahırın köşesinden bir tane daha geliyordu.

Yardım ekibi bunu alırken profesör ve yüzbaşı onlara katıldı. Saldıran ekip henüz onların varlığının farkına varmamıştı ve anın uygun olduğunu gören Ned ve Don tepeden aşağı hücum etti, yaşlı adamlar da onları takip etti. Ned'in attığı tek bir atış, Sackett ve ekibine yardımın geldiğini söyledi ve direnmek için durmadan her yöne doğru kaçtılar.

Yüzbaşı anında tüfeğini kaçan adamlardan birine ateşledi ve adam bir yığın halinde yere yığıldı. Profesör Abel'ı omzundan vurdu ve Ned ile Don aynı adama atlayıp atlarından adamın üzerine
atladılar. Dördüncü adam olan Sackett çalılığa koştu, eyerine tek bir
sıçrama yaptı ve hızla uzaklaştı, ahırın köşesindeki Jim'in yanından geçti, Jim ona ateş etti ama heyecandan ıskaladı.

Jim kaçan haydutun ardından bir an baktı ve sonra ahırın etrafından koşarak içeri girdi. Atlar orada durup huzursuzca hareket ediyorlardı ve Jim güzel görünümlü bir at seçip aceleyle eyerledi.
Atını ahırdan çıkarıp bindi ve Sackett'in ardından tüm hızıyla yola koyuldu.
Ayın ince kenarı ufukta yükseliyordu ve Jim onun biraz
hastalıklı ışığıyla körfez korsanının yolunu takip edebildi.
Adam doğruca dağa doğru gidiyordu ve başaracağından emindi, ama kısa sürede yanıldığını anladı. Jim'in senorita'nın ahırlarından seçtiği at gergin, ateşli bir hayvandı ve koşmaya hevesliydi. Jim'in onu en yüksek hızda tutmak için bir mahmuza ihtiyacı yoktu ve haydutun elinde tuttuğu ipler giderek kesiliyordu.

Takip eden çocuk atış menziline girmeden dağlara ulaşamayacağını gören haydut yakınlarda duran bir ağaç parçasına doğru yöneldi. Kendisinden bir milden biraz daha uzaktaydılar ve alçak çalılar ve ağaçlardan oluşan oldukça yoğun bir karmaşadan oluşuyorlardı. Jim'in fikri muhtemelen orada son bir direniş göstermekti ve yarış o yönde sert bir şekilde sona erdi.

Sackett bir keresinde dönüp Jim'e ateş etti, ancak atış hedefin dışına çıktı, çünkü zemin engebeliydi ve mesafe isabet için çok fazlaydı.
O andan itibaren dikkatini kaçma görevine verdi, atının boynuna eğildi ve onu zorladı. Ağaçlık alan artık çok yakındı ve Sackett önde gidiyordu.

Kanun kaçağı atını küçük sığınağın sığınağına doğru hızla sürdü ve Jim'in görüş alanından kayboldu. Jim atı durdurdu ve belirsiz bir şekilde durakladı. Sackett çalılığın içindeydi ve silahlıydı ve pervasızca
davranmaktan daha iyisini biliyordu. Eğer teorisi doğruysa, korsan tam da bunu yapmasını bekliyordu ve bu yapabileceği
en kötü hareket olurdu. Bu yüzden eyerde sessizce oturdu ve
bir sonraki hareketinin ne olması gerektiğini merak etti.

Sackett'in görülmeden dağlara kaçması imkansızdı çünkü Jim çalılığın etrafını görebiliyordu ve adam diğer taraftan kaçmaya ve uçuşuna devam etmeye çalışırsa Jim onu ​​kesinlikle
görecekti. Yine de, çalılıklara doğru koşma amacı da Jim'i şaşırtıyordu.
Bununla ne kazanabilirdi? Birkaç dakika içinde diğerleri gelip
ona saldırabilir ve esir alabilirlerdi. Jim'e göre haydutun kafasında derin bir plan vardı ve bu yüzden
tüm duyularını tetikte tutarak, silah atışından uzak durarak izledi.

Don ve Ned yarım saat sonra dörtnala geldiklerinde onu bu pozisyonda buldular.
Don sevinçten kardeşinin üzerine atladı ve Ned de aynı şekilde
coşkuluydu. Jim paçavralar içindeydi ama Don için hoş bir görüntüydü.

Jim, haydutun çalılıktaki pozisyonunu anlattı ve kararsızdılar. Jim orada bulunduğu süre boyunca çalılıktan hiçbir ses gelmemişti ve kimse oradan ayrılmamıştı. Ned,
yayılıp siperlere hücum etmeleri gerektiğine karar verdi.

"Ormanın üç tarafına hücum edersek onu yakalarız," dedi. "Üçümüze birden ateş edemez ve biz kendimizi
oraya fırlatabiliriz. Üç farklı noktaya gelerek, biz diğer taraftan hücum ederken onun bir taraftan kaçmasını önleyebiliriz."

"Çalılığa zikzak bir şekilde hücum etmeliyiz," diye araya girdi Don. "Bunu yapmazsak, vurulmamız muhtemel."

İşaret amaçlı bir silah sesi konusunda anlaşarak, üç çocuk sessiz çalılığın üç tarafında pozisyon aldılar ve tüfeklerine baktılar. Her biri diğerini görebiliyordu ve sonunda Ned tüfeğini ateşledi.
En yüksek hızla çalılığa doğru ilerlediler, atları düzensiz bir çizgide sürdüler.

Şaşkınlıklarına rağmen çalılıktan hiçbir silah sesi veya ses gelmiyordu ve birlikte içeri girdiler ve Sackett'in atı dışında hiçbir canlının olmadığını gördüler. At, çalılığın kenarına yakın bir yerde sessizce otluyordu. Ağaçlarla çevrili alan yaklaşık yirmi beş fit çapındaydı ve sadece bir ağaç ve çalı kümesinden ibaretti. Atın dışında görülebilen tek şey devasa bir taş yığınıydı. Atlardan atlayıp şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Şimdi, o adam nereye gitti?" diye sordu Ned, tüfeğini anında hazır tutarak.

"Beni arayabilirsiniz!" diye cevapladı Don, şaşkınlıkla. "Ağaçların arasında değil, değil mi?"

Ned hızla yukarı baktı ve sonra başını iki yana salladı. "Hayır, bu ağaçlarda kimsenin saklanabileceği kadar yer yok. Orada olmalı, çünkü biz oradayken kesinlikle dışarı çıkmadı."

"Sen gelmeden önce de kaçamadı," dedi Jim. "Orayı kartal gözüyle takip ettim ve onu görmeden oraya varamazdı."

"Eh, gitti," dedi Ned, atın yanına yürüyüp onu inceleyerek.
"Sadece incecik havaya karıştı."

Don taş yığınına bakıyordu. Bu, nesiller önce bilinmeyen bir nedenle oraya yığılmış taşlardan oluşan yüksek bir höyüktü ve höyüğün üzeri yosun tutmuştu. Daha büyük taşlar tabanı oluşturuyordu ve daha küçük taşlar bunların üstündeydi. Tabanının yakınında, üzerinde İspanyolca harflerle kesilmiş düz bir levha buldu.

"Bu taşın üzerinde ne yazıyor?" diye sordu Ned'e. Genç mühendis taşın üzerine eğildi, bir kibrit çaktı ve yazıyı okudu.

"Hepsini çıkaramıyorum," diye yanıtladı, elindeki kibrit sönerken. "Ama önemli birinin mezar yeri gibi görünüyor. Bir zamanlar, seçkin bir adamı alıp mezarının üzerine bir taş yığını
yığma geleneği vardı. Bazen gelenek, oradan geçen herkesin
yığınına bir taş eklemesi ve böylece yığının daha da büyümesiydi. Bu da o yığınlardan biri ve birileri
yığının dibine gömülü."

"Bunların hiçbiri bizi daha da yakınlaştırmıyor Bay Sackett," diye mırıldandı Jim.
"O beyefendinin nereye gittiğini bilmek için her şeyi verirdim!"

"Bu çok saçma görünüyor!" dedi Ned sabırsızlıkla. "Onu buraya kovalıyorsun ve
birden ortadan kayboluyor. Bu mantıklı değil."

"Buraya bak!" diye bağırdı Don, taş yığınının etrafında dolaşıyordu ve şimdi diğer taraftaydı. "Bu taşların hepsi yosunla
kaplı olmamalı mıydı?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Ned. "Neden?"

"Çünkü bu tarafta yosunla kaplı değiller. Buradaki taşlar diğerlerinden farklı ve daha gevşek görünüyor. Buraya gel ve bana yardım et."

Diğer iki çocuk Don'un yanına koştu ve onun haklı olduğunu gördü.
İşaret ettiği taşlar diğerlerinden daha parlak görünüyordu ve
diğer kayaların çatlakları ve yarıkları uzun zamandır yosunla
tıkanmışken, bu kayalar tek başına serbestti. Dahası,
iyi yerleştirilmemişlerdi ve çocuklar aynı fikre kapıldılar.

"Ah, ha!" diye haykırdı Ned, üstteki taşları sökmeye başlarken. "Sanırım bir iki şey görüyorum! Bu taşlarla bana yardım et."

Diğer ikisi de istekle işe koyuldular ve kısa süre sonra taşlar
çıkarılıp bir tarafa fırlatıldı. Yoğun bir memnuniyetle büyük bir
açıklık ortaya çıktı.

"Tıpkı düşündüğümüz gibi, bir tünelin açıklığı!" diye haykırdı Don. BÖLÜM XXII
İN

Don'un ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, höyüğün içinden bir alev patlaması geldi ve başlarının yakınında rahatsız edici bir şekilde bir el ateş
vurdu. Geri çekilmek için acele ettiler, Ned Jim'i biraz sertçe
bir kenara çekti.

"Orada, tamam," dedi Jim, sert bir şekilde.

"Evet, orada düzenli bir saklanma yeri olmalı," diye yanıtladı Ned.
"Soru şu: Onu nasıl çıkaracağız? Kesinlikle
aceleyle içeri sokamayız."

"Onu aç bırakabiliriz," diye önerdi Don.

"Bu çok uzun sürecek," dedi Ned. "Ancak, yapılacak başka bir şey yoksa, bunu yapacağız."

"Başka bir planım var," diye araya girdi Jim. "Onu dumanla dışarı çıkaracağız!"

"Onu dumanla dışarı çıkaracağız!" diye yankıladı Don ve Ned.

"Elbette, neden olmasın? O taş yığınına başka bir çıkış olup olmadığından şüpheliyim,
belki de onu kolayca dumanla dışarı atabileceğimiz küçük bir hava deliği hariç. Hadi
bu yeşil odunlardan biraz toplayıp ateşe verelim."

Üç çocuk, aniden bir saldırı veya ateşe karşı korunmak için, açık tünel ağzına doğru dikkatli bir şekilde gözcülük yaparak
oldukça yeşil odun topladılar, bunlara biraz kuru ölü odun karıştırdılar ve
tünel ağzının yakınına yığdıktan sonra, silahlarının dipçikleriyle yerine ittiler. Tünelin düz olduğunu ve
hükümlü haydutun doğrudan açıklığın önünde durmadıkları sürece kendilerine ateş etmesine izin verecek kadar geniş olmadığını biliyorlardı, bu yüzden menzil dışında kalmaya çok dikkat ettiler. Odunlar yığıldığında Ned dikkatlice öne eğildi ve yığını yaktı.

Kuru odunlar tutuştu ve alev aldı, yeşil oduna değdi ve duman çıkmasına neden oldu. Çocuklar, haydut ateşi dağıtmak için
bir hamle yapmaya çalışırsa mağaranın girişine ateş etmek üzere silahlarla hazır bir şekilde duruyorlardı. Alevler daha da yükselerek
yeşil ormandan yoğun bir duman bulutu oluşturdu.

"Şapkalarınızı çıkarın ve açıklıktan aşağı doğru üfleyin," dedi Ned, eylemle sözcükleri uyumlu hale getirerek. Üç çocuk da dumanı şiddetle üfledi ve
tünel içine girmesini sağladı.

Sonuçları almak için uzun süre beklemeleri gerekmedi. Birkaç dakika sonra şiddetli bir öksürük sesi duydular ve en sonunda Sackett sendeleyerek açıklığa
çıktı, hala öksürüyor ve yaşlanan gözlerini sildi. Elinde tuttuğu silahı
kullanamadan üzerine
çullandılar ve onu silahsızlandırdılar.

"Eh, Şaşı Sackett," dedi Ned, ellerini kendi atındaki bir ip parçasıyla bağlarken sertçe. "Sonunda seni yakaladık."

Haydut, yüzünün kızarmasına neden olan bir öksürük kriziyle karşılık verdi.
Don, oldukça güvende olduğunu görünce yangını dağıttı ve söndürdü.
Görev artık sona ermişti ve körfez korsanı güvenli bir şekilde bağlanmıştı.

"Siz çocuklar bunun bedelini ödeyeceksiniz!" dedi adam boğuk bir sesle. "Bana
karşı hiçbir şey
kanıtlayamazsınız!"

"Hayır, hiç de değil," dedi Don neşeyle. "Sadece hırsızlık, bir
çiftliğe izinsiz girme, adam kaçırma ve birkaç önemsiz şey. Sanırım bu sefer seni ait olduğun yere
götürebiliriz. Profesör Scott'a
saldırmaya karar verdiğin gün senin için şanssız bir gündü."

"Gitmeden önce bu höyüğün içine bir göz atıp neye benzediğine
baksak?" diye önerdi Jim.

"Tamam," diye kabul etti Ned. "Ama önce bu kaypak beyefendiyi bağlayalım. Bir daha kaçmasına
izin verilmemeli."

Sackett uygun bir ağaca bağlandı ve sonra çocuklar kuru bir tahta parçasından bir meşale yaptılar. Ned elinde bu varken öne geçti ve tünelin ağzına girdiler, başlarını geçidin çatısına çarpmamak için eğildiler. Hafif bir eğimden yaklaşık dört ayak kadar aşağı indiler ve sonra kayaların altında oyulmuş tek bir mağara benzeri odaya geldiler.

"Şimdi bütün meseleyi anlıyorum," dedi Ned, küçük mağaranın etrafına bakarken. "Bu yer belli ki yıllar önce bir korsanın iniymiş ve
Sackett bunu bir şekilde öğrenmiş. Yerin başka bir amaç için inşa edilmediğini ve dışarıdaki levhanın düpedüz bir perde olduğunu görebilirsiniz."

Ned söylediklerinde haklıydı. Unutulmuş bir korsan, kanunun kıyı boyunca onu avladığı fırtına zamanında sığınak olarak kasıtlı olarak höyük sığınağı inşa etmişti. Oda, bir battaniye ve belli ki oraya inşa edilmiş alçak bir masayı alabilecek kadar büyüktü. Üst tarafta, kayaların arasında gizli bir açıklık vardı, böylece içeri hava girebilir ve sakinler nefes alabilirdi. İçeri girdikten sonra, kayaları açıklığın önüne, dikkatli bir gözlemci dışında kimsenin asla keşfedemeyeceği şekilde yerleştirmek kolaydı.

"Oldukça akıllıca bir saklanma yeri," diye belirtti Don. "Herkesin onu bulma şansı yüz kişide birdir. Ben sadece tüm höyüğü merak ettiğim için rastladım."

"Sackett'e neredeyse çok iyi hizmet ediyordu," dedi Jim.

Höyükten ayrılıp çalılığa geri döndüler ve haydutun bağlarını çılgınca çekiştirdiğini gördüler, ancak onları görünce somurtkan bir şekilde durdu ve sessizleşti. Onu ağaçtan çözdüler, ancak ellerini bağlı bıraktılar ve atına binmesine yardım ettiler. Sonra çalılıktan ayrılıp senorita çiftliğine doğru yola koyuldular.

Çiftlikten üç mil uzakta, profesör, kaptan ve uzun süre yokluklarından dolayı endişelenen Terry onlara katıldı ve binip onları bulmak için yola koyuldular. Yeniden bir araya gelen arkadaşlar arasındaki buluşma sıcaktı ve tüm dertlerinin
sorumlusunun sonunda alındığını görmekten memnun oldular.

"Pekala, Sackett," dedi profesör gözlerinde bir ışıltıyla. "Kesinlikle seni almamızın zamanı geldi. Çoğumuzu almada
elinden geleni yaptın ve şimdi sıra bizde."

"Beni uzun süre tutmayacaksın," diye hırladı adam.

"Hayır, tutmayacağız," diye lafa girdi Kaptan Blow. "Ama parmaklıklı büyük ev seni uzun süre tutacak, dostum!"

"Sen kimsin?" Körfez korsanı talep etti. "Sana hiçbir şey yapmadım!"

"Hayır, ama arkadaşın Kaptan Ryan son yolculuğuna çıktığında birkaç denizcimi de beraberinde götürdü. Şu anda bir yelken daha açıyor,
San Francisco'ya, hapishaneye."

"Komik olmaya çalışıyorsun, değil mi?" diye karşılık verdi nehir korsanı.

"Çetenin hepsi gözaltında, Sackett," dedi Profesör Scott, sessizce.

Çiftliğe geri döndüklerinde, senorita'nın dört yaralı adamla ilgilendiğini gördüler, hepsinin bacaklarında veya omuzlarında hafif yaralar vardı. Gözetmen onlardan biriydi ve çocuklara merhamet diledi. Jim ve
Terry kararsızdı ama Kaptan Blow ve profesör değildi.

"Bu adamların gitmesine izin veremeyiz, hiçbirini," dedi yaşlı kaptan. "Terry'nin hikayesine göre, siz iki çocuğun cesedini çölde hiç düşünmeden bırakmış olurdu, bu yüzden onu bırakamazsınız. Belki bir daha size zarar vermek için ortaya çıkmazdı, ama o potansiyel bir katil ve parmaklıklar ardında kalması daha iyi."

Artık gece geç olmuştu ve tüm grup sabaha kadar çiftlikte kalma davetini kabul etti, o saatte tutukluları Quito'ya götürecekler ve oradan San Francisco'ya götürülmelerini sağlayacaklardı. Gece olaysız geçti ve sabah tüm grup, yaralı adamları senorita'ya ait bir vagonda taşıyarak deniz kıyısına doğru yola çıktı.

Quito'ya yolculuk uzun sürdü ve hiçbiri başaramadı. Profesör Scott çiftliğine bıraktı ve diğerleri tehlikeli serserilerin
yükünü taşımaya devam etti. Zamanı gelince kasabaya ulaştılar, gerekli evrakları hazırladılar ve sonra iki gün boyunca bir hükümet teknesinin gelip tutukluları götürmesini beklediler. Bu iş bitince Scott çiftliğine geri döndüler.

Daha sonra birçok suçtan aranan Sackett hayatının geri kalanında parmaklıklar ardına konuldu ve mürettebatının her biri sahtekârlık dolu hayatlarından kendilerine düşen her şeyi aldı.
Ryan ve mürettebatının ana kolunu oluşturduğu nehir korsanları ve körfez korsanları çetesi bir kez ve sonsuza dek dağıtıldı ve hiçbiri tekrar özgür kalabilmek için uzun yıllar gerekti. Kaptan Blow, arkadaşına Quito'da bir mesaj bıraktı ve sonra eve giden gruba katıldı. Altın avına onlarla birlikte gitmesi için davet edilmişti ve bunu yapmaya istekliydi. Ancak bu sefer tüm hikayeler anlatılmıştı ve özellikle çocuklar gidip altınları kazmak için sabırsızlanıyorlardı.

"Şimdi gidip o İspanyol altınına bir bakalım," dedi kaptan, dönüş yolculuğuna başlarken. "Ve ben kumda uzun süre demirlemiş o gemiye bir bakmak istiyorum! Bazı eski zamanların oldukça iyi denizciler olduğunu söylüyorlar, ancak
rüzgar teknesini yerin altında çalıştıran bir kaptanı pek beğenmem!"

XXIII. BÖLÜM
EJDERHANIN SON VURUŞU

Ertesi gün güneş ufuktan yeni yükselmişti ki
çiftlik hazine avı hazırlıklarını yankıladı. Çocuklar
kötü uyumuşlardı, çöl kumlarına gömülmüş uzun süre gemiyle yakın temasta olacakları zamanı sabırsızlıkla bekliyorlardı. Aceleyle
, telaşla ve iyi huylu haykırışlarla yola çıkmaya hazırlandılar.

Sackett ve çetesiyle ilgili tüm kaygılarından kurtulmuş oldukları için
ruhları yalnızca genç maceraperestlerin
yapabileceği gibi yükseldi. Önceki gün şöminenin etrafında neşeli bir akşam geçirmişlerdi, Kaptan Blow'un komik hikayelerinden bazılarını konuşup, planlayıp gülerek. Yataklarına gitmeleri çok geç olmuştu ve profesör hayvani güçlerinin bir kısmını dizginlemek zorunda kalmıştı.

Jim, Ned, Don ve Terry ile çevrili olarak yatağının ayağında duruyordu.
Kaptan Blow ve Profesör Scott o sırada başka bir odada yatmaya hazırlanıyorlardı. Biraz yastık fırlatma olmuştu ve şimdi Jim rol yapıyordu.

"Terry, müfettişin elinden silahı böyle tekmeledi," dedi. O sırada pijamalarıylaydı ve diğer çocuklar da yatmaya hazırdı. Jim önünde kuvvetli bir tekme attı, ancak coşkusu onun sonunu getirdi. Güç dengesini kaybetmesine neden oldu ve arkadaşlarının sevinç çığlıkları arasında yere
düştü ve nefesini kesti.

"Harika bir tekmeydi!" diye haykırdı Don gülerek. "Zavallı nezaretçinin silahını kaybetmesine şaşmamalı! Tekme o kadar güçlüyse silahın okyanusa
açıldığına bahse girerim!"

"İtiraz ediyorum," diye ciddi bir şekilde araya girdi Terry. "Hiç bu kadar vahşi bir figür
olmamıştım! Hayal gücün seninle birlikte kaçıyor, Jimmie, oğlum!"

"Başka biri kaçmaya başlasa iyi olur!" diye homurdandı Jim, büyük bir iğrenmeyle. "Ben kalkana kadar bekle!"

Ayağa kalktığında sırıtan Terry'nin üzerine atıldı ve onu yatağa fırlattı. Don ayağına uzandı, ancak Jim'in gıdıkladığını söylediği ayağından midesine kuvvetli bir darbe aldı. Don daha sonra kıpır kıpır 
arkadaşlarının üzerine atladı ve Ned kahkahalarla gülmeye başladı. Ancak bir dakika içinde o da düşmanlıklara çekildi. Savaşan grupların üzerine yastık yığmaya çalıştı,
onlar hemen ona saldırdı ve dört genç adam kısa süre sonra çılgınca bir kavgaya tutuştular, bir yatak devrilip onları tamamen birbirine kattı.

Aceleyle odaya girdiklerinde Yüzbaşı Blow ve Profesör Scott'ın gözlerini karşılayan manzara buydu. Profesör itiraz etmek için ağzını açtı, ancak gri gözleri yaramazlıkla
çarpıklaşan yüzbaşı ona bir şeyler fısıldadı. Profesör gülümsedi ve başını salladı ve öne doğru koştular, profesör yığının tepesinde olan Terry'nin ayak bileklerini yakaladı, Blow ise onun omuzlarını kavradı.

"Hadi yukarı kaldırın!" diye bağırdı yüzbaşı ve hep birlikte kaldırdılar.

Terry, şaşkınlıkla, mücadele eden kütlenin üzerinden kaldırılıp havaya fırlatıldığını ve bir sıçrayışla yatağa indiğini hissetti. Ned Scott onu takip etti ve Jim de onu takip etti. Rüzgarda ne olduğunu gören Don, yatağın altına girmek için çılgınca bir çaba sarf etti, ancak izleyen çocukların sevincine, aktif kaptan tarafından yatağın altından alındı ​​ve havada bir yolculukla ödüllendirildi. Sonunda yatağa güm diye indiğinde, iki yaşlı adam hemen üstüne oturdu.

"Şimdi," dedi profesör, sahte bir ciddiyetle. "Bütün bunların anlamı ne?"

"Jim bir şey çiziyordu," diye cevapladı Terry, ciddi bir şekilde. "Ve biz de ona yardım ettik!"

"Çakmak atlayarak!" diye bağırdı kaptan. "Zamanında ne çiziyor
olabileceğini bilmiyorum! Birbirinize olan sevginizi gösteriyorsunuz, muhtemelen!"

"Ne olursa olsun," dedi profesör. "Bunu durdurmanı öneririm. Sabah erkenden yola çıkmak istiyoruz ve o enerjinin bir kısmını kum kazmak için saklayabilirsin. Duyduğumuz sesten Sackett'in geri döndüğünü ve birinizi veya hepinizi
taşımaya çalıştığını düşündük. Yatağı kim devirdi?"

"Hepimiz," dedi Don, dürüstçe.

"Hiç şüphem yok. Hadi şimdi yatağa girelim ve biraz sakinleşelim."

Şimdi, av sabahı, çocuklar sabırsızlıkla kahvaltılarını yediler ve atların üzerine battaniye ve erzak koydular. Batık kalyonun etrafında ne kadar oyalanacaklarını söylemek mümkün değildi ve erzak eksikliği nedeniyle ziyareti kısa kesmeye gerek kalmayacağından emin olmak istiyorlardı. Melezleri yanlarına alıp sadece aşçıyı evde bırakmaya karar verilmişti. Tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra hızla yola koyuldular.

Gün aydınlık ve biraz serindi ve hızla ilerlediler, çocuklar hevesleriyle her zaman büyüklerinden öndeydi. Büyük adamlar akıllıca onları kontrol altında tuttular, önlerinde uzun bir yolculuk olduğunu fark ettiler ve oraya varmadan önce yorulma riskini almak istemediler. Bir kez yemek için durdular ve sonra öğleden sonra uyumak için durmadılar, çünkü hava yeterince sıcak değildi ve akşam yaklaşırken küçük bir tepeye çıktılar ve Jim ile Terry'nin neredeyse hayatlarını kaybettiği vadiye baktılar.

"Enkaz orada!" Jim bağırdı, açığa çıkardıkları kalyonun köşesini işaret ederek. "Görünüşe göre kimse oraya yaklaşmamış, tamam."

Görünüşe göre kimse oraya yaklaşmamış, çünkü kumda iki çocuğun ve hain gözetmenin bıraktığı ayak izleri dışında hiçbir iz yok. Eğimden aşağı inip atları çitle çevirdiler ve hemen açığa çıkarılmamış güverteye doğru koştular. Profesör açığa çıkarılmamış korkuluğa hayranlıkla baktı.

"Aman Tanrım, bu harika!" diye haykırdı, yüzü bilginin coşkusuyla parlıyordu. "Böyle bir hikayeyi okuduktan sonra, olayın gerçekleştiği gemiye rastlamayı bir düşünün! Umarım tüm gemiyi açığa çıkarabiliriz!"

"Ned," diye sordu Don. "Batık bir kalyon fikrini ilk veren o enkaz parçası nerede bulundu?"

"Buradan yaklaşık üç mil kuzeyde," diye cevapladı mühendis. "Sanırım
ne demek istediğini anlıyorum. Parçanın eskiden burada olan
dereden sürüklenip kıyıya doğru sürüklendikten sonra bulunduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet," diye başını salladı Don. "Öyle düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Ned, gömülü kalyonun güvertesine
inerken. "Burası ambar kapağı mı?"

Terry, Meksikalı ile kalyonu terk ettiklerinde yerine koydukları kapağı kaldırdı. "Evet, ve işte merdiven.
Biri el feneri getirdi mi?"

"Benim var," dedi profesör, eyer çantasından çıkararak.
"Merdivenlerden aşağı inerken çok dikkatli olalım."

Artık hava kararmıştı ve el fenerine ihtiyaç vardı. Profesör ışık huzmesini merdivenlerden aşağı doğru tuttu ve önce o gitti, sonsuz bir dikkatle
basamaklar
yaptı, ancak basamaklar görünüşe göre sağlamdı. Diğerleri, bir tuzağa bu kadar benzeyen bir yere güvenmeyen mestizo hariç, bilgini takip ederek
antik geminin ambarına indiler.

"İşte hazine sandığı," dedi Jim ve profesör ışık huzmesini
çürüyen sandığa doğru çevirdi. Don kapağı kaldırdı ve altın
ortaya çıktı.

Doğrudan baktılar ve çeşitli derecelerde madeni paralardan oluştuğunu gördüler. Profesör sekizlik birkaç parça dışında hiçbirini tanımadı.

"Kusura bakmayın, antik madeni paralar üzerinde çalışmadım," diye mırıldandı öğretmen.
"Ancak, burada epeyce bir servet olduğundan oldukça eminim. "

"Kumun altında daha aşağıda önemli bir hazine olduğuna şüphe yok," diye önerdi Ned.

"Evet," diye onayladı profesör. "Kupalar, gümüş tabaklar ve belki başka
şeyler. Denizciler yanlarında hiçbir şey götürmediler, sanırım
başka bir zamanda geri dönüp hepsini toplamayı bekliyorlardı." Işığını bir yandan diğer yana çevirdi. "Buradaki ambar suyla doluydu ve
güvertenin üstündeki her şey yanmış olmalı. "Kumun altına girene kadar pek bir şey bulamayacağız."

Biraz daha etrafa baktıktan sonra dışarı çıktılar ve enkazın yakınında kamp kurdular, çocuklar yine kalyonun kalıntılarından yakacak odun kesiyorlardı. Akşam yemeğini yediler ve sonra ateşin etrafında oturup planları tartıştılar
ve yarını ve gün ışığını beklediler.

"Kumun içine kazmak epeyce zor bir iş olacak," diye gözlemledi kaptan. "Öncelikle, çok ıslak."

"Evet," dedi profesör. "Bunun bizim için çok fazla bir iş olduğundan çok korkuyorum. O kalıntıları kazmak için bütün bir ekip gerekecek ve bunu yapacak olanlar da düzenli bir kazı ekibi olacak. Ancak,
etrafımıza bakıp kendimiz ne alabileceğimize bakabiliriz ve daha sonra
doğru türden bir şirketin işe koyulmasını sağlayabiliriz."

"Bunun için yasal bir hak talebinde bulunmamız gerekecek, değil mi?" diye sordu Jim.

Ned başını salladı. "Bu bizim ilk işimiz olacak. Eğer bunu başaramazsak,
gelen herkes onu elimizden alabilecek. Bu, bir altın madeni keşfetmeye çok benziyor, ancak bu durumda altın
zaten rafine edilmiş ve bizim için dökülmüş oluyor."

"Sabah olmasını bekleyemem!" dedi sabırsız Terry.

"Bunu söylediğin için mutluyum," dedi profesör ciddi bir şekilde. "Sizden
çocuklar, gece veya sabah, hepimiz uyanıp onunla başa çıkmaya hazır olmadan önce enkaza gitmeyeceğinize dair bana söz vermenizi istiyorum.
Şu ana kadar epey sorun yaşadık ve daha fazlasından kaçınmak istiyoruz,
kesinlikle daha önce yaşadıklarımızdan daha ciddi olabilecek bir sorundan. O şeyde size zarar verecek hayaletler veya cinler olduğuna inanmıyorum, ancak pişman olacağımız hiçbir şey yapmasak iyi olur."

"Ben yapmayacağım," diye söz verdi Terry. "Eski el yazmasında ejderhanın ne dediğini hatırlıyorum!"

Diğerleri söz verdi ve biraz daha konuştuktan sonra hepsi uyumaya gittiler
ve gün doğana kadar uyudular. Aceleyle kahvaltı ettikten sonra bir kez daha enkaza gittiler.

"Hazine avcılığı partimiz için güzel bir gün," diye belirtti Don, ambar kapağından aşağı inerken.

Gerçekten de güzel bir gündü, açık mavi bir gökyüzü ve parlak bir güneş vardı. Ancak ambar kapağına indiğimizde, açık ambar kapağından gelen tek bir şaft dışında tüm ışık ve sıcaklık engellendi.

"Şimdi," dedi lider olan profesör. "Bu öneriyle fazla bir şey yapamayacağız, ancak en azından bu odayı kazmamızı öneriyorum. Kalyonun ana ambarına doğru kazmanın bir faydası olmayacaktı, çünkü bu aylar sürecekti ve tehlikeli bir iş olacaktı. Böyle bir şey yapılmadan önce, tüm kumun geminin yanlarından temizlenmesi gerekirdi."

Durdukları ve altın sandığının bulunduğu oda yaklaşık on dört fit kareydi. Çiftlikten getirdikleri küçük hendek kürekleriyle nemli kumu kazmaya ve bir röle sistemiyle güverteye atmaya başladılar. Don, Ned, profesör ve Jim'in kumu bıraktığı geniş bir basamağa çıktı ve kumu ambar kapağına kadar kürekledi, Terry ve Blow da kumu bir kenara attı.
İradeyle çalışmaya devam ettiler ve kısa sürede zor bir iş haline gelmesine rağmen kimse
şikayet etmedi.

Kısa süre sonra, kalyonun battığı sırada altın sandığının bir masanın üzerinde olduğu anlaşıldı, çünkü işe daha yeni başlamışlardı ki masanın tepesine çarptılar. Kısa süre sonra ortaya çıkarıldı ve siyah tahtadan yapılmış devasa bir şey olduğu ortaya çıktı. Yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi ve kumu temizlediklerinde dibe doğru
sağlam bir döşeme buldular. Zaman zaman pozisyonlarını değiştirip her birine gömülü kalyonun içinde çalışma ve ayrıca
güneş ışığı alma şansı veriyorlardı. Kumu merdivenlere geri getiren kişi en zor işi yapıyordu, çünkü eğilip kumu toplamak, düzeltmek ve ambar kapağından dışarı atmak zorundaydı. Don görevini bırakıp
güverteye çıkmaktan ve daha sonra eski ambarın içine girmekten hiç pişman değildi.

Don aşağı indiğinde oda neredeyse tamamen kazılmıştı
ve biraz daha hazine bulunmuştu. Bir köşede birkaç katı gümüş külçe açığa çıkarılmıştı ve hatta duvarlarda bile paslı bir kılıçla birlikte birkaç eski tüfek ve bıçak şeklinde kalıntılar vardı.

Ayrıca odada iki tane ağır sandalye vardı ve ikisi de muhtemelen kalyon karaya oturduğunda oluşan şokun etkisiyle
düşmüştü.

Akşam yemeği vakti yemek için durdular, hepsi de bu mola için çok
minnettardı. Çalıştıkları oda
şimdi neredeyse boştu ve biraz daha çalışmaya karar verdiler ve sonra
altınları ve taşıyabildikleri kadar gümüşü alıp
çiftliğe geri döndüler ve orada hazineyi kendilerine ait kılmak için gerekli makineleri
harekete geçirdiler. Buna göre, öğle yemeği biter bitmez
işe geri döndüler.

"Daha fazla kazı yapmamak daha iyi," diye uyardı Kaptan Blow. "Güvertedeki o ıslak kum yığını
oldukça ağırlaşıyor."

O odayı kazmayı bitirdiler, daha önemli bir şey bulamadılar
ve sonra bir görüşme yaptılar. Odanın bir tarafında bir kapı vardı ve
açıp açmama konusunda şüpheleri vardı. Profesör
açarlarsa bir şey olabileceğinden korkuyordu, ancak diğerleri onunla aynı fikirde değildi,
bu yüzden sonunda kapı açıldı.

Çerçevesinden hızla çıktı ve geriye sadece boş bir kum duvarı kaldı. Güvertenin henüz kum altında olan bir kısmı açıkça
kopmuş veya yanmıştı ve bu şekilde gemi
tıpkı bir çocuğun kuma gömdüğü kağıt tekne gibi tamamen dolmuştu.
Önlerindeki kum duvarını kazıdılar ama sağlamdı ve
vazgeçtiler.

"Sanırım bu kadarını yapmak isteyeceğiz," diye duyurdu profesör. "İşin geri kalanı düzenli bir kazıcı ekibi için ve
üstelik bilimsel olarak üstlenilmeli.
Elimizde olanla geri dönüp geri kalanını doğru şekilde talep etmekten memnun olacağız."

"Bu gece başlamayı düşünüyor musun?" diye sordu Terry, saatine bakarak. "Saat beş oldu!"

"O kadar geç mi?" diye bağırdı Kaptan Blow. "Aman Tanrım! Bugün
hızla geçti!"

"Evet, o kadar geç," diye karşılık verdi profesör, kendi
saatine bakarak. "O kadar meşgul ve ilgiliydik ki
zamanı takip edemedik. Hayır, bu gece geri dönmeyeceğiz. Kampta kalacağız ve sabah erkenden başlayacağız!"

"Tamam, diyelim ki geri dönüyoruz," diye önerdi kaptan. "Midemin dibi bu balıkçı teknesinden daha
aşağıya battı!"

Merdivenlerden yukarı çıktılar, Ned ve Don duvardaki küflü silahlardan birini incelemek için durdular. Diğerleri güverteden inip kuma çıktılar ve iki çocuğun yanlarında olmadığını gören profesör seslendi: "Hadi çocuklar, kampa geri dönün."

"Geliyoruz!" diye cevapladı Don, Ned'in bir iki adım gerisinde olduğu merdivenleri çıkmaya başlarken. Don, kafasını ambar ağzından çıkarmıştı ki Terry'den bir uyarı sesi geldi.

"Acele edin!" diye bağırdı. "Kum kayıyor!"

Gün boyunca yığdıkları ıslak kum aniden tepeden aşağı doğru
toplanarak kaydı. Don hızla öne atıldı ama çok
geçti. Kum kalyonun güvertesine çarptı, donuk bir ses ve
bir emme hissi duyuldu ve sonra kazdıkları tüm oda
çöktü. Çürüyen ve zayıflayan güverte, ıslak ve kuru kumun
aşağıya doğru inen ağırlığı altında çöktü ve bir kükremeyle geçti. Don ve Ned, kalyonun enkazında diri diri gömülmüş bir şekilde gözden kayboldular!

Kıyıdaki grup, trajedinin dehşeti karşısında dehşete düşerek bir dakika boyunca aptalca baktılar ve sonra Kaptan Blow öne atıldı.

"Hadi kazın!" diye bağırdı. "Öfkeyle kazmazsak
öldürürler!"

Diğerleri onu takip ederken, korkusuz kaptan, çocukların en son
görüldüğü kum yığınına atladı ve çılgınca kazmaya başladı.
Kum gevşekti ve içine gömüldü, ama kendi tehlikesini
umursamayarak kazdı ve diğerleri ona yardım etti. Don'un eli hızla kumdan
kurtuldu ve onu yakaladılar.

"Koluna doğru çalışın," diye bağırdı kaptan. "Küreklerinizle
kafasına çarpmamaya dikkat edin."

Sahne, çılgın bir karmaşaydı. Öfkeli bir enerjiyle kazarak
Don'un kafasını kurtardılar ve tam zamanında. Mordu ve
nefes almak için pençeleri vardı. Onu serbest bırakmaya çalıştılar ama başaramadılar.
Ağzındaki kumu itti ve acil bir şekilde konuştu.

"Ned'i yakalayın!" diye soludu. "Dizlerimin dibinde bir yerlerde!"

Profesörün yüzü bembeyazdı ve sessizce Don'un başının yanına diz çöktü
ve tüm gücüyle kazdı. Terry ve Jim, iki adam kürekle kumu geri çekerken
kaygan kumu tuttular ve birkaç saniye içinde, ki bu onlara saatler gibi geldi
, Ned'in omuzlarından biri açığa çıktı. Kürekleri
bırakarak adamlar ellerini koltuk altının altına soktular ve onu kumdan
kurtardılar.

"Buyurun, su, senor," dedi Yappi, bir matarayla yanlarında belirerek.

Ned morarmış ve baygındı ve nefes alabilmeden önce burnundan ve ağzından kumu
kaşmak zorunda kaldılar. Kendine geldiğinde biraz
su içti ve Don da onu örnek aldı. İkisi de
nefes alabilecek kadar özgürdüler ama hâlâ gömülüydüler ve batıyorlardı, çünkü kum
aşağıdaki odaya doğru 
eleniyordu.

"Bu mücadele daha yeni başladı," dedi kaptan, sert bir şekilde. "Onları buradan olabildiğince
hızlı çıkarmalıyız."

Sonra adamlar ve kum arasında ateşli bir savaş başladı, insanlar arkadaşlarının tekrar
yurtlarına gömülmesini önlemek için tüm güçlerini ortaya koydular ve kum onları bir kez daha
gömmek için gücünü kullandı, bu inanılmaz bir ısrarcılıktı.
Arkadaşların kasları ağrıyordu, çünkü günün olaylarından yorgundular, ama bunun bir ölüm kalım yarışı olduğunu biliyorlardı.
Durmadan kazdılar, kumu olabildiğince uzağa fırlattılar, toprağın sürekli akışıyla şaşkına dönmüş ve çıldırmışlardı.

Hava giderek karardı ve sonunda kurtarma operasyonlarının sorumluluğunu üstlenen kaptan profesörle kısa bir konuşma yaptı. "Adamına büyük bir
ateş
yakmasını söyle," diye emretti.

Bunu yaptıktan sonra çalışmaya devam ettiler ve bir saat geçtikten sonra
çocukların beline kadar inmişlerdi. Güvertenin çökmesiyle normalden daha da büyük bir çukur haline gelmiş bir çukurda çalışıyorlardı ve kumun ısrarcı bir düşman olduğu ortaya çıktı. Kumu
yukarı attıkları
hızla geri kayıyordu ve onu yukarıda tutmanın bir yolu yoktu.

"Şimdi," dedi kaptan, hızla. "Adamına atları geri çekmesini
söyle, buraya, bir halat at, şu oğlanlara tutun ve onları dışarı çek!"

Bu, Yappi'nin anlayabileceği bir dile çevrildiğinde, atları hızla pozisyona soktu, bir ip attı ve
Don'un koltuk altlarından geçirdi. Yappi eyerin üzerine atladı, atın topuklarının baskısını yaptı, eli onu anında kontrol etmek için sabitti.

İp gerildi ve çocuklar Don'un vücudunu ittiler, bunun sonucunda
o tehlikeli delikten çıkarıldı. O sırada hiçbir şey söylenmedi
ve Don, deneyiminden sarsılmış bir şekilde güvenli bir yere tırmanmak için acele etti.
Artık Ned'e ulaşmak daha kolaydı, çünkü Don'un serbest bırakılması daha büyük bir delik bırakmıştı ve onu sıkıca bağladılar. Bu sefer at gerildi, çocuk ip vücudunu keserken dişlerini gıcırdattı ve
diğerleri iradeyle itti. Son bir hamleyle yukarı çıkıp delikten
çıktı. "Yaşasın!" diye bağırdı kaptan, küreğini düşürerek. "Savaş kazanıldı,
dostlar! Tüfekle, buradan gidelim."

Buradan ayrılmak için acele ettiler ve sonra mutlu bir şekilde bir araya geldiler. Profesörün dudakları Ned'i kendisine bastırırken hareket etti ve Jim'in gözleri Don'a sarıldığında sabit değildi. Terry enkazın kalıntılarına hitap ederken,
melez atın başını okşadı.

"Çok akıllısın, yaşlı çamur mavnası!" dedi kızıl saçlı çocuk. "Bu ejderhanın
son vuruşuydu ve neredeyse başaracaktı."

XXIV. BÖLÜM
NED YENİ BİR GÖZETMEN ALIYOR

Hepsi o gece kamp ateşinin etrafında dinlenmekten yeterince memnundu.

Grubun kasları sert ve ağrıyordu ve Don ile Ned vücutlarının baştan ayağa ağrıdığını söylediler.

"Çiftlikte yeni bir yatakhane inşa etmek için yeterli kumum var," diye açıkladı Ned.

Kum duvarı üzerlerine kapanırken hissettiklerini anlattılar,
hiç de hoş olmayan hislerdi. Kumda boğulmak,
hayatına son vermenin kıskanılacak bir yolu değildi, buna en yakın olan Ned'e göre.
Don, hayatı için iyi bir şansı olduğunu hissetmişti, çünkü
yüzeye yakındı, ancak en büyük endişesi daha aşağıda olduğunu bildiği arkadaşıydı.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, bence o hazineyi kazandık," diye belirtti profesör ve diğerleri de ona yürekten katıldı.

Yappi bir daha oraya yaklaşmaya ikna edilemedi. Kötü bir ruhun, ölü adamların altınına
karıştıkları için onları cezalandırmaya çalıştığına dair inancında kararlıydı. Yardımına ihtiyaç duydukları süre boyunca yeterince cesurdu, ancak şimdi korkulacak bir şey olmadığı için her zamankinden daha fazla korkuyordu. Diğerlerinden daha fazla, sabah eve gitmeyi dört gözle bekliyordu.

O gece tamamen bitkin bir şekilde uyudular ve ertesi gün geç kalktılar. Tüm eşyaları toplanıp atlara koydukları hazineyi
yerleştirdikten sonra oradan ayrılıp çiftliğe doğru yola koyuldular.

"Orası bizim için dünyadaki en iyi yer değil," diye güldü Don, bir tepede durup etrafa baktıklarında. "Jim ve Terry orada neredeyse öldürülüyorlardı ve sonra Ned ve ben kum banyosu yaptık. O koruyucu ejderha genç erkeklerden hoşlanmıyor gibi görünüyor!"

"Belki de profesöre ve bana itiraz etmiyordur," diye gözlemledi kaptan, geniş bir gülümsemeyle. "İkimizin de sakalı var ve onun yaşına daha yakınız!"

Çiftliğe dönüş yolculuğu olaysız geçti ve
vardıkları için mutluydular. Orada bir gün kaldıktan sonra profesör ve
kaptan hazineyi alıp kıyıya doğru yola çıktılar, oradan San Diego'ya gidip
üzerinde yasal hak iddia edeceklerdi. Çocuklar onlara eşlik etti
Quito'ya, orada Blow'un şans eseri demirlemiş olan kendi yelkenlisi onları
varış yerlerine götürdü. Çocuklar onları kasabada bıraktılar ve
çiftliğe geri döndüler.

Orada birkaç mutlu gün geçirdiler, at sırtında gezdiler, madenleri ziyaret ettiler,
bir veya iki kez senorita'yı ziyarete gittiler ve genel olarak iyi vakit geçirdiler.
Ned birkaç kez senorita'nın yanına gitti ve Terry akıllıca başını salladı.

"Çok yakında büyük işler olacak," dedi akıllıca.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Don. Ahırın yakınlarındaydılar ve Ned onlarla birlikte değildi.

"Bekle ve gör. Genç adam artık sık sık tepeden aşağı gidiyor ve heyecan verici bir şey olup olmadığını bekle ve gör."

"Evlenmek heyecan verici değil," dedi Jim.

"Bilmiyorum, oğlum," dedi Terry, bir kement atmaya çalışarak. "Hiç
ben böyle olmadım! Şuna bir bak!
Çit direğine nişan aldım ve ahırın köşesine vurdum!"

Profesör ve kaptan geri döndüklerinde başarılı olduklarını bildirdiler.
İddiaları yasaldı ve eski gemiyi kazmak için bir çete adam toplama yetkileri vardı.

"Hayalet kalyonun sonu bu," diye gözlemledi Don. "Artık
hayalet olmayacak."

"Sen de neredeyse hayaletlere katılıyordun," diye hatırlattı Jim ona.

Terry'nin Mercedes çiftliğindeki durumla ilgili varsayımı doğru çıktı. Birkaç gün içinde Ned evleneceklerini duyurdu.

"Onun orada kalıp o küçük çiftliği tek başına yönetmesine izin vermenin bir anlamı yok," dedi, bir gece oturma odasında otururken. "Bu yüzden evlendikten sonra birleşip büyük bir çiftlik oluşturacağız. Bu, yardım ve gözetmen bulma konusundaki tüm sıkıntılarına son verecek."

"Anlıyorum," dedi Terry kuru bir şekilde. "Bunu, çiftliğini yönetmesine yardımcı olmak için yapıyorsun. Evlenmenin komik bir yolu."

Ned ona bir hamle yaptı ve kızıl saçlı çocuk kaçtı. Profesör gülümsedi.

"Bunu söylemenin en kolay yolu," dedi. "Ned, genç hanımı sevdiğinden şüphelenmeni istemezdi!"

"Ned, gözetmen bulma konusunda yaşadığı zorluktan bahsetti," diye belirtti Don.
"Ona bakmanın bir başka yolu da Ned'in kendisinin bir gözetmen bulması!"

"Evet, şimdi kendine çeki düzen vermeli," dedi kaptan, hepsi Ned'in kırmızı yüzüne gülerken.

Sonraki günlerde San Francisco'dan bir kazı ekibi geldi ve kalyonun enkazında çalışmaya başladı. Oldukça kısa bir sürede enkaz ortaya çıkarıldı ve sistematik olarak temizlendi. Enkazda yaklaşık elli bin dolar değerinde bir hazine bulundu, altın ve gümüş kaplama, altın sikkeler, gümüş sikkeler ve birkaç altın zincirden oluşan bir hazine. Ayrıca biraz ipek de vardı,
ama bozulmuştu. Enkazın kendisi, ortaya çıkarıldığında, ovaların kumlarıyla
örtülmeden önce suyun kenarına kadar yakıldığını gösterdi.

"Eh, hepsi bölündüğünde, her birimiz için bol miktarda olacak," dedi profesör.

"Sonunda annem hayatında gerçekten ihtiyaç duyduğu birkaç şeye kavuşacak," dedi Terry, servetin kendisi için en önemli şey olduğu kişi.

Bundan kısa bir süre sonra Scott çiftliğinde sade bir düğün oldu. Quito'dan çiftliğe bir papaz geldi ve Ned ile senorita, artık onun evi olacak olan çiftliğin oturma odasında evlendiler.
Ned sessizce mutluydu ve senorita da zekice mutluydu. Tek başına yaşadığı tüm yalnız yıllar artık sona ermişti ve sade erkekliği her zaman kendisine çekici gelen Amerikalı çocukla mutlu bir hayat sürmeyi dört gözle bekliyordu. Don, Ned'in sağdıçıydı.

"Aman Tanrım," dedi Terry, her şey bittiğinde. "Evlenmek seni Ned ve hanım arkadaşı kadar mutlu hissettiriyorsa, sanırım ben de deneyeceğim!"

"Bu iyi olacak, Terry," diye yanıtladı Jim. "Bu arada, hanım kim?"

"Ne?" Kızıl saçlı çocuk boş boş sordu.

"Evlendiğinde bu kadar mutlu görünecek olan kadın kim?" diye sordu Jim.

"Aman Tanrım, bilmiyorum!" diye cevap verdi. "Bir kadın arkadaşın olmalı,
değil mi? Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Bunu biraz düşünsen iyi olur," diye karşılık verdi Don. "Çoğu insan
evlendiğinde bir tane edinir."

Birkaç gün daha geçtikten sonra çocuklar, okuldaki derslerine geri dönmek için can atan profesörle birlikte eve dönmeye hazırlandı. Çocuklar
Woodcrest'teki ikinci yıllarını, ders çalışmalarını ve gelecek sezonun sporlarını dört gözle bekliyorlardı. Yüzbaşı Blow, onlarla bir kez daha tanıştığı için duyduğu memnuniyeti dile getirerek birkaç gün önce ayrıldı.

"Umarım Mercer çocukları, bir ara tekrar görüşürüz," dedi, iskelede el sıkışırken. "Seninle birlikteyken her zaman çok eğleniyorum. Beni tekrar gençleştiriyor. Eğer eski Gizem Adası'ndan geçersen,
beni düşün, olur mu?"

Birkaç gün sonra hepsi yeni Bay ve Bayan Scott'a veda ettiler,
onlara iyi dileklerini ilettiler ve eğer dünyanın o bölgesine tekrar gelirlerse gelip onları görmeye söz verdiler. Çok geçmeden San
Francisco'ya geri döndüler ve trene binip evlerine ve okullarına doğru yola çıktılar. Terry, "Jumpiter"ı trenle
göndermişti.

"Eh," diye belirtti Don, uzun tahıl tarlalarının yanından geçerken. "Bu, geçirdiğimiz en iyi tatillerden birinin sonu. Şimdi okula geri dönüp, yerleşip değişiklik olsun diye her şeyi rahat bırakacağız."

Ancak Don, önümüzdeki okul döneminde onları bekleyen olayları şaşırtıcı bir gizem şeklinde görebilseydi, yerleşeceklerinden bu kadar emin olmazdı. Sonraki ciltte, Mercer Boys' Mystery Case veya '13 Class Trophy Riddle adlı kitapta, onların başına gelen heyecan verici
olaylar anlatılacak.

SON

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin, yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Bölüm başlıklarından bir İçindekiler Tablosu oluşturuldu.

--Metin sürümlerinde, italik metin _alt çizgilerle_ sınırlandırıldı (HTML sürümü basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Capwell Wyckoff'un

The Mercer Boys on a Treasure Hunt adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MERCER BOYS ON A TREASURE HUNT ***

***** This file should be named 53673.txt or 53673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/6/7/53673/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, MFR and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

