*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Dangerous Flirtation (Tehlikeli Bir Flört)
Yazar: Laura Jean Libbey
Yayın Tarihi: December 6, 2016  [eBook #53676]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53676
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Dangerous Flirtation, by Laura Jean Libbey


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: A Dangerous Flirtation
       Or, Did Ida May Sin?


Author: Laura Jean Libbey



Release Date: December 6, 2016  [eBook #53676]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DANGEROUS FLIRTATION***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Whitehead, Demian Katz ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır
(http://digital.library.villanova.edu/)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://digital.library.villanova.edu/Item/vudl:439857#

TEHLİKELİ BİR FLÖRT

Ya da

Ida May Günah İşledi mi?


BAYAN LAURA JEAN LIBBEY

Arthur Westbrook
Şirketi
Cleveland, Ohio, ABD

İÇERİK.

SAYFA.

Bölüm I 5

Bölüm II 9

Bölüm III 13

Bölüm IV 17

Bölüm V 20

Bölüm VI 24

Bölüm VII 27

Bölüm VIII 32

Bölüm IX 37

Bölüm X 40

Bölüm XI 45

Bölüm XII 47

Bölüm XIII 54

Bölüm XIV 59

Bölüm XV 65

Bölüm XVI 71

Bölüm XVII 74

Bölüm XVIII 79

Bölüm XIX 87

Bölüm XX 90

Bölüm XXI 94

Bölüm XXII 97

Bölüm XXIII 99

Bölüm XXIV 103

Bölüm XXV 107

Bölüm XXVI 111

Bölüm XXVII 115

Bölüm XXVIII 121

Bölüm XXIX 126

Bölüm XXX 129

Bölüm XXXI 134

Bölüm XXXII 137

Bölüm XXXIII 141

Bölüm XXXIV 145

Bölüm XXXV 150

Bölüm XXXVI 154

Bölüm XXXVII 159

Bölüm XXXVIII 160

Bölüm XXXIX 164

Bölüm XL 169

Bölüm XLI 174

Bölüm XLII 177

Bölüm XLIII 182

Bölüm XLIV 187

Bölüm XLV 190

Bölüm XLVI 193

Bölüm XLVII 196

Bölüm XLVIII 200

Bölüm XLIX 204

Bölüm L 210

Bölüm LI 213

Bölüm LII 217

Bölüm LIII 222

Bölüm LIV 227

Bölüm LV 230

Bölüm LVI 235

Bölüm LVII 240

Bölüm LVIII 241

Bölüm LIX 244

Bölüm LX 248

TEHLİKELİ BİR FLÖRT;

YOKSA

İDA GÜNAH İŞLEYEBİLİR Mİ?

BÖLÜM I.

Gençlik ve güzellik onları olabildiğince güzel yapan üç genç kız, sıcak bir Ağustos öğleden
sonrası Newport kumlarında kollarını birbirine dolamış bir şekilde duruyorlardı.

Üçlüden hiçbiri on yedi yaşından büyük olamazdı. Üçü de beyaz giyinmişti ve uçuşan beyaz kurdeleleri ve rüzgarda savrulan bukleleriyle yaz kızlarının olabileceği kadar
hoş, serin, tatlı ve havadar görünüyorlardı. "Eğer bir sanatçı olsaydım, o muhteşem sahneyi ölümsüzleştirirdim," diye haykırdı Lily Ryder, mavi gözleri coşku ateşiyle parıldarken.

"Ve eğer bir sanatçı olsaydım, _seni_ resmederdim," diye haykırdı yakışıklı, sarı saçlı genç bir adam _alçak sesle_, arkadaşıyla kumların üzerinde yürürken, üç güzel genç kıza hayranlıkla bakmak için kısa bir süre durmuştu, keskin incelemesinin fark edilmeyeceğinden emindi, o kadar dikkatli bir şekilde denize bakıyorlardı.

"Kim bunlar, Ravenswood?" diye sordu, hevesle, arkadaşına dönerek. "Elbette Newport'ta tanımaya değer herkesi tanıyorsun - 'altın bir
anahtar bütün kapıları açar.'"

"Elbette," diye yankıladı Philip Ravenswood, alışkın olduğu yavaş
sözcükle. "Newport'ta onlara 'Üç Zarafet' denir. Sağdaki sarışın peri, eski bir valinin kızı olan Lily Ryder'dır. Grubun ortasındaki büyüleyici kız ise bir bankacının kızı olan Bayan Hildegarde Cramer'dır; bu arada, bir adamın hem zekasını hem de gözlerini büyüleyen en neşeli kızlardan biridir - onu her gördüğünüzde daha da büyüleyici görünür."

"Peki diğer genç kız kim?" diye sözünü kesti arkadaşı sabırsızlıkla. "Kadınsı güzellik hakkındaki fikirlerime göre, üçünün arasında en güzeli odur."

"Dur, sevgili Royal Ainsley, yoksa burada ve şimdi bir düelloya sebep olursun.
Unutma, o üçlü eşsiz Hildegarde'ı içerir," diye güldü Philip Ravenswood, taze bir Havana yakarak.

"Görüş ayrılıkları için her şey düşünüldü," diye gülümsedi Ainsley; "ama
gerçekten, Phil, bu taraftaki koyu gözlü güzel kim?"

Bu birkaç boş sözden ne çıkacağını pek de hayal etmeden,
Philip Ravenswood umursamazca cevap verdi:

"Adı Ida May. Anladığım kadarıyla Boston'daki May'lerin hayatta olan tek akrabası. May'leri şahsen tanımıyorum ama
ünleri sayesinde iyi tanıyorum. Genel olarak inanıldığına göre inanılmaz zenginler."

"Diyelim ki beni Üç Zarafet'le tanıştırıyorsun," dedi Royal Ainsley şakayla.

Arkadaşı kızardı ve biraz rahatsız göründü.

"Başka bir zaman, canım dostum," dedi, Ainsley'nin sorusunu bir an duraksadıktan sonra yanıtlayarak. "Kızlar bu sefer günbatımında coşkularını
huzur içinde yaşasınlar. Şu anda gerçekten vaktimiz yok.
Arkadaşlar kulüpte bizi bekliyor, biliyorsun."

Ama Ainsley devam etmeyi reddetti; ama bunu o kadar neşeli, kayıtsız, neşeli, eğlenceyi seven bir şekilde yaptı ki, arkadaşı onun hareketindeki sabit amacı göremedi.

Orada yeterince uzun süre dururlarsa güzel bakirelerin dikkatini
çekmemekten kendilerini alamayacaklarından oldukça emindi ve onlarla tanışmak için
şimdiden daha iyi bir zaman yoktu. Bu tahmininde oldukça haklıydı. Neredeyse arkalarından gelen seslerden etkilenen Bayan
Ryder etrafına baktı.

"Hildegarde--Ida!" diye haykırdı, sevinçli bir şaşkınlıkla,
"işte Bay Ravenswood!"

Bir an durdu, çünkü tam o sırada beyaz keten takım elbiseli yakışıklı genç beyefendinin Bay Ravenswood'dan biraz uzakta durduğunu fark etti.

Artık geri çekilmek için çok geçti, çünkü fark edilmişti. Kesinlikle buna hazırdı ve arkadaşını mümkün olan en iyi zarafetle öne çıkarıp genç hanımlara
tanıtmaktan başka çaresi yoktu.

Ainsley en çekici şekilde eğildi, gülümseyerek
beyaz hasır şapkasını açık, toplanmış saçlarından kaldırdı ve Philip
Ravenswood, Hildegarde dahil olmak üzere üç kız gibi yüzdeki arkadaşına olan hayranlığı şaşkınlıkla görebiliyordu. Hildegarde'ın kendisine aşık olduğuna inanıyordu.

Royal Ainsley kumlarda geçirdiği sonraki yarım saati en iyi şekilde değerlendirdi.
O kadar zeki, o kadar nüktedan, o kadar akıllıydı ki, arkadaşını oldukça şaşırttı,
neşeli _bon-mot'larına_ ve onu kulüpteki tüm olayların hayatı olarak görmeye alışmıştı.

Hildegarde küçük bir
ağlamayla haykırana kadar yeterince neşeli bir şekilde sohbet ettiler:

"Aman, yediyi çalan bir çan var! Bir
saatten fazla bir süredir buradayız. Otele geri dönmeliyiz kızlar, yoksa akşam yemeği için asla
giyinemeyeceğiz. "Bizimle o tarafa doğru yürümez misiniz?" diye ekledi, iki genç beyefendiye de göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle.

"Sanmıyorum," diye hemen cevapladı Ainsley, arkadaşının hesabını
kendisine vererek. "Bir sözümüz var ve arkadaşlarımıza soğuk bir akşam yemeği
vermenin can sıkıcı sebebi olmaktan kendimizi kurtarmak için zar zor zamanımız var."

"İkinizi de yakında tekrar görmeyi umuyoruz," dedi Lily, bir kez daha kızararak.

"Gerçekten de öyle!" diye yankıladı Hildegarde, alaycı bir şekilde. Ama kadifemsi menekşe gözlü kız, koyu kırmızı dudakları
aralanıp sonra tekrar hızla kapanmasına rağmen duyulabilir bir yorum yapmadı.

Bir sonraki anda iki beyefendi gitmişti ve üç genç kız
ayaklarını plaj boyunca yavaşça otele doğru sürdüler. Şimdi gün batımından
çok daha hoş bir konu hakkında konuşuyorlardı.

"Yeni gelen yakışıklı değil mi?" diye belirtti Lily.

"Harika! ama Phil kadar değil."

Yine ikisi de aynı anda sordular:

"Ne diyorsun, Ida?"

Şam gülü gibi yanakları ve kadifemsi menekşe gözleri olan kız, simli buklelerinin
köklerine kadar kızardı.

"Bir romanın kahramanı gibi. Daha önce hiç bu kadar yakışıklı birini görmemiştim - bu kadar açık tenli, bu kadar gülümseyen - çok - çok - hoş," diye cevapladı.

"Ida May'in kalbi o mavi gözlerin ilk atışıyla vuruldu," diye güldü Lily alaycı bir şekilde. "Ne olursa olsun, Newport'ta tanıştığı hiçbir genç adama aşık olmayacağını söylediğinde, kaderiyle karşılaşma olasılığının çok yüksek olduğunu biliyordum."

BÖLÜM II.

İki genç adam bir süre sessizce yürüdüler, bu sessizlik
sonunda Ainsley tarafından bozuldu.

"Diyorum ki Phil," diye başladı hevesle, elini arkadaşının omzuna koyarak, "sence o üç güzelden herhangi biri yarın öğleden sonra benimle yat yarışını izleme davetini kabul eder mi?"

Ravenswood şok olmuş görünüyordu.

"Şüphesiz şaka yapıyorsun, o genç kızlardan herhangi birinin _a eğlence yerine yabancı.
Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, onlar böyle bir düşünceyi bir an bile
eğlendirmezler. Ve hatta düşünseler bile? Ebeveynleri
yakında sana bu konu hakkında ne düşündüklerini söylerdi. Tüm
tatlı gül goncaları gibi, dikenlerle korunurlar. Genellikle öğleden sonra gezintilerinde çok sert bir _duenna_
onlara eşlik eder ve onlardan herhangi biriyle birkaç dakika sohbet etmeye çalışan
herhangi bir erkeksi şeye yazıklar olsun. Bugün onları yalnız bulduğumda
şaşırdığımı itiraf ediyorum--çok şaşırdım, söylemeliyim."

"Kader benim adıma araya girdi," diye güldü Ainsley, kayıtsızca; ekledi:
"Sana söylüyorum Phil, kadere güçlü bir şekilde inanıyorum,
herkesin aksini söylemesine aldırmadan, şairle birlikte--her şey önceden belirlenmiş, bizim için önceden planlanmış ve bundan kaçamayız.
Belirli insanlarla tanışacağız. Bir kız üzerimizde hiçbir etki bırakmaz
ne olursa olsun, ne kadar güzel olursa olsun; bir başkasıyla tanışırız ve işte!
gözlerinden ilk bakışta, yaramazlık bitmiştir--_biz_ bittik. Şimdi, haklı değil miyim?"

"Umarım Ainsley, seni tanıştırmak için yeterince çılgınca
olduğum o genç hanımlardan herhangi birine ilk görüşte aşık olacak kadar aptal değilsindir!" diye bağırdı Ravenswood, çok sinirlenerek.

"Neden olmasın, rica ederim?" diye karşılık verdi Royal Ainsley, soğukkanlılıkla. "Bunu yaptıysam
kaderi suçlamalısın, beni değil, sevgili dostum."

"Eğer böyle bir gerçek varsa senin için üzgünüm, Ainsley," diye ilan etti Philip Ravenswood, ciddi bir şekilde, "çünkü kızı kazanabileceğini sanmıyorum.
Açıkçası, ikisine de rakip olamazsın. Bunu biliyorsun. Ama hangisi?"

"Şam rengi kadifemsi koyu gözlere sahip olan, bir damask gülü gibi yüze sahip olan, sanırım ona Ida May diyordun."

Ravenswood harika bir şekilde rahatlamış görünüyordu. Hildegarde olmadığı sürece, kendini yormazdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ainsley, aniden durarak, "Sanırım o üç genç kız bisiklete biniyor. Şimdi düşününce, dün sabah kulübün önünden
geçerken gördüğümden eminim. Şık lacivert takım elbiseler ve mavi peçeler takmışlardı. Yüzlerinin nasıl olduğunu göremedim. İki yaşlı beyefendi onlara eşlik etti."

"Evet, tekerleğe biniyorlar," diye isteksizce onayladı Ravenswood. "İki beyefendi, spora çok meraklı olan Bay Ryder ve Bay Cramer'dı. Burada Newport'ta bir milyonerler kulübü var."

"Öyleyse gelecek haftaki süslü maskeli bisiklet turnuvasında olacaklarını varsayıyorum," dedi Ainsley umursamazca, ancak cevabı merakla
dinledi.

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi Ravenswood. "Hepsi sonuncusundaydı. Bu arada, çok seçkin bir etkinlik. Bilet alabilmek için kulübün üyesi olmak veya önemli bir dış etkiye sahip olmak gerekiyor."

"Üye misiniz?" diye sordu Ainsley hemen.

"Evet," diye karşılık verdi Ravenswood. "Adımı Hildegarde'ın babası önermişti. Bana tek bir siyah top bile gelmedi ve sonuç olarak üye olarak seçildim."

"Eğer bir milyonerin oğlu olmak yerine zavallı bir memur olsaydın, seçilecek miydin?" diye sordu Ainsley, biraz buruk bir şekilde, gözlerine sert bir ışık vurarak.

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Ravenswood, neşeli bir kahkaha atarak.

"Üç Zarafet'in önemli bir kısmını tekerlekte görme fırsatını artırmış olacağını düşünürdüm," dedi Ainsley, birkaç dakika duraksadıktan sonra.

"Babaları bu tür şeyleri engelliyor," diye güldü Philip; "bunu birden fazla genç adam öğrendi."

"Ama Bayan May'in akrabaları - hiçbiri ata binmiyor mu?"

"Bu tür şeyler için çok yaşlılar," diye güldü Ravenswood. "Yaşlı beyefendi bir karakol kadar sağır ve gut hastalığı yüzünden otel meydanına sürgün edildi. Karısı da aynı şekilde sağır ve meydanın köşesinden
uzaklara gitmek için fazla beceriksiz. Kulak trompetleriyle birbirlerine
bağırdıklarını duymak gülünç. O güzel genç kızın o iki yaşlı insanla ne kadar yalnız bir hayat yaşadığını sık sık
düşünmüşümdür. Sanırım, iki genç arkadaşı olmasa dayanılmaz olurdu."

"Muhtemelen arkadaş canlısı olmamalarını, güzel, olası küçük mirasçılarına karşı bu kadar katı olmayarak telafi ediyorlar?" diye önerdi
Ainsley, arkadaşının cevabını yine merakla dinlerken.

"Kesinlikle torunlarına veya yeğenlerine, hangisi olursa olsun, Hildegarde'ın veya Lily Ryder'ın ebeveynlerinden
daha fazla özgürlük tanıyorlar. Yine de, sanırım
onun bu kadar dikkatli dostlar ve yoldaşlarla çevriliyken hiçbir zarar göremeyeceğinden eminler."

"Philip, kostümlü maskeli balo
turnuvasına gideceğini mi söyledin?" diye sordu Royal Ainsley yavaşça.

"Bunu kaçırmayı düşünmüyorum," diye yanıtladı Ravenswood.

"Bana bir bilet ayarlayabileceğini düşünüyor musun, Phil?" diye sordu Ainsley,
açıkça. "Eğer yapabiliyorsan bana o iyiliği yap. Unutma, bunu _büyük bir
iyilik_ olarak istiyorum. Elbette bir şekilde benim için halledebilirsin."

"Denerim," diye cevapladı Ravenswood. "Mümkünse katılacaksın."

İlerleyen birkaç gün boyunca yakışıklı Royal Ainsley Üç Zarafet'i mümkün olduğunca çok gördü. Bir gün bir reverans veya gülümsemeyle yetiniyordu - ertesi gün, birkaç kelimeyle geçiştiriyordu; ama akrabaları
etrafta olduğunda onların yolundan çekilecek kadar akıllıydı.

BÖLÜM III.

Süslü kıyafetli maskeli balo bisiklet karnavalı son iki haftadır Newport'taki moda çevrelerinin konusu olmuştu ve şimdi, uğurlu akşam yaklaşırken heyecan neredeyse ateşli bir hal almıştı.

Giriş biletleri sıkı bir şekilde korunuyordu; altın onları satın alamıyordu. Kesinlikle devredilemez olan biletler, isimlerini taşıdıkları farklı üyelere haberciler tarafından usulüne uygun olarak teslim edilmişti ve olayın organizatörleri, büyülü çevrenin dışında hiç kimsenin Newport'un moda Dört Yüz'ü
herhangi bir olasılıkla kutsal bölgelere saldırabilirdi.

Bütün bir subay ordusu davetsiz misafirlere karşı koruma sağlayacaktı. Gece yarısı, neşeli bisikletçilerin maskeleri çıkarıldıktan sonra akşam yemeği odasında bir ziyafet verilecekti. Bu ziyafet o kadar görkemli olacaktı ki, tüm ülke bundan bahsedecekti ve katılma şansına sahip olanlar bunu sonraki yaşamlarında asla unutmayacaktı.

Philip Ravenswood arkadaşının kabulünü sağlamak için elinden geleni yapmıştı; ama o bile büyük bir başarısızlık göstermişti. Görevliler, onun isteğine karşı nazik ama kararlı bir şekilde 
reddetmede amansızdı.

İki saat sonra büyük maskeli balo bisiklet karnavalı zirveye ulaşmıştı.

Milyoner kulübünün mermer duvarları, ipek maskelerin ardındaki gözleri taktıkları elmaslardan daha parlak ve eski zamanların ünlü şövalyelerinden daha cesur erkeklerle, pudralı perukları, saten diz altı pantolonları ve pullu yelekleriyle daha parlak, güzel hanımların daha parlak bir
toplantısına hiç ev sahipliği yapmamıştı.

Yakışıklı Romeo kostümü giymiş bir sürücü,
çeşmelerden birinin yanından
atıldı ve maskesinin ardından keskin gözlerle bisikletçilerin birbiri ardına yanından geçmesini izledi.

"Aha! Sonunda yakaladım," diye mırıldandı, üç orman perisinin
birbirine yakın bir şekilde
uçtuğunu fark ettiğinde. "Şey, itiraf ediyorum, birini diğerinden ayırt etmekte pek zorluk çekmeyeceğimi düşünmüştüm," diye mırıldandı;
"ama hayatımı kurtarmak için onları birbirinden ayıramıyorum. Kadere güvenip
benim için seçmesini ve bunun güzel Hildegarde olmasını umuyorum."

Birdenbire iki tüylü süvari, en önde gelen iki orman perisinin önünden atladı ve sessiz bir pantomimle pistte refakatçileri olarak binmek için izin istedi, bu istek nazikçe kabul edildi, ancak genç prenseslerin onuruyla.

"Bu benim fırsatım," diye düşündü Romeo. "Başka biri onu yakalama şansına sahip olmadan önce kalan orman perisini almalıyım."

Bir sonraki anda onun önünde eğiliyordu.

"Sizin pistte refakatçiniz olarak at sırtında dolaşma şerefine erişebilir miyim, güzel orman perisi?" diye fısıldadı alçak, melodik bir sesle. "Ah, özür dilerim,
konuştuğum için; tamamen bir dil sürçmesiydi.
İsteğimi pantomimle bildirmeliydim. Ama lütfen beni affet ve beni, tüm kızların en güzelini, kat yöneticisine ihanet etme, lütfen, yoksa
derin bir utançla kat
dışı edileceğim."

"Eğer cevap verirse, sesinden üç mirasçıdan hangisi olduğunu anlayacağım," diye düşündü.

"Ah, size ihanet etmeyeceğim, Bay Ainsley," diye cevapladı kız, 
bembeyaz inci dişlerini göstererek, neşeli bir kahkaha atarak, "ve benimle birlikte binmeniz için refakatçinizi kabul ediyorum. Ben--Ben tekerleğimden düşmekten çok korkuyorum, bu neşeli kalabalık ve yanıp sönen ışıklar beni çok şaşırtıyor. Ben--Ben sadece bu gece burada olup olmayacağınızı merak ediyordum."

"Güzel kız, beni tanıyor musun?" diye fısıldadı, belirgin bir şaşkınlıkla. "Şaşkınım, ama gurur duyuyorum. Lütfen sırlarımızı paylaşma nezaketini gösterin.
Umutsuzca _sizin_ burada görmeyi özlediğim kişi olduğunuzu umuyordum. Kalbimin atışları bana kim olduğunuzu söylüyordur, güzel peri. Size, olmasını çok istediğim kişinin adını mı söyleyeyim?" diye sordu, yumuşak bir sesle.

"Evet," diye cevapladı kız, hevesle; ve nefesin karakteristik tutuluşunu ve ipeksi maskenin ardındaki kadifemsi gözlerdeki yoğun, istekli bakışı yanlış anlamak mümkün değildi.

Bir an için kalbini harekete geçiren gizli umudu, Hildegarde olabileceği umudunu yok etti ve cesurca cevap verdi:

"Kaderin beni güzel Ida May'in ayaklarına götürmesi için dua ettim! Ah,
söyle bana--haklı mıyım? Lütfen nazik ol ve söyle bana."

"O zaman kader senin duanı kabul etti," diye cevapladı. "Sanırım maskeyi çıkarma zamanına kadar sana söylememeliyim, ama gerçekten de buna engel olamıyorum. Ben Ida May'im."

"Teşekkürler, gerginliğimi sonlandırdığın için on binlerce teşekkür, sevgili kızım," diye mırıldandı, sadece Royal Ainsley kelimeleri söyleyebildiği için. Buz pistinin etrafında birkaç tur attıktan sonra, yakışıklı Romeo, muhteşem
biniciliğiyle, tüm hevesli kadın gözlerinin ilgi odağı oldu, hayranlık
fısıltıları arasında, sonra arkadaşına fısıldadı: "Konservata gel; buradaki hava çok sıcak. Sanki
başın dönüyormuş gibi biniyorsun. Öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Hava almam _gerekiyor_. Ben----"

Tekerlek aniden pervasızca bir yandan diğer yana sallanmaya başladı, sanki
sürücüsü kontrolünü tamamen kaybetmiş gibi.

Royal Ainsley, düşmesini önlemek için tam zamanında tekerleğinden fırladı ve o anda onu kalbine sıkıca bastırdı, sonra
aynı hızla serbest bıraktı.

Heyecan o kadar büyüktü ki, kimse bu küçük oyunu fark etmedi veya
Romeo'nun güzel orman perisini parıldayan ışıkların arasından serin seranın gölgeli derinliklerine doğru götürdüğünü görmedi. Tekerleklerini mermer bir Flora'ya dayayarak,
onu yerleştirdiği
rustik bir bank buldu, yanına oturdu, tehlikeli derecede yakın, eli çırpınan küçük beyaz perinin üzerine kapandı, güzel başı, açık, kümelenmiş saçları, onunkine yakın bir şekilde eğildi. Yarım saatlerini loş, serin gölgelerin arasında geçirdiler, güllerin kokusu onları sarıyordu, lezzetli müziğin yumuşak, alçak, şaşırtıcı yankısı onlar.

Unutmayın, genç kız sadece on yedi yaşındaydı sevgili okuyucu, yoksa
yer, sahne ve yanındaki güzel, yakışıklı sevgili onu bu kadar çabuk veya bu kadar derinden
büyüleyemezdi.

"Burası cennet!" diye fısıldadı. "Keşke burada sonsuza kadar kalabilseydik, Ida--ben senin sadık şövalyen ve sen benim kraliçem, dünyayı
unutan, dünya tarafından unutulan! _Sen_ de öyle olmasını ister miydin?"

Sesinin alçak ritmi; esnek beline dolanan o güçlü, beyaz elin heyecan verici dokunuşu, onu kendisine doğru
çekmesi; yanağında hissedebildiği nefesinin solukluğu; o parlak mavi, parlayan gözlerin büyüleyici, sabit bakışları onu
şaşkına çevirdi--kalbinin daha önce hiç olmadığı kadar
çarpmasına neden oldu.

"Keşke hep birlikte olabilseydik, Ida?" diye ısrar etti.

"Evet," diye cevapladı kız, korkudan yarı hıçkırıkla, yavaşça ama kesin olarak üzerine çöken
tuhaf büyünün altında titreyerek.

"O zaman benimle evlen, Ida!" diye haykırdı, "hemen bu gece - bir saat içinde ve
o andan sonra kimse bizi ayıramaz! Ah, Ida, beni reddetme!" diye
zorladı. "Seni öyle seviyorum ki senin için ölebilirim. Kader bizi kesinlikle birbirimiz için yaratmış, yoksa asla tanışıp bu kadar sevemezdik. Ah, sevgilim, bunu inkar edemezsin! Beni seviyorsun, Ida May?"

Kız tüm gücüyle inkar etmeye çalıştı; ama, kendine rağmen,
o gerçeği dudaklarından söküp aldı - onu _sevdiğini_. Bir anlığına gözlerinde tam olarak anlayamadığı ani bir ışık belirdi ve dudaklarında muzaffer bir gülümseme belirdi.

"Bu gece evleneceğiz, Ida!" diye haykırdı. "Bir şekilde ayarlayacağım" ve bu sözleri söylerken, büyük
varisin neredeyse kazandığını söyledi.

BÖLÜM IV.

Müziğin şangırtısı, seslerin uğultusu ve dalgalanan
çeşmelerin şarkısı Ida May'in duyularını kamaştırıyor gibiydi.

"Bana evleneceğine söz ver, sevgilim!" diye haykırdı aceleci
aşk. "Bu çok mu zor olurdu, Ida?" diye fısıldadı.

Ona sarıldı, gözlerindeki korku derinleşti.

"Bu tamamen bize ait küçük bir romantizm," diye ekledi, onu sıkıca
sımsıkı sararak. "Ida, seni öpmeme izin ver!" Kollarını ona doladı ve onu
göğsüne çekti. "Hayatta benimsin, ölümde benimsin ve
sonsuza kadar benimsin!"

Tatlı dudakları tekrar tekrar öptü.

O kadar gençti ki ona inandı.

"Önce evlenelim, sonra bütün bunları
sonra konuşabiliriz!" diye bağırdı, aceleci bir şekilde.

Tutkulu sözleriyle sersemlemişti.

Bu tatlı, güzel, zarif genç kızın, eğer sadece ısrar ederse
ona karşı koyamayacağından oldukça emindi.

Bir cesur hamle daha ve varis onun olacaktı.

Genç kızı yaşlılara geri getirdiğinde bir sahne olacağını gayet iyi biliyordu.
Ama bu kesinlikle onların onu affetmesiyle sonuçlanacaktı.
Ona karşı çok uzun süre dayanamazlardı.

"Haklısınız, Bay Ainsley?" diye kekeledi.

"Bana 'bay' tatlım dememelisin," diye bağırdı. "Bundan böyle sonsuza kadar
'Kraliyet' olacağım. Bırak bu işi ben halledeyim, sevgilim," diye ekledi.

Tüm direnme gücü, onun yılmaz iradesi tarafından yutulmuş gibiydi.

"Giysi odasına git, sevgilim," diye fısıldadı, "ve
kıyafetini olabildiğince çabuk değiştir. Girişe en yakın
çeşmede seninle buluşacağım. Arkadaşlarından hiçbirine tek kelime bile söyleme, Ida," dedi,
uyaran bir şekilde. "Bana söz ver!"

Ona karşı gelmek mümkün değildi. Gerçekten de, kendi kendine düşünme gücü bile
onu terk etmiş gibiydi.

Bir rüya gibi, Ida May sokak kıyafetlerini giydi,
zihnini Hildegarde ve Lily'nin maskelerini çıkarma zamanı geldiğinde ve onu aramaya geldiklerinde ne söyleyecekleri düşüncesi dolduruyordu. Ne kadar da şaşıracaklardı!

Dışarıda her şey karmakarışıktı. Arabaların büyük bir kalabalığı, arabacıların ve uşakların gevezeliği, tekerleklerin çıtırtısı ve
numaraların söylenmesi vardı. Royal Ainsley'nin o kadar garip bir kadere
yol açtığı kız için bir rüya gibiydi. Biri tekerlekleriyle onu takip etti.
Royal Ainsley onları adamdan aldı ve ona birkaç
gümüş parçası attığını gördü.

Köyden iki mil uzakta yaşayan yaşlı bir papaza bir not yazdığını ve ondan evde kalıp
onlarla evlenmek için. Notta hiçbir isim yazmıyordu; ama muhtemelen fazladan bir dolar kazanmaya
çok ihtiyacı olan bakanın töreni gerçekleştirmek için evde kalacağını kendi kendine savunmuştu. Eğer planları
olgunlaşırsa, her şey yolunda gider; eğer başarısız olurlarsa,
kimse mektubu kimin
gönderdiğini daha iyi bilemezdi.

Ona tekerleğine binmesine yardım etti ve sanki bir rüya
içindeymiş gibi,
bulvardan hızla aşağı doğru gittiler.

"Daha hızlı zaman geçirmeliyiz, canım," dedi.

Kızın dudaklarından gelen bir hıçkırık mıydı? Ida May,
birdenbire ne yaptığını fark edip uyanmış gibiydi. Muhteşem bir partinin ortasından yarım saat sonra, ve şimdi,
nasıl olduğunu bile bilmeden, kendisini sadece birkaç haftadır tanıdığı yakışıklı sevgilisiyle
uçarken buldu, nereye gittiğini bilmiyordu.

Uyanış ona korkunç bir şok gibi geldi.

"Royal!" diye bağırdı, "ah, Royal, ne yaptık? Nereye gidiyoruz?
Kaçmak istememiştim. Delirmiş olmalıyım. Hadi geri dönelim
yine!"

Konuşurken, bitişikteki bir kuleden gelen büyük saat on ikiyi vurdu.

"Çok geç kaldık," dedi. "Arkamızdaki köprüleri yaktık. Şimdi maskelerini çıkarıyorlar ve seni özlediler. Yakında bir arama başlatacaklar."

Kolunu kavradı.

"Ah, Royal! Sana her şeyi anlatmalıyım!"

Sıcak, titreyen el ona yapışmıştı, güzel genç yüzü korkunç bir kederle doluydu.

"Benim sevgilim!" diye bağırdı, eğilip coşkuyla ona sarıldı,
ama bunu yaparken neredeyse onu tekerleğinden düşürecekti.

Aniden başımızın üstündeki gökyüzü karardı, rüzgar canlandı
ve kıyıya sertçe çarpan dalgaların uğultusu
uzaktan kasvetli bir şekilde duyuldu.

"Acele etmeliyiz," dedi Royal Ainsley; "fırtına geliyor.
Bu tarladan geçerek yaklaşık yarım mil yol kazanabileceğimizi düşünüyorum."

Geniş bir araziye açılan bir kapıyı açtı ve Ida
içeri girdi.

BÖLÜM V.

"Kısa bir mesafedeki bir pencerede parıldayan bir ışık görüyorum.
Seni
oraya götüreceğim ve bir tür
taşıma
almak için köye geri yürüyeceğim."

Birkaç dakika sonra kendilerini ışığı gördükleri küçük kulübenin kapısını çalarken buldular.

Sabırsızca vurması, yukarıda açık olan bir pencereye beyaz, dehşete düşmüş bir yüz getirdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu bir ses, açıkça korku dolu bir tonla.

"Bu genç hanım için bir süreliğine barınak bulmalıyım," diye haykırdı
Ainsley sabırsızlıkla; ekledi: "Eğer
bir iki saat burada kalmasına izin verirseniz size cömertçe ödeme yapacağım, ta ki
ben onun için bir araba alana kadar."

Pencere tekrar hızla kapandı ve Royal birinin
oldukça belirgin bir şekilde şöyle dediğini duydu:

"Size bunun sadece bir _hile_ olduğunu söylüyorum. Bu bir kanun memuru."

Royal sabırsızlıkla tekrar kapıyı çaldı. "Yağmur yağmaya başlıyor," diye seslendi. "Tanrı aşkına, hemen
kapıyı aç!"

İçerideki sesin hıçkırıklarına ve itirazlarına rağmen, bir adam kapıyı açtı ve dışarı çıktı, onlarla karşılaştı. Bir eli yanan bir
lambayı tutuyordu ve diğeri kalça cebindeydi.

Royal Ainsley'nin yoğun şaşkınlığına rağmen, Newport'un kibirli belediye başkanının
yazlık evinde olduğunu gördü.

"Özür dilerim," diye kekeledi adam, korkunç bir şaşkınlıkla.

"Herhangi birini uyandırmak için oldukça geç; ama şu sözleri duydunuz,
'fırtınada herhangi bir liman'? Gerçek şu ki, bu genç hanım için bir barınak bulmak istiyorum, ta ki onu bir papaza götürmek için bir araç bulana kadar,
bizi bekleyen papaz."

"Ah, işte bu!" diye haykırdı belediye başkanı, yüzünde bir rahatlama ifadesi belirerek. "Bir kaçamak, ha?"

"Aşkta her şey mübahtır, biliyorsun," diye güldü genç adam, Ida'yı salona götürürken, ev sahibi önden gidiyordu.

"Sen kimsin ve genç hanım kim?" diye sordu adam.

Şimdi tereddüt etme sırası Royal'daydı. Koluna yapışan genç kızın May'lerin varisi olduğunu öğrenirse, onlarla iletişime geçene kadar töreni yapmayı reddetmez miydi?

"Ben Royal Ainsley'im," diye cevapladı genç adam, sorunun son kısmını duymamış gibi yaparak; ve Ida, konuşması gerektiğini düşünerek hemen cevap verdi:

"Ben de Ida May'im, efendim."

Belediye başkanı hızla döndü.

"Ne! May adını mı söyledin? May'lerin yeğeni olarak adlandırılan Ocean House'da duran genç kız sen misin?"

Kız titriyordu, bu yüzden cevap veremedi.

"Konuya cesur bir cephe takınsak iyi olur," diye fısıldadı Royal,
buz gibi elleri hızla kavrayarak.

"Öyle, efendim," diye cevapladı, hissetmekten çok uzak olduğu bir güven havasıyla.

Sözlerinin ev sahibi üzerindeki etkisi harikaydı. Yüzünde neredeyse
şeytani bir ifade belirdi.

"Durun!" diye bağırdı. "Başka bir papaz aramanıza gerek yok; töreni
ben yapacağım. Genç hanımın fırtınada böyle küçük bir hizmet için dışarı çıkması üzücü. Yaşlı May'in
yeğeni!" diye mırıldandı kendi kendine. "Ah, bu sefih kadına
verdiğim intikam ne kadar da görkemli! Elbette, yaşlı May bu kızın
kaçamağı hakkında hiçbir şey bilmiyor!"

Ona bakarken ellerini sıkıca birbirine kenetledi. Bu incecik yaratıkta yaşlı John May'e ait hiçbir özellik fark edilmiyordu;
ama tüm bunlara rağmen, ondan nefret ediyordu--ah, ondan ölümcül bir nefretle nefret ediyordu.
_Nedenini biliyordu._

"Bu işte sana yardım edeceğim," dedi, çok şey ifade edebilecek veya
az şey ifade edebilecek tuhaf bir kahkaha atarak.

Tören uzun sürmedi ve Ida ne olduğunu fark etmeden hemen önce, Royal Ainsley ona doğru eğildi ve ona sevgili
küçük eşim dedi. Ama dudaklarına koyduğu öpücükte, üzerinde garip bir ürperti
ya neden olan bir şey vardı.

Royal Ainsley zaferini gizleyemiyordu. Mays'ler onu şimdi
bulsalar bile, yapılanları geri alamazlardı. Onu ve milyonlarını
evlendirmişti!

"New York'a giden bir tren var mı?" diye sordu.

"Evet; yaklaşık yirmi dakika sonra buradan bir tane geçiyor. Şu yan yola
geçerek kolayca yakalayabilirsin."

Yarım saat sonra, buhar onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde şehre doğru ilerliyorlardı. Koyu kıvırcık saçlı başı omzuna yaslanmıştı,
Royal ise pencereden dışarı, gecenin karanlığına bakıyordu, korkunç bir trajedinin arifesinde olduğunu hayal bile edemiyordu.

Oturma odası vagonunun arkasındaki küçük bölmeyi güvence altına alabilecek kadar şanslıydı,
ki parası olanların yalnızca kendileri için güvence altına alabileceği
bölmeyi.

"Sana zihnimi çok meşgul eden bir şey söylemeliyim, Royal," dedi, sarışın, yakışıklı, çocuksu
kocasına daha da sokularak.

"Yarına kadar değil, aşkım," diye ilan etti, onu kendine doğru çekerek ve
şefkatle öperek.

BÖLÜM VI. Ertesi sabah erken saatlerde Newport ekspresi Grand Central Depot'a
girdi.

Royal Ainsley platforma adım attığında etrafına gizlice bir bakış attı. Bir düzine veya daha fazla dedektifin öne çıkmasını bekliyordu, çünkü tabii ki telgraf telleri gece boyunca meşguldü.

Şüphesiz onu, varisi kaçırdığı için tutuklamak için bekliyor olacaklardı.

Ama onlara sevimli Ida May'in karısı olduğunu söylediğinde,
utanç ve şaşkınlık içinde geri çekilmekten başka ne yapabilirlerdi ki.

Büyük şaşkınlığına rağmen, hiçbir şekilde sansasyon yaratmamış gibiydi.

Kalabalığa katılırken, Ida May koluna sıkıca
tutunurken onu kimse fark etmedi.

"Bizi bulmaları için onlara biraz zorluk çıkaracağım," diye düşündü kendi kendine.

Parkın karşısında sakin, aristokrat bir aile oteli olduğunu biliyordu ve Ida'yı bir arabaya yerleştirip yanına oturdu ve şoföre mümkün olduğunca çabuk belirtilen yere gitmesini söyledi.

New York'un neşeli sokaklarında dönmek, Newport'a yaptığı o kader yolculuğu dışında, kendi köyünün dışına hiç çıkmamış olan Ida için oldukça heyecan vericiydi.

Royal, iki küçük çırpınan elini güçlü beyaz ellerinden biriyle kavradığında, taksi Broadway'de sarsılarak ilerlerken sol kolu onu sıkıca tutarken, gürültüden, oradan oraya aceleyle koşan insanların büyük telaşından ve her an onları yıkmakla tehdit eden araçların büyük kalabalığından duyduğu korku, yol aldıkça yavaş yavaş azaldı.

Varış noktalarına ulaştılar ve bir an sonra küçük beyaz-altın salona alındılar.

Royal, "Hazırlayabilecekleri en iyi kahvaltıyı yapacağız," dedi,
"sonra seni şehrin manzaralarını görmeye götüreceğim."

Otel görevlisini sır olarak kabul etmek zorundaydı.

"Bu bir kaçamak," diye fısıldadı görevlinin kulağına. "Gelinim Boston'daki zengin Mays'in
mirasçısı. Bizi buraya kadar takip ettiklerinde bir kavga çıkabilir,
ama bu, bizim için kesilen
sığırla her şey yoluna girecek. Peki kahvaltıya gelince, onu hazırlamak
ne kadar sürecek?"

"On beş dakikadan fazla değil," diye karşılık verdi görevli, dalkavuk bir reveransla. "Salona göndereceğiz ve hazır olduğunda size haber vereceğiz," diye ekledi.

Kraliyet havasıyla arkasını döndü. May milyonlarının cebinde olduğunu, kıskanılacak bir adam olduğunu, çok önemli biri olduğunu hissediyordu.

Royal Ainsley hemen salonda Ida'ya katıldı. Onu
büyük kadife koltuklardan birine yerleşmiş, pencereden dışarı bakarken, koyu renk gözlerinde korkuya benzer bir şeyle buldu.

"Ah, Royal, bunun doğru olduğundan emin misin?" diye hıçkırdı. "Benimle evlenmemi bu kadar çok mu istiyordun?"

"Ne kadar da aptal bir kızsın!" diye bağırdı aceleyle. "Elbette, seni istiyorum. Sensiz yaşayamam. Çok aç ve uykusuzluktan yorgun olman gerektiğini biliyorum. Bu kanepeye gel ve
otur, planlarımızı konuşalım."

"Royal," diye fısıldadı, ellerini daha da sıkı tutarak, "sana
konakta bir şeyler anlatmaya çalıştığımda beni dinlemezdin;
ama şimdi beni dinlemelisin. Her şeyi öğrenene kadar
tamamen mutlu olamam canım. Benim--bir itirafım var."

Ona boş boş baktı.

"Ne tuhaf kelimeler kullanıyorsun, sevgili Ida!" dedi. "Bir itiraf! Böyle bir ifade kullandığını duymak istemiyorum. Umarım arka planda başka bir sevgili yoktur?"

"Bir sevgili değil!" diye bağırdı, ona sarılarak. "Senden başka
hiç kimseyi sevmedim!"

"O zaman sorun yok, meleğim!" diye bağırdı, canlı bir şekilde, dışarıdaki koridordan insanlar geçmesine ve odada olup biten her şeyi
tam olarak görebilmesine
rağmen onu
kendisine sıkıca sararak. Gelini olmasına
rağmen, şakayık gibi kızararak kollarından kurtulmaya çabaladı.

"Karşıma otur, seni görebileceğim bir yere, o zaman sana _her şeyi_
anlatmak o kadar da zor olmayacak," diye hıçkırdı Ida, hafifçe.

Onun isteklerine uydu. "Hikayeyi olabildiğince kısa kes canım," dedi, "yoksa kahvaltı yakında hazır olacağı için bir sonrakinde devam ettirmek zorunda kalacaksın."

"Ah, sana gerçeği nasıl anlatacağım, Royal!" dedi sıkıntılı bir şekilde.
"Belki de her şeyi bildiğinde böyle gülümsemeyeceksin ve hatta benden nefret bile edebilirsin."

"Bana anlatacağın küçük hikaye ne olursa olsun, sevgilim, seni her zamankinden daha çok seveceğim."

"Ah, Royal, bundan emin misin?" diye bağırdı, onu çok şaşırtan o korkmuş bakışla.

"Evet; sana önceden söz veriyorum, bana ne anlatacak olursan ol, seni daha da çok seveceğim!"

"O zaman sana her şeyi anlatacağım ve geçmişim için beni affetmen için merhametine sığınacağım," diye hıçkırdı. "Ellerimi tut, Royal, sıkıca kendi ellerinin arasında, sana tüm acınası geçmişi baştan sona anlatırken;
ve sonra, Royal, gözyaşlarımı öpeceksin, hatta--ah, Tanrım, bana acı!--affedilemeyecek kadar günah işlemiş olsam da!"

BÖLÜM VII.

Ida'nın anlatması gereken hikayenin anlamını pek düşünmeyen Royal
Ainsley yaklaştı. Bir an için, Ida May'in büyük, kasvetli gözleri
sanki ruhunu okuyacakmış gibi ona baktı.

"Bana tekrar tekrar, sana ne söylemem gerekirse gereksin, beni affedeceğini söyle."

"Sana bu sözü defalarca verdim," diye ilan etti. "Böyle bir yemin etmemi istemezsin herhalde?"

"Eğer ciddi sözün seni bağlayacak kadar güçlüyse."

"Zaman kaybettiğini unutuyorsun, Ida?" dedi neşeli bir şekilde.

"Üzücü küçük hikayemi anlatmam uzun sürmeyecek," diye cevapladı,
yarım hıçkırıkla; "ve ah, senin bana değer vereceğini bilmek benim için ne kadar da rahatlatıcı olacak,
dünya ne düşünürse düşünsün.
Hikayemi duyduğunda büyük ayartmayı anlayacaksın ve
beni çok acımasızca yargılamayacaksın.

"Öncelikle, annem ve ben Dorchester'da çok zengin bir aileyle yaşıyorduk. Annem ev hanımıydı ve ben--aslında orada düzenli bir
işim yoktu, ta ki anneme ödedikleri yetersiz maaş nedeniyle,
telgrafçılığı öğrenmek zorunda kalana ve istasyonda bir iş bulana kadar. Annemin bunu yapmam için onayını almak son derece zordu.

"'Memnun olmayacaklar, Ida,' dedi acıklı bir şekilde.

"'Deering'ler sana veya bana ne önem veriyor?' diye cevapladım acı bir şekilde. 'Sadece
seni yıl be yıl, o kadar az bir ücret için çalıştırıyorlar ki
beden ve ruhu bir arada tutmaya bile
yeter!'

"'Ama beni yanımda tutmana izin veriyorlar, canım çocuğum. Bu,
yoksul bir anne için her şeydir,' diye iç çekti.

"'Artık çocuk değilim,' diye haykırdım. 'On altı yaşındayım. Sana yardım etmek için
şimdi para kazanmalıyım, eğer kazanıyorsam!'

"'Ama ne yapabilirsin?' diye sordu.

"Ona planlarımı anlattığımda, bana kuşkuyla baktı.

"'Elbette Bayan Deering itiraz etmezdi,' diye ilan ettim.

"Ama itiraz etti. Ertesi gün sabah odasına gitmek için yeterince cesaret toplayıp
onunla konuşmak istediğimi söylediğimde, beni şaşırtacak şekilde korkunç bir öfkeye kapıldı.

"Soğuk, gururlu kadına geçimimi sağlama planlarımı açtım. Beni dinlemek için beklemedi, ama öyle bir öfkeye kapıldı ki
korkudan geri çekildim.

""Senin için tamamen farklı planlarım var, Ida May," dedi. "Annenin yanına git. Yarım saat önce ona planlarımı anlattım. O
size
açacak. Dikkat et, bunlar senin tarafından gerçekleştirilmeli, yoksa
annen ve sen acı çekersin. Baban ölmeden önce bize bir miktar para borçluydu ve annen geçen yıllarda bizi ödemek için
çalıştı. Yarısından fazlası hala ödenmedi. Annenin adı babanın borç senetlerine
yazılmış ve o bu borçlardan
sorumludur. Ödeme için baskı yaparsam ve ödeyemezse, borçlular hapishanesine atılabilir.'

"Korkudan yüksek sesle hıçkırdım: 'Ah, Bayan Deering, eğer bu gerçekten doğruysa, annemin borçlarını ödemek için para kazanmam her zamankinden daha fazla gerekiyor.'

"'Bunları ödemenin başka bir yolu var,' diye cevapladı.

"'Ah, nasıl?' diye bağırdım, dizlerimin üzerine çöküp ellerimi kavuşturdum. "Cevap açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi geldi.

"'Yeğenimle evlenerek,' dedi sertçe.

"Dehşetle ayağa fırladım. Herhangi biriyle evlen! Ben, daha çocukken!

"'Annem böyle bir şeye asla razı olmazdı, hatta----'

"'Rıza göstermeye zorlanacak!' sert bir cevaptı. 'Yeğenim bir hafta içinde
gelecek.'

"Annemi odasında yürürken, ellerini ovuşturarak ve
saçlarını yolarak buldum. Heyecanı o kadar büyüktü ki bir an dehşete kapıldım.

"'Sana her şeyi anlattı mı, Ida?' diye sordu dehşetle.

"'Evet, anne,' diye cevapladım.

"'Ve sana yeğeninin nasıl biri olduğunu anlattı mı?'

"'Hayır,' diye cevapladım, tavırlarından çok şaşırmıştım.

"Korkunç bir ürperti gibi titredi.

"'Dinle, Ida,' dedi gergin, korkunç bir sesle: 'Yeğeni o kadar
korkunç bir yaratık ki, nefret edilmek için sadece görülmesi yeterli. O bir
kambur ve--bir aptal--biraz delilik var. Hayatının
ilk birkaç yılı hariç, bir akıl hastanesinde tutulmuş.
Bu yeğenin bekar bir amcası var ve bu amca, yirmi bir yaşına geldiğinde evlenirse genç adamı varisi
yapma niyetini ilan etmiş.
Aksi takdirde büyük servet ailenin başka bir koluna gidecek.
Seni kurban edecekler, kendi hırslı amaçları için
güzel genç hayatını mahvedecekler. Yaşına gelmesine altı ay var. Ama
evlilik asla olmayacak, canım. Genç hayatın asla bu insanlık dışı Shylock'lar tarafından feda edilmeyecek. Zamanı geldiğinde,
birlikte öleceğiz.'

"Bir gün annem beni bembeyaz, korkunç bir yüzle karşıladı.

"'Bayan Deering'in yeğeni bir uşakla geldi!' diye bağırdı, kendi kendine.

"'Ama altı ay dolmadı anne,' diye bağırdım. 'O zamana kadar iki hafta var.'

"'Kararını verene kadar kalmaya geldi.'

"Aman Tanrım! Bunun dehşeti! Binlerce kez ölmek bile bundan daha
tercih edilebilirdi.

"Nasıl sunağın önünde durup, beni iğrenme ve dehşetle
dolduran bir yaratığa itaat edeceğime söz verebilirdim?

"Arkama bakmaya cesaret edemeden ve telgraf ofisine varana kadar hiç durmadan köyden kaçtım.

"Takip eden bir saat boyunca garip hatalar yapmam şaşırtıcı değildi.

"Bayan May tam bu sırada pencereye yaklaştı ve
boş bir pencere istedi.

"Adı benimkiyle aynı olmasına rağmen, birbirimizle hiçbir şekilde akraba değildik. Boston'dan zengin insanlardı, duymuştum ve
yazlarını köyde geçiriyorlardı.

"Gönderilen mesajı görmeyi beklemeden, hanımefendi ofisten
aceleyle çıktı. Taşıdığı dolu
çantasını, ellerinde taktığı muhteşem elmasları ve
kulaklarından ışıldayarak sallananları fark ettiğimde dudaklarımdan derin bir iç çekiş çıktı. Taktığı mücevherlerden herhangi biri
benim gibi fakir bir kız için bir servet olurdu.

"Postaneye doğru giden tren yolunu geçerken,
yolun virajından üzerine doğru gelen treni görmüş olmalı.

"Ancak, korkudan bayıldı ve doğrudan rayların üzerine yattı. Her şeyi penceremden görmüştüm ve onu kurtarmak için atıldım ve
tam zamanında onu raylardan sürükleyerek kurtardım,
ağır lokomotif tam o sırada gürleyerek yanımızdan geçti. Bayan
May bilincini kazandığında minnettarlığı büyüktü.

"'Seni nasıl ödüllendirebilirim, iyi kızım?' diye bağırdı.

"'Hiçbir ödüle ihtiyacım yok,' diye cevapladım. 'Bunu herkes için yapardım!'

"'Ödüllendirilmelisin,' diye ilan etti. 'Kocam bu gece Boston'dan geliyor ve sana iyi davranmak konusunda ısrar edecek.'

"Zavallı yaşlı annemle evde yaşıyordum ve o akşam eve gidip ona hikayeyi anlattığımda, bir çocuk gibi ağladı.

"'Asil bir davranışta bulundun, Ida,' dedi; yavaşça ekledi: 'May'ler
çok zengin. Sana güzel bir
hediye
yapsalar şaşırmam. Bir zamanlar bir beyefendi tanımıştım, oğlunu boğulmaktan
kurtardığı için bir çocuğa yirmi beş dolar vermişti. Belki sana da aynısını yapabilirler. '

"Görüyorsun ya, çok fakirdik - annem ve ben - ve yirmi beş dolar
bize çok büyük bir miktar gibi geldi.

"'O parayla ne kadar da çok şey yapabilirdik,' dedi annem. 'Kiramızı biraz daha erken ödeyebilir ve sana yeni bir
elbise almaya yetecek kadar para ayırabilirdik.'

"Ellerimi kavuşturdum. Yeni bir elbise! Ah, böyle bir şeyi
ummak kesinlikle çılgınlık olurdu!

"O akşam Bayan May, kaldığı büyük kulübeye gelmem için beni çağırdı. Çok sağır yaşlı bir beyefendi olan kocası, içeri girdiğimde
pencerenin önünde oturuyordu. İkisi de bana en hevesli ve minnettar şekilde teşekkür ettiler.

"'Konuyu düşündük,' dedi Bayan May, 've
senin için güzel bir şey yapacağım sonucuna vardım - sana gençliğinde hiç yaşamadığın
bir zevk vereceğim.'"

BÖLÜM VIII.

"Bayan May durakladı ve bir iki an bana gülümseyerek baktı.

"'Sana sakladığım ziyafet o kadar büyük ki asla unutamayacaksın.
Ama Bay May ve ben bunun ne olacağı konusunda biraz anlaşamıyoruz.
Şimdi teklifi sana getiriyoruz. Hangisini tercih edersin - beş yüz dolar nakit mi, yoksa bir sezon için Newport'a götürülmek,
güzel elbiseler giymek,
benim_ korumam altında
harika bir otelde konaklamak ve
deniz kıyısındaki herhangi bir genç kız kadar güzel vakit geçirmek mi?'

"Sevincimden gelen coşkuyla yüksek sesle ağladım. Deniz kıyısındaki diğer genç kızların hayatlarını okumuştum ve bu fırsat bana
peri diyarından çıkış gibi geldi. Beni suçlamayacaksın, Royal;
Genç ve romantiktim. Hayatın veya onun zevklerinin hiçbirini görmemiştim. Newport'ta bir sezon! Bunun düşüncesi bile
nefesimi kesiyordu.

"'Ah, Newport'a gideceğim!' diye bağırdım. 'O zaman hayatımın en büyük hayali
gerçekleşecek!'

"'Kocam senin parayı tercih edeceğini düşünüyordu ama ben senin
zevki tercih edeceğini biliyordum.'

"Sevinçten yarı çılgına dönmüş bir şekilde eve gittim ve anneme harika haberi verdim.

Başını üzgün bir şekilde salladı.

"'Çok fakiriz, parayı seçmeliydin, Ida,' diye hıçkırdı.
'Böylesine büyük bir hediye sana ömründe bir kez sunulur!'

"'Ama Bayan May senin onun için ne yapmanı istiyor, Ida? Onun hizmetçisi mi olacaksın?'

"'Ah, hayır, anne!' diye bağırdım histerik bir kahkaha atarak. 'Gerçek bir
hanımefendi olacağım, güzel giysiler giyeceğim ve
sabah kalktığım andan gece yatağa girdiğim ana kadar
deniz kıyısında oturup roman okuyacağım. Ayrıca harçlığım da olacak, diyorlar ve
onu sana eve göndereceğim. Böylece ben yokken de her şey seninle devam edecek, tıpkı burada olduğumda olduğu gibi.'

"Annem ve ben hiç birbirimizden ayrılmamıştık ve oh! 'Evet' demek
içini acıttı.

"Ama benim tarafımdan çok yalvardıktan sonra beni bırakmaya razı oldu. Ancak bir şartı vardı, o da şuydu:
Kimseyle tanışamazdım.

"Ah, Bayan May'in benim için satın aldığı
harika elbiseleri gördüğümde ne kadar sevindiğimi anlatamam,
sonsuza dek hepsinin benim olduğunu söyledi. Beni Newport'a götürdü.
Adım onlarınkiyle aynı olduğu için, herkes benim birkaç hafta boyunca _korudukları_ kişi olmak yerine,
onların yeğeni olduğumu varsaydı, bu da May'lerin
karşı koyma zahmetine girmediği bir rapordu."

Hikayesini aceleyle, aceleyle anlatmıştı, bitirene kadar sevgilisinin
yüzüne bakmaya cesaret edememişti. Sonra kocaman koyu gözlerini yavaşça kaldırdı. Ama kocasının yüzünde gördüğü şey onu dehşet içinde ağlattı.

"Ah, Kraliyet! Kraliyet! "Ne oldu?" diye bağırdı, telaşla.

Sanki taş kesilmiş gibi önünde oturuyordu. Gözlerindeki cam gibi, dehşete
düşmüş bakış, bir kılıç darbesi gibi kalbini deldi.

"Seni aşk için evlendim. Bayan Deering'in korkulan yeğeninden kaçmama yardım ettin," diye kekeledi.

Harika bir çabayla sesini buldu.

"Mays'in varisi değilim!" diye bağırdı, boğuk bir sesle, sanki gerçeği fark edemiyormuş gibi.

"Yaptıklarım yüzünden beni daha az sevmiyorsun, değil mi?" diye bağırdı,
keskin bir hıçkırıkla nefesini tutarak. Cevap verecek kelime bulamadan kahvaltı duyuruldu.

"İçeri gir ve kahvaltını yap, Ida," dedi. "Bir sonraki saate kadar beni meşgul edecek bazı önemli
işlerim var. Beni bekleme. Benden haber alana kadar uzan ve dinlen. Karşına çıkanla başa çıkmak için tüm gücüne ihtiyacın olacak." Ve
kaşları uğursuzca karardı.

Gençti ve gençliğin kendine has bir iştahı vardır. Son birkaç saattir yaşadıklarından çok
yorgundu ve önüne serilmiş iştah açıcı kahvaltı her şeyi unutmasına
neden oldu.

Tüm genç, sağlıklı kızlar gibi o da iştahla yedi; sonra masadan kalktı ve küçük salona geri döndü ve Royal'in annesine bir telgraf çekmesini
istemesini bekledi.

"Odanıza sizi göstereyim mi, hanımefendi?" diye sordu garson.

"Hayır," diye cevapladı. "Burada bekleyeceğim."

"O zaman işte sana vermem için bana verilen bir mektup."

Açtı ve Royal'den geldiğini gördü.

Ida May bir an için şaşkın bir hayret ifadesiyle
otelin garsonunun ona verdiği mektuba baktı.

Royal'in el yazısıydı; bunu hemen anladı.

Ondan neredeyse bir saat
uzak kalmışken ona ne yazabilirdi ki? Muhtemelen geldiğinde hazır olduğundan emin olması gerektiğini ona hatırlatmak istiyordu.

"Beni ne kadar seviyor!" diye mırıldandı, gamzeli
yanaklarına pembe bir kızarıklık
dolaştı. "Sevgilimin beni bu kadar sevmesi ne kadar da mutlu bir kız olmalı!"

Garson görevine geri dönmüştü. Yalnız olduğunu gördü ve hızlı bir hareketle
küçük beyaz elleriyle
zarfı dudaklarına götürdü ve öptü - evet, bir sonraki anda onu öldürecek olan
kılıcı tutkuyla öptü.

Açık pencerenin yanındaki rahat bir koltuğa oturan Ida
May, ölüm fermanı olacak mektubu açtı ve şöyle okudu:

"IDA, sanırım bu notun içeriği seni biraz
şok edecek; ama gerçeği şimdi öğrenmek daha sonra öğrenmekten daha iyidir. Hemen konuya gireceğim, böylece merakta kalma.

"Gerçek şu ki, Ida, itirafın tüm küçük
planlarımızı altüst etti. Açıkça yazmak gerekirse, seninle düşüncesizce evlendiğimde, senin Mays'lerin yeğeni, yani gelecekteki mirasçıları olduğun izlenimine kapılmıştım. Geçmişte sana kendimden pek bahsetmedim, ama şimdi bunu yapmak zorundayım.

"Ben hiç de zengin bir adam değilim. Elimden geldiğince çalışıyorum,
insanların zekâ dediği şeylerle ve beklentilerle yaşıyorum, bu da beni kaprisli yaşlı bir teyze ve amcanın kaprislerine köle ediyor.

"Parası olan bir kızla evlenmem gerektiğine karar verdiler. Onlara
servetsiz bir gelin sunmaya cesaret edemem. Böyle bir durumda,
tüm gelecek beklentilerim mahvolur. Şunu da eklemeliyim ki, sizin için daha büyük bir sürprizim var. Sizden ayrılırken, bu sabahki gazeteyi aldım ve gözüme çarpan ilk şey, dün gece töreni bizim için gerçekleştiren
adamın kaçmasıydı. Görünen o ki, iki gün önce görevden alınmış, sanki
para zimmete geçirmekten
suçlanmış.

"Belediye başkanı sıfatıyla hareket etmesi için tüm yetki ondan alındı. Bu nedenle, bizi bir yaptığını düşündüğümüz tören bağlayıcı değil. Hava kadar özgürsünüz. Hiç kimse daha akıllı olmayacak ve siz de küçük kaçamağımız -romantizm- adına ne derseniz deyin, bundan daha kötü olmayacaksınız.

"Bir telgraf operatörünün hayatındaki küçük bir ilişki, büyük
dünyanın kalbini heyecanla
attırmayacak. İşlerin bu şekilde
gitmesine üzgünüm; çünkü, yemin ederim ki, sizden hoşlanabilirdim.
Bu koşullar altında yapılacak tek bir şey var; o da ayrılmak. Size sessizce geri dönmenizi ve Bayan Deering'in sizin için seçtiği
zengin sevgiliyle evlenmenizi tavsiye ediyorum. Bu, hayatınızı bir telgraf ofisinde geçirmekten daha iyi olacaktır.

"Söyleyeceklerim bu kadar ve böylece sizden Fransız usulü veda ediyorum.
Beni olabildiğince çabuk unut, küçük kız. Neredeyse iflas etmiş durumdayım,
ama sahip olduğum parayı sizinle paylaşacak kadar cömertim. Ekte
yirmi dolarlık bir banknot bulacaksınız--sizi asla terk etmemeniz gereken
köye geri götürmeye yetecek kadar. Büyük bir aceleyle,

"'KRALİYET.''

Bir, iki, üç kez--ah, bir düzine kez--kız kalpsiz
mektubu okudu ta ki her kelime beynine ateşten harflerle kazınana kadar,
sonra ellerinden yere düştü.

Birdenbire korkunç bir dehşetle taş kesilmiş gibi kıpırdamadan oturdu; sonra
pencereye doğru sürünerek, pencereyi kaldırdı ve parlayan güneş ışığında Tanrı'nın
yüzüne bakarak, Cennetteki meleklerden ona yeni evlendiği kocasının onu terk edip etmediğini söylemelerini istedi.

BÖLÜM IX.

Zavallı çocuk yine zalim mektubu aldı; ama
yazılı sayfaya bakarak oturmasına rağmen
bir satırını bile okuyamadı.

"Karısının değil!" diye tekrar tekrar inledi, küçük
ellerini kalbinin üzerine bastırarak.

Birdenbire gelen bir çılgınlıkla mektubu bin parçaya böldü ve
parçaları açık pencereden fırlattı.

Zavallı, hasta annesinin kalbi ona her şeyi anlattığında kırılacak mıydı?
Eve gittiğinde,
tiksindiği o korkunç varlıkla evlenmeye zorlayacaklar mıydı?

Ev! Ah, Tanrım! Ne alay konusu! Sadece bir sığınağı vardı.
O korkunç kamburla evlenmeyi
reddederse, annesi ve kendisi buna bile sahip olmayacaktı.

Geleceğe nasıl yüzleşebilirdi? Bunun düşüncesi bile damarlarındaki kanın
donmasına neden oldu.

"Ah, Royal! Royal! Senin ellerinden ölmek bundan
daha kolay olurdu!" diye inledi.

Bir sonraki anda şiddetli bir düşüş oldu ve hizmetçilerden biri, salonun önünden geçerken, kızın bir yığın halinde yattığını gördü.

Kızı bilincine kavuşturmak için ellerinden geleni yaptılar; ama bu
tamamen işe yaramadı. Bir saat uğraştıktan sonra,
endişelendiler.

Kocası neredeydi? Neden geri dönmedi? Otel doktoru
elinden geleni yaptı ama nafile.

"Beyin ateşi gibi görünüyor," dedi, "ya da belki tifo.
İkisi de bulaşıcıdır, bu yüzden tehlikelidir.
Köşedeki hastaneye gönderilmesini tavsiye etmeliyim."

"Kocası hesabını ödememiş!" diye haykırdı ev sahibi, yüzü öfkeyle karararak.

"Benim _fikrimce_," dedi doktor, "buraya ona eşlik eden genç beyefendinin
geri dönmesini beklememek en iyisi. Kısacası,
benim fikrimce, onu terk etti."

Anlatmaktan daha kısa bir sürede, zavallı, talihsiz Ida May, böylesine acımasız bir talihsizliğin ve daha da üzücü bir kaderin kurbanı, hastaneye kaldırıldı. Azalan yaz günleri yavaşça akıp geçti ve sonbahar, ölü, hışırdayan yaprakları ve hıçkıran rüzgarlarıyla geldi, ardından Ida May gözlerini bilincine açtı ve üzerine eğilmiş beyaz başlıklı hemşireye çevirdi.

"Royal nerede?" diye sordu, hafifçe.

"Seni otelde bırakan genç adamdan mı bahsediyorsun?" diye sordu hemşire, genç kızın üzücü hikayesini duymuştu ve ekledi: "Seni sormak için
asla geri dönmedi. Seni terk etti. Şokun seni öldürüp öldürmeyeceğini umursamadı. Eğer yeryüzünde kalpsiz bir alçak varsa, o da odur!"

Güzel beyaz genç yüz hiç solgunluğunu değiştirmedi, koyu gözler
hemşirenin asık suratından hiç ayrılmadı.

"Burayı hemen terk etmek istiyorum," dedi kız, yatağından kalkmaya çalışırken.

"Hayır, hayır; bunu yapmamalısın!" diye haykırdı hemşire. "Senin durumunda
tehlikeli olurdu."

"Ama annemi istiyorum," diye inledi Ida, acıklı bir şekilde.

Hemşire bir saat sonra ziyaretlerini yaptığında, büyük bir dehşetle
27. Kat'ın boş olduğunu gördü. Kız uçup gitmişti!
Şehrin içindeki en titiz arama bile onun nerede olduğuna dair en ufak bir
izi ortaya çıkaramadı.

Bir saat sonra, arabanın bir köşesine yerleşmiş küçük, karanlık bir figür,
Dorchester'a doğru hızla dönüyordu.

Oturdu ve pencereden dışarı baktı, kendi düşünceleriyle o kadar da dikkatli değildi.

"Bayan Deering'in yeğeni," diye hıçkırdı, kendi kendine.
"Ölmek benim için daha kolay olurdu. Ama zavallı annemi gerçek bir köle olarak tuttukları
parayı toplamak için ne yapacağım!"

Acıklı bir yalvarışla ellerini kavuşturdu; ama yumuşak, parlak ay
ve gözlerini öyle çekici bir şekilde kaldırdığı altın yıldızlar
ona hiçbir cevap bulamadı.

Tren istasyonda yavaşlarken, peçesini
sıkıca indirdi. Aceleyle indi ve fırtınanın
sürdüğü bir kırlangıç ​​gibi
köy sokağından ve ana yoldan hızla geçti, ta ki neredeyse nefessiz kalana kadar, Deering'lerin malikanesine ulaşana kadar. Bir an kapıda donup kaldı.

Burada onu böylesine titreten ne vardı? Kötülüğün geleceğine dair o korkunç önsezi, bedenini ve ruhunu ele geçiren ne anlama geliyordu?

BÖLÜM X.

Burası ne kadar tuhaf görünüyordu, büyük meşe ağaçları ne kadar zayıf ve çıplaktı, ay ışığının altında karanlık bir şekilde yükseliyordu gökyüzü! Ölü yapraklar
arka kapıya doğru sürünürken yolunu hışırdattı.

Annesinin penceresine baktı ve bir başka büyük ürperti
üzerine çöktü. Orada her şey karanlıktı. Annesinin her zaman
geceleri lambasını geniş pencere pervazına koyması bir alışkanlıktı.
Birçok kez
işinden dolayı alıkonulduğu akşamlar istasyondan parselleri geçerken onun işaret ışığı olmuştu.
Bu gece pencerede ışık olmaması ne kadar garipti!

"Annem bu gece beni beklemiyor," dedi kendi kendine, "işte bu yüzden orada değil."

Ama ah, onu nasıl da özlemişti! Kalbi onu görmeyi nasıl özlemişti,
öyle büyük bir özlemle ki en yoğun acıyı yaşamıştı.
Mandalı kaldırdı ve titreyerek, tereddüt ederek içeri girdi. Annesi ondan haber alalı iki aydan fazla olmuştu. Sabırlı, acı çeken annesi bunu nasıl atlatmıştı?

Koridoru geçerken Bayan Deering'in sesini
keskin, tiz bir tonda duydu. Belki de korkunç yeğen onunlaydı. Bir korku nöbetiyle
durakladı. Kocasıyla konuşuyordu, onu azarlıyordu,
daha doğrusu.

"Serveti kaybetmemiz _benim_ hatam değil," diye cevap veriyordu ona uysalca. "Yeğenini tımarhaneden çok erken çıkardın.
Buraya iki hafta bile gelmeden korkunç bir şey yapacağını biliyordun - evi başımıza yıkmak,
hizmetçinin bizi izlemediği bir anda kendini öldürmek veya buna benzer başka korkunç bir şey.
Hiçbirimiz farkına varmadan kendini sakatlamayı başardığında, onu tımarhaneye geri göndermek yerine, bakılması için, onu burada kilit altında tuttun ve birkaç ay veya daha kısa bir süre içinde kendin iyileştirebileceğini düşündün."

"Ah!" diye düşündü Ida May, duvara yaslanmış baygın ve başı dönmüş bir şekilde, "şimdi
Bayan Deering'in beni neden bırakmaya razı olduğunu anlıyorum. Evlenmek
üzere yemin ettiği deli yeğenini tedavi ederken beni evden çıkarmak için her şeyi."

Sonraki sözler, onu ifadesizce şok etseler de, kalbinden bir dünya kadar kederi
kalktı.

"Eh, uyanıklığımıza rağmen, sonunda kendini öldürmeyi başardı; böylece bu iş bitti. Servet kayboldu ve bunun için
debelenmenin ve menziline giren her şeye ve herkese
acı öfkeni kusmanın bir anlamı yok."

Bayan Deering'in öfkesi o kadar büyüktü ki tek kelime edemedi.
Kapıyı hızla açtı ve koridora fırladı. Bakışlarıyla
ilişkiye giren ilk şey, korkuluğa yaslanmış korkmuş küçük figürdü.

"Sen!" diye bağırdı, nefesini toparlayabildiği anda. "Nasıl
cesaret edersin buraya, Ida May, kötü kız! Yaptıklarından sonra dürüst insanlarla yüzleşecek kadar küstah olmana şaşıyorum! Gazetelerde her şeyi okuduk - Newport'tan nasıl kaçtığını, kısa süre sonra seni terk eden
eşcinsel, yakışıklı bir adamla. Bana bununla ilgili hiçbir şey anlatmaya kalkışma. Tek kelime bile dinlemeyeceğim. Bu evden
olabildiğince çabuk çık! Hizmetçilere seni
evden atmasını söylemeden önce git!"

"Ama annem! Elbette annemi görmeme izin vereceksin!" diye hıçkırdı kız, acıklı bir şekilde. "Bütün dünya bana karşı olabilir ama o
beni suçsuz
inanacak! _Lütfen_ onu görmeme izin ver."

Bayan Deering'in ince dudaklarından duyulması korkunç bir kahkaha koptu.

"Annen!" diye alaycı bir şekilde sırıttı; "Onu ne kadar umursadığını ya da yaptıklarının onu
nasıl etkilediğini. Gazetelerdeki o makale, tahmin ettiğin gibi
işe yaradı. Gazeteyi ona kendim götürdüm ve
okuduğunda acı bir çığlıkla yere düştü ve bir daha
hiç konuşmadı. Bu onun ölüm fermanıydı!"

Kız bir an için kadına korkmuş gözlerle baktı, sanki
kadının söylediklerinin tam anlamını kavrayamıyormuş gibi.

"Anneni öldürdü!" diye tekrarladı acımasızca. "Bunu tahmin edebilirdin.
Kırık bir kalpten öldü!"

Kızın dudaklarından uzun, alçak bir inleme duyuldu.
Karanlık gözlerdeki korkunç çaresizlik, taştan yapılmış olsa bile başka herhangi bir kalbe dokunurdu; ancak Bayan Deering'in kalbinde ne acıma ne de merhamet vardı.

"Git!" diye tekrarladı tehditkar bir şekilde, "ve bir daha asla kapımı karartmaya
cesaret etme!"

"Zavallı annemi nereye gömdüğünü söyler misin?" diye inledi Ida
May, acı bir ızdırapla.

"Köyün fakirlerinin konulduğu yere," diye cevapladı duygusuzca. "Üzerine bir işaret koymamız gerekiyordu. Kolayca
bulabilirsin. Sol köşede, sıranın sonuncusunda. Senin için daha iyi olurdu, utanmaz kız, onun yanında yatıyor olman,
senin için daha iyi olurdu, seyahat ettiğin yolun en derinlerine batmaktansa. Hadi--hemen hadi!"

Titreyen ayaklarıyla geniş patikadan aşağı ve kapıdan dışarı süründü.
Tüylerine kadar ıslanmıştı ve soğuk Ekim rüzgarları
ince ıslak giysilerini bir bıçağın keskin
kesikliği gibi deldi.
Pek önemli değildi; artık onun için hiçbir şey önemli değildi.
Annesinin
mezarını bulacaktı, yanına diz çökecek, yorgun başını
küçük yeşil höyüğe koyacak ve orada ölümün ona gelmesini bekleyecekti, çünkü
Tanrı kesinlikle duasını kabul edecek ve merhametle elini ona uzatıp
onu evine götürecekti. Annesinin olduğu yerde bir yuva olacaktı,
diğer tüm kapılar ona kapalı olsa bile.

Yıllar önce çürümeye ve yıkılmaya yüz tutmuş eski kilisenin arkasındaki küçük bir kapalı alan olan yeri bulmakta pek zorluk çekmedi ve şimşeklerin kör edici çakmalarıyla
annesinin mezarını buldu--zavallı, acı çeken annesi,
onu onu büyük, soğuk, ıssız dünyada hiç sevmedim.

"Anne," diye hıçkırdı, yüzünü höyüğü
kaplayan soğuk, ıslak yapraklara yaslayarak, "anne, sana ölmeye geldim. Dünya
benimle tamamen ters gitti. Asla ters gitmek istemedim. Nasıl
olduğunu bilmiyorum. Diğer genç kızlar, Tanrı'nın kendilerine
gönderdiğini düşündükleri sevgililerle evlendiler ve yeterince mutlu hayatlar yaşadılar. Sahip olmam gereken evin, yakışıklı, güçlü
genç kocanın, benim için seveceği ve çalışacağı ve benimle
nasıl yaşayacağını, anne, bir daha asla çalışmak zorunda kalmayacağını, görkemli hava kalelerini inşa ettim. Ama ah, anne, bütün planlarım
ters gitti! Nedenini bilmiyorum."

Ida May uyuyan ölülerin arasında çömeldi, beyni dönüyordu;
ve uzun gece devam etti. Fırtına dindi, rüzgar savrulan ağaçların ve uzak tepelerin üzerinden
geçti ve yağmur durdu. Sabah
doğu göğünde soluk ve gri bir şekilde doğdu ve ufuktaki kızıl lekeler
parlak ve neşeli bir günün habercisiydi.

O erken saatte görevine yetişmek için acele eden istasyon görevlisi,
mezarların arasında yatan karanlık bir figür görünce irkildi. Bir anda
yere kapanmış bedenin üzerine eğildi.
Loş ışıkta zavallı yaratığın üzerinde yattığı mezarın kime ait olduğunu ayırt edemedi, ancak incecik figürü kaldırdığında ve soluk, erken ışık beyaz, güzel genç yüze düştüğünde, bir korku
nidasıyla geri sıçradı. "Aman Tanrım! Bu küçük Ida May!"

Bir an için hareket edemedi, şaşkınlığı o kadar yoğundu ki.

"Öldü!" diye mırıldandı, soğuk ter damlaları tedirgin alnına
boncuklar gibi
dolaştı. "Küçük Ida May annesinin mezarında öldü!
Tanrım, ne kadar da acınası! Ölmek için çok gençti!"

Sonra onun yanına, kalın, ıslak çimenlerin üzerine diz çöktü ve elini kalbinin üzerine koydu, orada bir yaşam kıvılcımı
olabileceği umuduyla.

BÖLÜM XI.

İstasyon görevlisi Hugh Rowland, nefesini tutarak,
çiyden ıslanmış çimenlerin üzerine diz çöktü ve elini kızın kalbinin üzerine koydu. Gri sabah ışığına doğru yukarı dönük tatlı beyaz yüzü ölüm kadar beyaz olmasına
rağmen, kendi kendine sertçe haykırdı: "Kalbi hala atıyor! Tanrıya şükür! İçinde hala yaşam var!"

Onu sanki küçük bir çocukmuş gibi kollarına alıp
hızla onu park yerlerinden istasyona taşıdı ve
kaba bir bankın üzerine koydu. Oraya vardığında artık kendini kontrol edemedi.
Dizlerinin üzerine
çöktü, yüzünü ıslak elbisesinin kıvrımlarına gömdü, ellerini
sürttü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Orada öylesine çıplak ve hareketsiz yatan kızı daha önce hayatında hiçbir şeyi
sevmediği kadar sevmişti; ama bunu ona
söylemeye hiç cesaret edememişti. Kendisi istasyon görevlisi ve o da bir telgraf operatörü olmasına rağmen,
yıldızın dünyadan uzaklığı kadar kendisinden yüksekte görünüyordu.

Bir an için Hugh Rowland neredeyse kendini kaybetmişti; sonra
ne kadar korkunç derecede üşüdüğünü hatırladı ve bekleme odasının
ortasında duran büyük sobayı
yakmak için aklına geleni yaptı.

Ondan yükselen minnettar sıcaklık, kızın beyaz dudaklarına hızla hayat
soluğunu getirdi. Büyük, koyu, kasvetli gözler kocaman açıldı ve
genç istasyon görevlisinin üzerine eğilmiş sert, nazik yüzünü gördü.

"Seni buldum--mezarlıkta bayılmıştın," dedi. "Neyse ki, ben sadece geçiyordum ve seni buraya getirdim."

"Ah, neden ölmeme izin vermedin?" diye inledi kız, o kadar acı bir şekilde ki
şok olmuştu.

"Böyle konuşmak çok kötü," dedi, boğazında yükselen büyük yumruyu
aşağıya doğru zorlayarak.

"Hayır!" diye bağırdı kız, şiddetle. "Kimsenin seni istemediği
büyük, soğuk, zalim bir dünyayı terk etmek nasıl çok yanlış olabilir.
Yaşamak için hiçbir şeyim yok."

"Ama birileri seni istiyor, Ida May!" diye bağırdı iri, kaba adam,
erkekliğine leke sürmeyen gözyaşları yanaklarından aşağı akarken. "Seni tüm kalbimle istiyorum!"

"Şşş, şşş, şşş!" diye bağırdı; "Bana böyle konuşmamalısın!" diye bağırdı.
"Daha fazla konuşma! Asla olamaz! Her şeyi bilmiyorsun!"

"Bana hayır deme. Seni koruma hakkını bana ver, Ida. Bu köyden
uzaklaşabiliriz. Yol boyunca herhangi bir yerde iş bulabilirim. Senin için çalışacağım ve sana o kadar dikkatli bakacağım ki
geçmişi unutacaksın!"

Sadece ondan uzaklaştı, Cennet aşkına
daha fazla konuşmaması için yalvardı. Adam aniden durdu, ona kasvetli bir şekilde baktı.
Emir verebileceği
tüm kelimeleri kullanmıştı ve hiçbir işe yaramamıştı. Kadın
dinlemiyordu bile.

"Bir dakika daha!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Her zaman hatırla, Ida May,
arkanda sadece senin için atan bir kalp bırakıyorsun--sadece senin için. Hiçbir
başka kadının yüzü asla senden sevgimi kazanamayacak. Burada bekleyeceğim,
beni bıraktığın yerde, uzun yıllar, bana geri dönene kadar--ay, ben
kalbimde bu tek umutla her gün bekleyeceğim: Bir gün
bana geri dönecek; dünyayı çok soğuk ve sert bulacak ve
onu rahatlatmak için bana geri dönecek. Seni karanlıktan bekleyeceğim
ta ki gün tekrar doğana kadar. Şu an çok dik olan bedenim, yıllar geçtikçe
eğilebilir, saçlarım beyazlayabilir ve yüzümde çizgiler oluşabilir, ama tüm bunlara rağmen
Tanrı uyanıklığımı ödüllendirene kadar senin gelişini bekleyeceğim. Elveda,
ve Tanrı seni korusun, Ida May, ah kalbimin aşkı!"

Kulaklarında o kelimeler çınlayarak onun gözünden kayboldu ve
New York ekspresi o bindikten sonra tekrar geçtiğinde,
genç istasyon görevlisi yüzüstü yere düştü ve
orada ölü gibi yattı.

BÖLÜM XII.

Sabahın erken saatlerinde yol kenarındaki istasyona giren küçük figüre bakmak için birkaç yolcu döndü ve Ida May
hızla ilk koltuğa sindi. Uzun, koyu pelerinin altındaki giysiler
ıslanmıştı, ama kimse bunu göremiyordu,
pelerinin başlığının ancak yarı yarıya gizlediği
kıvrık koyu saç halkalarının ne kadar nemli ve keçeleşmiş olduğunu fark edemiyordu. Ekspres rayların üzerinden dönerken saatler ilerliyordu;
ama Ida May zamana aldırış etmiyordu.

Ama sonunda açlık onu etkilemeye başladı ve hevesle yanından geçen bir
çocuğa el salladı trenin içinden kolunda bir sepet sandviçle geçti.

Elinde gevşekçe tuttuğu paralara baktı ve dehşete düşerek, iki gümüş para dışında, bir avuç altın dolar tuttuğunu gördü.

"Cep paraları," diye hıçkırdı. "Ah, bunu bilseydim, onları almayı
reddederdim; ama--ama çalışacağım ve para kazanacağım ve--ve ona değerlerinin iki katını geri ödeyeceğim. Zavallı adam--zavallı adam!" ve yüzünü pencere pervazına
yasladı, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı.

Birdenbire koltuğunun arkasındaki bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Çok sıkıntılı görünüyorsun, zavallı kız. Sana
hizmet edebileceğim bir yol var mı?"

Derin, müzikal ses o kadar nazik, o kadar insancıl, o kadar sempatikti ki
Ida May soruyu kimin sorduğunu görmek için irkilerek arkasını döndü.

Tam arkasında, arabaya yeni girmiş ve çantasını ve şemsiyesini başının üstündeki rafa bırakan sarışın, yakışıklı bir genç adam gördü.

İlk bakışta dudaklarından hafif bir çığlık koptu. Tam "Royal Ainsley--Aman Tanrım!--tekrar karşılaşacak mıyız?" diye bağırmak üzereyken, zamanında yaptığı hatayı fark etti. Kendisine bu kadar acımasızca ihanet eden sevgiliye biraz benzese de, ikinci bir bakış ona onun o olmadığını söyledi.

Kendini toparlayıp cevap verebilmesi için bir an geçmesi gerekti, sonra acıklı bir şekilde durakladı:

"Üzgünüm efendim, öyle büyük bir üzüntü içindeyim ki, benden başka hiçbir genç kızın
geçip yaşayabileceğini sanmıyorum."

"Özel işlerinize burnumu sokmak istemiyorum," dedi genç adam, nezaketle, "ama tekrar etmek istiyorum, eğer bana neyin sizi rahatsız ettiğini
söylerseniz ve size hizmet edebilirsem, çok memnun olurum.
Yabancı olsam da, bana güveninizi hak ettiğimi göreceksiniz, zavallı çocuğum!"

Yakışıklı, nazik, mavi gözlü genç adamda Ida May'in kalbinin hemen ona çarpmasına neden olan bir şey vardı.
Kadınların her zaman güvendiği bir yüzüydü ve hiç kimse bundan pişmanlık duymamıştı.

"New York'a iş aramaya gidiyorum," diye kekeledi kız, küçük ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek.

"Bu kesinlikle ağlamak için yeterli bir sebep," diye cevapladı içtenlikle. "İş bulana kadar orada gideceğiniz arkadaşlarınız olup olmadığını sorabilir miyim?"

Ida May başını salladı, göğsü inip kalktı, beyaz dudakları titredi,
büyük koyu gözlerine büyük gözyaşları doldu, yağmurda boğulmuş mor kadife menekşeler gibiydiler.

"Hiç arkadaşım yok, hiç kimse. Dünyada yapayalnızım, efendim," diye hıçkırdı. "Annem öldü, öldü. Mezarından yeni ayrıldım. O ve ben birbirimize her şeydik; şimdi o gitti ve ben--Ah, sadece
melekler bilir ki hiçbir üzüntü dünyada yapayalnız olmak kadar kasvetli, acınası, korkunç değildir."

"Durumu çok iyi anlayabiliyorum," diye alçak bir sesle cevapladı,
"ve sana acıyorum. Dünyada kendim de pek yalnız olmasam da,
neredeyse senin kadar kötü durumdayım. Ama kendine dönecek olursan: Sana hizmet edebilirim. Ne tür bir iş aramayı düşünüyordun? Bir
mağazada, ya da
terzilikte veya şapkacılıkta mı?" diye sordu. Kadın boş boş onun açık tenli, yakışıklı, ciddi yüzüne baktı.

"Böyle bir şeyi nasıl yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı, basitçe.
"Belki bir telgraf ofisinde iş bulabilirim diye düşündüm."

"Evet, kesinlikle. Bu fikrin daha önce aklıma gelmemiş olmasına şaşıyorum.
Bir arkadaşım Broadway'in yukarısında, Western Union'ın büyük bir şubesinin müdürü. Ona bir not vereceğim ve boş bir yeri olduğu sürece
size yardım etmek için elinden geleni yapacağından hiç şüphem yok."

"Ah, binlerce kez teşekkür ederim efendim," diye haykırdı Ida May, minnettarlıkla; "Çok
minnettar olacağım--ah, çok çok minnettar!"

"Dikkat edin, bu kesin değil, biliyorsunuz," diye uyardı yabancı, içtenlikle; "Sadece mektubu yazabilirim. Ama bu sizi bir durumdan
güvence altına almıyor--sadece umut edebiliriz."

Notundan bir yaprak kopardı ve yelek cebinden altın bir kalem çıkarıp aceleyle üzerine birkaç satır karaladı.

"New York'a gitmediğim için üzgünüm; aksi takdirde
seni kendim götürürdüm," dedi nazikçe, notu katlayıp ona uzatırken.

O anda istasyonuna varmıştı. Şapkasını ona uzatmak, paketlerini toplamak ve tren tekrar hareket etmeden önce inmek için zar zor vakti oldu. Genç adam trenin arkasından baktı ve tatlı, gözyaşları içindeki genç yüz
görünmez olana kadar pencerelerden birine yaslandı.

"Harika olan her şey adına!" "O nota adımı yazmayı unuttuğumdan neredeyse eminim ve o sarsıntılı arabada o kadar kötü yazılmıştı ki, Ernscourt bunu
anlayamayacak veya kimin yazdığını
bilemez. Zavallı küçük kız! Umarım
orada bir iş bulur. New York'un büyük ve kötü şehrinde genç ve
ıssız olmak ne korkunç bir şey! O kadar genç,
saf ve
masum ki, umarım başına bir kötülük gelmez. Arkadaşım Ernscourt'a gidip ona bir iş verip vermediğini öğrenmeyi
unutmamalıyım. Eğer dünyadaki en tatlı kızla nişanlı olmasaydım, o güzel, koyu gözlü küçük yabancıya
aşık olma gibi umutsuz bir aptallık yapmaktan korkuyorum. Şimdi
düşündüğümde, adını veya
nereden olduğunu sormak bile aklıma gelmedi." Dalgınlığı, omuzuna atılan içten bir tokat ve neşeli bir sesle bağıran içten bir sesle biraz kaba bir şekilde bölündü:

"Neden, Royal, nasılsın, ihtiyar? Tüm bu şaşırtıcı şeyler adına, seni Yonkers'a getiren nedir?"

"Neden, Hal, sen misin?" diye haykırdı diğeri şaşkınlık ve keyifle.
"Eski üniversite arkadaşımla tanışmak, onu asla bulabileceğimi hayal edemeyeceğim
bir yerden tam bin mil uzakta olmak, ek bir zevk. Ama kulağına bir söz, sevgili oğlum: Üniversitede ayrılalı iki yıl oldu, ihtiyar ve o zamandan bu yana çok şey oldu. Sana haber verirken
sokakta yürüyeceğiz."

"En büyük zevkle, Royal," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Tut! tut! Bana Royal deme--Royal Ainsley. Artık o değilim, biliyorsun--hayır, sanırım bilmiyorsun; ama seninle tam olarak konuşmak istediğim şey bu."

"Söyleyecek söz bulamıyorum," diye ilan etti arkadaşı.

"Açıklama kesinlikle yeterince basit," diye ilan etti diğeri,
iyi huylu, yumuşak bir kahkaha atarak; "Neden, sen, üniversite
arkadaşım, birçok arkadaşımın _bilmediği_ bir şeyi biliyordun, yani,
iki Royal Ainsley olduğunu, ya da daha doğrusu, şu ana kadar
olduğunu. Biraz gizli bir aile tarihi; ama
en tuhaf
durumumu tam olarak anlayabilmen için seni
sana güvenerek
sana itiraf etmek zorundayım. Neredeyse düşman olarak doğmuş iki kardeş,
yaklaşık aynı zamanda evlendiler ve her beyefendiden -yani amcam ve babamdan- bir oğul doğdu -kuzenim ve ben.

"Bu beyefendilerin, söylendiği gibi,
harcayacak parası olan eksantrik bir ağabeyi vardı ve bu küçük kardeşlerin her biri, eğer istersen,
oğullarına zengin yaşlı Royal Ainsley'nin adını vermekten başka ne yapmalı,
her biri _kendi_ oğlunun yaşlı amcanın varisi olmasını umuyordu. "Bu iki kavgacı beyefendi olayı oldukça berbat bir hale getirdi, sizi temin ederim. Birbirlerine
hoş olmayan derecede şaşırtıcı derecede benzeyen, neredeyse aynı yaşta olan ve neredeyse bir hafta arayla doğmuş iki Royal Ainsley.

"Sürekli olarak her türlü belaya bulaşıyorduk, şarkıda da geçtiği gibi, sürekli olarak bana benzeyen biriyle karıştırılıyorduk.
Her biri diğeriyle bu ismi taşıma hakkı için tartışıyordu ve hiçbiri buna bir kılıf uydurmak veya onu ünlü yaşlı amcanın lakabından
farklı bir şekilde
farklılaştırmak için hiçbir şey
yapmıyordu, amca da kesinlikle herkes kadar şaşkındı.

"Biz iki çocuk büyüdükçe, ben kitaplara, kuzenim spora ve kızların güzel yüzlerine yöneldik. Ailesi öldüğünde ve o, benim ve amcamın samimi uyarılarına rağmen, kendi eğiliminin eğilimini takip etmek zorunda kaldığında, evdeki kısıtlamaların izlerini tamamen
atladı ve hayatı kendi kancasıyla görmeye başladı. Ondan en son duyduğumda, uzak bir akrabasıyla birlikte, New York'taki bir ithalat evinde katip olarak çalışıyordu.

"Şimdi hikayenin _benim_ tarafıma geçelim. Amcasına meydan okuduğu ve kısıtlamalarından kurtulduğu andan itibaren, yaşlı Royal Ainsley'nin ona olan nefreti o kadar
acılaştı ki, onun yanında asi kuzenim Royal Ainsley'den bahsetmeye cesaret edemedik. Amcam, yasal hale getirmek için yasal düzenleme yoluyla adımı değiştirmemi zorladı. Bana Eugene Mallard adını vermekte ısrar etti, kuzenimin çılgın düşüş kariyerini
durdurmadan önce
Royal Ainsley'nin adını ülkenin her yerinde lekeleyeceğinden emin olduğunu ilan etti.

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, amcam beni Avrupa'ya iş için gönderdi ve ani ölümü beni bu hafta apar topar eve getirdi, bana tüm servetini bıraktığını öğrendim, ancak tek bir dolar bile kuzenime gitmeyecek, ki o da büyük olasılıkla
kendisinin üzücü durumundan henüz haberdar değil.

"Şimdi, son olarak ama kesinlikle en önemlisi, Londra'dan dönen vapurda güzel bir genç kızla tanıştım, Bayan Hildegarde Cramer. Aramızdaki ilk görüşte aşktı. Çok dürtüsel bir adam olduğumu biliyorsunuz. Teklif ettim ve beni hemen kabul etti; ama aklında olsun, o
beni Eugene Mallard olarak tanıyor ve bu yüzden beni tatlı hayatının sonuna kadar
bilecek, Tanrı onu korusun.

"Şimdi tüm hikayeyi biliyorsun. Aklında olsun, ben Royal Ainsley değilim,
onun yerine, Eugene Mallard, hizmetinizdeyim.

"Hildegarde Yonkers'ı ziyaret ediyor, bu yüzden sevgilimi görmek için koştum. Bir aşk romanı ya da komedi gibi geliyor, değil mi?"

"Umarım içinde hiçbir trajedi yoktur," diye güldü arkadaşı, düşüncesizce.

BÖLÜM XIII.

Ida May, elinde sıkıca tuttuğu müdüre bir giriş notuyla New York'a ulaştı. Gösterilen numaraya aceleyle gitmeden önce bir fincan kahve içmek için zar zor zaman harcadı. Muazzam binaya baktığında yüreği sıkıştı; ama daha iyi bir ödülle karşılanması gereken bir cesaretle asansöre bindi ve kısa süre sonra müdürün ofisinin bulunduğu sekizinci katta buldu kendini.

"O burada değil," dedi bir görevli. "Şehirden iki gün önce ayrıldı ve
on beş gün içinde dönmesi beklenmiyor."

Ida May'in koyu renk gözlerine kontrol edemediği gözyaşları hücum etti.

"Ah, ne yapacağım?" diye bağırdı kız; "Onu çok görmek istiyorum çok!"

Görevli, onun büyük sıkıntısı karşısında acıma duygusuna kapıldı.

"Eğer bir pozisyon veya buna benzer bir şey arıyorsanız, belki
bir şey önerebilirim."

"Ah, evet, bu o, efendim," diye haykırdı Ida May, gözyaşlarının arasından yukarı bakarak - "bu benim görevim. Bir pozisyon elde etmek istiyorum."

"O zaman, müdür yerine müdüre başvurmanız gerekecek. Sanırım ofisinde. Bu tarafa gelin lütfen."

Sağdaki bir kapıyı açtı ve Ida May onu, düzinelerce genç kızın masaların üzerine eğildiği
büyük bir odaya kadar takip etti.

Telgraf aletlerinin sağır edici tık! tık! tık! sesi her sesi bastırıyordu. Bazı kızlar, Ida May görevliyi takip ederek uzun koridordan geçerken başlarını hiç kaldırmadılar. Ancak diğerleri ona baktılar,
ilk başta umursamazca, sonra aniden merak ve yoğun ilgi dolu bir bakışa dönüştü, çünkü daha önce böylesine muhteşem bir
güzelliğe sahip bir yaratık görmemişlerdi. Kalpleri kıskançlıkla
atıyordu.

"Müdür onu kesinlikle işe alacaktır," diye fısıldadılar. "Onun güzel
yüzü kesinlikle bir ayrıcalık pasaportu olacak. Eskiden 'İş hakkında ne kadar bilgin var?' diye sorulurdu ama şimdi 'Ne tür bir yüzün var? Güzel ve gösterişliyse seni işe alırım.' diye soruluyor. Yaşlı veya çirkin bir kız günümüzde hiçbir şekilde gösteriş yapmıyor."

Bu sözlerin farkında olmayan Ida May geçip gitti. Görevli büyük bir odanın sonundaki başka bir kapıyı açtı ve kendini lüks döşenmiş bir
ofiste buldu. Genç ve son derece yakışıklı bir adam bir masada oturmuş yazı yazıyordu. Ayak seslerini duyduğunda öfkeyle başını kaldırdı ve adama sert bir yorum yapmak üzereyken, yanına
getirdiği güzel genç yaratığı gördü.

"Ah, oturun," dedi, yumuşak bir şekilde; "Bir an sonra sizinle ilgileneceğim."

Görevli kapıyı arkasından kapatır kapatmaz, müdür -ki öyle olduğu ortaya çıktı- hızla dönüp genç kıza baktı.

"Sizin için ne yapabilirim?" dedi en yumuşak sesiyle. Genç kızın harikulade güzelliğini ilk bakışta fark etmişti. Kesinlikle şimdiye kadar gördüğü en zarif yüzdü ve gözlerine garip bir
parıltı sıçradı. Görünüşünden, kesinlikle bir pozisyon aramaya geldiğini söyledi. Ida May, koyu, yakışıklı yüze baktı. İçgüdüsel olarak ondan uzaklaştı, ama nedenini söyleyemedi. Çok çekinerek görevini söyledi, yüzündeki renk koyulaştı, çünkü ona doğru eğilen ateşli hayranlık bakışını fark etmemek elde değildi ve gözlerindeki cesur bakışta onu son derece rahatsız hissettiren bir şey vardı.

Tökezleyen bir sesle Ida görevini söyledi ve küçük köy evinde
neler yaşadığını. Onun büyük sevincine ve şaşkınlığına,
hızla cevap verdi:

"Sanırım sana bir yer açabileceğim. Senin gibi güzel bir kızı
göndermek yazık olurdu."

Ida May endişeyle geri çekildi. Ne bu sözü ne de ona eşlik eden bakışı beğenmedi; ama öfkeli bir cevap vermeye cesaret edemedi.

"Nerede duruyorsun?" diye sordu hemen.

"Şehre yeni ulaştım, efendim," diye cevapladı. "Bir yer bulmadan önce bile
bir pozisyon aramaya gelmiştim."

"İyi ki öyle yapmışsın," diye hemen cevap verdi. "Sana uygun olduğunu
düşündüğüm bir yer biliyorum. Hanımın başka pansiyoneri yok. Sen ona eşlik edersin. Şu gözlemi burada ve şimdi yapmak istiyorum:
Buradaki kızlar geveze bir grup. Onların sözlerine aldırma."

Bir kağıt parçasına bir adres yazdı ve kıza uzattı.

"Zavallı bir kıza gösterdiğiniz ilgi için çok minnettarım, efendim," dedi titrek bir şekilde. "Bugün işe başlayayım mı, efendim?" diye sordu. "En kısa sürede işe koyulmak istiyorum."

"Yarın olur," diye cevapladı.

Teşekkür dolu bir kalple ofisten ayrıldı.

Müdür Frank Garrick, hoş olmayan bir gülümsemeyle ona baktı.

"Zamanımda birçok küçük güzelle karşılaştım," diye mırıldandı,
onun arkasından bakarak, "ama kesinlikle
bu kadar zarif bir küçük güzelle hiç karşılaşmadım."

Kızlar birbirlerine baktılar, sertçe başlarını salladılar, Ida May ertesi gün göreve
başladığında.

"Sana nasıl olacağını söylememiş miydim?" diye alay etti kızlardan biri. "Yakışıklı müdürümüz Bay Garrick, kızın güzelliğinden büyülenmişti,
ben de öyle olacağını biliyordum ve onu işe aldı, ancak daha bir gün önce, aslında açlıktan ölmek üzere olduklarını bildiğim üç kızı işe almayı reddetti."

Ida May'e giderek koyulaşan gözlerle bakan bir kız vardı. Görevinin üzerine eğildi; ama saatler geçmesine rağmen, o korkunç ifade
yüzünden hiç gitmedi.

"Nannie kıskanıyor," diye fısıldadı birden fazla kız komşusuna. "Bak, müdürümüze sırılsıklam aşık. Eğer müdürümüz
başka bir kıza
baksa bile, bir hafta boyunca surat asıyor. Onu kıskandırmak ne kadar da eğlenceli olurdu. Ah, deneyelim kızlar! Hadi ona bir iş
çıkartalım. Çok eğlenceli olurdu!"

"Yeni gelen için değil!" diye güldü bir başka kız.

"Nannie burada onun için oldukça sıcak olurdu."

Çıkardıkları fırtınayı pek de hayal etmeyen kızlar,
düşüncesizce küçük şakalarını planladılar. Kahkahaları,
bundan doğacak olan acıma hasadını
görselerdi, acıma gözyaşlarına dönüşürdü.

Nannie Rogers, güzel yeni gelenin özel ofisin hemen karşısındaki bir masada bir enstrümana atandığını fark etti. Bu, Nannie Rogers'ın kıskançlığını alevlendirdi.

Ertesi gün ofisinin penceresinden onu nasıl izlediğini fark etti.

Öğle vakti birden fazla kız Nannie Rogers'ın dikkatini buna çekti.

"Defnelerine bakmak zorunda kalacaksın, Nan," dedi birden fazla kişi şakayla. "Korkarım bu Ida May'in sana rakip olacağını göreceksin."

"Herhangi bir kız benim rakibim olmaya çalışmaktansa ölmüş olmalı," diye cevapladı.

Bir zaman geldi ki kızlar bu sözü fazlasıyla
zorla hatırladılar.

Ida May görevinin üzerine eğildi, etrafındaki hiçbir şeye pek dikkat etmiyordu. Çifte üzüntüsünü, yaşadıklarını ve ardından gelen zavallı annesinin ölümünü unutmaya çalışıyordu.

BÖLÜM XIV.

Ida May, Frank Garrick'in önerdiği yerde pansiyon bulmakta hiç zorluk çekmemişti.

Kulübenin sahibi olan Bayan Cole, Ida'ya dul olduğunu söyledi.

"Beni rahat ettirecek küçük bir gelirim var," diye ekledi; "ama arkadaşım Bay Garrick'e yer açmak için seni içeri alacağım."

"O senin arkadaşın mı?" diye haykırdı kız.

"Evet; evlenmeden önce telgraf ofisinde çalışıyordum," diye yanıtladı. "Aslında, kocam ve Bay Garrick aynı anda bana ilgi gösteriyorlardı. Dürüst olmak gerekirse, Bay Garrick'i daha çok sevdim; ama aramızda küçük bir anlaşmazlık oldu ve
kızgınlık yüzünden rakibiyle evlendim. Ondan sonra, kocam ölene kadar onu gözden kaybettim. Dul kaldıktan sonra beni birkaç kez aradı."

Ida'ya yakın gelecekte eski sevgilisinden bir teklif beklediği izlenimini verdi, ancak kız utanan dul kadına pek aldırış etmedi. Düşünceleri başka yerdeydi.

Bir akşam, ikinci haftanın sonunda, Ida eve doğru aceleyle yürürken, arkasından gelen bir adımla irkildi.

"Aceleniz var gibi görünüyor, Bayan May," dedi bir ses; ve
hızla arkasını döndüğünde, yakışıklı müdür Bay Garrick'i gördü.

"Acelem var!" diye onayladı. "Biraz geç kaldım ve Bayan Cole akşam yemeğini bekletmemden hoşlanmıyor."

"Ne istediğini boş ver," diye sabırsızca karşılık verdi. "Biraz yürüyüşe çıkalım, sana söyleyecek bir şeyim var, güzelim."

Gözlerinde, sesinde onu bir şekilde ürküten bir şey vardı.

"Affedersiniz, ama yürümek istemiyorum," dedi, genç bir prensesin kibirli tavrıyla.

"Hava yapma," dedi sertçe; "Seni her an görevinden alabilecek güce sahip bir yöneticiyi
terk etmeye çalışmak pek akıllıca değil."

Ida korkunç bir şekilde solgunlaştı.

"Gel, biraz yürüyüşe çıkalım," diye ısrar etti. "Çok güzel bir kızsın ve senden hoşlanıyorum."

Ida May bir telaşla geri çekildi.

"Seninle yürümeyi reddediyorum!" dedi.

"Beni düşman edinme, Ida May!" diye tısladı dişlerinin arasından.

"Böyle bir önemsiz şey bir düşman edinecekse, seni dost edinmektense düşman edinmeyi tercih ederim!" diye cevapladı.

"Sen deli misin, kızım, bana böyle meydan okumak için?" diye bağırdı, beyaz dişlerini birbirine kenetleyerek, gözleri oldukça parlayarak. "Sana meydan okumak gibi bir isteğim yok! Seninle yürümeyi
reddetmemin seni neden rahatsız ettiğini anlayamıyorum!"

"Gel, makul ol," diye ısrar etti; "biraz sakin bir konuşma yapalım. Sen oraya gittiğinden beri pansiyonuna yarım düzine kez uğradım, ama bana yarı aşık olan o aptal aptal, seni görmeme izin vermedi. Bunun nasıl olacağını tahmin edebilirdim: Senin için hemen başka bir pansiyon arayacağım."

Ona olan ilgisi onu tedirgin etti.

"Olduğum yerden çok memnunum, Bay Garrick," diye cevapladı, onurlu bir şekilde. "Lütfen beni ziyaret etmemeni rica ediyorum, çünkü beyefendi ziyaretçileri
kabul etmek istemiyorum."

Gözlerinde yine korkunç bir öfke parladı.

"Beni _mutlaka_ görmelisin!" diye tısladı. "Seçici olmak sana düşmez.
Seni beğendiğimi görmüyor musun," dedi, tüm çekincelerini
bir kenara atarak. "Benim olmalısın! Seni görene kadar aşkın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum!"

"Dur! Dur!" diye soludu Ida May. "Başka bir kelime dinlemeyeceğim. Bana aşktan
bahsetmemelisin!"

"Evet, seni ilk gördüğüm andan itibaren sevdim, Ida May. Sende kalbimi
heyecanlandıran ve bedeli ne olursa olsun
benim olmanı istememe neden olan bir şey vardı!"

"Başka bir kelime dinlemeyeceğim!" dedi Ida May.

Damarlarındaki kanın kaynamasına neden olan küstahça bir kahkaha attı.

"Gel, boş zamanımızda konuşabileceğimiz şu restorana girelim."

Onu kolundan yakalamıştı. Kız dehşet içinde
kendini onun kavrayışından kurtardı ve sokağın aşağısına doğru uçtu ve pansiyonuna ulaşana kadar
durmadı.

"Aman Tanrım, Bayan May, bir kasırgadan uçtuğunuzu sanırdınız!" diye ilan etti Bayan Cole, içeri girdiğinde koridordan geçiyordu.

Nefes nefese kalmış ve gözyaşlarını zor zaptedebilen Ida May, kadının ona sempati duyacağına inanarak ona her şeyi anlattı.

"Aman Tanrım, düşündüğümden daha ahlakçısın," dedi Bayan Cole.

Ida May gözleri kocaman açılmış bir şekilde geri çekildi.

"Sen, bir kadın, bana bunu söylemek için mi! Sana söylüyorum, bana hakaret ediyordu!"
diye bağırdı kız, şiddetle.

Bayan Cole alaycı bir şekilde güldü.

"Saçmalık!" diye ilan etti. "Onun ilgisini kabul etmekten daha kötüsünü yapabilirsin. Sana sırılsıklam aşık. Bunu sana bir hafta önce söyleyebilirdim."

"O cesur, kötü bir adam!" diye haykırdı Ida May. "Ve yine de bana onu cesaretlendirmemi öğütlersin, değil mi?"

Yaşlı kadın omuzlarını silkti.

"Herkes senin bir taşralı kız olduğunu kolayca görebilirdi," dedi, şaşkınlıkla dinleyen kızı rahatsız eden
sert bir kahkaha atarak.

Bu vedalaşmayla kadın topuklarının üzerinde döndü ve Ida May'i arkasından bakmaya
bıraktı.

Ida'nın yoğun kaygısına rağmen, ev sahibesi çay masasında alışılmadık derecede soğukkanlıydı. O akşam sohbet etmek için Ida May'in odasına gelmedi,
ama başının ağrıdığını, sessizliğe ihtiyacı olduğunu ve kendi
odasında kalacağını söyledi. Uzun akşamlar boyunca varlığı, kızın üzüntüsünü unutmasına çok yardımcı olmuştu ve bu gece, sempatiye çok ihtiyacı olduğu bir zamanda, onun yokluğunu yeterince yoğun bir şekilde hissetti.

Kendi düşünceleriyle iletişim kurmak için fazla huzursuz hissederek,
ellerinin üzerinde çok ağır bir şekilde asılı kalan zamanı doldurmak için bir kitap okumaya karar verdi.

Ida May, oturma odasına indi, hatırladığı kadarıyla
kitabı masanın üzerinde bırakmıştı. Halı kaplı merdivenlerden sessizce indi,
Mrs. Cole'un kapısının önünden sessizce ayaklarıyla geçti, böylece onu
rahatsız etmemiş olacaktı.

Oturma odasının kapısının önünde, eli kapı kolunda dururken, aniden içeriden gelen sesler onu cezbetti,
kendi adı kulaklarına belirgin bir şekilde geldi.
Şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu, çünkü adını söyleyen ses Frank
Garrick'in sesiydi.

İlk dürtüsü hızla uzaklaşmak oldu; ama onun
duyduğu sözler onu büyülemişti.

Bay Garrick, Bayan Cole ile alçak, heyecanlı bir sesle konuşuyordu ve kızın
duyduğu şey ruhunu vahşi bir dehşetle doldurdu.

Bir an kararsız kaldı; sonra kararını verdi. Sabah
doğar doğmaz o evden ayrılırdı.

Zihni bir girdapta, beyni çelişkili duygularla
dönmüş bir şekilde odasına geri uçtu. Açık pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu
ve sıcak, kızarmış yüzünü avuçlarının içine yasladı. Büyük, kötü dünyanın derslerini öğrenmeye başlıyordu. Orada
ne kadar oturduğunu hiç bilmiyordu.

Yarın geldiğinde ne yapması gerektiğini planlıyordu.
Sokakta açlıktan ölmesine
rağmen, Frank Garrick'in olduğu
telgraf ofisine geri dönmeyecekti; ayrıca, arkadaşı ve danışmanıymış gibi davranan kadının kasıtlı olarak ona karşı komplo kurduğu, şimdi onu barındıran
evde de kalamazdı.

Cebinde bulduğu parayla bir elbise, pelerin ve şapka satın almıştı. Bu harcama küçük miktarı önemli ölçüde azaltmıştı; ancak saygın bir
görünüm
sunmak zorundaydı.

Büyük şehirde nerede iş aramalıydı? Bu konu üzerinde kafa yorarken, Bayan Cole elinde bir bardak limonatayla kapıda belirdi.

"Sana çok ferahlatıcı bir şey getirdim, Ida," dedi. "Baş ağrımı aldı ve sana iyi bir gece uykusu çektirecek."

"Teşekkür ederim, ama limonatayı sevmiyorum," diye karşılık verdi kız, soğuk bir şekilde.

İlk tepkisi ayağa fırlamak ve ona Frank Garrick ile yaptığı konuşmayı
kazara duyduğunu söylemek ve
en acı sözlerle onu azarlamak olmuştu. Sonra aklına ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi bir şey olduğu geldi: Hiçbir şey söylememek ve
sabah evden sessizce ayrılmak.

"Ama limonata içmen konusunda ısrar ediyorum," diye ilan etti genç dul.

Ida ona dikkatle baktı ve kızın gözlerindeki sitem dolu bakışlar onu ürpertti. Bardağı tutan el, sakinleşme çabalarına rağmen titriyordu.

"Bu harika bir gece uykusu çekmeni sağlayacak, canım," dedi Bayan Cole,
yumuşak bir şekilde. "Çalkala; bütün şekerin dibe çökmesine izin veriyorsun."

"Benim umrumda değil," diye tekrarladı Ida, biraz daha kibirli bir şekilde.

"Ama senin iyiliğin için, onu _içmelisin_!" diye tekrarladı arkadaşı. "Sen bunu yapana kadar odadan çıkmayacağım."

O anda Katie, her işinin ehli küçük hizmetçi, havlularla odaya girdi.

Sandalyesinin arkasından geçerek, Bayan Cole'un fark etmediği şekilde kulağına fısıldamayı başardı:

"Eğer masada bırakırsa limonatayı içeceğine söz ver;
ama bir damlasına bile dokunma. Sana nedenini sonra söylerim."

Bu söze kızın gözlerinden gelen uyarıcı bir bakış eşlik etti. Havluları seren Katie, kapıya doğru çekildi; ancak ona
attığı uyarıcı bakış Ida May'i tahrik etti.

"Bardağı yere koy, limonatayı daha sonra içeceğim," dedi sessizce.

"Bana söz veriyor musun?" dedi Bayan Cole, alışılmadık bir ilgiyle.

"Evet," dedi Ida tereddütle. "Masaya koy."

"On dakika içinde geri döneceğim," diye ilan etti Bayan Cole, "ve eğer o zamana kadar
içmemişsen - tamam, seni zorla içerim, hepsi bu," diye ekledi,
zorla bir kahkaha atarak, ancak tam olarak söylediği şeyi kastediyordu.

Ida May, kendini yalnız bulduğunda oturdu, şaşkınlıkla
Katie'nin garip sözleriyle ne demek istediğini merak etti. O anda kız odaya
kayarak girdi.

BÖLÜM XV.

"Ah! Ona dokunma, sevgili genç hanım!" Katie bağırdı, odaya
hızla girip titreyen elleriyle limonatayı kaptı.
"Dinleyin, hanımefendi," diye bağırdı korkunç bir fısıltıyla. "İçine bir şey
koydular - limonata uyuşturulmuş!"

Ida May ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. Sözlerini
zorlukla anlayabiliyordu.

"Bunu yaptıklarını gördüm!" diye tekrarladı kız. "Onun, 'Yeterince
koyarsan, derin bir uyku çeker.' dediğini duydum. Yanında getirdiği
beyaz bir tozdu," diye devam etti hizmetçi heyecanla. "Ah, zavallı hanımımı
çok kandırıyor! Onu öyle hipnotize etmiş ki, ruhunun
kendisine ait olduğunu söylemekten korkuyor. Onun
söylediklerinden çok daha fazlasını duydum, ama şimdi sana söyleyemem. Tek yapabileceğim seni uyarmak. Buradan
olabildiğince çabuk uzaklaş. İkisi de senin düşmanın."

Kızın sözleri Ida May'i dehşete düşürdü. Frank Garrick'in, onun yanında sokakta yürürken söylediği sözleri hatırladı.

"Dikkat et! Dikkat et, kızım! Beni düşman edinmesen iyi olur! Eğer
bunu yaparsan, saate
pişman olursun! Çünkü senin için çok
ta tatsız bir şey
yapabilirim. Ah, doğduğuna pişman olacaksın."

Onu düşman edinmişti ve şimdi ondan korkunç bir
intikam almak üzereydi. Hizmetçiyle bir kelime daha konuşmaya vakti yoktu, çünkü odaya girdiği kadar hızlı bir şekilde
kaçmıştı ve çelişkili düşünceleriyle baş başa kalmıştı.

Pencere açıktı ve bardağın içindekileri aşağıdaki kaldırıma
fırlattı.

Bayan Cole odaya süzülmeden önce bardağı daha yeni bırakmıştı.

"Ah! Limonatayı içmişsin. Haklısın!" diye ekledi zafer kazanmış bir
ses tonuyla. "Ama bu gece seninle konuşmak için oturmayacağım; uykulu görünüyorsun. Hemen emekli olmanı tavsiye ederim."

Ida, Katie'nin kulağına fısıldadığı şaşırtıcı sözleri hatırlayarak ona dikkatle baktı. Bu bir kadın mıydı yoksa şeytanın ta kendisi miydi? diye düşündü Ida.

Ayak sesleri daha duyulmaz olmuştu ki Ida uzun, koyu renkli bir pelerini
aşağı indirdi ve aceleyle şapkasını ve duvağını da
giydi , eşyalarını topladı ve onları bir el çantasına koydu,
sessizce karanlık salona bir gölge gibi gizlice çıktı.
Oturma odasının kapısını geçerken sesler duydu.

Frank Garrick hala oradaydı.

Giriş kapısının gölgesinde Katie'nin onu beklediğini gördü.

"Elveda ve Tanrı seni korusun, Ida May!" dedi, kaba, zahmetten yıpranmış küçük elini uzatarak.

"Elveda ve bana verdiğin hizmet için teşekkür ederim," diye cevapladı derin bir duygu. "Eğer bir daha karşılaşırsak, belki de
size borcumu ödemek
gücüm dahilinde olabilir," diye ekledi Ida, uzun kirpiklerinde gözyaşları belirirken.

Bu sözü hatırlamak için çağrılacağı saatin geleceğini hiç hayal etmemişti.

Evden dışarı gizlice çıktı, sokağın karanlığına.

Sonunda, bitkin ve neredeyse yorgunluktan yere yığılacakken,
doğrudan bir köşeden ağır ağır geçen mavi bir paltonun kollarına koştu.

"Merhaba, iyi kızım!" diye bağırdı. "Gecenin bu saatinde dışarıda ne yapıyorsun?"

Acıklı bir şekilde titreyen ve bu beklenmedik karşılaşmadan dolayı tamamen sinirlenen kız, bir an için konuşamadı.

"Yarın sabaha kadar barınak bulmaya çalışıyorum, efendim," dedi.
"O zaman iş arayacağım."

Ancak memur onunla görüşmedi. Kızı kolundan yakaladı
ve hıçkırarak ağlayan kızı zorla sürüklerken, aniden
geçen ve olaya tanıklık eden genç bir adamla karşılaştı.

"Memur bey," dedi sert bir şekilde, "bu bir rezalet. Neden o genç kızın
huzur içinde yoluna gitmesine izin vermiyorsunuz? Neden ona tacizde bulunuyorsunuz?"

"Geceleri sokakta yürüyen her kızı,
haklı bir sebep olmadan içeri sokmak benim görevim."

"Bu genç kadından _ben_ sorumlu olayım," dedi adam. "Size söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorum -- gün ağarana kadar duracak bir yer bulmak istiyor ve sonra iş arayacak."

Memur genç adamı hemen tanıdı.

"Eğer _sen_ ona kefil olursan," dedi, "elbette yoluna gidebilir."

"Kişilik konusunda oldukça iyi bir yargıç olduğumu düşünüyorum," diye karşılık verdi genç adam, "ve yüzünde güvenilmez bir şey göremiyorum. Onu yakınlardaki görevlerden birine götürün. Kesinlikle sabaha kadar orada kalabilir."

Polis memuru alçak bir reverans yaptı ve genç adam geçip gitti.

"New York'un en zengin genç adamlarından birini sizin adınıza ilgilendirdiniz," dedi polis, onlar gittikten sonra.

Ida, hayırseverinin adını sormadı, ancak ona yaptığı nazik hizmet için
çok minnettar hissetti.

Arkadaşsız kızlar yurdunun müdiresi genç kızı, onu
özellikle karakterize eden nezaketle karşıladı. Ona küçük bir karyola verdi ve perişan ve ayakları
yaralı bir şekilde, Ida May
kendini üzerine attı ve hıçkıra hıçkıra uykuya daldı.

Matron, odasına giderken uzun yatakhaneden geçerken ona baktı.

"Tatlı bir yüzü var!" diye mırıldandı, arkasını dönerken; "ama
üzerinde bir trajedi yazılı."

Matron ertesi sabah
geçtiğinde Ida May kabul odasında oturuyordu ve ona
kendisi için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu.

"Lütfen bana bir şey
yapabileceğim bir yer söylerseniz," diye cevapladı. "İş bulmalıyım, yoksa--açlıktan ölürüm!"

Matron, kızın ne kadar solgun ve solgun göründüğünü fark ederek, "Ne zaman bir iş aramak istiyorsunuz?" diye sordu.

"Bugün, tam bu saatte!" diye bağırdı Ida May hevesle.

Matron tereddüt etti.

"Öncelikle ne tür bir iş aradığınızı bilmeliyim - en uygun olduğunuz şey nedir?"

"Hiçbir şeye uygun değilim," diye cevapladı Ida, umutsuzca. "Ama bu beni caydırmamalı. Eğer kişi yalnızca uygun olduğu işi yaparsa,
dünyanın dörtte üçü boşta kalır."

"Eğer sizin için bir mürebbiye bulunabilseydi, bir mürebbiye olarak bir durumu kabul eder miydiniz?"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Yeterince eğitim almadım," diye cevapladı. "Küçük bir kızken okula gitme
fırsatım pek olmadı ve şimdi bunun acısını çekiyorum."

Bir anlık duraklamadan sonra mürebbiye düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Elbise dikmeyi denemek ister misin?"

"Hiçbir şey bilmediğim bir şey daha," dedi. "Bana hiç
dikiş dikmek veya tamir etmek öğretilmedi. Her zaman bundan kurtuldum. Annem beni azarlamaktansa
benim için yaptı."

"Belki de hizmetçi olarak bir pozisyon alırsın."

Bir soluk, bir ürperti geçti üzerinden. Şimşek gibi
zihninin önünde, metreslerine Newport'taki Ocean Oteli'ne eşlik eden üç veya dört hizmetçinin aşağılanması ve
Lily Ryder ile Hildegarde Cramer'ın onlara burun kıvırmaları
çünkü güzel yüzleri vardı ve her fırsatta takmak zorunda kaldıkları dantel şapkalarına
bir veya iki tane güzel kurdele takmaya cesaret etmişlerdi.

"Korkarım ki bunda başarılı olamayacağım," diye ilan etti.

"Sanırım bir hizmetçi olmak istemezsin," diye önerdi hizmetçi, kızın kucağında yatan küçük beyaz ellere bakarak - asla su ısıtıcılarını ovalamak veya
yerleri temizlemek için tasarlanmamış mavi damarlı ellere. "Sevgili çocuğum," dedi hizmetçi şefkatle, "büyük bir şehirde yapılacak başka pek bir şey yoktur."

Bir duraklama oldu - Ida May'in hemen ardından kestiği bir duraklama.

"Eğer o büyük mağazalardan birine girebilseydim,
hiçbir tür bilgi gerektirmeden pelerin ve şapka deneyebileceğimi düşünmüyor musun?"

Başhemşire şüpheyle baktı.

"Canım, o büyük mağazalardan herhangi birine girmek
düşündüğün kadar kolay değil.
Kayıtlarında pozisyonları hevesle bekleyen bir sürü kız var -tanıdıkları kişiler- ve bir yabancıdan daha fazla şansları olur.
Ayrıca, böyle bir yerdeki bir durumun bu kadar genç biri için uygun olacağını pek sanmıyorum. Gazeteye göz atacağız ve
reklamları okuyacağız."

Bir zile dokundu ve kapıyı açan görevliye sabah gazetesini getirmesini söyledi.

"Sen bakabilirsin, çocuğum," dedi başhemşire. "Yarım saat sonra döneceğim. O zamana kadar belki de sana uygun bir şey bulmuş olursun."

Yalnız bırakılan Ida May, "Aranıyor" sütunlarına bakmaya başladı.

Kızın gözleri gazetenin on altı sütunu boyunca hevesle koştu.
Yapabileceği hiçbir şey bulamadı ve
üzüntü gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

Gözleri aniden, sütunu aceleyle incelerken
gözden kaçırmış olması gereken bir ilana takıldı.

"Aranıyor.--Bir pamuk fabrikasında birkaç eleman daha. Hayır. -- Canal Street.
Başvurular bu sabah dokuz ile on arasında yapılmalı."

Bunun ne olacağını pek de tahmin etmeyen Ida May, bunun
başvurmaya cesaret edebileceği tek pozisyon olduğuna karar verdi.

BÖLÜM XVI. Müdire hemen içeri girdi ve Ida May ona dikkatini çeken
reklamını gösterdi.

"Bunu denemek iyi olabilir," dedi müdire cesaretlendirici bir şekilde.

Kız yavaşça merdivenlerden inerken ona baktı ve başını üzgün bir şekilde salladı.

Her zamanki gibi, Ida May'in güzel yüzü fabrikadaki tüm kızların kıskançlığını çekti. Ustabaşı ve ofisteki katipler ona hayrandı ve bu kızların ondan nefret etmesine yetti.

Ida, yirmi kızın kaldığı bir pansiyonda konaklama ayarlamıştı. Odasını, bu zamana kadar kızların genel olarak gözdesi olan çok sessiz, ufak tefek bir şey olan Emily Downs ile paylaşıyordu.

Fabrikada işler kötüden daha da kötüye gidiyordu. Kızlar burada ve orada küçük gruplar halinde bir araya geliyor ve Ida May'e karanlık gözlerle bakıyorlardı. "İyi geceler" veya "günaydın" demeye alışkın olanlar bile
bir kelime etmeden yanından geçip gittiler.

Kıskanç kızların yorumları, bir diğer iki hafta daha yavaş yavaş geçerken daha yüksek ve daha derin hale geldi. Ida May onları duydu mu yoksa dikkate aldı mı, bilmek umurlarında değildi. Güzel yüz daha da beyazlaştı
ve büyük koyu gözler acınası dehşetlerinde daha da acıklı hale geldi.

Kızlar bir öğle vakti bir araya geldiler ve uzun ve heyecanlı bir
sohbet ettiler.

Ida ve Emily Downs odanın diğer ucunda, birbirlerinden oldukça uzakta öğle yemeklerini yiyorlardı. Emily, kızın sert jestlerinden ve her şeyden habersiz görünen arkadaşına attığı öfkeli bakışlardan, alışılmadık bir düzende bir şeylerin gerçekleştiğini görebiliyordu.

Sonunda içlerinden biri Emily'yi çağırdı. Fısıldayarak bir konuşma vardı ve o anda masanın karşısına mekanik bir şekilde bakan
Ida May, Emily'nin dehşet içinde bir çığlık atarak geri çekildiğini gördü.

"Benim hakkımda konuşuyorlar," diye düşündü Ida, hıçkırığı bastırarak. "Tek
dostumdan beni uzaklaştırmak istiyorlar."

Basit öğle yemeğini sessizce bitirdi.
Daha bitmeden kızların bir grup oluşturup
birlikte ona doğru yürüdüklerini hayretle fark etti. Tam elli kişiydiler ve Ida, her birinin yüzünün beyaz, sert ve asık olduğunu hayretle fark etti.

"Ida May," dedi elebaşı sertçe, "sana söyleyecek bir şeyimiz var!"

"Evet," diye cevapladı, konuyu yeniden düşündüklerini ve
kendisine katılmasını isteyeceklerini düşünerek.

Kız bir an ne söyleyeceğini bilemez gibi göründü, ancak arkadaki arkadaşlarının öfkeli mırıltıları onu görevine teşvik etti.

"Danışmanın ardından, saygıdeğer kızlar olarak, burada çalışmanıza izin verilirse bir gün daha fabrikalarda kalamayacağımız sonucuna vardık. Hemen ayrılmalısınız, yoksa ayrılacağız."

Ida May bir an için oldukça sersemlemişti. Doğru duyduğuna inanmıyordu - kesinlikle duyuları onu yanıltıyordu. Ayağa fırladı ve öfkeli yüzlerle ona bakan kızların karşısına dikildi.

"Kesinlikle söylediklerinizi kastetmiş olamazsınız!" diye soludu. "Bana bunları söylemenize sebep olan
ne yaptım?"

Elebaşı ona küçümseyici bir şekilde baktı.

"Aramıza karışmak için sizi uygun bir arkadaş olarak görmüyoruz," diye karşılık verdi kız, ciddi bir şekilde. "Hepimiz bu pamuk fabrikasında geçimimizi sağlamak için çalışıyoruz, ama eğer _fakirsek_ _dürüstüz_. Bunu anlamanız için yeterince açık mı? Değilse, şunu ekleyeceğim" - ve titreyen kızın yanına giderek, kulağına birkaç keskin söz fısıldadı - Ida May'in kalbini kesen bir bıçak darbesiymiş gibi geri çekilmesine neden olan sözler.

Acınası bir çığlık atarak dizlerinin üzerine çöktü, titreyen elleriyle ölüm beyazı yüzünü örttü.

"Suçlamamızı reddetmek veya onaylamak sana kalmış," diye sertçe devam etti kız. "Suçlamamıza ne diyeceksin, Ida May; doğru mu, yanlış mı?"

Kızın, önlerinde böylesine sefil bir sefalet içinde büzülüp hıçkırıklarından başka bir cevap yoktu - kesinlikle bir insan kalbinin
bilebileceği en acınası durumdu. "Görüyorsunuz ya, bunu inkar edemez," diye haykırdı elebaşı, arkadaşlarına
zafer kazanmışçasına dönerek. "Bu adımı atmadan önce hepinize emin olduğumu
söylemiştim. Ona küçümseyerek bakabiliriz; o bizimle
aynı havayı solumaya layık değil!"

Ida May yavaşça ayağa kalktı.

BÖLÜM XVII.

Keder ve acıdan yarı baygın bir şekilde, Ida May sokağa fırladı.

Güneş parlak ve sıcak parlıyordu, ama kıza
tüm dünyanın karanlık ve kasvetli olduğu göründü.

Nereye gitmeliydi? Hangi yöne dönmeliydi? Birkaç eşyası için küçük pansiyona geri dönmeyecekti; onu
bir daha asla görmek istemiyordu. Birkaç eşyasıyla ne isterlerse yapsınlar.
Onun olan birkaç doları, tesadüfen
elbisesinin cebinde bulunduruyordu.

"Kraliyet!" "En derin kederimin bu anında sana gidemem!" diye mırıldandı.

Peçesini yüzüne indirdi ve yoldan geçenler beyaz, umutsuz yüzünden aşağı
yağmur gibi akan gözyaşlarını görmediler. Hangi yöne
gittiği onun için pek önemli değildi.

Birdenbire hemen önünden gelen bir ses duydu - yüreğine
bir ürperti gönderen bir ses.

"Aman Tanrım bana acıyın!" diye soluk soluğa kaldı; "Royal Ainsley!"

Köşedeki bir arkadaşına veda ediyordu.

Bir sonraki anda bir tramvaya binmişti. Boğuk bir çığlıkla, Ida
May onun peşinden atıldı. Onu görmeliydi, onunla konuşmalıydı!

Araba kalabalıktı. O arabanın önündeydi ve o arkadaydı. Onunla konuşmanın bir yolu yoktu. O, arabada onun gittiği yere kadar gitmeliydi ve o indiğinde onu takip etmeliydi. Onu gergin gözlerle izlerken, genç ve güzel bir kızı selamladığını gördü.

Görüntü, damarlarındaki kanın donmasına neden oldu: Hafif, havadar, eskiden olduğu gibi neşeliydi, bir insan kalbine getirdiği sefaletin tamamen farkında değildi. Hayatını mahvetmişti. Başka bir kızın yüzüne
gülümseyerek nasıl orada durabilirdi?

Ida'nın kalbi acı bir ızdırapla şişti.

Genç kızın şık bir sokağın köşesinde arabadan indiğini ve Royal Ainsley'nin ona eşlik ettiğini gördü. Kızın kolunu tuttu
ve sevgiyle üzerine eğildi. Zengin bir adamın kızıydı. Onların ayak izlerini takip eden Ida May, bundan emindi.

Sokağın ortasında güzel bir kahverengi taş eve girdiler.
Peçeli, koyu cübbeli küçük figür geçip gitti ve o tekrar görünene kadar
sokağın sonunda durdu. Saatler geçtikçe onlarca yaya geçti.

Evin önünden aşağı yukarı karanlığın örtüsü altında yürüdü.
Sokağın diğer ucuna doğru yavaşça yürürken, dikkatle izlediği
evin önünde bir fayton durdu.

Tam bir görüş alanı elde edebileceği bir yere ulaşmadan önce, Royal
Ainsley, bir veya iki kişiyle birlikte -erkek mi kadın mı olduklarını söyleyemedi- merdivenlerden yavaşça aşağı koştu ve hızla
giden araca bindi.

"Onu özledim!" diye hıçkırdı Ida May. "Tanrım yardım et!"

Ertesi gün, Ida May o kadar hastaydı ki geçici olarak sığınmak için geldiği küçük odadan çıkamıyordu.

Burayı işleten kadın ona büyük ilgi gösteriyordu.

Ama her gece, alacakaranlık çöker çökmez, Ida May, Royal Ainsley'nin ziyaret ettiği evin önünde yalnız nöbetini tutuyordu.

Endişesinden dolayı, malikanenin hanımı tarafından
üst kattaki bir pencereden
gözlemlendiğini fark etmemişti. Bir gece, aniden o hanımla
karşı karşıya geldi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, omzundan tutarak.
"Hemen konuş!"

Ida May bir an için o kadar şaşırdı ki
bir ses çıkaramadı.

"Hemen cevap ver yoksa seni tutuklatırım!" diye tekrarladı hanım.

Ida May başını eğdi.

"Bilmeliyim ve bileceğim!" diye bağırdı hanım, acımasızca. "Uşağı mı yoksa hizmetçilerden birini mi bekliyorsun?"

Genç kız, herhangi bir genç kraliçenin yapabileceği kadar gururla başını kaldırdı. Newport'taki o haftaları hatırladı, oradaki en zengin kızla eşit olarak kabul ediliyordu. "Hayır, hanımefendi!" diye sertçe cevapladı, "Hizmetçilerinizden birinin gelmesini beklemiyordum, ama misafirlerinizden birinin gelmesini bekliyordum."

Hanımefendi hafifçe soluk soluğa kaldı; ama hemen kendini toparladı.

"Bir misafir!" diye tekrarladı. "Kimden bahsediyorsunuz?"

"Bay Royal Ainsley," diye cevapladı Ida May, kelimeleri kesik kesik çıkararak,
gözyaşları yağmur gibi yüzüne düştü.

"İçeri gel," dedi hanımefendi, onu aceleyle koridora çekerek,
bir sahne yaratmaması için. "Şimdi," dedi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde kızın önünde durarak, "konuyu bana anlat. Gerçeği
söylemelisin, yoksa kesinlikle zorla söylerim."

"Gerçekten başka bir şey söylemek bana yakışmaz," diye cevapladı Ida May. "Royal Ainsley bu evde yaşayan güzel bir genç kızı görmeye geliyor. Ama bu olmamalı. O benim, benim, erkeği kadına bağlayan her bağ!"

"Elbette o senin, senin, kocan değil mi?" diye haykırdı kadın heyecanla.

"O, olmalıydı," diye hıçkırdı Ida May titreyen bir sesle. "Hepsi bir hataydı, korkunç bir hataydı," diye devam etti ellerini ovuşturarak.

Hikayesini bilmeyen kadın onu yanlış anladı.

Kadın ona anlattığında şaşkınlıkla geri çekildi.

Sanki hareket tarzına karar vermiş gibi hızlıydı.

"Bu konuyu konuşmak için seninle bir randevu ayarlamak istiyorum," dedi, "Yarın buraya gelebilir misin?"

"Hayır," dedi Ida May. "Çok meşgul olacağım. Mağazalardan birinde beni meşgul edecek bir işim var."

"Belki de sana yardım edebilirim böylece bu kadar çok çalışmana gerek kalmaz. Yine de yarın uygun olmazsa akşam gel."

"Sana acıyorum" demek üzereydi; ama kızın yüzünde acımasını engelleyen bir şey vardı.

Hanımefendi, gözden kaybolana kadar onu merakla izledi. Sonra, rahat bir nefes alarak, büyük merdivenlerden yavaşça yukarı, _boudoir_ odasına çıktı.

Genç ve güzel bir kız, bir kanepede uzanmış, bir fotoğraf albümünün sayfalarını çeviriyordu.

"Peki, kıza ne olduğunu buldun mu?" diye sordu.

"Evet," dedi yaşlı kadın. "Ve sen bunun ne olduğunu asla tahmin edemezsin."

"Affedersin; ama denemeyeceğim bile," dedi genç kız, tembelce,
"çünkü benim için çok fazla çaba gerektirecek."

"Sana söyleyeceğim," dedi hanımefendi, bir sandalye çekerek; "ve senin
en dikkatli şekilde ilgilenmeni istiyorum, Florence St. John."

"Bu konu beni ilgilendirmiyor, anneciğim," diye karşılık verdi genç kız,
yaprakları çevirerek.

"Ama seni _ilgilendirecek_," diye karşılık verdi diğeri, "sana
yeni yakışıklı sevgilinle ilgili olduğunu söylediğimde."

Haklıydı. Albüm yere düştü.

"Görünüşe göre," dedi Bayan St. John, "genç Ainsley, fakir ama çok
güzel bir tezgahtar kızla bir tür entrika
yapmış. Sanırım o bir tezgahtar kız olmalı."

"Hemen ona bir daha asla bu eşiği geçmemesi için yazacağım!" diye bağırdı genç kız öfkeyle.

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın," diye cevapladı annesi. "Otur ve beni dinle. Tüm genç adamlar vahşidir ve bir adamı daha seni tanımadan önce yaptıkları için yargılamamalısın. Gözlerini kapat ve
asla ona bundan bahsetme. Bu her zaman en güvenlisidir. Eğer senin geçmiş hayatını bildiğini düşünürse, pervasız davranacak ve umursaması gerekmediğini düşünecektir."

"Bu kız hakkında, anne--kim o?" diye sordu.

"Çok güzel genç bir yaratık," diye cevap verdi.

XVIII. BÖLÜM.

Baygın ve kalbi kırık bir şekilde, Ida May zarif malikanenin geniş taş basamaklarından aşağı
süründü ve mütevazı evine geri döndü. Tam
zile dokunmak üzereyken, bir adam aceleyle basamaklardan yukarı koştu.

"Vay canına, vay canına, ilan ediyorum!" "Yanlış evdeymişim. Ama bu
kahrolası apartman sırasında, bir ev diğerine o kadar benziyor ki, insan arada sırada bir hata yapmaktan kendini alamıyor." diye haykırdı.

Bir solukla, Ida May geriye doğru sendeledi. Söylediği ilk kelimede, Ida May Royal Ainsley'i tanımıştı.

Bu, telgraf ofisinin müdürü Frank Garrick'ti. Cümle dudaklarından yeni çıkmıştı ki onu tanıdı.

"Aha!" diye bağırdı, kelimelere sert bir küfür eşlik ediyordu. "Demek ki
_sensin, Ida May?" diye ekledi, onu pelerininden sertçe yakalayarak. "Demek
sonunda seni buldum!"

Cevap vermekten çok korkuyordu.

"Demek ki burada duruyorsun, öyle mi? Gel, benimle sokağın sonuna kadar yürü. Seninle konuşmak istiyorum."

"Hayır!" diye bağırdı Ida May, onun kavrayışından kurtulmak için çabalayarak. "Sana
söyleyecek hiçbir şeyim yok, seni de dinlemeyeceğim!"

"Bunu hemen göreceğiz," diye bağırdı. "Frank Garrick küçük bir kız tarafından bu şekilde engellenecek bir adam değil. Beni _dinleyeceksin_!"

Ida May elini hızla uzatıp zile dokundu, ama adam
hareketi önceden tahmin etti ve kolunu sertçe yakaladı.

Bağırmaya çalıştı ama dudaklarından hiçbir ses çıkmadı.

Zaten gergin sinirlerinin dayanabileceğinden daha fazlasını yaşamıştı. Bir çığlık veya inleme olmadan, ayaklarının dibine ölü gibi baygın bir şekilde gömüldü.

Onu kollarına alan Frank Garrick hızla
basamaklardan aşağı atladı. Bir an orada çaresiz yüküyle kollarında durdu.

"Bu hiç beklenmedik bir hareket," diye mırıldandı, bir an kararsız
olarak orada durdu. "Bir an için onu burada bırakmalıyım, bu kesin, bir adamın sesine doğru koşarken."

Ida'yı alt basamağa, oturur pozisyona koydu ve
sokağın aşağısına, bir taksi durağına doğru fırladı.

Onu koruyan kapalı panjur nedeniyle bitişikteki evin açık penceresini veya arkasındaki, her şeyi duymuş ve tanık olmuş kadının çömelmiş halini göremedi.

Bir anda, yandaki masanın üzerinde duran şapkasını yakaladı ve kapıdan dışarı fırladı.

"Sonunda onu görmeye geleceğini biliyordum!" dedi, kelimeleri tıslayarak. "Bir tartışmaları olmuş. Bu yüzden bu kadar uzun süre uzak kalmış. Onu başka bir yere götürmek için bir taksinin peşine düşmüş. Ama ben onun küçük
oyununu engelleyeceğim!" diye haykırdı Nannie Rogers--çünkü oydu. "Ona
çok
felaket bir intikam
alacağım, onu vurarak."

Daha yakın bir taksi durağına kısa yoldan gidip ilk aracı çağırdı.
Adam yerinden fırladı.

"Sen misin, Nannie?" diye haykırdı, yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Evet, Joe," diye hemen cevapladı. "Bir süreliğine taksini istiyorum."

Birkaç kelimeyle ona evin basamaklarında, yanında yatan bir kadından bahsetti--arkadaş olmak istediği bir kadın.

"Onu belli bir yere götürmeni istiyorum. Başladığımızda sana anlatacağım. Hemen gel ve onu taksine bindirmeme yardım et."

Bunu anlatmaktan daha kısa sürede başardım.

"Nereye, Nannie?" diye sordu şoför, dizginleri eline alırken.

"Neden onu oraya götürüyorsun?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Yorum yapma," diye cevapladı öfkeyle: "ama olabildiğince hızlı sür. Eğer her şey yolunda olmasaydı onu oraya götürmezdim."

"Elbette," diye karşılık verdi şoför. "Ne yaptığını bildiğini söylemiyorum. Ama o tür biri için fazlasıyla sessiz görünüyor."

Daha ilk köşeyi dönmemişlerdi ki Frank Garrick bir taksiyle geldi.

"Aman Tanrım! Kayboldu!" diye haykırdı heyecanla, kısa bir süre önce onu bıraktığı
noktaya şaşkınlıkla bakarak. "Eve kaçmış olmalı," diye mırıldandı. "Eh, taksi şoförü, işte
ücretin, neyse. Geri dönebilirsin."

Bir süre Frank Garrick kıpırdamadan durdu ve eve baktı.

"Dünyadaki bütün yerler arasında, onu burada, Nannie'nin hemen yanında bulacağını kim beklerdi ki. Nannie'nin bundan haberi
olmadığı kesin. Eğer bilseydi, onu saklayamazdı. Eh, bu oldukça
bir nebze-birbirlerinin yanında yaşayan iki rakip. Nannie bu akşam onu ​​ziyaret etmemi bekliyor. Eğer öyle olmasaydı, hiç gelmezdim, o küçük güzellik, Ida May yüzünden çok üzgünüm."

Çok yavaş bir şekilde bitişikteki evin basamaklarını çıktı ve zili çaldı. Büyük bir şaşkınlıkla, Nannie'nin dışarıda olduğunu öğrendi. "Kesinlikle hemen geri dönecektir," diye ekledi zili çalan kız. "İçeri girip beklemez misin?"

"Hayır," diye cevapladı, bahanesine sevinerek. "Hafta içinde bir akşam uğrayacağım."

Bunu söyledikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve hızla uzaklaştı.

Bu arada, Nannie Rogers ve hâlâ baygın olan Ida May'i taşıyan araba hızla ilerledi ve şehrin dışındaki kırmızı tuğlalı bir binanın önünde durdu.

Ida May'in baygınlığı o kadar uzun sürdü ki Nannie bile korkmaya başladı.

"Bekle," dedi şoföre, "Önce ben girip onu kabul edip
edemeyeceklerine bakmalıyım."

Tam beş dakika geçtikten sonra kapı açıldı ve uzun boylu bir adam dışarı baktı.

"Benim, doktor," dedi Nannie Rogers. "İçeri girebilir miyim? Sizinle
konuşmak istiyorum. Kapının dışında bekleyen bir hastam var."

"Aman Tanrım! Gerçekten sen misin? Oldukça geç bir saatte geldin. Yine de,
burada ayrıcalıklı bir insan olduğunu biliyorsun."

"Burada hemşireyken, burası ve kendin hakkında çok fazla sır öğrendiğimden, öyle olmalıyım," dedi.

"Buradan ayrıldığında gizliliği garanti altına almak için sana beş yüz dolar vermedim mi?"

"Eh, sözümü tuttum. Hiçbir şey söylemedim, değil mi?"

"Ne istediğini bana söyle," dedi aniden. "Dışarıda bir hasta olduğunu mu söyledin?"

Kız başını salladı.

"Kim veya ne olduğu önemli değil," dedi kısa ve öz. "Arkadaşlarının birkaç ay burada tutulmasını istemesi. Sanırım
maaş hakkında merak ediyorsun?"

"Elbette. İlgim de burada başlıyor," dedi.

"Pekala, ben sorumlu olacağım," dedi.

"Sen mi?" dedi şaşkınlıkla.

"Evet; neden olmasın?" diye karşılık verdi.

Adam ona şüpheyle baktı.

"Onu kabul etmeyi reddetmeye cesaret edemezsin!" diye ilan etti.

"Bunu bir tehdit olarak mı söylüyorsun?" diye haykırdı sertçe.

Omuzlarını silkti.

"İddiamı alma şeklin için sorumlu tutulamam," diye ilan etti.

Adamın yüzündeki asık surat daha da derinleşti.

"Kolaylık olsun diye, kızın afyon içici olduğunu söyleyeceğiz,
ve bu yüzden onu bu kadar sıkı bir gözetim altında tutuyorsun."

Adam garip, anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı.

"Sanırım taksi şoförü kızla içeri girmeme yardım edecek?" dedi sertçe.

"Elbette," diye yanıtladı Nannie Rogers sabırsızlıkla.

Kızın vücudu o kadar hafifti ki, kendisini "doktor" olarak adlandıran kişi, onu yardım almadan eve getirmekte pek zorluk çekmedi.

Nannie Rogers koridorda durdu ve onu kabul odasına kadar takip etti, orada kızı kaba bir kanepeye yatırdı. Kız, uzun koyu peçesini geriye atarken onu izledi ve hala beyaz olan yüzün harikulade güzelliğine hayretle haykırdı - o yüz yontulmuş mermere benziyordu.

"Ne kadar genç ve ne kadar güzel!" diye belirtti; ve konuşurken, onu saran uzun koyu pelerini açtı.

Dudaklarından keskin bir ünlem çıktı ve aniden arkasını döndü.

"Nannie Rogers!" dedi.

Ama yüzünde gördüğü şaşkınlık ifadesi, kendi sıkıntısı kadar büyüktü. Nannie Rogers'ın şaşkınlık ifadesi hızla yerini en yoğun nefret ifadelerinden birine bıraktı; evet, tam bir öfke iblisi onu ele geçirmiş gibiydi.

"Onu buraya getirmene şaşıyorum," dedi doktor.

Ama Nannie Rogers konuşamıyordu. Rakibi olduğuna inandığı kızın yüzüne taş kesilmiş gibi bakıyordu.

"Ondan nefret etmem için iki nedenim var," dedi, nefesinin altında, ellerini o kadar sıkı sıkmıştı ki tırnakları avuçlarına
derinlemesine batıyordu. Ama acıyı bile hissetmiyordu.

"Diyorum ki, onu buraya getirmene şaşıyorum," diye tekrarladı doktor.

"Daha iyi bir yer bilmiyordum," diye cevapladı, gözlerini ondan rahatsız bir şekilde
başka tarafa çevirdi. "Onu kabul etmeyi reddetmemelisin."

"O kim?" diye sordu doktor.

"Sorunuza cevap vermeyi reddediyorum," diye cevapladı sert bir şekilde. "Onun hakkında sadece şunu biliyorsun: O kesin bir afyon bağımlısı. Onunla çok ilgilenen biri onu sizin tarafınızdan tedavi edilmesi için buraya getirdi. Kaçmasını önlemek için burada, sıkı gözetim altında tutulacak. Eğer
herhangi bir mektup
yazacaksa bana iletilecek."

Ve böylece Ida May, doktor ve bir görevli bir saatten fazla bir süre onunla ilgilendikten sonra, sıkıntılı gözlerini açtığında,
kendini garip yüzlerin üzerine eğildiği
yabancı bir odada buldu. Onlara boş boş baktı.

"Dalgalar çok yüksek," diye inledi. "Kızlar, plaja geri dönün," diye mırıldandı.

"Aklını kaçırmış," diye haykırdı doktor, görevliye
gergin bir şekilde dönerek. "Bu kızı içeri almamalıydım," diye devam etti,
telaşla. "Korkarım onunla başımız dertte bitmeyecek. Bu uzun ve uzamış bir hastalığa benziyor."

"Çok genç ve bir çiçek kadar güzel," diye mırıldandı görevli, ona doğru eğilerek. "Ona çok üzülüyorum. Ateşi
çıksa, sizce bu onun için ölümcül olur mu?" diye sordu,
hevesle.

"On vakadan dokuzunda--evet," diye sertçe cevapladı.

Tam da bu konuşmanın gerçekleştiği saatte, nazır
Royal Ainsley, St. John malikanesinin kahverengi taş basamaklarını
çıkıyordu.

"Bu gece güzel Florence'ı ve görkemli annesini baloya
götüreceğim," diye düşündü, kendi kendine. "Geri dönmeden önce, kibirli güzele
evlenme teklifinde bulunmuş olacağım. Bana güvenin. Yakın zamanda ölen
zengin yaşlı Royal Ainsley'nin varisi olduğumu düşünüyorlar ve--lanet olsun ona!--tüm servetini centilmen kuzenime bıraktılar, hatta
dış dünya benimkiyle karıştırmasın diye ismini Eugene Mallard olarak
değiştirmesini sağladılar. Evet, güzel
Florence St. John ile evleneceğim ve lüks bir hayat yaşayacağım!"

O anda zihninin önünde, acımasızca haksızlık ettiği ve sonra da kalpsizce terk ettiği güzel genç kız
Ida May'in tatlı, hüzünlü yüzü belirdi.

BÖLÜM XIX.

O anda zile cevap veren hizmetçi, Royal
Ainsley'nin düşüncelerine son verdi.

Bayan St. John ortaya çıkmadan önce oturma odasında beklemek için sadece birkaç dakikası vardı.

Güzel balo elbisesiyle o kadar güzel görünüyordu ki gözleri parladı
ve kalbi çarptı. Dudaklarındaki kelimeleri söyleme fırsatı bulamadan, genç kızın annesi oturma odasına girdi.

Ona karşı o kadar neşeli ve canlı görünüyordu ki, annesi onun hakkında anlattığı hikayeyi
unutup unutmadığını belli belirsiz merak etti.

Kızına attığı uyarıcı bakış, ona terbiyeli davranması gerektiğini hatırlattı.

Kız çok aşıktı ve Onun için
başka bir sevgilisi olduğu için onu affetmek yeterince kolaydı.

Anne ve kızına büyük baloya eşlik etti. O kadar neşeli,
o kadar zeki ve o kadar nüktedandı ki, güzel Bayan St. John'u her zamankinden daha fazla büyüledi ve gülümsemelerinden çabalarının
boşa gitmediğini anladı.

Ainsley hareketin tam bir şiiriydi.

Florence St. John için,
kollarını onun etrafına dolamış,
yakışıklı yüzü onunkine çok yakınken, muhteşem balo salonunun etrafında dönerken, bu bir zevk rüyasıydı.

"Konservatuara gel, Florence," diye fısıldadı; "sana
söyleyecek bir şeyim var."

Sahne ve durum ne kadar da garipti ki,
o _diğer_ sahneyi ve bir zamanlar
yakıcı aşk sözcüklerini dinlemek için konservatuara getirdiği _diğer_ kızı hatırlamasına neden olmadı!

"Florence," diye fısıldadı, "sana söyleyecek bir şeyim var.
Beni
dinleyecek misin?"

"Evet," dedi, kalbi çılgınca çarpıyordu, çünkü kadın gibi, neyin geleceğini biliyordu. Yanaklarındaki güzel renk koyulaştı, kızın
mavi gözleri ışıldadı ve yumuşadı.

"Florence," diye haykırdı, "sana söyleyeceklerimi nasıl anlatacağım? Ah,
Florence, cesaretim kırılmasın diye hemen anlatayım! Seni seviyorum,
canım--seni hayatımda hiç kimseyi sevmediğim kadar seviyorum!"

Önündeki genç adamın karanlık, yakışıklı yüzüne bakan
Florence St. John, onun güçlü bir
tutkunun--büyük bir aşkın huzurunda olduğunu gördü. Bir anda onun yanında diz çöktü, tüm ruhu gözlerinde ve dudaklarındaydı. Royal
Ainsley'nin kalbinin sevgiyle harekete geçtiği ilk andı bu.

Florence St. John fakir bile olsaydı, ona değer verirdi.
Önce kızı parası için isteyerek başladı;
sonunda onu kendisi için istemeye başladı.

Gönderdiği güzel gül buketini taşıyan küçük elini yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Tanrıya şükür!" dedi, "sonunda zamanı geldi, güzel aşkım,
uzun zamandır beklediğim. Sana ne söylemem gerektiğini kesinlikle biliyorsundur, Florence!" dedi, geri çekilip ona bakarak.

"En ufak bir fikrim yok," dedi kız, içinde cilve ruhu güçlü olan. "Gerçekten anlamıyorum."

"Anlamaya gerek yok, güzel aşkım!" diye haykırdı. "Hiçbiri!
Sana daha önce yüzlerce kez, yüzlerce farklı şekilde söylediğim şeyi kelimelerle söylemeye geldim--Seni tüm kalbimle seviyorum! Seni seviyorum! Başka kelime bilmiyorum. Kalbimin, ruhumun, hayatımın o birkaç kelimede ne kadar içten veya ne kadar çok olduğunu anlatabilecek hiçbir kelime yok--Seni seviyorum!"

Sesi bir fısıltıda kayboldu.

"Sizin için gerçek ve ciddi bir dostluğum var, Bay Ainsley," diye cevapladı çekingen bir şekilde; "ama ben--ben aşk veya evlilik gibi bir şeyi hiç düşünmedim."

"Şimdi bunu düşünecek misin?" diye hevesle cevapladı.

Bu tatlı, kadınsı, mütevazı tereddütü yüzünden onu daha da çok sevdi.

Onu yerleştirdiği çeşmenin yanındaki koltuktan kalktı.

"Öyleyse, öylece kalsın," diye cevapladı. "Konuyu
anneme yönlendireceğim; ama sen bana tek bir sevgi sözcüğü söylemeyeceksin,
en azından iki ay boyunca onunla bu konu hakkında konuşmayacaksın."

"Florence, beni bu kadar uzun süre merakta bıraktığın için zalimsin," diye haykırdı, ".
En azından bana söyle, eğer annen benim isteğimi kabul ederse,
bana karşı kayıtsız kalmayacağını umabilirim."

Ama ona cevap vermedi. Kalbi hızla çarpıyordu,
aşk ateşi damarlarında
zonkluyordu; ama, tüm iyi yetiştirilmiş genç kızlar gibi,
ilk sevgi itirafında herhangi bir erkeğe karşı hiçbir tercih
göstermemesi için erken eğitimle eğitilmişti. Onu seradan, çeşmenin, mis kokulu nilüferlerin,
yeşil palmiyelerin ve çiçek açan orkidelerin yanından geçirirken korkunç bir irkilme yaşadı.

O anda Ida May'in hatırası geldi aklına. O anda onu düşünmek bile onu rahatsız etti ve hemen ondan uzaklaştı.

Balo salonuna döndüklerinde, Florence her zamanki gibi tatlıydı; ama
ne sözle ne de işaretle, konservatuvarda yaşanan sahneyi hatırladığını belli etmedi.

Florence ve annesini bir saat sonra evlerinin kapısında bıraktı, ama o küçük beyaz eli bir an bile tutma veya onunla tek bir kelime bile konuşma fırsatı bulamadı.

"Peki," dedi Bayan St. John, kendisi ve kızı bir an yalnız kaldıklarında, "Seni konservatuvara götürdüğünü gördüm. Uzun zamandır yoktun. Teklif etti mi?"

"Evet!" diye karşılık verdi kız, uyuşuk bir şekilde.

"Evet!" diye yankıladı Bayan St. John. "Neden, nasıl bu kadar sakin karşılayabiliyorsun, Florence'ım? Elbette onu kabul ettin?"

"Hayır," diye karşılık verdi kız, sakin bir şekilde. "Konu sana açılmadan önce konuyu değerlendirmek için iki ay istediğimi söyledim."

"Sen delisin, Florence!" diye bağırdı annesi. "Böyle zengin bir genç her gün yakalanmaz."

"Biz o kadar fakir değiliz ki, annem, beni zenginlik tanrısı yapacağım," dedi kız.

"Elbette hayır," dedi annesi; "ama seni bir servet avcısının arayacağından
her zaman korktum."

BÖLÜM XX.

"Üzgünüm," dedi Bayan St. John, bir anlık duraklamadan sonra, "en azından iki ay boyunca onun davasını değerlendirmeyi reddettiğin için. Günümüzde uygun genç erkekler o kadar bol değil ki, genç bir kız bu kadar bağımsız
olabilir. "

"Sana uygun bir genç adam hakkındaki fikrinin ne olduğunu sormama gerek yok,"
dedi genç kız, başını kibirli bir şekilde geriye atarak, "çünkü biliyorum ki
sen büyük bir banka hesabı cevabını verirdin. Ama _benim_ fikrime göre, bir ömür boyu mutluluk söz konusu olduğunda bu her şeyi oluşturmaz. Ben
sırtında ikinci bir ceketi olmasa bile, itibarı lekesiz bir adamla evlenmeyi tercih ederim. Bu dünyada mutluluğumuzu sağlayacak paradan daha fazla şey var. Ona iki ay boyunca cevap vermeyi reddettiğim için üzgün olmaktan çok
seviniyorum. Kapımıza gelen genç kızın kim olduğunu ve onun için ne ifade ettiğini öğrenmek isteyeceğim."

"O zaman çok akılsızca bir şey yapacaksın," diye ilan etti annesi, vurgulayarak. "Yeterince iyiyi olduğu gibi bırak. Kıza yarın akşam
gelmesini söyledim ve geldiğinde onunla konuşacağım."

"Görüşmede bulunmama izin verir misin, anne?"

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Bayan St. John, sert bir şekilde. "Hiç şüphesiz bana anlatılacak olan hikaye sizinki gibi kulaklar için değil. Size bilmeniz için
gerekli gördüğüm kadarını anlatacağım; yeter ki
."

Ama genç güzel ve varis yatıştırılamadı. Kız geldiğinde onu her ne pahasına olursa olsun görmeye karar verdi; ama hem annenin hem de kızın çok
şaşkınlığına, kız
ortaya çıkmadı.

O gün geçti, sonraki ve sonraki günler de geçti. Bir hafta geçti ve
on beş güne uzadı ve kız hala gelmedi.

"Görüyorsun ya canım, ifadesi yanlıştı!" diye haykırdı Bayan St. John,
zafer kazanmışçasına. "Hikayesini araştıracağımızdan korkuyordu ve
şüphesiz bir sahtekârdı. Duyduğun tüm o garip hikayelere
inanıyorsan, yapacak çok şeyin olacak. Şüphesiz ki
sus parası arıyordu ve ben ona vermeyi teklif etmediğimde,
geri dönmedi."

Florence'ın gördüğü kadarıyla bu tamamen doğruydu.

Ondan şüphelenmek bile ne kadar yanlıştı! Eğer
konuyu kendisinin söylediği zamandan önce açarsa,
yalvarışını geri çevirmeyeceğine karar verdi.

Onu tam o akşam bekliyordu. Sonunda geldi, o kadar
yakışıklı, o kadar neşeli görünüyordu ki, kızın kalbi hemen ona açıldı,
tıpkı birçok kadının kalbi gibi.

Ona birkaç güzel menekşe getirdi ve
elbisesinin korsesine taktığını gördüğünde onu kazandığını anladı.

Florence St. John, kadife bir koltukta oturuyordu, sadece kısa bir mesafede. Güzel yüzü yumuşamıştı, daha önce hiç görmediği kadar, dudaklarındaki gülümseme daha tatlıydı--gururlu,
yarı meydan okuyan, parıldayan sevimlilik birden yumuşamış gibi göründü.

Artık ondan pek emin görünmüyordu. Belki de onu tedirgin eden Florence St. John'un sessizliğiydi.

"Keşke," diye haykırdı, "diğer erkeklerin hangi sözcüklerle ve hangi şekilde seviştiğini bilseydim."

"Kendi kalbin sana öğretmiyor mu?" diye sordu genç kız aniden.

Soru karşısında yüzü kızardı.

"Evet," diye cevapladı; "ama öğretilerin doğru türden olduğundan emin değilim. Bana cevap vermedin ve bu _benim_ hatam olmalı, ya kendimi doğru şekilde ifade edemediğimden ya da kendimi
anlatamadığımdan. Florence, seni istiyorum -tüm kalbimle sana yalvarıyorum- karım olmanı istiyorum."

"Bunu bana söylediğin ilk kişi ben miyim?" diye sordu yavaşça,
yüzüne bakarak.

Seviştiği hemen hemen her kız ona aynı soruyu
sormuştu ve bundan hiç utanmamıştı.

Her zaman hazır cevap anında dudaklarındaydı.

"Nasıl olur da benden başkasına tek bir sevgi sözcüğü söylediğime inanabilirsin," dedi sitemle. "Başka hiçbir yüz bana
en ufak bir çekim
yaratmadı. Benim ırkımdaki erkekler hayatları boyunca sadece bir aşk yaşarlar. Seninle tanışmadan önce hiç sevmedim. Seni
ölene kadar seveceğim. Cevaplandın mı?"

Yalanı söylerken doğrudan yüzüne baktı.

Yalanı söylerken aklından Ida May'in hatırası geçti; ama hemen aklından çıkardı. Onun anısının onu her zaman rahatsız etmesi ne kadar da garipti,
onu yok etmek için elinden geleni yapsa da!

"Hiçbir kızı benden başkasını sevmediğinden oldukça emin misin?" diye tekrarladı.

"_Oldukça_ eminim," diye yanıtladı. "Benden şüphe etmek bana büyük acı veriyor,
Florence."

"O zaman soruyu sorduğumu unut," dedi tatlı bir şekilde,
ona tamamen inanarak.

"Ve sen benim olacaksın?" diye fısıldadı, küçük eli daha da yakın tutarak.

"Evet," diye yanıtladı, ciddiyetle.

Onu kollarında bir sevinçle yakaladı.

"Teşekkür ederim--bu sözler için teşekkür ederim, Ida!" diye haykırdı.

"Bana _Ida_ dediğini mi anladım?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayır," diye yanıtladı, cesurca, dil sürçmesi yüzünden kendine küfrederek. "'Teşekkür ederim,' diyecektim ama bana cümleyi bitirme fırsatı vermedin."

Yalan o kadar ustaca söylenmişti ki ona inandı.

"Dilime bir gem vurmam gerekecek, yoksa Tanrı bilir bir sonraki söyleyeceğim isim ne olacak."

Kapıda onu görmek için bekleyen genç kızdan mı bahsetmeliydi? Bir sonraki anda annesinin hiçbir şey söylememek için söylediği sözleri hatırladı.

"Şimdi benimle evlenmeyi kabul ettiğin için, kendimizi nişanlı saymalıyız. Soru şu, benimle ne zaman evleneceksin? _Yakında_ da olabilir."

"Ah, şu anda bunu gerçekten bilmiyorum," diye ilan etti.

"En kısa sürede olacağını söyleyerek beni mutlu et," diye ısrar etti.

O sevimli sesle sorduğu hiçbir şeyi inkar edemezdi.

"Söz veriyorum," diye tekrarladı, bir duraklamadan sonra.

Adam onu ​​kollarının arasına aldı ve göğsüne bastırdı.

"Beni dünyanın en mutlu adamı yaptın, Florence!" diye haykırdı coşkuyla.

Birdenbire kolları ondan düştü ve geriye doğru sendeledi, kocaman açılmış gözlerle
pencereye baktı.

"Sorun ne, Royal? Hasta mısın?" diye haykırdı Florence, en büyük
dehşetle.

"Pencerenin hemen dışındaki verandadan biri geçti," diye soludu - "bir kadın aceleyle giriş kapısına doğru gidiyordu. Hemen
zili çalacak!" diye soludu.

O anda ön kapı zili ağır bir şekilde çaldı.

BÖLÜM XXI.

"Florence," diye tekrarladı Royal Ainsley, yüzü ölüm kadar beyaz, dişleri
çatırdayarak, "hizmetçilere zile basmamalarını emret!"

Ama çok geçti; kapı çoktan menteşelerine geri dönmüştü. Bir
an sonra hizmetçi elinde bir kartla belirdi.

"Bir beyefendi, hanımefendi," dedi. "İsteğiniz üzerine evde olmadığınızı söyledim."

Florence St. John kartı beyaz parmaklarında tutuyordu.

"Görüyorsunuz ya, bir hanımefendi değildi," dedi, onun heyecanına yarı yarıya eğlenerek.

Adam derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Affedersiniz, Florence," dedi. "Ben-ben-ben, sizin ilginizi benimle paylaşmak üzere olan kız arkadaşlarınızdan biri olduğunu düşündüm. Rahatsızlığıma yenik düştüm. Nazik olun ve unutun. Eski bir atasözünü hatırlayın: 'Aşık bir adamda affedilecek çok şey bulunur.'"

Konuyla ilgili açıklaması onu tatmin etti. Çok küçük kızlar
asla şüpheci olmazlar. O tek akşamın anısı Florence St. John'un hayatında her zaman
parlak ve net bir şekilde göze çarpardı. Kendini mutluluğa teslim etti ve Royal ona erken bir gün söylemesi için ısrar ettiğinde, gülerek kabul etti.

"Ailemizdeki tüm hanımlar Nisan ayında evlendi," diye ilan etti.

"Bu, bundan yaklaşık dört ay sonra, canım," diye inledi. "Benden bu kadar uzun süre beklememi isteme. O süre içinde çok şey olabilir!"

"Bizi ayırmak için" eklemek üzereydi ama tam zamanında kendini durdurdu.

"Bir hanımın _çeyizi_ hazırlatması gerekir," dedi alaycı bir şekilde. "Ve
kendini bu _modistes_'lerin ellerine bıraktığında, onların insafına kalmışsın; acele ettirilmeyecekler. Annem, eminim ki, bundan daha erken bir
evliliğe razı olmazdı. Umarım onu ​​buna ikna edebilirim."

"Eğer yapabilirsem, onu farklı bir şekilde ikna etmeme izin verir misin?" diye sordu, hevesle.

"Evet, eğer yapabilirsen," diye cevapladı.

"Bu gece evden çıkmadan önce bu konuyu halletmeye çalışacağım" dedi. "Ah, işte annen geliyor! Eğer odadan birkaç dakikalığına
uzaklaşmak için bir bahane uydurursan, canım, davamı öyle güzel bir şekilde savunurum ki, bana 'hayır' demesi
zor olur."

Bayan St. John içeri girdiğinde genç adamı hoş bir şekilde karşıladı.
Onu coşkuyla karşılamak için fazlaca dünya kadınıydı, çünkü bunu yaparsa,
adamın kesinlikle başarıya çok güveneceğini biliyordu.

Royal Ainsley, daha önce hiç yaşlı bir kadını memnun etmeye çalışmadığı gibi, annesini memnun etmek için elinden geleni yaptı.

"Geldiğinde senin için yeni bir müzik parçası çalmamı istemiştin. Eğer beni bir dakikalığına mazur görürsen, çalacağım," dedi Florence, ona utangaç bir şekilde bakarak, sanki "Annemle uzun zamandır beklediğin görüşmeyi yapma şansı vereceğim" der gibi - Royal Ainsley başını sallayarak karşılık verdiği bir bakış. Florence, Royal Ainsley koltuğundan kalkıp, Bayan St. John'un yanına doğru hevesle yürürken, üst kata henüz ulaşmıştı.

"Sevgili hanımefendi," diye başladı, karşısındaki koltuğa çökerek, "Sana küçük bir hikaye anlatmak ve senin bu hikaye hakkındaki fikrini duymak istiyorum."

Bayan St. John, ne olacağını bilecek kadar akıllıydı, ama her zamanki ilgiden fazlasını
ihbar etmedi.

"Başkasına ait olan bir hazineye sahip olmak isteyen
genç bir adamın hikayesi. Tüm ruhuyla onu özlüyordu.

"Sevgili hanımefendi, lafı daha fazla dolandırmadan,
sizin kutsal saydığınız hazineye sahip olmak isteyen genç adamın ben olduğumu söyleyeyim.
Bu hazine sizin güzel kızınız Florence, sevgili hanımefendi. Onu
tüm kalbimle seviyorum. "Onu karım yapmak için izninizi istiyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan St. John, görünüşe göre çok
hüsranlı. "Umarım bu konuda sevgili çocuğa tek kelime etmemişsinizdir."

"Evet, söyledim ve ikimiz de ne kadar beklememiz gerektiğine dair kararınıza uymaya karar verdik, ancak ikimiz de mümkün olduğunca erken bir gün belirlemenizi umuyoruz."

"Unutmayın ki Florence henüz bir okul kızı," diye ilan etti anne. "Ondan ayrılmayı henüz düşünemiyorum."

"Aman Tanrım, canım hanımefendi!" diye haykırdı Royal Ainsley, "beni bu kadar acınası bir
gerilime mahkûm etmeyin, yalvarıyorum! Çok sabırla bekleyebilecek bazı adamlar var, ama ben onlardan biri değilim. Uzaklara gitmem ve durmadan seyahat etmem gerekecekti."

Bayan St. John'un olmasını istemediği şey tam olarak buydu. Karşısındaki yaldızlı genç, evlilik piyasasında kaybedilemeyecek kadar iyi bir avdı.

Her anne kızının iyi bir eş bulmasından her zaman memnun olur. O da bu kuralın bir istisnası değildi.

Ve birkaç ay sonra gazetede o amcanın ölümünü ve engin servetini yeğeni Royal Ainsley'e bıraktığını okuduğunda, onu kızına aşık etmek için hiçbir çabadan kaçınılmaması gerektiğine karar verdi.

Yakarışlarında daha da belagatliydi. On dakika daha geçmeden, Bayan St. John'un dudaklarından düğünün en geç dört ay içinde gerçekleşeceğine dair söz almıştı.

Şu an için bu kararı kabul etmeye karar verdi, ancak
kesinlikle kendi belagatine ve ikna edici güçlerine güvenecekti. yakın gelecekte onun tereddütlerini yenmek ve onu daha önceki bir günü adlandırmaya ikna etmek için.

O gece evden neşeli ve neşeli bir şekilde ayrıldı. O anda Ida May'i düşünmesi garipti.

BÖLÜM XXII.

Şimdi sevgili okuyucu, Ida May'e ve zavallı kızın nehir yolundaki ıssız taş evde yaşadığı heyecan verici deneyimlere geri dönmeliyiz.

Kendisine sürekli verilen ilaç nedeniyle, eşiği geçtiği andan itibaren Ida dış dünyada neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyordu.

Günler haftalara, haftalar aylara dönüştü.

Para transferleri düzenli olarak geliyordu; yine de sanatoryumun "doktoru" pazarlığından
çok bıkmıştı. Nannie Rogers'ın onu orada tutma isteğini reddetmeye cesaret edemedi, çünkü yetkililere
ulaşmış olsaydı bu sebepler onu hapishane parmaklıkları arkasına
götürecekti.

Kızın her geçen gün daha da beyazladığını ve daha kırılgan hale geldiğini gördüğünde, endişesi arttı.

Bu korkunç yerde Ida May genç hayatının dört uzun ve yorucu ayını
tüketti.

Ona ilacı vermeyi çoktan bırakmışlardı. Artık
onun için daha fazla harcamaya gerek yoktu.

Ida May'in zihni yavaşça berraklaştığında ve etrafında olup bitenlerin farkına vardığında, en büyük şaşkınlıkla
tuhaf daireye ve ona yemek getiren asık suratlı kadına baktı.

"Neredeyim ve sen kimsin?" diye sordu. "Ah, hatırlıyorum! Pansiyonun
merdivenlerinde bayıldım. _O_ beni buraya mı getirdi?"

"Evet," diye karşılık verdi doktorun kız kardeşi, tüm soruları
durdurmanın daha iyi bir yolu olduğunu düşünerek.

Ida May'in dudaklarından acı bir dehşet çığlığı yükseldi.

"O zaman hemen buradan gitmeliyim!" diye ilan etti, ayağa kalkmaya çalışarak.

Ama o kadar güçsüzdü ki sendeledi ve kadın öne atılıp onu
kurtarmasaydı düşecekti.

"Bu şekilde devam etme," dedi kadın sertçe. "Burada kalacaksın, ta ki--iyi. On beş günden fazla olmayacak.
Bir süredir buradasın."

"Ama ben burada _kalmayacağım_!" diye haykırdı Ida May heyecanla. "Hemen
gideceğim!"

Kadın anahtarı kilide soktu, soğukkanlılıkla çıkardı ve cebine
kaydırarak şöyle dedi:

"Burası bir sanatoryum. Hastaların ne zaman buradan ayrılacaklarını söylemeleri
gerekmez. _Bu_ doktorun işidir."

"Ama söyle bana, neden biri beni burada tutmak istiyor?" diye haykırdı Ida May,
acı bir şekilde. "Dünyada hiç kimse benimle ilgilenmiyor."

"Bunu söylediğini duyduğuma şaşırdım," diye ilan etti kadın, sert bir şekilde,
sert sesinde alaycı bir şeyle.

Sözcükler, söyleniş tonu ve onlara eşlik eden bakış, zavallı kızın yüreğini parçaladı.

"Sana beni buraya getiren adamdan bahsedeyim," diye haykırdı Ida,
yaprak gibi titreyerek, kesinlikle yeminli düşmanı, pansiyonun girişinde bayıldığında onu kaçırmak için
acımasızca ondan faydalanan Frank Garrick olduğuna inanarak.

"Seni dinleyecek vaktim yok," diye haykırdı kadın. "Hastalarla konuşmamız veya onların
her zaman örülmüş
keder hikayelerini dinlememiz kesinlikle yasak."

"Sen de benim gibi bir kadınsın," diye haykırdı Ida May, acı bir şekilde hıçkırarak. "Kesinlikle
bana, merhamet uğruna, başka hiçbir şey için olmasa bile, sağır kulak veremezsin."

Ama kadın amansızdı ve şöyle dedi:

"Sana söylüyorum, söyleyeceklerini duymak istemiyorum ve
_duymayacağım_, hepsi bu. Eğer biraz yaygara koparırsan, sana ekmek ve su diyeti yaptıracağım."

"Ama bana şu soruyu cevapla," dedi Ida May dehşet içinde. "Kimsenin beni burada isteğim dışında tutmasının ne nedeni var?"

Kadın omuzlarını silkti.

"Birçok neden olabilir," diye sertçe karşılık verdi. "Belki de sen
bir adamın kurtulmak istediği bir eşsin. Sonra, belki de sen
bir eş değilsin--bir genç adamın seni şu anda güvenli bir şekilde yolundan
çekmek istemesi için daha iyi bir neden. Ailenin onurunu kurtarmak için seni buraya bir baba veya bir kardeş
getirmiş olabilir. Herhangi bir
pratik neden sıralayabilirim."

"Sana dünyada yapayalnız olduğumu söylemedim mi?" diye soludu zavallı kız, ölüm soğukluğundaki elleriyle ona tutunarak.

"Evet; ama aksi yönde düşünmek için iyi nedenlerim var," diye yanıtladı kadın,
kesin bir şekilde. "Senin yaygara koparmanın bir anlamı yok," diye devam etti kadın,
sert bir şekilde. "Bu çatı altında uzun bir zaman geçirmen gerekebilir."

BÖLÜM XXIII.

Kadın odadan ayrıldıktan uzun saatler sonra, Ida May pencerenin yanında oturdu
karanlığa baktı ve ona en büyük gizem gibi görünen şeyi anlamaya çalıştı. Frank Garrick neden ona yeterince ilgi duyuyordu ki
onu buraya getirsin ve burada tutulması için para ödesin? Ona ne gibi bir ilgisi olabilirdi ki?

Sevgi teklifini geri çevirdiğinde ona korkunç bir intikam yemini etmişti. Ama intikamı neden bu şekildeydi? Onu dünyadan
kapatmanın ona ne faydası olabilirdi?

Ida azalan ışıkta orada otururken, gözleri açık şöminedeki bir gazete parçasına takıldı.

"Birkaç eşyamı buna saracağım," diye mırıldandı, "sonra da buradan
çıkmaya koyulacağım."

Yarım sayfayı düzeltirken, sütunlardan birinin ortasındaki birkaç satır gözüne çarparak onu büyüledi.

Bir an kelimelere baktı. Bunlar göğsündeki
kalbi taşa çevirmiş gibiydi, çünkü şöyle yazıyordu:

"Nişan No. --,
Fifth Avenue'den Bayan Florence St. John'un, Bayan J. St. John'un kızı, New York'lu Bay Royal Ainsley ile
nişanı duyuruldu. Düğün, tarihten itibaren bir ay sonra Hudson'daki Peekskill'de gerçekleşecek."

O bunu okurken, oda etrafında dönüyormuş gibiydi. Zavallı kız, Tanrı'nın kulağına ulaşması gereken kadar acıklı bir çığlıkla
dizlerinin üzerine
çöktü.

Kocası başka biriyle evlenmek üzereydi!

Dünya ne derse desin, onunla iyi niyetle evlenmişti.
O onundu; Cennet ve tüm dünya önünde ona aitti.

Ellerini çılgınca ovuşturdu.

"Evlilik gerçekleşmemeli! Sevdiğim adamı
kendisinden ve izleyen meleklerin
gazabından kurtarmalıyım!" diye haykırdı.

Çok geç kalmamak için çılgınca dua etti.

Şapkası ve pelerini kapının yakınındaki bir çiviye asılıydı. Onları
aşağı indirdi ve elleri öyle titriyordu ki onları zorlukla giyebiliyordu. Dizleri
titriyordu ve baygın hissediyordu. Ama tüm gücünü topladı,
kapıya ulaştı ve tokmağı çevirdi. Ama kapı
dışarıdan kilitliydi.

Zayıf elleri kapıyı zorlamaya güçsüzdü. Pencereye geri süründü ve
perdeyi açtı. Görebildiği tek şey yoğun bir ağaç kütlesiydi.

Pencerenin yakınında sağlam bir meşe büyümüştü, büyük dalları davetkar bir şekilde
önüne uzanıyordu. Tam otuz fit aşağıdaki
zemine ulaşmak için umutsuz bir şanstı.

Gücü mü tükenecekti? Bu korkunç riski almaya cesaret edebilir miydi?

"Yapmalıyım! Yapmalıyım!" diye haykırdı. "Cennet beni koruyacak!"

Konuyu daha fazla tartışmaya gerek kalmadan, cesaretini kaybetmemek için zavallı kız geniş pervaza
zorlukla tırmandı
ve dallardan birini kavradı.

Ağırlığını taşıyabilir miydi?

Büyük dal, alışılmamış ağırlığıyla gıcırdadı, hafif olmasına rağmen
sonra aşağı doğru fırladı.

Eskiden memlekette Ida May ağaçlara tırmanmaya ve
dallarında sallanmaya alışmıştı. Dal tüm uzunluğuyla yere doğru eğildiğinde
tutuşunu bırakması gerektiğini, aksi takdirde
onu hızla tekrar yukarı taşıyacağını fark etti. Ağacın dalının sonuna kadar eğildiğini hissettiğinde tutunuşunu bıraktı. Hızla aşağı doğru düştü ve Ida
May, bir an sersemlemiş ve çaresiz bir şekilde kendini uzun
yeşil çimenlerin üzerinde yatarken buldu.

Daha üç fit bile düşmemişti, ancak şok onu sersemletmişti.

Bir kır yolunda olması gerektiğini biliyordu. Uzakta
parıldayan ışık sıralarını açıkça görebiliyordu. Tanıdıkları
şehrin ışıkları olmalıydı. Kendine bir an dinlenmeye cesaret etmeden önce oraya ulaşmalı ve
Beşinci Cadde'deki evi bulmalıydı.

Sonunda şehrin dış mahallelerine ulaştı ve
büyük atan kalbine doğru süründü.

Bir rüya gibi, Ida May uzun boylu, zayıf bir kadın ve hizmetçisi gibi görünen genç bir kızın bir arabadan indiğini gördü.

Yollarından çekilmeye çalıştı ama hayatı buna bağlı olsaydı bunu yapamazdı. Uzun boylu kadın ve Ida May birbirlerine
itiştiler.

Keskin bir öfke nidasıyla kadın ona döndü. Ama o anda Ida sendeledi ve acıklı bir inlemeyle ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü. "Vay canına! İşte size güzel bir merhaba!" diye haykırdı uzun boylu, köşeli kadın. "Al, John!" diye seslendi, aracın kapısını kapatmak üzere olan uşağa, "bu zavallı yaratığı al ve eve taşı. Görünüşe göre onu yere sermişim. Umarım kemikleri kırılmamıştır."

Ida May'in taşındığı ev çok küçük bir kulübeydi, fakir bir işçi ve karısı tarafından işgal ediliyordu, hasta olan ama yavaş yavaş iyileşen küçük bir çocuğun ebeveynleriydiler.

Zengin bekar kadın ve hizmetçisi sık sık çocuğa biraz meyve veya ilaç getirmek için uğrardı.

Bayan Fernly görünüşte güzel değildi ama altın gibi bir kalbi vardı. Oldukça eksantrikti; ama kesesi her zaman muhtaçların isteklerine açıktı.

"Hemen odadan çık," dedi hizmetçisine. "Dışarı koşun ve
arabacıya en yakın doktora gitmesini ve onu hemen geri getirmesini söyleyin!"

Doktor gelene kadar bir asır geçti.
Hastanın rahat etmesi için insan gücüyle her şey yapıldı.

Doktor ayrıldığında sabahın erken saatleriydi ve bu büyük keder dünyasına
kara gözlü küçük bir yabancı gelmişti--minik bir
yabancı, annesininki gibi güzel bir yüze sahip.

"Yaşayacak mı?" diye haykırdı genç anne, soluk
küçük inlemelerini dinlerken.

"Korkarım ki hayır," diye cevapladı doktor acıyarak. "Sadece umut edebiliriz."

"Ah, keşke ölse--sadece ölse!" diye hıçkırdı kızın annesi. "Dünya çok
soğuk ve çok karanlık!"

Bayan Fernly şok olmuş ve acı içinde geri çekildi.

"Böyle bir şeyin olmasını istememelisin," dedi, "çünkü
Tanrı senin sözüne inanabilir."

On uzun ve yorucu gün boyunca talihsiz genç anne yüzü duvara dönük yattı, Cennet'e onu ve bebeğini bu zalim dünyadan alması için ağladı.

Büyük bir korku içinde, doktor küçük çocuğu sahiplendi ve yakınlardaki bir kimsesiz çocuk yurduna götürdü. Varlığı, zaten yüksek ateşi olan talihsiz genç anneyi rahatsız ediyor gibiydi.

Bayan Fernly, son görevinin nasıl ilerlediğini görmek için her gün kulübeye uğradı.

Kimliği bu kadar derin bir gizemle örtülü görünen kıza garip bir ilgi duymuştu.

BÖLÜM XXIV.

Bayan Fernly'nin bakımı altında çok hasta yatan güzel kız giderek daha da kötüleşti. Küçük çocuk için sürekli ağlaması duyulması çok acıklıydı.

"Yavaş yavaş kaybolduğunu ona nasıl bildireceğiz?" dedi kadın doktora.

"Son ana kadar ona haber vermeyeceğiz; bu ona hiçbir fayda sağlamayacak ve sadece onun için bir aksilik olacak," diye cevap verdi.

Bayan Fernly genç anneye yüreğinin derinliklerinden acıyordu.
Bu, bekar kadını erkeklere karşı her zamankinden daha fazla öfkelendiriyordu. Kızın güvenini
kazanmaya çalışmıştı. Ama hepsi boşunaydı. Ida saatlerce yalan söyler, pencereden dışarıya tüylü bulutlara bakar,
acı bir şekilde mırıldanırdı:

"Bu zamana kadar gerçekleşmiş olmalı! Ah! Çok geç kaldım, çok geç!"

Sonunda Bayan Fernly'nin merakı onu alt etti.

"Bu sözlerle ne demek istediğini bana söyler misin canım?" diye sordu,
bir gün. "Belki sana bir şekilde yardım edebilirim."

"Hayır," diye karşılık verdi Ida May yorgun bir şekilde. "Yararsız, yararsız."

Bayan Fernly küçük beyaz eli kendi eline aldı ve nazikçe sıktı.

"Bunu söyleme canım, ve o tonda; bu doğru değil. Cennet, yardıma ihtiyacı olanlara
her zaman bir arkadaş gönderecek kadar naziktir."

"Haklısın," dedi kız, hemen. "Hayatımda
zulme ve kabalığa alıştım. Ben--ben--"

Bir an durdu ve solgun yanaklarından kızarıklığa benzer bir şey geçti; sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Sana hikayemi anlatacağım, iyi hanımefendi," diye hıçkırdı; "çünkü ağırlığı
ruhumu kemiriyor."

Titreyen küçük elleri hala Bayan Fernly'nin ellerinde sıkıca tutulurken,
sefil bir şekilde hıçkırdı:

"Elbette genç bir kızın anlatabileceği en acımasız hikaye bu.
İyi bir hanımefendi olmak isteyecek kadar aptal olmasaydım
mutlu bir hayat yaşayabilirdim. Böyle şeylerin olduğunu sık sık okumuştum ve oh!
inandım. Sindirella bir mutfak hizmetçisinden bir peri prensesine dönüştü ve oh! ne kadar da mutluydu, sadece kısa bir saatliğine de olsa.

"Bana öyle geliyordu ki, onu bekleyenler için her zaman bir fırsat gelirdi. Bana biri geldi. Zengin bir aile beni yaz için Newport'a götürdü ve orada güzel yüzlü, rüya gibi yakışıklı bir genç adamla tanıştım. Daha önce hiç onun gibi birini görmemiştim. Kalbimin ona
acımasına şaşırmayacaksınız. Bana gizli bir evlilik teklifinde bulunarak evlenme teklif etmesinden sadece birkaç hafta önce onu tanımıştım ve
ben--ben kabul ettim. Bizi evlendiren sıradan bir papaz değildi,
bir--bir--belediye başkanı ya da buna benzer biri.

"Kocam beni şehre getirdi. Bütün gece süren bir yolculuğun ardından buraya zar zor ulaşmıştık ki, dehşet içinde,
benimle birlikte kaldığım zengin insanların varisi olduğuma inandığını öğrendim. Ona olmadığımı söylediğimde, ne kadar da değişti! Ölümde olabileceği kadar beyaz bir yüzle geri çekildi ve bana baktı.

"'Varis değil miyim?' diye bağırdı. 'Aman Tanrım! Kendimi ne kadar da aptal yerine koydum!'

"Huzurumdan hemen ayrıldı ve bana her şeyin bir
hata olduğunu söyledi - bizi evlendiren adamın bunu yapacak gücü yoktu;
belki de daha iyi olurdu, çünkü o asla zavallı bir kızla evlenemezdi.

"Eve gidip onu unutmamı tavsiye etti ve şu acımasız sözlerle
sonuçlandırarak hakaret üstüne hakaret ekledi; 'Bir işçi kızının hayatındaki böylesine küçük bir olay hiçbir şeye
yaramaz.'"

"Alçak herif!" diye bağırdı Bayan Fernly, yoğun bir öfkeyle. "Adaletli bir Tanrı'nın böyle adamların yaşamasına izin vermesine şaşıyorum!"

Bu güzel genç kızın hikayesine yoğun bir ilgi duyduğunu fark etti, masum yüzüne ilk gördüğü andan itibaren güvenmek zorundaydı.

İlk başta Bayan Fernly'nin aklına o haylazın, kocasının adını sormak gelmişti; sonra kendi kendine bunun büyük olasılıkla sahte olduğunu ve bu sayede izinin bulunamayacağını söyledi.

"Konuyu düşüneceğim," dedi Bayan Fernly, "ve ne
yapmanız gerektiğine karar vereceğim. Çocuğunuzun iyiliği için bu adamın serbest kalmasına izin veremezsiniz. Topluma karşı bir suç
işlemiş olursunuz."

Tam o anda doktor odaya girdi. Bayan Fernly'yi bir kenara çekti. Garip bir sezgiyle Ida May, ziyaretinin önemini tahmin etti.

"Küçüğüm!" diye bağırdı, meraklı bir şekilde, "Bana ondan bahset! Nasıl?"

Bir an için doktor sessiz kaldı.

"Şimdi gerçeği söylesem de, gelecekte bir zamanda söylesem de olur," diye düşündü acıyarak.

"Küçük çocuğumla ilgili ne haber getirdin?" diye bağırdı Ida.

Talihsiz genç kızın oturduğu yere geçti ve acıyarak
üzerine eğildi.

"Küçük öldü!" dedi alçak, kısık bir sesle.

Buluntular yurdundan ayrıldığında ölüyordu. Ona bakarken,
kendi kendine bunun sadece birkaç kısa saat süreceğini söyledi. Ondan uzaklaştı, iyi hemşirelerin bakımına bıraktı, gidip genç anneye üzücü haberi nazikçe vermek için.

Bayan Fernly ve talihsiz genç anne bebeğin mezarına ekecekleri çiçekleri tartışırken, hemşireler nefeslerini tutmuş küçük yatağın etrafında duruyorlardı. Başka bir doktor yatağın yanında oturmuş, mumlu bileği tutuyordu.

"Çabuk! Bana şu içeceği ver!" diye bağırdı. "Bu küçük hayatı kurtarabilirim!"

Ona aceleyle küçük bir şişe uzatıldı. Beyaz dudaklarının arasına birkaç damla
döktü ve tekrar oturdu, sonucu sabırla bekledi.

"Bebek beş dakika yaşarsa, atlatabilir," diye gözlemledi sessizce.

Karşı duvardaki büyük saati izlediler, sarkaçı sessizce ileri geri sallanıyordu. Bir dakika, iki; hiçbir değişiklik yoktu. Üçüncü;
doktor kulağını eğip çocuğun zayıf nefesini dinlemek için, çocuğun dudaklarına bir
ayna tuttu. Aynayı çekerken üzerinde nem vardı. Başka bir an, kritik an geldi.

"Bak! Ölüyor!" diye fısıldadı hemşirelerden biri, doktorun
koluna dokunarak. Yarım dakika daha ve sonra bir yarım dakika daha geçti.

"Bebek yaşayacak!" diye haykırdı doktor ayağa kalkarak. "Evet,
bebek yaşayacak," diye tekrarladı doktor. "Zor zamanlar geçirdi, görüyorum, ama ölümü yendi.

"Çok garip," diye düşündü, "kimsenin istemediği veya umursamadığı
biri, sanki sahip olmaya değermiş gibi hayata en inatla tutunuyor.

"Şehrin en zengin ailelerinden birinin
evinde olmamın üzerinden birkaç saat geçti. O genç annenin bebeği öldü, onu kurtarmak için
insan gücüyle her şeyi yapmama rağmen. Baba, ilk çağrıldığımda kolumdan tuttu ve şöyle dedi:

"Doktor, yukarıdaki o küçük çocuğu kurtar, o senin servetini
yaratacak. Kendi fiyatını kendin belirleyeceksin. Tehlikeden kurtulana kadar gece gündüz burada kal, istediğin her şey senin olacak.'

"Beni mermer salondan ve yaldızlı oturma odalarından ve geniş salonlardan geçirerek anne ve çocuğun yattığı yukarıdaki odaya götürdü. Yaşamak için her şeye sahip, tombul, küçük bir akardı. Görevimin kolay olacağını düşünmüştüm; ama eski bir sözü duymuşsunuzdur: 'İnsan teklif eder,
ama Tanrı karar verir.'

"Bu durumda da öyle oldu. Sadece kızamık vardı - her küçük çocuğun bebeklik döneminde bir
zaman geçirdiği bir hastalık. Hiç endişe duymamama şaşmamalı.

"Elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen, başarısız olmaya başladı. Şehirdeki tüm uzmanları çağırdım, benden daha yaşlı ve daha bilge olan adamları bir araya getirdim, bu durumda becerimin neden başarısız olduğunu
bulmak için.

"Bilimin önerebileceği hiçbir şey yoktu, yapmadığımız. Ama
kader bize karşıymış gibi görünüyordu. Çocuk tam anlamıyla gözlerimizin önünde
soldu ve öldü.

"Bunun diğerinin sahip olduğu kadar yaşama şansı yoktu, yine de bin kişiden birinin
yaşayamayacağı kadar tehlikeli bir hastalıktan geçti. Sıra dışı bir geleceği olacağını tahmin ediyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

BÖLÜM XXV.

Doktor ayrıldıktan sonra Ida May uzun saatler boyunca küçük çocuğunun kaderi için o kadar acı bir şekilde ağladı ki Bayan Fernly endişelendi.

"Ağlamak bebeği geri getirmeyecek," dedi. "Yüce Tanrı, onun yaşamasını mı yoksa ölmesini mi istediğini en iyi
şekilde biliyordu. Tanrı'nın yargısına
karşı gelmemelisin!"

Zihnini başka bir kanala çekmesi gerektiğini hissetti.

"Seni tekrar gördüğümde daha sakin olacağını söyle," diye cevapladı içtenlikle, "ama birkaç gün daha olmayabilir."

"Deneyeceğim," diye mırıldandı Ida May iç çekerek. "Seni görmem uzun mu sürecek?" diye ekledi hüzünle.

"Yeğenimin düğününe gidiyorum," diye cevapladı Bayan Fernly. "Birkaç gün
sonra evde kalabilirim."

Ida May uzun, derin bir hıçkırık tuttu.

"Evlilik kelimesi artık bana ne kadar da tuhaf geliyor," diye inledi. "Günümüzde genç bir kızın
evliliğini duyduğumda, kocasının onu
aldatmaması için Tanrı'ya içtenlikle dua ediyorum!"

"Bu durumda korkulacak hiçbir şey olmadığından eminim," dedi Bayan Fernly. "Yeğenim bu sabah bana _nişanlısının_ resmini gönderdi. O
asil bir genç adam gibi görünüyor. Bu arada, sana göstereceğim," diye ekledi, hala tek gereken şeyin kızın
aklını dağıtmak olduğuna inanıyordu.

Bayan Fernly, hareketinden ne çıkacağını düşünmeden cebinden küçük bir
kutu çıkardı ve yaya dokundu.

Kapak geriye doğru uçtu ve fildişinden muhteşem bir şey ortaya çıktı: genç ve yakışıklı bir adamın portresi.

"Gözlerinde dürüst bir bakış ve güzel, açık bir yüz ifadesi var," dedi Bayan Fernly. "Üç yıl önce boyanmıştı."

Sözcükleri söylerken portreyi Ida May'e uzattı.

Kızın beyaz, dehşete kapılmış dudaklarından bir bakış, sonra da en vahşi dehşet dolu çığlık koptu.

"Tanrım merhamet et!" diye soludu, "o o!"

Bayan Fernly ayağa fırladı, Ida kadar beyaz ve dehşete kapılmıştı.

"Sen... sen bu adamın tüm dertlerini çektiğini mi söylemek istiyorsun?" diye bağırdı, kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir dehşet içinde. "Evet!" diye haykırdı Ida May, ayağa fırlayıp haykırarak: "Size yemin ederim ki bu benim evlendiğim ve beni terk eden Royal Ainsley! Bu benim küçük ölü bebeğimin babası!"

Bayan Fernly'nin yüzündeki ifade korkunçtu.

Korkunç bir öfkeyle ayağa kalktı ve kıza dönüp yüzünü ona doğru çevirirken ellerini sertçe birbirine vurdu.

"Seni yoluma çıkaran kaderdi," diye haykırdı boğuk bir sesle.
"Bu zamanında müdahale olmasaydı masum yeğenim yarın o kötü adamla evlenirdi. Ama şimdi bunu önleyebildiğim ve zavallı çocuğumun intikamını alabildiğim için Tanrı'ya şükrediyorum. Ah!" diye haykırdı,
aklından aniden bir düşünce geçerken, "aklıma bir fikir geldi, bununla sadece ondan intikamımı almakla kalmayıp sana da adaleti sağlayabilirim."

"Ah, hayır, hayır; ona zarar verecek hiçbir şey yapma!" diye haykırdı Ida May dehşet içinde.
"Bana karşı ne kadar zalim olsa da, onu hala seviyorum ve onu her zaman seveceğim!"

"Yapmayı düşündüğüm şey ona zarar vermeyecek. Tekrar ediyorum, senin
haksızlığını düzeltecek," diye ekledi, sertçe. "Yarın bir düğün olacak, zavallı, talihsiz kızım. Ama beni iyi dinle ve söylediklerime kulak ver--_sen_ yarın yeğenim yerine bu adamın gelini olacaksın.
Her şeyi bana bırak."

Pulunu ve eldivenlerini topladı ve giydi.

"Şimdi ile akşam arasında yapacak çok işim olacak. Ama sana şunu söylüyorum, Ida May: Senin için geldiğimde benimle gelmeye hazır ol.
Bu gece olabilir, belki yarın gece. Şimdi bana soru sorma,
ama bana tamamen güven. Talihsizliğinle karşılaştığım andan beri, bana iyi bir arkadaş buldun, Ida May, değil mi?"

"Evet," diye hıçkırdı Ida May, perişan bir şekilde. "Ben--ben--sen olmasan sokakta mahvolurdum, asil hanım. Sana saygı duyuyorum ve sana güveniyorum."

"O zaman bu güvenle sana söylediğim gibi yap," diye tekrarladı Bayan Fernly. "Giymen için sana biraz giysi göndereceğim. Buraya gelirken giydiğin uzun, koyu renkli pelerini üzerine sar ve hazır ol."

Bu sözlerle Bayan Fernly kulübeden uçup gitti.

Ida May, solgun ve heyecanlı bir şekilde sandalyesine yaslandı.

"Yarın evleneceği duyurusu beni neden
şok etti?" diye inledi. "Bunu gazetede kendim okuduktan sonra
herhangi bir gün olacağını beklemek için her türlü sebebim vardı."

Hıçkırmadı veya ağlamadı. Ida'ya sanki içindeki
kalp paramparça olmuş gibi geldi. O kadar çok şeye katlanmıştı ki, artık katlanabileceği hiçbir şey kalmamış gibiydi.

Bayan Fernly, son ziyaretinde hizmetçisini
yanında getirmediği için kelimelerle anlatılamayacak kadar minnettardı.

Mümkün olan en hızlı şekilde kız kardeşinin Riverside Drive'daki muhteşem evine koştu.

Aynı şehirde yaşamasına rağmen, evli kız kardeş Bayan Fernly'yi çok az görmüştü, ikincisi zamanının çoğunu hayır işlerine adamıştı. Bayan Cramer ona kızı Hildegarde'dan ve yakında evleneceğinden bahsettiğinden beri eve sadece bir kez gitmişti.

Hildegarde dışarı baktığında ve teyzesinin arabayla geldiğini gördüğünde çok sevindi.

"Ne sürpriz, sevgili teyze!" diye bağırdı, beyaz kollarını
sarmalayarak. "Annem ve ben tam senden bahsediyorduk. Düğün için belirlenen
tarihi unuttuğundan neredeyse korkuyordum. Ve sadece
nişanlımla hiç tanışmadığını ve onun her zaman bahsettiğim
sevgili teyzemi görmek için bu kadar istekli olduğunu düşünmek! Onu görmeni istiyorum, o çok tatlı.
Ama resim hakkında ne düşündün?" diye geveledi Hildegarde, neşeli, kız gibi tavrıyla, diğerinin cevap vermesine fırsat vermeden.

"Ona çok, çok aşık mısın?" diye sordu Bayan Fernly,
endişeyle.

"Neden aşık olmayayım ki?" diye bağırdı kız, bir gül kadar kızararak ve
şeftali gibi yüzünü teyzesinin geniş omzuna saklayarak. "Hiçbir kız
bu kadar sadık bir sevgiliye sahip olmamıştır."

"Evet, onu sevdiğiniz açıkça görülüyor," dedi Bayan Fernly sert bir şekilde. "Onun hakkında sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum teyze, dünyadaki en sevgili adam olduğu ve bana hayran olduğu dışında; en azından bana öyle söylüyor," dedi Hildegarde.

"Hıh!" diye bağırdı Bayan Fernly.

"Onu kendin görmeni tercih ederim, böylece kendi fikrini oluşturabilirsin. Bu akşam burada olacak. Onu seveceğinden eminim."

"Onu ne zaman bekliyorsun!" diye sordu Bayan Fernly, alışılmadık bir ilgiyle.

"Şarkının sözleriyle cevap vereyim," dedi Hildegarde, hafifçe gülerek.

"'Çiy damlaları düştüğünde biri geliyor.'"

"Aptal olma, Hildegarde," dedi teyzesi sertçe.

"Sana bu genç adamın bu akşam buraya ne zaman geleceğini sordum."

"Genellikle geldiğinde saat yedi buçuk olur," dedi Bayan Cramer,
yaramazca gülümseyerek.

"Pekala," dedi Bayan Fernly. "O aradığında, aşağı inip
salonda onunla görüşeceğim."

"Eminim çok sevinecektir," diye karşılık verdi genç kız,
sakıncalı bir şekilde.

"Bu ne burada ne de orada," diye karşılık verdi Bayan Fernly. "Beni sevip sevmemesi umurumda değil."

XXVI. BÖLÜM.

Bayan Fernly kararını vermişti. Bu adam geldiğinde görüşecekti.
Bu insan formundaki bu iblisi, bir başkasına üzüntü
getirdikten sonra genç ve güzel bir kızla evlenecek olan adamı engelleyecekti.

Bayan Fernly kararını verdiğinde, hiçbir şey bunu değiştiremezdi.

"Yapacağım şey Hildegarde'ın iyiliği için," diye kendi kendine
kasvetli bir şekilde söyledi. "İlk başta birkaç damla gözyaşı olacak, ama bir gün gelecek
tüm kalbiyle beni böylesine
tam bir
aldatan kurtardığım için bana teşekkür edecek. Irkımızın kadınları, diğer kadınları
aldatmış erkekleri asla affetmemiştir. Hildegarde bu kuralın bir istisnası olmamalı. Şimdi genç, ama hayat hakkında daha fazla şey öğrendiğinde
onu kurtardığım için bana teşekkür edecek."

"Şimdi," dedi teyzesi yüksek sesle, kendini en yakın sandalyeye bırakarak,
ve kasıtlı olarak şapkasını ve pelerinini çıkararak, "bana şu sevgilinden bahset."

Hildegarde pufa doğru geldi ve kendini pufa attı ve
gülen gözlerle teyzesinin yüzüne baktı.

"Sana resmini gönderdim," dedi, "çünkü sen onunla tanışmak için buraya gelmeye meyilli görünmüyordun, teyze, böylece
kendin görebilirsin nasıl göründüğünü. Ama bu ona adaletli değil," diye devam etti Hildegarde, ellerini sıkarak. "Bu portre sana onun ne kadar iyi ve asil olduğunu ve
beni ne kadar düşündüğünü anlatmıyor!"

Hildegarde Cramer, bu sözleri alçak ve tatlı bir sesle söylerken, neredeyse ilahi bir ifadeyle yüzüne geldi.

"Bana ondan bahset," diye tekrar ısrar etti teyzesi, kızın ona duyduğu sevginin
ne kadar derin olduğunu kavramak için endişeliydi.

Eğer Hildegarde'a Ida May'in hikayesini anlatırsa, Bayan Fernly,
şu anki durumun sona ereceğini biliyordu.

Hildegarde'ın evlenmek üzere olduğu adamın kapısına bırakılan kadar
acımasız bir eylemde bulunan bir adamdan dehşetle yüz çevirecek kızlar vardı. Ama Hildegarde ona
her şeye rağmen tutunamaz mıydı?

"O asil olan her şeydir," diye devam etti Hildegarde, hayalperest bir şekilde.

"Ya seni sevmeyi bırakırsa?" dedi teyzesi.

Hildegarde irkildi; güzel yüzünden bir acı titremesi geçti.

"Beni sevmeyi bırak!" diye tekrarladı. "Ah! Eğer bu olursa
bana ne olacağını biliyor musun teyze? Ölürüm, hepsi bu. Yaşamayı yaşamaya değer kılan
her şey gittiğinde, nasıl yaşayabilirim?"

"Ölmek kolay değil," dedi Bayan Fernly, boğuk bir sesle.

"Benim için kolay olurdu," diye ilan etti Hildegarde.

"Kalpsiz yaşanamaz ve ben kalbimi sevgilime verdim."

Sevgilisinden tatlı, kız gibi bir şekilde bahsetmeye devam etti; ama
Bayan Fernly onun söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı, kendi düşüncelerine ve planlarına o kadar dalmıştı ki.

"Ne kadar mutlu olduğumu bilseydin çok sevinirdin,
teyze," diye devam etti yarı hayalperest bir şekilde. "Neden, bana aynı
dünya gibi gelmiyor. Güneş çiçeklerin üzerine
doğarken hayatıma girdi, aniden, hızla ve bir anda hayatım tamamlandı. Onunla vapurda tanıştım. Nasıl olduğunu asla unutamam.
Güverteye yeni çıkmıştım ve korkuluklara doğru yürümek üzereydim ki,
gemi aniden sarsıldı ve öne doğru düştüm. Yakınlarda duran genç bir adam hızla öne atılıp beni
tutmasaydı güverteye düşecektim. Tanışmamızın başlangıcı böyleydi. Beni güvertede takip eden annem ona sıcak bir şekilde
teşekkür etti. Aşk
bana hızla geldi. İlk bakışta, gözlerimiz buluştuğunda, dünyada sevebileceğim tek kişiyle
tanıştığımı biliyordum. O zaman onu
tüm kalbimle sevdim."

"Böyle ani bir aşk mutlu bir aşk olamazdı; mutlu bir şekilde bitemezdi."

Kız gülümsedi.

"Çoğu durumda durum böyledir," diye cevapladı Hildegarde. "Ama
benimkinde--benimkinde--ah, Cennet'e şükürler olsun--benimki mutlu bir aşk olacak ve
mutlu bir son olacak!"

Ah, eğer bilseydi, eğer Bayan Fernly'nin
kalbini dolduran düşünceleri tahmin etseydi, o anda ve orada ölebilirdi.

Güneş battı ve alacakaranlık odaya girdi; ama bu Hildegarde'ın
sevdiği bir konuydu ve sevgilisi hakkında sonsuza kadar konuşabilirdi.

"Annem dönmekte oldukça geç kaldı," dedi sonunda. "Akşam yemeğine
bile gelmeyebilir."

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı. Hildegarde ve teyzesi yalnız yemek yediler. Yeğeninin saate nasıl baktığını fark etmemek elde değildi, yanaklarındaki renk koyulaşıyordu.

"Bu sevgiliyle konuşmak isteyeceğim "Yalnızca senin," dedi Bayan
Fernly, biraz kısık bir sesle.

"Onunla uzun uzun konuşmak ister misin, teyze?" diye sordu yeğeni, hüzünle.

"Evet, bir saat, belki iki. Arabamı yedide sipariş ettim;
o gelir gelmez burada olacak. O benimle eve gidecek ve arabada benimle konuşabilir."

Hildegarde bu duyuru karşısında biraz şaşırdı, ama itiraz etmek aklına gelmedi.

"Ah, işte _şimdi_ geliyor!" diye haykırdı Hildegarde, öfkeyle kızararak, hepsi bir sevinç
sarsıntısıyla.

Bir anda teyzesinin şapkasını ve
şöminesini giydiğini düşündü. Hizmetçi Hildegarde'ı kolundan
sürükleyerek hemen kapıya geldi.

Eugene Mallard, Hildegarde'ın onu karşılamak için kapıya geldiğini görünce şaşırdı.

Sonra gözleri arkadaki uzun boylu, ciddi kadına takıldı.

Hildegarde'ın her zaman bahsettiği teyzenin bu olduğunu içgüdüsel olarak hissetti. Genç adam, aceleyle yapılan tanışma sözlerini duymadan önce bile, samimi bir gülümsemeyle elini uzattı.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Fernly," dedi. "Hildegarde'ın senden o kadar çok bahsettiğini duydum ki sanki seni gerçekten tanıyormuşum ve seviyormuşum gibi hissediyorum."

Bu sadece onun hayal gücü müydü yoksa Hildegarde'ın teyzesinin selamlaması biraz soğuk muydu?

"Teyzeme evine kadar eşlik edeceksin," dedi nişanlısı; gözlerinde ufak bir ışıltıyla ekledi: "Teyzenin sana söyleyecek bir şeyi var."

Bir an için morali bozulmuş gibi göründü; sonra, yiğitçe ekledi:

"Çok memnun olacağım. Lütfen emredin, Bayan Fernly."

Bir an daha, ve arabaya oturdular. Arkadaşıyla neşeli bir şekilde konuşmaya başladı; ama büyük şaşkınlığına, ona sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi.

"Benden hoşlanmadığından çok korkuyorum," diye düşündü, biraz şaşkınlıkla ve hoş görünmek için çabalarını iki katına çıkardı. Sevgili Hildegarde'ına herhangi bir şekilde akraba olan herkes onun için değerliydi. Kadınlar tarafından her zaman seviliyordu; kalbinin derinliklerinden bu hanımın ona karşı bir tiksinti
duymayacağını umuyordu. Ama bir şekilde kalbinin üzerinde
soğuk, rahatsız edici bir ürperti hissetti. Bu, çok yakında gelecek olan kötülüğün bir önsezisi miydi?

XXVII. BÖLÜM.

Eugene Mallard, at sırtında giderken Hildegarde'ın teyzesini eğlendirmek için elinden geleni yapsa da, ona neredeyse imkansız bir girişim gibi görünüyordu.
Ona o kadar dikkatli bakıyordu ki ne düşündüğünü merak etti. Hildegarde'ı iyi bir koca yapıp yapamayacağı konusunda düşünmüştü ve tüm kalbiyle onun bu konudaki şüphelerini gidermek istiyordu, bu yüzden Hildegarde'dan bahsetmeye ve ona ne kadar
düşündüğünü söylemeye başladı.

Yeğeninden ne kadar çok bahsettiyse, Bayan Fernly'nin yüzü o kadar sertleşti.

Kendisini ne kadar süre alıkoyacağını merak ediyordu, Hildegarde'ın onu
son derece sabırsızlıkla beklediğini bildiği için ona geri dönmeyi çok istiyordu.

Birdenbire Bayan Fernly ona döndü.

"Hildegarde'ın iyiliği için her şeyi yapacağını mı söylüyorsun - gelecekteki mutluluğu için?" diye sordu yavaşça.

"Evet - kesinlikle," diye cevapladı. "Onun için hayatımı veririm. Hiçbir fedakarlık benim için çok büyük olmaz."

"Bundan emin misin?" diye sordu hemen.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Hildegarde'ın sevgilisi hemen.
"Onu bir anlık acıdan kurtarmak için, eğer varsa yirmi canımı verirdim."

"Pekala; seni yakında sınayacağım," diye düşündü Bayan Fernly.

Birdenbire araba durdu. Genç adamın büyük
şaşkınlığına, Bayan Fernly'nin inmesine yardım ederken, küçük ve gösterişsiz bir
kilisenin önünde olduklarını gördü.

"Bu tarafa gel," dedi, onu papaz evinin kapısına doğru götürürken.

Bayan Fernly'nin çok dindar olduğunu duymuştu; ama şimdiki hareketi onu
biraz şaşırtmıştı. Hala sonucun ne olabileceğini düşünmeden, onun gittiği yere doğru yürüdü.

Arabacıya aceleyle konuştu ve bir reveransla hızla uzaklaştı.

"Rahip aniden hasta bir kişi için çağrıldı," dedi onları papaz evine kabul eden kız. "Bir saat içinde döneceğini söylemem için bana yalvardı."

Genç adam, papazla ne işi olduğunu merak etti; ama
hiçbir yorum yapmadı, bunun yerine papaz evine kadar onu takip etti.
Gösterildikleri kabul odası loştu. Bayan Fernly orada iyi
tanımış gibi görünüyordu.

Bay Mallard, Bayan Fernly'nin işaret ettiği koltuğa oturdu.

"Size söyleyecek bir şeyim var," diye başladı sert, kararlı bir sesle. "Hemen konuya gireceğim. Yeğenimle olan düğününüz
yarın geceye ayarlandı, değil mi?"

"Evet," dedi şaşkınlıkla.

"Niye düğünü bu gece olmasın--_burada_ ve _şimdi_?"
diye sordu, ona dikkatle bakarak.

Bir an için, iyi hanımın aklını kaçırdığına neredeyse inandı. Ona tam bir şaşkınlıkla baktı.

Yavaş ve vurgulu bir sesle sözlerini tekrarladı.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "Bunun nasıl mümkün olabileceğini anlamıyorum. Bunun _sessiz_ bir olay olmayacağını biliyorsunuz. Beş yüzden fazla
davetiye gönderildi."

"Bu gece evleneceksiniz ve yarın gece kendi kendine halledecek," dedi Bayan Fernly sert bir şekilde.

Hildegarde bu düzenlemeyi yapmak için teyzesini mi göndermişti? Kendi duyularına
inanamıyordu. Ama kesinlikle öyle olmalıydı.

Teyzesinin söylediği anda gözlerindeki ışıltıyı hatırladı.

"Teyzenizle birlikte at süreceksiniz, size söyleyecek bir şeyi var."

"Çok şaşkınım, size nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum," diye ilan etti.

"Beni reddetmeyeceksiniz?" diye sordu.

"Reddetmek mi! Mutluluğumun bu kadar bağlı olduğu bir isteği nasıl reddedebilirim?" diye hevesle cevapladı.

"İyi olur!" dedi Bayan Fernly. "Gelininiz bu saatte buraya geliyor."

"Bu fikir _sizin_ planlarınızdan biri mi?" diye sordu Hildegarde'ın sevgilisi, merakla.

"Evet," diye cevapladı, çok hızlı bir şekilde.

Ona çok garip bir işlem gibi geldi, ama sonra kadınların yollarını anladığını iddia etmedi. Hildegarde'ın en ufak isteğini yerine getirmek için fazlasıyla istekliydi. Ona o kadar aşıktı ki
teyzesinin hareketinin garipliğini sorgulamadı.

Konuyu düşünmeye vakit bulamadan, iki araba farklı yönlerden kapıya doğru geldi. Birinden papaz çıktı,
diğerinden ise bembeyaz cübbe giymiş, neredeyse beyaz bir tül duvağa sarılmış ince bir figür.

Onunla buluşmak için atılırdı, ama Bayan Fernly onu geri tuttu.

"Henüz değil," dedi. "Bizimle sunakta buluşacak; papaz onu içeri getirecek."

Bayan Fernly bu yeni işi yönetiyor gibi görünüyordu ve onu caydırmaya çalışmanın değeceğini
düşünmüyordu, çünkü Hildegarde ile konuşmuş olmalıydı.

Onu loş ışıklı kiliseye ve uzun koridordan aşağı sunak korkuluğuna kadar takip etti. Sadece tek bir ışık yanıyordu ve bu da büyük yapının tüm köşelerini karanlık ve kasvet içinde bırakıyordu.

Doğal olarak çok fazla cesareti vardı; ancak hayatını kurtarmak için
üzerine bir hayranlık
duymasından kendini alamadı.

Bir şey söylemeye fırsat bulamadan, papazın rahip cübbesiyle karşı yönden, kolunda gelinle geldiğini gördü.

Kalbi çarpıyordu, her nabzı hızlandı; bir an daha ve
ilerlemişlerdi.

"Canım!" diye bağırdı, öne atılıp titreyen kızı kollarının arasına alırken.

Kız konuşmaya çalıştı ama kelimeler boğazında boğuldu.
Eugene Mallard'a sanki bir rüyadaymış gibi geldi. Hatta yanında duran kız bile
gerçekten
gerçek gibi görünmüyordu. İncecik duvağın kıvrımları onu neredeyse gizliyordu.

"Hazır mısın?" diye sordu papaz, kitabı açarak.

"Evet," diye cevapladı Eugene Mallard hemen.

"Evet," dedi Bayan Fernly, gelin adayı adına konuşarak.

Evlilik töreni başladı. Sonra papazın dudaklarından ciddi ve uyarıcı bir soru çıktı: "Eğer biri bu adamın veya kadının neden kutsal evlilikte birleşmemesi gerektiğini
biliyorsa, şimdi konuşsun,
ya da sonsuza dek sussun!"

Uğursuz bir sessizlik oldu. Bayan Fernly titredi. Kendisine korkunç bir haksızlığı düzeltmekle asil bir eylemde bulunduğunu söyledi ve rahibin çağrısına hiçbir yanıt gelmedi.

Daha da ciddi görünen bir sesle, önündeki ikisini karı koca ilan etti.

Damat gelini kollarına aldı ve onun kucaklamasında nasıl titrediğini görmek için neşeyle güldü.

"Karım!" diye bağırdı, onu kalbine bastırarak. "Tatlı," diye mırıldandı, gelinin ancak duyabileceği bir sesle, "sevdiğin kızın sevgilisi olmak mutluluktur; ama sevdiğin kızın kocası olmak cennettir!
Söyle bana Hildegarde, benim kadar mutlu değil misin?"

Kollarında tuttuğu kızın beyaz dudaklarından alçak bir çığlık koptu.
Rahip, hizmetçilerden birinin çağrısına yanıt olarak papaz evine girmişti ve yeni evli çifti ve Bayan Fernly'yi kendisini takip etmeye davet etti.

Bir an bile geri durmalarına şaşırmamıştı. Eski kilisenin loş gölgelerinde bir an oyalanmak tüm yeni evli çiftlerin geleneği gibiydi. Bayan Fernly'nin zaferinin kritik anı gelmişti. Asil bir hareket yapmıştı, kendi kendine söyledi. Ama bir şekilde Eugene Mallard'ın evlendiği kızın güzel Hildegarde değil, acımasızca haksızlığa uğramış Ida May olduğunu keşfettiğinde ne yapacağını düşünerek titriyordu. Genç koca gelinini kilisenin avizesinin altına çekmişti ve Bayan Fernly'nin varlığından habersiz, coşkuyla şöyle dedi: "Karımdan bir öpücük almalıyım." Konuşurken duvağını açtı. Gizlediği yüze bir bakış - korkunç solgunluğuyla bakmak ne kadar da acıklı! ve bir haykırış, kesinlikle
insan dudaklarından çıkan en acı haykırış, Eugene Mallard'ınkinden çıktı. Kolları esnek vücudundan düştü ve geri çekildi,
boğuk bir sesle haykırdı:

"Sen _Hildegarde_ değilsin! Ulu Tanrım! Bu ne anlama geliyor? Sen kimsin?"

Bayan Fernly öne çıktı.

"Böyle bir soru sormana şaşıyorum!" diye haykırdı tiz bir sesle. "Ona
bak ve kendin gör, kandırdığın ve terk ettiğin o genç kız!
Şimdi, şükürler olsun ki, o senin nikahlı karın!" diye ekledi zafer kazanmış bir şekilde.
"Ona yanlışlarını düzeltmesi için yardım ettim!"

"Ama bu genç kadını daha önce hiç görmedim!" diye haykırdı Eugene Mallard,
sıkı tuttuğu eliyle alnına vurarak. "Korkunç bir
hata var! Konuş!" diye haykırdı yanındaki, titreyen kavak yaprağı gibi kıza. "Bu korkunç eylemi yapan sen kimsin?"

Ölmekte olan biri gibi, talihsiz gelin Bayan Fernly'nin ayaklarının dibine diz çöktü.

"Korkunç bir hata var!" diye bağırdı çılgınca. "Ben--ben bunu o peçemi açana kadar fark etmedim. O--o ... diye bağırdı, boğuk bir sesle. "Bu adamın
tüm sıkıntılarının sebebi olduğuna dair bana güvence verdin ve şimdi bana
o olmadığını söylemeye cesaret ediyorsun! Ve ben--bunun sebebi oldum, seni onun karısı yaptım! Bu senin
bir hilendi, utanmaz yaratık, kendine bir
koca bulmak için. Çabuk! Seni ayaklarımın dibine
vurmadan önce bu kutsal yapıdan defol git, utanmaz dışlanmış, korkunç yaratık!"

Ida May, yukarı kaldırılmış elden dehşetle geri çekildi.

"Dur!" diye bağırdı Eugene Mallard, aralarına girerek. "Bu zavallı yaratık ne yapmış olursa olsun, o, Tanrı ve insanların gözünde, benim
karımdır!"

Usta bir hareketle zavallı kızı dizlerinden kaldırmış ve
onu kendisine yöneltilen darbenin ulaşamayacağı bir yere savurmuştu. Acısına rağmen, zavallının ona dehşet içinde nasıl sarıldığını görmek, doğasındaki tüm acıma ve şövalyeliği uyandırdı.

"Beni onun gazabından kurtar," diye mırıldandı, ona ölüm soğukluğundaki elleriyle
sarılarak ve hararetle ekledi: "İnanın bana, hepsi korkunç bir
hataydı! Resminizi gördüm ve--ve sizi başkasıyla
yanlış anladım. Kilise o kadar loştu ki, ben--ben göremiyordum ve
çok geç olana kadar--bu korkunç hatayı fark edemedim! Ah, söyle bana, söyle bana, sana yaptığım büyük yanlışı geri almak için ne yapabilirim?"

BÖLÜM XXVIII.

Eugene Mallard en yakın koltuğa çökmüş, yüzünü elleriyle
kapamıştı. Durumun dehşeti ona yeni gelmişti. Kaderin acımasız
işleyişiyle, korkunç bir hata sonucu bir kadına
evlenmişti, kalbi ve ruhu ise başkasınındı.

Bu ona, yakında uyanması gereken korkunç bir rüya gibi geliyordu. Hildegarde'den umut ve sevgi dolu bir şekilde, daha bir saat önce ayrılmıştı, dönüp ona
baktığında, kendi kendine, güneş tekrar doğup batmadan önce, onun kendisinin olacağını,
bundan sonra asla birbirlerinden ayrılmayacaklarını söylüyordu. Ve şimdi,
birbirlerinin arasında, sanki biri mezarda yatıyormuş gibi, onları
aynı kesinlikle ayıran bir bariyer aniden yükselmişti.

Tüm ruhu Hildegarde'a bağlıydı; ama
başka birine
evliydi. Bunun acısı ona,
taşıyabileceğinden fazlaymış gibi geliyordu.

Sonra, evlendiği kadını koruması gerektiği düşüncesi geldi aklına; hala ona yapışan, onu Bayan Fernly'nin gazabından kurtarması için yalvaran, tekrar tekrar bunun bir hata olduğunu söyleyen bu zavallı genç yaratık.

Eugene Mallard, kendisini ele geçiren sersemlikten
kendini uyandırdı. Bu aceleci evliliğin korkunç sonuçlarıyla yüzleşmeliydi.
Bu kız hayatını mahvetmiş, geleceğini mahvetmiş olsa da,
yine de ona
lanet edecek yüreği bulamıyordu.

Ona inanmaktan kendini alamadı; bunun korkunç bir hata olduğuna;
onu bu eylemi yapmaya iten şeyin ne olduğunu daha iyi öğrenmeden onu yargılayamazdı. Bunun ardında yatan nedeni öğrenene kadar rahat edemezdi.

"Bana her şeyi anlat," dedi kısık bir sesle, kıza dönerek, "böylece senin bu eylemin hakkında kendim karar verebilirim."

"Evet, ona söyle," diye haykırdı Bayan Fernly, "bu işlemdeki
benim payımdan aklanabilirim. Beni de kandırdın. "

Ölüyormuş gibi titrek bir sesle, Ida May
hikayesini anlattı, evlendiği adam dikkatle dinliyordu.

Sonuna kadar konuşmadı, ancak Bayan Fernly kızın hikayesinin onu çok etkilediğini gördü.

"O resmi gördüğünde beni Royal Ainsley ile karıştırmana şaşmamalı," diye haykırdı, "çünkü biz kuzeniz. Aramızdaki benzerlik
en çok o fotoğraf çekildiğinde belirginleşti."

"Bayan Fernly'nin bana söylediği ismin takma bir isim olduğunu düşündüm, ya da
bana sahte bir isim vermişsin."

Bayan Fernly dinlerken kendini tamamen kaybetmiş gibiydi.

"Bunun sorumlusu benim!" diye inledi, ellerini ovuşturarak. "Ah, Hildegarde ve kız kardeşim ne diyecek!"

Eugene Mallard ve Bayan Fernly birbirlerinin yüzlerine baktılar ve
dudakları sessizdi.

"Ona gidip hikayemi anlatayım," diye hıçkırdı talihsiz gelin,
"o zaman giderim ve bir daha asla yüzüme bakmazsın!"

"Bu meseleyi düzeltmez," diye cevapladı Eugene Mallard. "Seninle
evlendim ve bunu hiçbir şey bozamaz."

"Ah, öyle deme!" diye haykırdı Ida May. "Seni, bağları yeni sahte. Boşanacaksın. Seni serbest bırakacağım!

Eugene Mallard başını iki yana salladı.

"Eğer yapabilseydin bunu yapardın," diye cevapladı; "ama ne yazık ki yapamazsın. Tanrı'nın birleştirdiği kişileri ayırmaya kimsenin hakkı yoktur."

Neredeyse yüreğini parçalayacak bir iç çekişle ayağa kalktı.
Araba hala kapıda bekliyordu.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Bayan Fernly.

"Üçümüz de Hildegarde'a gideceğiz ve ona olabildiğince nazikçe anlatacağız - ona ne olduğunu anlatacağız - ona üzücü hikayeyi olabildiğince nazikçe anlatacağız," diye tekrarladı Eugene.

Ayaklarının emrini yerine getirmeyi reddettiği biri olarak Bayan Fernly arkalarındaki koridorda sendeleyerek ilerledi. Hildegarde ne söyleyecekti - ne yapacaktı?
Belki de ayaklarının dibine düşüp ölecekti, çünkü kalbinin tüm tutkulu aşkıyla, yarın evlenmeye söz verdiği adamı seviyordu.

"Ah, keşke bu kadar aceleci davranmasaydım!" diye haykırdı Bayan Fernly. "Asil bir eylemde bulunmayı düşünmüştüm ama bunun yerine iki yaşıyor!"

Sessizlik içinde arabaya bindiler--güzel Cramer malikanesinin kapısına ulaşana kadar
bozulmayan bir sessizlik.
Hildegarde'ın dantelli pencerede durduğunu, karanlığa baktığını,
hevesle onları beklediğini gördüler.

Talihsiz genç âşık yüksek sesle homurdandı. Bayan Fernly yüzünü ellerinin arasına
gömdü. Hildegarde, hizmetçinin
neredeyse
aynı anda onları karşılamak için kapıdaydı.

"Çok uzun zamandır yoksun, Eugene!" diye bağırdı. "Aman Tanrım!
Teyze Fernly'nin seninle
geri döndüğünü görünce ne kadar şaşırdım!"

Sonra gözleri, sevgilisinin elinde tuttuğu gelin cübbeli kıza takıldı.
Yüzüne indirdiği
duvak yüzünden Ida May'i tanıyamadı,
ve onu tanıdığında Ida May'in şaşkınlık
çığlığını da duymadı.

Bayan Fernly her zaman gelinin yeğeni olduğundan bahsetmişti ama
bir kez bile adını anmamıştı.

Bir an Ida May kararsız kaldı. Şimdi ne yaptığını fark etti ve Hildegarde'ın bu korkunç hatayı nasıl karşılayacağını merak etti.

Üçü bir an sessiz kaldı. Hildegarde'a korkunç haberi kim verecekti?

"Sorun ne ve gelinliği giymiş, elinden tuttuğun bu güzel genç kız kim, Eugene?"

Konuşmaya çalıştı ama hayatı buna bağlı olsa bile tek kelime edemezdi. Bayan Fernly bile dilsiz kalmış gibiydi.
Ida May, Hildegarde Cramer'ı ruhuna saplayacak kelimeleri söylemenin kendisine düştüğünü biliyordu. Sevgilinin konuşmaya çalıştığını ve başaramadığını gördü ve ayrıca Bayan Fernly'nin dudaklarının kasılarak seğirdiğini gördü.

Geçmesi gereken çile için kendini cesaretlendirerek
ileri adım attı.

"Bırakın _ben_ onlar adına cevap vereyim," dedi, Hildegarde'ın kulağına yarı unutulmuş bir melodinin tınısı gibi gelen bir sesle. Ve
sözcükleri söylerken peçesini geriye attı.

"Ida May!" diye haykırdı Hildegarde dehşet içinde. "Evet, ben Ida May olarak bildiğiniz o talihsiz yaratığım."

Bir an için sessizlik oldu, sadece Bayan Fernly, Hildegarde ve Eugene Mallard'ın zorlu nefes alış verişlerinin sesiyle bozuldu.

Bir anda kibirli mirasçı kendini toparladı. Önünde yalvarırcasına ilerleyen kızdan
geri çekildi.

"Hildegarde! Hildegarde!" diye haykırdı Ida, Bayan Fernly ve arkadaşının şaşkınlığına rağmen, "Bu korkunç saatte karşıma çıkacak olanın sen olduğunu bilmiyordum!"

Ama Hildegarde ondan daha da uzaklaştı. Newport'ta geçirdiği haftaları yaşayan bir yalanla geçiren bu yaratık, onunla tanıştığını
iddia etmeye nasıl cüret ederdi!

Kıpkırmızı kesildi ve teyzesi ve sevgilisiyle birlikte bu yaratığın buraya nasıl geldiğini merak ederek ondan nefretle uzaklaştı.

"Hildegarde!" Ida May, "Tanrı aşkına dinle ve her şeyi duyana kadar beni çok sert yargılama!" diye bağırdı.

Çılgınca hıçkırarak ağlayan Ida, Hildegarde'ın elbisesinin eteğine takıldı.

"Teyze!" diye bağırdı Hildegarde, akrabasına dönerek, "Bu--bu kişinin
söyleyeceklerini dinlemek istemiyorum. Onun
soluk aldığı hava bile beni boğuyor. Eugene!" diye bağırdı, sevgilisinin yanına sıçrayarak,
"beni salona götür. Ben--ben bu genç kızla konuşamam."

Kollarına almadı, ama bunu yapmak için bir hareket yaptı.
Kolları yanlarına düştü ve başı göğsüne düştü.

O kadar şiddetli bir işkenceye katlanıyordu ki, birçok adam bunun
zorluğu altında bayılırdı.

Hildegarde hayretle yüzüne baktı.

"Eugene, canım!" "Hasta mısın? Söyle bana! Korkunç bir şey olmalı! Neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı.

O anda herkesin varlığını unutmuş gibiydi, birkaç saat önce ondan ayrılan ve şimdi çok
değişmiş bir şekilde önünde duran sevgilisi hariç.

Şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Bir şey oldu," dedi. "Neden beni merakta bırakıyorsun?"

"Sana anlatmaya çalışıyorum," diye hıçkırdı Ida May, "ama dinlemiyorsun."

"Onu dinlemeli miyim, teyze?" diye bağırdı Hildegarde, teyzesine dönerek.

"Evet," dedi Bayan Fernly, "dinlemelisin, zavallı çocuğum, sana dayanacak
güç vermesi için Tanrı'ya dua ediyorum."

"Eugene!" diye bağırdı kız, "neden sessizsin?"

Cevap veremedi. Ona sadece bakışlarında bir keder dünyası ile baktı, tüm vücudu acıyla titriyordu.

Ida May, garip hikayesini hangi kelimelerle anlattığını asla bilemedi. Hildegarde, taş kesilmiş biri gibi dinledi. Ida May, ona iki hayatı mahveden ve birbirlerini çok seven iki kişiyi ayıran korkunç
hatadan bahsetti.

Hildegarde'ın yüzündeki acıma ifadesini görenler bunu asla
unutamazdı.

Yüzü mermer kadar solgunlaştı; kan olgun kırmızı dudaklarından çekildi.

O birkaç dakika içinde bir ömür boyu keder yaşadı. Ida May veya sevgilisi konuşmayı bıraktığında ona bakmadı, ama beyaz, sert, trajik yüzünü teyzesine çevirdi.

"_Sen_ bu korkunç şeyi yaptın!" diye haykırdı. "Acaba Cennet seni bunun için
öldürmüyor mu!"

"Hildegarde! Hildegarde!" Bayan Fernly, "Bu korkunç olaydaki rolümün kefareti için hayatımı vermekten çok mutlu olurdum." diye haykırdı.

Kız, alev püsküren gözlerle ona baktı.

"Bana söyleseydin," dedi, gözyaşlarından daha hüzünlü bir sesle. "Dizginleri kendi eline aldın; başkasının işine karıştın ve yaptığın
felaketi gördün!"

Bir tür çılgınlık onu ele geçirmiş gibiydi.

"Git!" diye haykırdı, Ida May'e dönerek ve kapıyı işaret ederek. "Bu evden
çık, gözümün önünden, hizmetçileri çağırıp seni sokağa
atmadan önce!"

Ida May kapıya doğru süründü. Hildegarde'ın yoğun şaşkınlığına rağmen, Eugene
Mallard onu takip etmek için döndü.

"Seninle geleceğim," dedi boğuk bir sesle, "senin için--sen benim--benim karımsın!"

BÖLÜM XXIX. "Evet; nereye giderse, onu takip etmeliyim," diye tekrarladı Eugene Mallard, duygu dolu bir sesle, "çünkü o benim karım!"

Kelimeler Hildegarde'ın kulağına korkunç bir şokla düştü. Ancak o zaman sevgilisinin kendisinden ayrıldığını fark etti.

Onun Ida May'in elini tuttuğunu ve onu yavaşça evden dışarı çıkardığını gördü.

İlerleyen yıllarda bu görüntünün onu öldürmediğini merak etti.

Kapı arkalarından kapandığında, Hildegarde bir an sersemlemiş bir şekilde durdu,
yüzünde beyaz, korkunç bir solgunluk vardı.

Bayan Fernly sessizce onu izledi.

Hildegarde deliriyor muydu? Keşke bağırsa, bir kelime söylese.
Ama hayır; sadece o korkunç sessizlik. "Hildegarde," dedi Bayan Fernly titreyerek ona yaklaşarak, "sana yaptığım korkunç haksızlığı telafi etmek için ne söyleyebilirim, ne yapabilirim?"

"Yapabileceğin tek şey beni öldürmek," diye cevapladı kız, kısık, doğal olmayan bir sesle.

"Ah, yeğenim! Değerli yeğenim, bunu söyleme!" diye cevapladı Bayan Fernly, kederden kendinden geçmiş bir şekilde. "Kalbimi kıracaksın!"

"Kırılacak olan tek kişi seninki olmayacak," diye karşılık verdi Hildegarde.

Bayan Fernly ona yaklaşmaya çalıştı, ancak Hildegarde nefretle geri çekildi.

"Yaklaşma bana!" diye bağırdı, parlayan gözlerle, "yoksa kim olduğunu unuturum ve seni ayaklarımın dibinde vurarak öldürürüm!"

Hildegarde hızlı bir hareketle döndü ve başka bir söz söylemeden
merdivenlerden yukarı ve kendi _boudoir_ odasına uçtu ve kapıyı arkasından güvenli bir şekilde
kapattı.

"Bunu fark etmeme izin ver," diye mırıldandı. "Birkaç saat önce dünyanın en mutlu kızıydım; şimdi hayatımı sonlandırması için Cennete yalvarıyorum."

Aynaya doğru süründü ve önünde durdu, uzun, ince ve
kendi umutsuzluğunun onuruyla dik, yüzü beyaz, koyu gözleri
kederle koyulaşmıştı.

"Bu ben olabilir miyim?" diye mırıldandı, ellerini göğsünde kavuşturarak. Ama
yansıyan figür hiçbir cevap vermedi.

"Hayatımdan çıktı. Ne yapacağım?" diye mırıldandı. "Bu dünyada
hiçbir şeyden emin olamazsın. Beni sadece birkaç saat önce terk etti ve aramızda aşktan başka hiçbir şey yoktu. İnanamıyorum!
Bu, hemen uyanacağım korkunç bir rüya!"

Ellerini çılgınca ovuşturdu; güzel koyu saçlarını yoldu;
biraz acıdan delirmiş gibiydi. Sonra Ida May'i düşündü ve
ellerini sıktı.

Birisi kapıyı çaldı

"Beni içeri al, Hildegarde!" diye bağırdı annesi endişeyle.

"Hayır!" diye cevapladı kız. "Yapamam--bana sorma. Beni sadece
yalnız bırak. İnsan yüzlerinin görüntüsü, insan seslerinin sesi beni
çıldırtabilir!"

Anne boşuna yalvardı. Aniden bir düşüş duydu ve Bayan Cramer'ın çağırdığı hizmetçilerden biri kapıyı açtığında, Hildegarde'ı kadife halının üzerinde yüzüstü yatarken buldu.

Bayan Fernly kız kardeşine her şeyi anlatmış, tüm olayı
silip süpürmüştü. Ama Hildegarde'ın annesi, korktuğu gibi ona
lanet etmedi. Sadece kız kardeşine dehşet dolu gözlerle baktı.

Hildegarde, onu yatırdıkları yatakta iki hafta boyunca yattı.

Doktor saatlerce onun üzerinde çalışmıştı.

"Genç," dedi kalbi kırık anneye, "ve hayat olduğu sürece
umut da vardır."

Yatağından kalktığında, herkes ondaki değişime
şaşırdı. Şikayet etmedi, hatta etrafında kelimelerle tarif edilemeyecek kadar acı bir acıyla dolaşan Bayan Fernly'e bile.

Hildegarde sanki ölümün gölgesi üzerine düşmüş gibiydi.
Zayıfladı ve beyazladı; güzel gözlerindeki ışık,
güzel yüzündeki renk gitmişti.

Ne bir gülümseme, ne de kahkaha sesi geldi solgun dudaklara.
Yüreği sevgili çocuğu için sızlayan annesi onu neşelendirmeye
çalışsa, ona tek bir cevabı vardı:

"Yakında öleceğim, kalbim yavaş yavaş kan kaybediyor."

Sonra Hildegarde'ın yurtdışına gideceği haberi geldi. Ama
kâğıtta ne kadar kalacağı belirtilmemişti.

Bu, tüm umutlara rağmen umut eden arkadaşlar için gerçekten çok ciddi görünüyordu.

Bayan Cramer arkadaşlarından hiçbirinin onu görmemesi konusunda endişeliydi,
çok korkunç bir şekilde değişmişti. Görünüşünün kesinlikle yol açacağını bildiği eleştirilere dayanamıyordu. Ancak Hildegarde
yurt dışına gitmeyeceğini kararlılıkla ilan etmişti.

"Ben kendi memleketimde ölmek istiyorum," diye yalvardı kız, acıklı bir şekilde.

Annesi onun için endişelendiği için erkenden yatağına yöneldi;
ancak annesi onun gri şafak vaktine kadar yerde volta attığını bilmiyordu.

Şimdi annesi yurt dışı seyahati için hazırlıkları hızlandırdı.

"Genç ve hava ve sahne değişikliği kesinlikle unutkanlığa yol açacaktır," diye düşündü Bayan Cramer.

Yakın gelecekte ne olacağını önceden görememesi onun için iyi oldu.

BÖLÜM XXX.

Sevgili okuyucu, Ida May'e geri dönmeli ve Hildegarde'dan uzaklaşırken yaşadığı korkunç acıyı size resmetmeliyiz. "Hayatlarınızdan
uzaklaşmama izin verin; eğer hayatım yaptıklarımı telafi edebilseydi,
verirdim."

Eugene Mallard'ın, "Nereye gidersen, seni takip etmeliyim, çünkü sen benim karımsın." sözlerini zar zor duydu.

Çakıllı yürüyüş yolundan kaçana kadar onun varlığından habersizdi,
arkasından bir adım sesi duydu ve sert bir el kolunu yakaladı. Döndüğünde,
az önce evlendiği adamı gördü.

Korku ve titremeyle geri çekildi. Adam onun hareketini fark etti ve
acı kederine rağmen ona acımaktan kendini alamadı.

"Yapılanları geri alamayız, zavallı kızım," dedi. "Bu korkunç bir
hataydı, ama cesurca yüzleşmeliyiz."

Hüzünlü gözlerle adamın yüzüne baktı.

"Eğer beni burada ve şimdi öldürseydin, sana çok minnettar olurdum.
Kimse asla bilemezdi. Hayatım o kadar önemsiz ki
dünyada hiç kimse beni özlemeyecek veya benim için üzülmeyecek ve sonra sen
Hildegarde ile evlenebileceksin!"

Şaşkınlıkla geri çekildi.

"Böyle konuşmamalısın," dedi. "Her insanın hayatı kutsaldır. Ne olmuş olursa olsun, Tanrı seni çağırana kadar hayatına devam etme hakkına sahipsin. Zavallı kızım, olanlar için seni suçlamıyorum. Sadece geleceğe bakmaya ve
ne yapılabileceğini görmeye çalışmamız gerektiğini söylüyorum."

Ne yapacağını fark etmeden önce, kendini
ayaklarının dibine dizlerinin üzerine atmış ve ellerini öpücüklerle örtmüştü. Kalbi ona karşı en derin minnettarlıkla
doluydu. Son zamanlarda ona nazik
konuşan tek varlık oydu.

Onu nazikçe kaldırdı.

"Bana diz çökmemelisin," dedi, "bu doğru değil."

"Evet, çökeceğim!" diye bağırdı kadın, dürtüsel bir şekilde. "Sen iyisin, asilsin.
Bana yardım edemediğim için beni lanetlemiyorsun. Sana yapılan
şeyi ne kadar acı bir şekilde kınadığımı göstermek istiyorum! Ama sen bunu nasıl fark edeceksin?"

Konuşurlarken, göklerden birkaç damla yağmur düştü
ve Ida May, yukarı bakarak, yukarıdaki meleklerin bile
onun için ağladığını söyledi.

"Gel!" dedi, onu elinden tutup, sanki küçük bir çocukmuş gibi
yürüterek, "yağmurda dışarıda duramazsın. Benimle
gel!"

Geçen bir taksiye bindi ve onu taksiye bindirdi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu kadın, çekinerek, onun sıkıntılı
yüzüne bakarak.

"Düşünmek için zamanım olana kadar bilmiyorum," diye cevapladı adam. "Şoföre bir saat kadar araba kullanmasını söyledim. O zamana kadar bir sonuca
varmış olacağım."

Kızın koyu renk başı öne düştü. Kendi üzüntüsü ne kadar büyük olursa olsun, bu genç adama istemeden verdiği
sıkıntıdan dolayı yüreği kanıyordu.

Taksi durmadan ilerledi. Eugene Mallard kendi
sıkıntı dolu düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, köşesinde büzülen ve ona bu kadar acınası ve endişeli bir şekilde bakan kızı neredeyse unutuyordu.

Birdenbire ona doğru döndü.

"Bize açık tek bir yol kaldı," dedi kısık bir sesle, "ve onu takip etmeliyiz. Sen benim karımsın ve seni gelinimi almaya hazırlanan
eve götürmeliyim."

Kız alçak bir çığlık attı; ama konuşamadan hemen ekledi:

"Bu kadar garip bir şekilde yerleştirildiğin durumdan hiçbir şekilde yararlanılmayacak. Dünyanın gözünde karım olacaksın, ama
benim için bir kız kardeş kadar kutsal olacaksın. Hayatlarımızı bu şekilde yaşayacağız."

Başını eğdi. Ne önerirse önersin en akıllıca ve en iyi olmalı, diye düşündü.

"Gerçekten de, şu anki görünümde bundan başka bir çıkış yolu göremiyorum," diye devam etti, sesi biraz titriyordu. "Seni konaklamak üzere olduğum
yerin yakınındaki bir otele götüreceğim. Yarın, bu saatte,
trenle benimle gelmen için seni almaya geleceğim!"

Biraz sonra Ida, otelin kendisi için
sağladığı rahat odada yalnız buldu kendini.

Zavallı kız, o zaman ve ancak o zaman, gecenin uzun saatleri geçerken neredeyse Hildegarde kadar derinden acı çekerek kederini dışa vurdu.

Ertesi sabah gözlerini açtığında güneş parlak ve sıcak parlıyordu.
Bir an sersemledi ve şaşkına döndü; sonra bir anı
hıçkırığı geldi ve olan biten her şeyi hatırladı.
Dudaklarında acı bir hıçkırıkla kanepesinden fırladı. Biri kapıyı tıklattı. Oda hizmetçisiydi.

"Kahvaltınız burada servis edilecek, hanımefendi," dedi. "Garson getiriyor. Ben ondan alacağım. İşte sana gelen
büyük paketler."

"Teşekkür ederim!" diye mırıldandı kız. "Sadece masaya koy. Ama kal,"
diye ekledi bir sonraki nefeste; "onları açabilirsin.
Bence onlar benim için değil."

Kız becerikli parmaklarıyla paketi açtı ve
şaşkın bakışlarına en iyi kumaştan yapılmış, şapka, ayakkabı, eldiven ve uyumlu _iç çamaşırı_ ile
güzel bir kahverengi seyahat takımını uzattı.
Gözü kocaman açılmış bir şekilde
kıyafete bakarken, bir anlığına üzüntüsünü unuttu.

Bu, hayatını mahvettiği adamın düşünceliliğinin ve nezaketinin bir başka kanıtıydı.

"Ne muhteşem bir seyahat elbisesi!" diye haykırdı hizmetçi, zevkle. "Daha
önce buna benzer bir şey görmedim. Ve şapka; vay canına, gerçek bir rüya,
hanımefendi. Çok zarif ve zarif! Cebinde bir şey var!" diye haykırdı hizmetçi. "Hanımefendi bunun ne olduğunu görmemi mi istiyor?"

"Evet," dedi Ida.

Bir sonraki anda kız minik bir kutu çıkardı. Menekşe kadifeden bir yatağın üzerinde sade altın bir bant duruyordu. İçinde şu kelimeler kazınmıştı:
"Karım!"

Zavallı kız, hizmetçi ona uzattığında hıçkırıklarla nefesini tuttu.
Yüzünde renk geldi ve gitti; gözleri yaşlarla donuklaştı.
Duygularını hizmetçiden gizlemeyi çok zor başardı, hizmetçinin gözleri ona dikilmişti.

"Onun bekar genç bir kız olduğunu düşünmüştüm," diye düşündü, "ama evli gibi görünüyor."

Ida May arkasını döndü; kimsenin duygularını görmesine dayanamıyordu.

"Ne onu ne de hediyelerinden hiçbirini kabul edemem, çünkü onları kullanamam," diye düşündü. "Buradan gidiyorum, onun hayatından
çıkıyorum. Onunla Güney evine gidemedim; orada hakkım yok!"

Hizmetçi yanına gelip, tüm yemeklerinin
odasında servis edilmesini isteyip istemediğini sorduğunda, mekanik bir şekilde, "Evet," diye cevapladı.
Cazip yemekler
getirildi, ama tadına bakılmadan geri gönderildi.

"27 numaralı odadaki hanım çok hasta görünüyor," dedi hizmetçi, aşağıdaki hizmetçi salonuna indiğinde. "Çok_ gizemli.
Gözleri o kadar büyük, o kadar siyah ve o kadar kederli ki,
söylediği her kelimede gözyaşlarına boğulacağından emin olabilirsiniz. Büyük bir üzüntüden geçmiş bir yaratığa benziyor. _Bir_ hanım dışında, hiç kimsenin böyle göründüğünü görmedim. Ve aman Tanrım! O da aynı odadaydı--Hayır. 27.

"Bu kadın sabah yanına geleceğime dair bir haber bıraktı. Kapıyı
açtığımda kapıyı açık bulduğumda büyük bir şaşkınlık yaşadım. Onu uyandırmak için
ilerlediğimde, hareketsiz bedeni yatakta yatarken gördüm.
Yaklaştığımda, büyük bir şaşkınlıkla gözlerinin kocaman açık olduğunu ve bana baktığını gördüm.

"Daha erken gelmediğim için özür dilerim, hanımefendi," dedim. "Bu kadar erken
uyanacağınızı düşünmemiştim. İşte--"

"Cümlenin geri kalanı hiç bitmedi. Gözlerimin içine
bakan gözlerin ölümle donuklaştığını gördüm. Attığım çığlık, oteldeki insanların yarısını olay yerine getirdi, aralarında bir doktor da vardı.

"Genç hanımın birkaç saat önce öldüğünü söyledi. Zehir
almıştı. Onu çevreleyen gizem - kim olduğu ve nereden geldiği - o günden bu yana
hiçbir zaman çözülemedi. Bu hanımın yüzündeki ifade, diğerininkiyle hemen hemen aynı. Bence onu
izlemeye
değer.

"Ayrıca, intihar etmeyi düşünen on kişiden dokuzunun, eylemi gerçekleştirmek için bir otel seçtiğini de biliyorsun. 27 numaralı dairedeki bu genç hanım sersemlemiş görünüyor. "Hikayesini anlattıktan sonra, oda hizmetçisi odadan çıktı ve giderken başını salladı. Koridordan geçen ve hikayeyi duymuş olan otel görevlisi bundan biraz rahatsız olmuştu. Hizmetçilerin dedikodu yapma alışkanlığını biliyordu; yine de hikayede biraz doğruluk payı olabilirdi.

Konuyu biraz araştırmak kesinlikle yanlış olmazdı. Uzun boylu ve yakışıklı bir beyefendinin hanım için önceden ödeme yaparak ayarlamalar yaptığını hatırladı.

Bir gün bekleyip sonra konu hakkında işletme sahibiyle konuşacağını düşündü.

Öğleden sonrasının güneşi soldu; alacakaranlık yavaşça yükseldi, yıldızlı gecenin yumuşak
güzelliğine doğru derinleşti.

Saatler geçtikçe, kız her şeyi bitirmeye karar verdi.

Sessizce ayağa kalktı ve Bayan Fernly'nin papazın kulübesinden dışarı adım attıklarında
onu sarmıştı. Şimdi
ona sahip olduğu için mutluydu, çünkü giydiği gelinliğin üstünü örtecekti. Damat ölüm olacaktı!

BÖLÜM XXXI.

Bu kadar korkunç bir karar almış olan bu talihsiz kız titreyen elleriyle odasının kapısını açtı ve uzun koridordan yavaşça kayarak
otelden çıktı.

Ida May sokağa henüz ulaşmıştı ki bir araba geldi ve
Eugene Mallard arabadan fırladı. Ida'nın onu karşılamak için
ilerlediğini görünce şaşırdı. Ida bir çığlık atarak geri çekildi.

"Hazır mısın?" diye sordu; ama cevap veremeden devam etti:
"Seyahat elbiseni giymemişsin. Bir sorun mu var?"

Dudaklarından hıçkırıkları bastırmaya çalıştı; ama neredeyse farkına varmadan önce, ona kaçmak üzere olduğunu itiraf etmişti.

Orada, çok nazikçe ve sabırla durarak, onunla birlikte yerden geçti, orijinal planlarını takip etmesi konusunda ısrar etti;
ve tüm bunların sonucu, odasına dönmesi, seyahat
elbisesini giymesi, tekrar ona katılması ve vagonda yanına oturması oldu.

Biraz sonra tren istasyonuna varıldı ve onlar kısa süre sonra
geleceğin gizemlerine doğru hızla uzaklaştılar.

"Gece yarısından biraz önce varış noktamıza ulaşacağız," dedi Eugene,
kendisini onun karşısına oturtarak. "Gelinimi eve hoş geldin demek için istasyonda birkaç eski dost olacak," diye ekledi, kendini kontrol etme çabalarına rağmen boğuk bir sesle; ve Ida,
onun onlara getirmeyi planladığı
o diğer gelini düşündüğünü biliyordu ve
şu anki zorluğa karşı koymak ve buna dayanmak için yaptığı çaba karşısında kendini çok perişan hissediyordu.

Ondan ne kadar da nefret ediyor olmalı! Onun varlığı bile ona nefret
verici geliyor olmalı! Bu düşünce onu Eugene Mallard'dan daha da uzaklaştırdı.

Arabanın camını açıp oradan gecenin karanlığına
sıçramak istedi. O zaman Hildegarde ile evlenmekte özgür olacaktı. Ekspres karanlıkta
ve hızla ilerliyordu.

"Bir sonraki istasyon bizim olacak," dedi sonunda. Ida endişeyle başını kaldırdı. Eugene'in eve dönüşünü bekleyen bir grup arkadaş olacaktı; ama, ah! Evlendiği kişinin Hildegarde olmadığını gördüklerinde ne diyeceklerdi? Annesi var mıydı, kız kardeşleri var mıydı?

Belki de onun düşüncelerini tahmin etmişti, çünkü bunlar beyninden geçer geçmez ona döndü ve aniden şöyle dedi:

"Sana ev hayatımdan hiçbir şey anlatmadım. Bu benim bir dikkatsizliğimdi, muhtemelen bu fikir aklıma gelmediği için. Yeryüzünde sizin bildiğiniz 
scape grace kuzenim dışında
hiç akrabam yok. Sizi götüreceğim Virginia evini amcamdan miras aldım.
Yirmi yıldır ev hizmetçisi olarak hizmet eden yaşlı bir kadın olan Bayan Rice yönetiyor.
Tüm hizmetçiler evde oldukça uzun süredir bulunuyor. Bana karşı
iyi ve sadıklar. Sizi sıcak bir şekilde karşılayacaklar. Sözünüz
onların yasası olacak. Evin dışından hiç kimse gergin ilişkimizi
bilmeyecek. Sır, ev halkım tarafından dünyadan sadakatle saklanacak."

"Ben sizin elinizden bu kadar ilgiyi hak etmiyorum," diye mırıldandı kız.

Cevap vermeye fırsat bulamadan, onların durağına ulaşıldı. Saatin geç olması nedeniyle durakta çok az insan vardı.

Arkada eski moda bir çanta bekliyordu. İçinden yaşlı Black Joe'nun yüzü görünüyordu.

"Hoş geldin, marse! Hoş geldin!" diye bağırdı. "Ve gelininiz olan
güzel genç hanıma binlerce hoş geldin! Evde harika bir arkadaş grubu var, efendim, ikinizi de bekliyor."

Eugene Mallard, Ida'yı araca bindirirken, kendisi ve gelini için iyi dileklerinden dolayı yaşlı siyahi hizmetçiye teşekkür etti.

Engebeli bir dağ yolunda uzun bir yolculuk yapıldı, bu süre zarfında, yaşlı Black Joe'nun çok şaşkınlığına rağmen, gelin ve damat arasında neredeyse hiç kelime konuşulmadı ve bu iyi yaşlı adamı şaşırttı.

Hanımefendi hasta mıydı? Bu konuda o kadar endişeliydi ki, efendisine bu soruyu bir düzine kez sormaya
meyi düşündü. Ancak ihtiyatlılık onu
engelledi.

Sonunda, yolda ani bir virajı dönerken, bodrumdan kubbeye kadar ışıklarla oldukça parlak gri bir taş malikane
görüntüye geldi - uzakta ateş böcekleri gibi titreşen ışıklar.
Müzik seslerini duyabiliyorlardı ve yaklaştıklarında
hatta seslerin sesini bile duyabiliyorlardı.

Hâlâ hiçbir kelime her ikisi tarafından dile getirilmiştir.

BÖLÜM XXXII.

Anlatılması gereken zamandan daha kısa bir sürede, Eugene Mallard ile gelini arasındaki gergin ilişki
ev halkı arasında fısıldandı. Yaşlı Black Joe, tren istasyonundan sessizliklerinin hikayesini fısıldadığında ona gülmüşlerdi ve
romantizm yaptığını
söylemişti. Ancak daha sonraki olaylar hikayeye kesinlikle renk katmıştı. O,
tatlı ve adil olan her şeydi. Sorun ne olabilirdi?

"Eğer en sefil ve mutsuz bir gelin varsa, o da oydu," dedi Bayan Rice, başını sallayarak.

"Eğer onu sevmiyorsa neden onunla evlendi? Anlayamıyorum, eminim."

Bayan Rice, ertesi sabah onu uyandırmak için gelinin odasına gitti.
Onu çoktan kalkmış ve pencerenin yanında otururken buldu ve
elbisesini çıkardığına dair hiçbir belirti yoktu. Bu, bitişik daireye girdiğinde ve kanepeyi bir önceki akşamki gibi bulduğunda kesinleşti.

Genç Bayan Mallard'ın oturduğu yere geri döndü ve elini kızın koluna nazikçe koydu.

"Umarım burada bizimle mutlu olursun, canım," dedi tatlı, nazik yaşlı sesiyle, "çünkü sana hizmet etmek için her şeyi yapacağız. Uzun yıllardır buradayım ve Mallard'ların birçok gelininin
eve dönüşüne tanık oldum. Hiçbirine senden daha fazla bağlanmadım, canım çocuğum. Seni kollarıma alıp
kalbime bastırmak istedim. Ama yalnız görünüyorsun. Söyle bana, senin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

Ida yüzünü kaldırdı.

"Çok, çok naziksin," dedi minnettarlıkla, "ve sana
tüm kalbimle teşekkür ediyorum."

Sanki bir şey ekleyecekmiş gibi görünüyordu ama hemen kendini
kontrol etti.

"Belki de bahçeyi görmek istersin canım," dedi Bayan Rice.
"Bahçeye gelir misin?"

Genç kadın hemen kabul etti.

"Bavulların henüz gelmedi canım," dedi Bayan Rice, birlikte
yürürken. "Ülkenin bu kısmındaki demir yolu hizmeti
berbat. Seyahat elbisenle kahvaltıya gelmen garip görünüyor, ama--"

"Bavulum yok. Şu anda giymek zorunda olduğum tek elbise bu," diye karşılık verdi kız sessizce.

Yaşlı hizmetçi bu duyuru karşısında şaşkınlıktan
bir ünlem
atmaktan kendini alıkoyamadı.

Ne anlama gelebilirdi? Eugene Mallard'ın gelini neden çeyizsizdi,
çünkü aylardır bu olay için hazırlanıyordu,
tarif için bir okul çocuğu kadar hevesliydi!
Anlayamıyordu; şaşkın hissediyordu. Ama ona alışkın olan
kıvrak zekasıyla Bayan Rice hemen hemen anında cevap verdi:

"Virginia'daki _modistes_ tarafından kolayca bir gardırop sağlanabilir. Gerçekten de,
dünyaca ünlüler, ekleyebilirim. Washington'daki birçok hanım için en kısa sürede elbise dikiyorlar. Bay Mallard geldiğinde elime bir tomar banknot tutuşturdu ve şöyle dedi: 'Bayan Rice, karımın
ihtiyacı olan her şeye sahip olduğundan emin olun.' O sırada ne demek istediğini
düşünemedim. Şimdi, bahsettiğinin sizin gardırobunuz olduğunu görüyorum. Siz ve ben hemen
eşyaları almaya koyulacağız. Ya da yolculuğunuzdan sonra sizi çok
yorarsa, bunu bana bırakın ve kısa sürede
tam bir gardırobunuz olmasını sağlayacağım. Hayır dememelisiniz, canım; çünkü
unutma, bu kocanın isteği ve sen kesinlikle onu memnun etmek istiyorsun."

Kız ona karanlık gözlerinde en garip ifadeyle baktı.

"Yapabileceğim hiçbir şey onu memnun edemezdi," dedi umutsuzca.

Bayan Rice bu sözü hizmetçilere söylemedi, yoksa aralarında
sonu gelmez dedikodular olurdu.

"Eugene Mallard ile gelini arasında büyük bir gizem var," dedi kendi kendine. "Gizemi araştırmaya çalışmayacağım, ama
insan gücü dahilindeyse onları bir araya getirmeye çalışacağım."

İlerleyen iki hafta boyunca, eski malikane
gelip giden misafirlerle oldukça canlıydı.

Eugene Mallard, Ida'nın bu korkunç çileye
karşı bu kadar cesurca dayanmasına hayran olmaktan kendini alamadı. O iki hafta boyunca garip bir şey oldu - Cennet'in Ida'ya vurabileceği en acımasız darbe. Güzel kız, Eugene Mallard'ı tüm gücüyle sevmeyi öğrenmişti. doğası gereği. Ona aşıktı ve o soğuk ve kayıtsızdı.

Bir iki hafta daha geçti ve bir tane daha. Büyük malikanedeki her şey dış dünyaya yeterince hoş bir şekilde geçti. Ama genç gelini kıskanan, kilometrelerce ötedeki genç kızlar, o muhteşem malikanede var olan iskeleti asla hayal etmediler.

Eugene Mallard nazik ve düşünceli olan tek kişiydi. Evin misafirlerle dolu olması ona bir gereklilik gibi görünüyordu. Ida ile asla yalnız kalmıyordu. Misafirleriyle ne kadar da neşeli konuşuyordu! Ida ona bakarak kendi kendine şöyle dedi:

"Keşke benimle konuşurken böyle gülümseseydi! Gözleri her zaman
soğuk; benim için hiçbir sıcaklık veya parlaklık gelmiyor."

Eugene Mallard misafirlerinin önünde çok parlak ve neşeli görünse de;
yine de, hiç kimse bilmese de, kalbi ölümün acısıyla
doluydu. Günlerce saatlerce yaşaması mümkün görünmüyordu. Hiç kimsenin, amaçladığından farklı bir gelin getirdiğini tahmin etmemiş olmasından dolayı Cennet'e şükretti.
Bir neşeden diğerine pervasızca koştu, amacı aşkı Hildegarde'ı unutmaya çalışmaktı. Evlendiği kıza asla gönüllü olarak bakmadı.

Altı haftanın sonunda misafirlerin çoğu evlerine döndü ve
Eugene Mallard aniden genç karısı ve hizmetçilerle baş başa kaldı.

"Bunun tekrar olmasına izin vermemeliyim," dedi. "Burada tek başına yaşamak
sahip olduğumdan daha fazla güç gerektiriyor."

Büyük meşe yemek odasında tek başlarına kahvaltı ettiler ve her biri
gizleyebildikleri kısıtlamayı hissetti.

Masada yerini aldığında tamamen sakin ve kendine hakimdi, ancak konuklarının önünde taktığı gülümseme maskesi
yüzünden düştü. Onunla herhangi bir sohbete kalkışmadı, ancak
kendisiyle konuşulduğunda hızlı, parlak bir gülümsemeyle cevap verdi. "Hizmetçilerin kahvaltıyı servis etmesi alışılmadık derecede uzun sürüyor gibi görünüyor," dedi sabırsızlıkla; ekledi: "Sabah gazetesine göz atmama izin verir misiniz? Hisse senetleriyle ilgili bu köşe yazısı ilgimi çekiyor."

Başını zarifçe eğdi ve sessizce okurken onu izledi.
Yüzünde bu kadar genç birinde görmek acı verici bir hüzün havası belirdi.

Şirketin ayrılması Ida için büyük bir rahatlamaydı. Gerçekten de yalnızlığı özlüyordu ve eğer yakında gitmezlerse daha fazla dayanamayacağını
düşünüyordu.

Uzun zaman önce gitmek istemişti; ama orada kalmıştı ve şimdi
çekim o kadar büyüktü ki, yapabilse bile
kopmazdı. Kocasına olan aşkı bir mıknatıs gibiydi, hayat damarı kadar güçlüydü, her kalp atışının bir parçasıydı.

Uzun saatler boyunca garip durumu üzerinde düşünürdü.

Bu alışılmadık bir kaderdi--gençti, önünde hayat vardı,
hayatın nimetlerini özlüyordu. Sevmeyi öğrendiği adamın başkasını önemsediğini, kocasına bir kardeşe olduğundan daha fazla değer vermediğini bilmek onun için acınasıydı.

Kocasının sevgisini, hayatında başka hiçbir şeyi özlemediği kadar özlemle özlemesi ne kadar da üzücüydü! O muhteşem evde yaşamak, kalbinin arzuladığı her şeye sahip olmak, zengin, onurlu ve kıskanılan olmak, ama yine de bir kocanın sevgisine sahip olmamak çok garip görünüyordu.

Hildegarde için hala iç çekiyor muydu? Gözlerine o hayalperest bakış geldiğinde onu mu düşünüyordu? Bunu bilmek için dünyayı verirdi.
Yüreğinde korkunç bir kıskançlık
hissediyordu.

"Hiç değişmeyecek mi?" diye sordu kendi kendine, umutsuzluk içinde. "Benimle aynı çatı altında yaşayıp, beni her gün gördüğünde, kalbi bana karşı hiç
biraz daha ısınmayacak mı?"

Bir kez daha eski kararlılığı, evden gizlice uzaklaşma kararlılığı geldi. Ona gitmeli, ayaklarının dibine çökmeli ve hıçkıra hıçkıra ağlamalıydı:

"Bu evde daha fazla kalamam, çünkü ben--ben--seni sevmeyi öğrendim."

Yüzündeki şaşkınlığı hayal edebiliyordu. Belki de öfke, alay olurdu. Kartal güneşe bakmaya cesaret etti, solucan
gülün hassas kalbine
sürünmeye cesaret etti. Onu sevmeye cesaret etmesi garip miydi?

Onunki kasvetli bir kaderdi ve buna cesurca katlanmaya çalıştı. Keşke sırlarını
söyleyebileceği, konuşabileceği biri olsaydı! Kalbi acı hayal kırıklığı yüzünden
ölmüş müydü?

BÖLÜM XXXIII.

Bir sabah Eugene Mallard kahvaltı masasında genç karısına, komşu şehirden bir grup arkadaşını davet ettiğini ve o gün yanlarında olacakları haberini aldığını söyledi. Bu Ida için üzücü bir haberdi, çünkü geldiklerinde kocasını daha az göreceğini anlamıştı. Ama o sabırsızlıkla
onların gelişini bekliyor gibiydi.

Partide kaç kişi olacağını merak ederken, kocası sanki dile getirilmemiş düşünceye cevap verircesine şöyle dedi:

"Partide altı kişi olacak - Bayan Staples ve iki kızı,
Dora ve Louisa, Kaptan Drury, Arthur Hollis ve--ve Vivian Deane."

Ida, kocası soyadını telaffuz ederken hızla başını kaldırdı. Bu sadece onun hayali miydi yoksa aniden mi başını çevirdi?

Bir şekilde hayalinden kurtulamıyordu.

Sonra aniden Vivian Deane adını daha önce duyduğunu fark etti. Konuşmayı iyi hatırlıyordu.

Eski misafirleri oradayken, bir gün güllerle kaplı verandada oturmuştu, ikisi çimlerde geçerken
ve konuşmalarının parçaları ona kadar gelmişti.

"Vivian Deane'in burada olmadığını görünce şaşırdım," dedi biri.

"Gerçekten! Burada olsaydı daha çok şaşırırdım," dedi
diğeri.

Boş sözlerdi, neredeyse anlamsızdı, onun için,
ama Vivian Deane ismi, günlerce aklından çıkmadı. Bu,
kocasıyla geçireceği son sabahtı. Genellikle
kocası kahvaltıdan sonra bahçede sigara içmeyi alışkanlık haline getirmişti. Çimenlerin üzerinden yürürse
onunla biraz sohbet edebilirdi. Arazide bir tur attı, ancak şaşkınlıkla Eugene Mallard'ı
göremedi. Belki de kütüphanede mektup yazmakla meşguldü.
Arazinin uzak bir köşesinden küçük bir dere geçiyordu ve her iki tarafında da uzun defne çalıları yetişiyordu.

Hayat onun için hiç farklı olacak mıydı? Kader her zaman şimdiki kadar acımasız mı olacaktı?
Sınırlayamadığı acı gözyaşları gözlerine
dolaştı ve yanaklarından aşağı doğru aktı.

Akmalarını durdurmaya çalıştı, ancak başaramadı, ancak kocasının misafirlerinin önünde
üzücü bir nesne olacaklarını biliyordu. O anda ayak sesleri duydu.

Çalılıkların arasından baktığında iki hizmetçinin
rahatça yürüdüğünü gördü, biri yeni toplanmış meyvelerden oluşan bir sepet, diğeri ise taze kesilmiş güllerden oluşan bir sepet taşıyordu.

Kader miydi birinin şunu söylemesine sebep olan:

"Henüz eve dönmeyelim. Sabah sıcak ve güzel,
neden bu ağacın gölgesinde oturup gülleri
demetlere bağlamıyoruz? Bunu evde olduğu kadar burada da yapabilirim."

Bunun üzerine ağır ağır oturmaya başladılar.

"Efendi gelinini eve getirdiğinden beri aynı ev değil," dedi diğeri. "Sadece arkadaşlık, arkadaşlık, sürekli. Şimdi
yeni bir misafir grubu daha olacak."

"Ve tahmin edin bu sefer kim davetli," dedi arkadaşı.

"Bay Mallard ülkedeki herkesi tanıyor gibi görünüyor, bu yüzden tahmin etmek
çok zor," diye güldü kız.

"Peki," diye karşılık verdi diğeri, "tahmin etmekte pek iyi olmadığın için sana
söyleyeyim--Bayan Vivian Deane."

"Lütfen, _o_ kim?" diye sordu gülleri bağlayan kız.

"Ah, onun hakkında bilgi edinmek için burada yeterince uzun süre kalmadığını unuttum. Pekala,
Sana söyleyeceğim. Birkaç mil ötede, Deane Kalesi adında muhteşem bir evde yaşayan genç bir kız. Bir rüya kadar güzel ve güzel olduğu kadar kalpsiz. Bebek gibi pembe-beyaz bir yüzü, iri mavi gözleri ve bol miktarda keten bukleleri var.
Bir meleğe benzese de, kadın formunda daha büyük bir şeytan asla
yaşamamıştır.

"O, amcası yaşlı Eugene Mallard'ın çok sevdiği biriydi ve onun en büyük arzusu, en sevdiği yeğeninin güzel kıza aşık olması ve onunla
evlenmesiydi. Ama, Tanrı seni korusun, genç adamın kendine ait fikirleri vardı."

"Başka kim geliyor?" bir sonraki soruydu.

"Bir hanım ve iki kızı. Bay Mallard'a aşıktılar, ta ki bunun işe yaramadığını anlayana kadar. Ancak, Vivian Deane'den daha mantıklıydılar. Dikkatlerini başka yere çevirdiler ve
hâlâ uygun kocalar arıyorlar."

Ida May'in kalbi çılgınca çarpıyordu. Şimdi kocasının yüzünün Vivian Deane'in adını andığında neden kızardığını biliyordu. Ve bu, çok yakında tanışacağı genç kızdı!

Ida, önündeki çileyi düşününce bile gergin hissediyordu. Misafirlerini karşılamak için
oturma odasında olması gerektiğini biliyordu. Kocası da ondan bunu beklerdi.

Gözyaşlarını kurulayan genç kadın, yüreği gerçekten ağır olmasına rağmen sessizce eve ve kendi odasına doğru yürüdü. Gözyaşlarının izlerini sildikten sonra, aynanın yansıttığı yüze acınası bir hüzünle baktı.

Kocasını çılgınca seven bu Vivian Deane'in, onun evliliğinde çok mutsuz olduğunu keşfetmesi ne kadar sürecekti?

Kapı hafifçe tıklatıldı ve "Gir" deyince hizmetçilerden biri içeri girdi. oda.

"Lütfen Bayan Mallard, kocanız sizin
aşağıya oturma odasına gelmenizi istiyor. Misafirlerin her an
gelebileceğini söylüyor."

"Hemen geleceğimi söyleyin," diye cevapladı ve sesi o kadar
kısık ve doğal olmayan
çıkıyordu ki kızın duygularını fark edeceğinden korkuyordu.

"Tuvaletinizi düzenlemenize yardım etmemi ister misiniz, hanımefendi?" diye sordu,
hâlâ kapı kolunu elinde tutarak.

Tuvaletini! Bunu hiç düşünmemişti,
düşüncelerine o kadar dalmıştı ki. Evet, iyi görünmek için her türlü çabayı göstermeliydi, çünkü
rakibinin gözleri onun üzerinde olacaktı. "Evet, eğer istersen bana yardım edebilirsin," dedi, hüzünle. Ve
giyinip aynasının önünde durduğunda, o kadar gergindi ki
zorlukla ayakta durabiliyordu. Hizmetçi titrediğini fark etti.

"Hastasınız, hanımefendi," diye bağırdı, endişeyle; "yüzünüz çok
solgunlaştı. Size bir kadeh şarap getirmeme izin verin!"

"Hayır," diye cevapladı genç hanımı; "sadece anlık bir acı. Hemen
daha iyi olacağım."

Hizmetçi izlerken, Ida'nın yüzü ölümcül solgunluktan kızarmış bir görünüme dönüştü ve elleri yanıyordu.

"Sanırım gidip hizmetçiyi görmeliyim. Bayan Mallard'ın misafir kabul etmeye uygun olmadığından eminim. Çok hasta," dedi kendi kendine.

"Keşke göründüğünüz kadar iyi hissetseydiniz hanımefendi," dedi kız yüksek sesle ve hayranlıkla.

"İyi görünüyor muyum, Marie?" diye sordu, sesinde acıklı bir hevesle.

"Ah, hanımefendi, eğer pohpohlanmakla suçlanmadan gerçeği söylemeye cesaret edebilseydim, hayatımda hiç bu kadar güzel birini görmediğimi söylerdim!"

"Vivian Deane'den daha mı güzel görünüyorum?" sorusu dudaklarına geldi. Ama tam zamanında kelimeleri kontrol etti. O anda başka bir hizmetçi kapıyı tıklattı ve metresinin yakında gelip gelmeyeceğini sordu.

"Evet," diye karşılık verdi Ida. "Hemen geliyorum."

Kelimeleri söylerken, araba tekerleklerinin sesini duydu. Büyük bir çabayla, kendini bu çileye hazırladı.

"Ne kadar da aptalım!" dedi, gergin bir kahkaha atarak. Ama
bir şekilde, bir kötülük geleceği önsezisi onu sarstı ve
bundan kurtulamadı.

BÖLÜM XXXIV.

Eugene Mallard, genç karısı odaya girdiğinde başını kaldırmadı. O
pencereden dışarıya öylesine kararlı bir şekilde bakıyordu ki onun hafif ayak seslerini bile duymadı. Kadın çekinerek ona doğru yürüdü. Söylemek üzere olduğu her neyse dudaklarında
öldü, çünkü adamın yüzündeki ifade onu
ürküttü. Onu daha önce hiç bu kadar asık suratlı görmemişti.

O anda hizmetçi şöyle dedi: "Bayan ve Bayan Staples!"

Eugene Mallard onları karşılamak için hızla öne çıktı. Yüzü nasıl da
aydınlandı! Sadece onun hayali miydi, yoksa en güzel kızın elini gerekenden bir an daha mı uzun tutmuştu? Sonra döndü ve onları genç karısıyla
tanıştırdı. Louisa ve Dora Staples ona hevesle
baktılar; yüzlerinde büyük bir şaşkınlık görebiliyordu.

Ondan hayal kırıklığına mı uğramışlardı? Ida'nın aklından geçen ilk düşünce buydu. Onların düşüncelerini nasıl bilebilirdi? Dora Staples öne çıktı, ellerini uzattı ve bir okul kızı gibi
kızardı. Louisa
geri çekildi, geline şaşkın bir hayranlıkla baktı.

"Eve dönüşünüze tanıklık etmek ve herkesin
hala konuştuğu görkemli düğün resepsiyonuna katılmak için burada olamadığımız için çok üzgündük. Ama biz kilometrelerce uzaktaydık."

Sonra konuşma başka kanallara kaydı.

Birkaç dakika sonra iki beyefendi geldi - Kaptan Drury ve Arthur
Hollis. Ida onları iyi hatırlıyordu; resepsiyona gelmişlerdi.
İki kız
partiye bu şekilde dahil olmaktan çok memnundu ve birkaç dakika içinde Dora Staples yakışıklı kaptanı bir sohbet için yakaladı ve Arthur Hollis'i kız kardeşi Louisa'ya bıraktı.

Ama Bay Hollis, içten içe içten bir nefret duyduğu Bayan Louisa Staples'ın anlamsız gevezeliklerinin tadını çıkaracak ruh halinde değildi.

Özellikle annesi ve Bayan Mallard gruba katıldığı için puro içmek istediğini söyleyerek, ondan kendisini bir süreliğine mazur görmesini rica etti. Terasta ev sahibini gördü ve uzun Fransız penceresinden dışarı
çıktı ve hemen durduğu yere gitti.

"Karınızın nadir güzelliği için sizi tebrik ediyorum," dedi,
ona samimi bir şekilde koluna dokunarak. "Onu ilk gördüğümde aşırı derecede
güzel bulmuştum; o zamandan beri daha da güzelleşti."

"Bu iltifat için gerçekten minnettarım," diye karşılık verdi Eugene Mallard gülerek.

"Onu çok sevmelisiniz, çünkü sevilmeye değer," dedi Arthur Hollis, purosunun küllerini silkerken.

"Size kimse sevmediğimi söyledi mi?" diye sordu Mallard hemen. "Hayır, kesinlikle değil; ama mutlu görünmüyor," diye karşılık verdi Hollis, düşünceli bir şekilde. "Uzun yıllardır arkadaş olduğum biri olarak, eski yoldaşım, seninle çekinmeden konuşmaktan kendimi ayrıcalıklı hissediyorum. Gelininin gözlerinin
güneş ışığıyla
dolması gerektiğini ama belirgin şekilde üzgün ve kasvetli olduğunu söylediğim için beni affet. Onunki mutlu bir yüz değil,
Eugene."

Bay Mallard kaşlarını çattı. Bu konuyu yeterince duymuştu. Karısının
yüzünü ise hiç merak etmiyordu. Arthur Hollis uzun yıllardır arkadaşıydı; çocukluktan beri arkadaştılar. Birdenbire Eugene döndü
ve elini Arthur Hollis'in omzuna koydu.

"Sana yapmam gereken garip bir açıklama var," dedi boğuk ve duygu dolu bir sesle. "Keskin gözlerin, Hollis, senden saklamak istediğim şeyi keşfetti. Tam bir itirafın ruha iyi geldiğini
söylerler ve sana şunu söyleyeceğim, Arthur: Sana bu kadar çok şey anlattığım kız, benim evlendiğim kız değil. Sunakta, loş bir kilisede, bu kız, evleneceğim kızın yerini aldı ve karı koca ilan edilene kadar bunu öğrenemedim."

Hollis, ayaklarının dibinde bir yanardağ
açılmış olsaydı bundan daha fazla şaşıramazdı.

Eugene Mallard, Hollis'in duyduklarının tüm anlamını kavrayabilmesi için sözlerini tekrarlamak zorunda kaldı.

Eugene Mallard, boğuk bir sesle, "Ona herhangi bir şekilde haksızlık ettiğimi, üzerimde herhangi bir hak iddia ettiğini düşünmemelisin," diye devam etti. "Beni çok aceleyle yargılama. Her şey bir hata sonucu oldu. O, beni kuzenim Royal Ainsley ile karıştırdı ve evleneceğimi duyunca oraya geldi ve bir kadının yardımıyla gelinim olmayı başardı. Şimdi, bu yüzden üç hayat mahvoldu. En iyisini yapmaya çalışıyorum ama bazen buna dayanamayacağım gibi görünüyor - tüm kalbim bir kadına aitken, ben başka biriyle evliyim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hollis. "Böyle bir durumu hayal etmemiştim!"

"O sadece ismen karım," diye ekledi Eugene Mallard acı bir şekilde. "Geleceğin ne getireceğini bilmiyorum. Sadece onu elimden geldiğince yaşamaya çalıştığımı söyleyebilirim. Hayatım sefaletle dolu ve bunun sonunun ne olacağını göremiyorum."

Arthur Hollis şimdi Ida'nın gözlerindeki düşünceli bakışı kolayca anlayabiliyordu. Neden onu son gördüğünden daha ciddi, daha düşünceli, daha dalgındı.

Konuşurlarken başka bir araba yanaştı.

Pencerede güzel bir yüz gördüler.

"Vivian Deane," dedi Bay Mallard.

Hollis şaşırmış görünüyordu.

"Umarım, canım oğlum," dedi şakacı bir tonla, ki bu tonun altında kesinlikle bir samimiyet damarı vardı, "Bayan Deane artık evli olduğunuzu öğrendiğine göre, size olan çılgın hayranlığından kurtulmuştur!"

Bay Mallard düşünceli görünüyordu.

"Sanırım onu ​​neden buraya davet ettiğimi merak ediyorsun," dedi yavaşça,
"ve sana gerçeği söylemeliyim ki, bir an bile
onu flört etmeye çağırdığımı hayal bile edemezsin. Bayan Deane bana
karıma iki haftalık bir ziyarette bulunacağını yazdı, peki ben ne yapabilirdim. Benden bir cevap almayı beklemeden, işte burada.
Benimle gelip onu karşılayacak mısın?"

"Elbette," dedi Hollis, Eugene'in durumunu anlayarak.

Bayan Deane, iki adam yaklaşırken aşırı derecede rahatsız görünüyordu.

Eugene ile yalnız buluşmayı hesaplamıştı. Ona, evliliği yüzünden hayatının mahvolduğunu birkaç kelimeyle söylemek istiyordu. Şimdi
sadece en resmi selamlaşmayı yapabiliyordu. Kırmızı dudaklarını
şiddetle ısırarak ve onlara zorla bir gülümseme göndererek elini uzattı.

"Sizi tekrar gördüğüm için çok mutluyum, Bay Mallard," diye ilan etti,
Hollis'e sert ve kibirli bir şekilde eğilerek.

Eugene arabadan inmesine yardım etti ve ona mümkün olduğunca bakmaktan kaçındı -- bu da onu fazlasıyla rahatsız etti.

"Ve gelininizi görmeyi çok istiyorum," diye devam etti.

Eugene bunu kolayca anlayabiliyordu ve Hollis de öyle.

Hollis, arkadaşını oturma odasına kadar takip etti. Vivian Deane kendisine takdim edildiğinde genç gelinin yanında duruyordu.

Bebek gibi
pembe-beyaz yüzde acı bir hoşnutsuzluk ifadesi görmeyi bekliyordu. Vivian'ın küçük
ellerini uzattığını ve mırıldanan sesiyle şöyle dediğini görünce şaşırdı ve rahatladı:

"Sizi gördüğüme çok sevindim Bayan Mallard, eminim
arkadaş olacağız."

Ida endişeyle, hüzünle pembe-beyaz yüze baktı. Vivian'ın
deniz mavisi gözleri onun bakışlarıyla hiç yılmadan buluştu; doğadan çok
sanatı andıran kırmızı dudakları en tatlı gülümsemelerden oluşan bir maske takmıştı.

Genç gelin derin bir rahatlama nefesi aldı.

Kendi kendine gereksiz yere
korkmuştu, dedi. Vivian artık Eugene'in
evli olduğunu öğrendiğine göre, büyük olasılıkla kaçınılmaz olana
kabullenmişti.

"Muhtemelen bu sıralarda başka bir sevgilisi var ve Eugene'i artık düşünmüyor," diye düşündü Ida.

BÖLÜM XXXV.

Vivian Deane odasında yalnız başına aynasının önünde durdu ve aynada yansıyan yüze eleştirel bir şekilde
baktı.

"Eugene Mallard'ın karısından daha güzelim," diye haykırdı, gamzeli, gülümseyen yüze onaylarcasına başını sallayarak, "ve bu güzelliğin belli etmesini sağlayacağım. Mutlu görünmüyor," diye düşündü. "Onu çok iyi tanıyan ben, bunu
görebiliyorum. Onunla evlendi, ama tatminsiz. Aralarında bir şeyler
eksik. Bu eve bir hafta girmeden önce, bunun ne olduğunu
anlatacağım." Aynadaki yansımaya başını salladı. "Onu
evli görünce, kalbimi ona karşı
çevirebileceğimi ummuştum,
ama yapamayacağımı görüyorum."

"Eugene Mallard'ın karısıyla ilk tanışma şekliyle ilgili bir şey var ki bunu öğrenmeliyim," diye düşündü Vivian.

Vivian, güzel genç ev sahibesinin müzik hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğini keşfetmesi uzun sürmedi.

"Sanırım sırrını keşfettim," dedi kendi kendine. "Muhtemelen fakir bir kızdı, belki de çalışan bir kız."

Zenginlerin fakirlerle Tanrı'nın onlara yağdırdığı armağanları paylaşabileceği böyle bir ittifakta Tanrı'nın bilgeliğini görmek yerine, her zamankinden daha fazla öfkelendi.

Eugene Mallard'la buluşmasıyla ilgili soruyu Ida'ya sorduğu andan itibaren, genç eş misafiriyle yalnız kalmaktan kaçındı.

Vivian bunu fark etmemek elde değildi ve kendi kendine gülümsedi. Yakışıklı Kaptan Drury'yi veya Arthur Hollis'i yakalamak gibi bir isteği yok gibiydi. Her fırsatta ev sahibesiyle konuşmayı tercih ediyordu.

"Bana söylemedin," dedi bir gün, "New York'ta mı, San Francisco'da mı yoksa Boston'da mı yaşadığını."

"Hayatımın çoğu büyük metropolün dışındaki küçük bir köyde geçti," dedi Ida, meraklı kızın köyün adını sormayı aklından geçirmeyeceğini içten içe umarak.

Vivian bunu düşündü ama onun sorularını fazla hararetle sürdürmemenin en akıllıca şey olacağı sonucuna vardı.

"Bütün bunlar benim olmalıydı," diye mırıldandı Vivian, ellerini sıkıca sıkarak -- "hepsi benim! Onu ilk ben sevdim ve en çok ben sevdim. Onu benden almaya hakkı yoktu!"

Ida onunla konuşurken Vivian'ın aklından sık sık bu düşünceler geçerdi, onun bu büyük zalim dünyada sahip olduğu en iyi ve en gerçek arkadaşa sahip olduğuna inanırdı.

Genç karısı onu gerçekten olduğu gibi tanısaydı,
güzel pembe-beyaz yüzünden tamamen nefretle
dönecekti;
Cennet'e onu bu en büyük düşmanından kurtarması için dua edecekti.

Gerçekten de, Vivian Deane'in sadece güzelliğini ve zarafetini görüyordu.
Sesinde sadece nezaket duyuyordu ve böyle bir arkadaş edindiği için gerçekten çok
şanslı olduğunu düşünüyordu.

O kadar mutlu bir şekilde konuşuyor ve gülüyordu ki zavallı genç karısı onu dinlerken neredeyse
üzüntüsünü unutuyordu.

Vivian, genç gelinin başka günlerde kocasına ne kadar umutsuzca aşık olduğunu bir şekilde öğrenip öğrenmediğini merak etti.

Genç karısı her geçen gün daha da mutsuz oluyordu. Bir keresinde, bir derenin kıvrımlarını takip ederken, Ida kendini
evinden birkaç mil uzakta bulunca irkildi. İrkilerek yukarı baktığında,
güneşin neredeyse
doruk noktasına ulaştığını gördü. Planladığından daha uzun süre gitmişti.

Belki de eve daha kısa bir yoldan gidebileceği bir yol vardı. Yolda yavaşça ilerleyen, kucağında küçük bir bebek taşıyan bir kadın gördü. Kadın yaklaşınca durdu. Kadını köy tüccarlarından birinin karısı olarak tanıdı.

Ida onu sık sık kocasıyla yolda araba kullanırken, kucağında küçük bir çocukla birlikte görmüştü ve gözlerine dolan yaşları saklamak için
arkasını döndüğünde kendi kendine şöyle demişti: "Bu kadın hayatını mutlu edecek her şeye sahip.
Eğer
yapabilirsem onunla memnuniyetle yer değiştiririm."

Kadın, Eugene Mallard'ın genç karısını görünce gülümsedi ve durup onunla konuşmak üzere olduğunu fark edince sinirlendi. Kadın, onun sorusunu yeterince kolayca yanıtladı ve çayırların üzerinden geçen, onu evine yaklaştıracak kısa yolu gösterdi. Ida hala
oyalanıyordu, genç anneye hüzünle bakıyordu.

"Seni sık sık penceremden dere kenarında dolaşırken gördüm. Açık havadaki hayatı çok seviyor olmalısın," dedi Ida.

"Güneşi seviyorum," diye cevapladı genç kadın; "ama sadece kendim için değil, aynı zamanda bebek için de dışarı çıkıyorum."

Ruhunu bayıltan ve başını döndüren büyük, ani bir heyecan,
Ida'nın bakışları taşıdığı bebeğe odaklandığında tüm varlığını doldurdu.
Diğerini, isimsiz bir mezarda, papatyaların altında uyuyan
onu düşündü. Yaşasaydı, bu küçük çocuğun yaşına yakın olacaktı.

"Ne kadar mutlu olmalısın!" diye iç çekti Ida.

"Her zaman göründüğümüz gibi değiliz," diye cevapladı kadın, iç çekerek. "Bu küçük şeyi çok seviyorum ama o benim çocuğum değil. Hayatımdan daha çok sevdiğim
küçük bir çocuğum vardı," diye devam etti kadın üzgün bir şekilde.
"Öldüğünde, teselli edilmeyi reddettim. Kocamın korkmasına neden olacak şekilde üstlendim.

"Endişelenme, Margaret," dedi; "Seni teselli etmenin bir yolunu bulacağım."

"Büyük şehirdeki bir yetimhaneye gönderdi ve bu küçük şey
kalbimdeki sızlayan boşluğu doldurmak için bana getirildi. Onu çok seviyorum ama ah! Kaybettiğim çocuğun yerini asla alamaz."

Eugene Mallard'ın karısı, ruhu gözlerinde ona bakıyordu.

"Zavallı küçük serseri!" diye iç çekti; "Seninle bir yuva bulduğu için çok şanslıydı."

"Teşekkür ederim, Bayan Mallard," dedi kadın. "Biz fakir ve sıradan insanlarız, ama zavallı küçük şey için elimizden geleni yapacağız."

Hikayesiyle hanımın çok fazla zamanını aldığını düşünerek ölmek üzereydi.

Birdenbire Ida döndü, güzel koyu gözleri yaşlarla doluydu.

"Bebeği sadece bir dakika tutmama izin verir misin?" diye sordu, hüzünle.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı kadın, hoş bir gülümsemeyle.

Yine, bebeğini kadının kollarından aldığında, tanımlayamadığı o heyecan onu sardı.
Yüzünü göğsünde yatan küçük gül yapraklı bebeğin üzerine eğdi. Dudakları hareket ediyordu, ama
onlardan hiçbir ses gelmiyordu.

Bebeği elinden bırakmak, onu bekleyen kadına geri vermek, yüreğinin tellerini yırtıyor gibiydi.
Anlar altın kanatlar üzerinde uçup gidiyordu.

Ida'ya öyle geldi ki orada uzun saatler boyunca durup o güzel küçük yüze ve hayretle kendi gözlerine bakan o iki büyük yıldızlı göze bakabilirdi. Çocuğu kadına geri vermek ona büyük bir acı verdi. Ama zaman akıp gidiyordu. Orada daha fazla kalamazdı çünkü köyün uzaklardaki çanları çoktan çalıyordu, öğle vaktini ilan ediyordu ve eve gitmesi gerekiyordu, yoksa öğle yemeği bekletilecekti.

"Buraya sık sık mı geliyorsun?" diye sordu, tekrar kadına dönerek.

"Neredeyse her gün," diye cevap verdi.

Talihsiz genç kadın onları sık sık görmeye karar verdi.

Ani bir dürtüyle çantasını çıkardı ve kadına altın bir para uzattı.

"Bunu küçük olana ver," dedi. "Adı ne?"

"Henüz ismine karar vermedik," diye karşılık verdi kadın; "Çocuğu
sadece birkaç haftadır doğurduk. "

"Bir isim önersem düşünür müydün?" diye sordu Ida, hüzünle.

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı kadın. "Emin olabilirsin ki öyle yapardım."

"Neden ona 'Ida May' demiyorsun?" diye mırıldandı genç kadın, tüm kalbi ve ruhu gözlerinde.

"Bu güzel bir isim," diye haykırdı kadın--"Ida May Lester. İşte
öyle olacak!"

Bir şekilde zavallı serserinin isminin konulması talihsiz genç eşe büyük bir
rahatlama verdi.

BÖLÜM XXXVI.

Ida çiçeklerle dolu çayırda yolunu açtı, kalbi daha önce hiç olmadığı kadar çılgınca
atıyordu. Yüzüne
bakan ve onu çok garip
bir şekilde etkileyen çiçek benzeri küçük bebeği unutamıyordu.

Misafirler bile onun artan rengini fark ettiler; ve Vivian Deane masanın karşısından onu
dikkatle izlerken, gözlerine neyin
parlaklık getirdiğini merak etti.

Eugene Mallard'a yoğun bir ilgiyle baktı. Kesinlikle gözlerinde buna karşılık gelen bir sevinç yoktu. Gerçekten de alışılmadık
bir şekilde
yorgun görünüyordu.

"Ne olduğunu yakında öğreneceğim," dedi Vivian, acı bir kıskançlıkla.

Biraz sonra Vivian, Ida'yı _boudoir_'ında aradı.

"Yağmur yağmaya başladı," dedi, "ve kendimle ne yapacağımı
bilemiyorum. Staples kızları dinlenmek için odalarına gittiler ve anneleri beni Hıristiyan hayırseverliği hakkında konuşmaktan bıktırdı. Beyler sigara içme odasına gittiler ve ben de sizi aradım."

"Çok hoş geldiniz," dedi Ida. "Sizi eğlendirmek için elimden geleni yapacağım."

Vivian'a bakarken kendi kendine şöyle dedi:

"Bu parlak, güzel kızın başka bir kıza ait olan bir adama ilgi duyacağını hayal etmek ne kadar da aptalcaymış."

Vivian kadınlar arasındayken çok büyüleyici bir tarza sahipti ve şimdi Eugene Mallard'ın genç karısını memnun etmek için daha önce hiç kimseyi memnun etmek için çabalamadığı kadar çaba sarf ediyordu.

"Ne kadar da rahat bir _boudoir_'ın var, Ida!" dedi. "Kıymetli bir mücevher için
bir tabut gibi. Kocanız onu zengin esmer güzelliğinize uyacak şekilde
döşemekle ne kadar da düşünceli davranmış. Eskiden
beyaz ve altın veya mavi ve beyaz dışında hiçbir şeyin güzel olmadığını düşünürdüm."

"Bu çok doğal," diye karşılık verdi Ida. "Sen belirgin bir sarışınsın, biliyorsun."

"O zaman sarışınların zengin karanlık çevreleri sevme olasılığı
olabileceği konusunda benimle aynı fikirde değilsin?"

"Hayır; "Böyle düşünmezdim," diye karşılık verdi Ida, "ama sarışınlar genelde esmer erkeklere aşık olurlar."

Vivian, Ida'nın görmediği canlı bir kırmızıya büründü, çünkü o anda Vivian'ın yüzü ondan
yüzünü çevirmişti.

"Evet, bu çok doğru," diye karşılık verdi Vivian, duygularını kontrol etmeye çalışarak.

Vivian, onun durumunda eski sözün hatalı olduğunu biliyordu. Kalbinin güçlü, tutkulu aşkı Eugene Mallard'a gitmişti ve o da açık tenliydi. O, onun erkeksi güzellik idealiydi. Diğer erkeklerin yüzleri, onunla
karşılaştırıldığında oldukça önemsiz görünüyordu. Sohbeti başka bir kanala
çevirmek için can atıyordu.

"Bütün bu neşenin ortasında, seninle konuşacak bir kız arkadaşın olmadığında bazen ne kadar yalnız olduğunu sık sık düşündüm," dedi Vivian.

"Kesinlikle haklısın," dedi Ida hevesle. "Bir kız arkadaşa _ihtiyacım_ ​​var,
biri "Kendi yaşıtım, kalbimi açabileceğim biri."

Vivian ona doğru kaydı ve kollarını boynuna doladı.

"Bırak o arkadaş ben olayım," diye fısıldadı hevesle.

Genç karısı ona hüzünle baktı; yanakları kızardı.

"Çok mutlu olacağım, Vivian," dedi Ida.

"Kocasına aşık olduğumu duymuşsa, önce onu
yoldan çıkarmalıyım," diye düşündü Vivian.

"Sana bir sır vereceğim," diye mırıldandı yüksek sesle; "ama bunu
kimseye söylememelisin, garip bir aşk yaşadım, Ida."

Genç karısının irkildiğini, vücudunun titrediğini hissetti; güzel
yüzünün solduğunu gördü. Ama onun heyecanını fark etmemiş gibi görünerek devam etti:

"Kahramanım bir İspanyol şövalyesi kadar esmer. Onunla yakın zamanda tanıştım. İlk görüşte aşktı. Bana iki hafta içinde evlenme teklif etti. Ama
akrabalarım ondan hoşlanmıyor, zengin, yakışıklı, nazik olmasına rağmen. Ona evi yasakladılar, ancak zamanla itirazlarının üstesinden geleceklerini düşünüyorum."

Hayali hikayesinin genç karısını nasıl rahatlattığını açıkça görebiliyordu. Ida'nın yanakları kızardı, gözleri parladı. Kollarını aniden Vivian'ın etrafına doladı ve onun güzel, sevimli, hain yüzünü öptü.

"Gerçekten kıskanılacak birisin, Vivian," dedi içtenlikle. "Sevmek ve sevilmek Tanrı'nın birine verebileceği en büyük mutluluktur. Umarım,
senin_ hatırına, sevgilin akrabalarının kalbine giden yolu kazanır. Ama gerçek aşkın yolunun asla pürüzsüz olmadığını biliyorsun."

"Sevgilim kocanın çok yakın bir arkadaşı ve belki de sana bundan bahsetmiştir?"

"Hayır," dedi Ida. "Bay Mallard'ın bu konu hakkında benimle konuşmadığından emin olabilirsin," ve çok rahatsız görünüyordu.

"Eminim kocan sevgilimden bir mektup almış ve bir yerlere saklamıştır. Lütfen masasına iyice bakıp bir bakabilir misin?" diye sordu Vivian.

Ida endişeyle geri çekildi.

"Ah, istediğini yapamam. Bay Mallard'ın odaları evin başka bir bölümünde," diye cevapladı Ida düşüncesizce.

Ida şimdi düşüncesizce yaptığı itirafın önemini fark etti.
Ama sözlerini hatırlayamıyordu -çok geçti.

Vivian şaşkın görünüyordu. Bu hiç
hayal etmediği bir durumdu. Onun fikri, Eugene Mallard'ın
masasına bakmak ve ona yazdığı tüm notları
özetlemek için bir bahane bulmaktı.

Ona olan aşkını çılgınca
ağzına
ağını döktüğü bir veya iki notu hatırladı ve kimsenin bunlara
rasmasını istemezdi.

Ama burada şaşırtıcı bir sürprizle karşılaşmıştı. Eugene Mallard'ın odaları
evin başka bir bölümündeydi. O zaman gerçekten de birbirlerinden uzaklaşmışlardı. Aralarındaki sırrı
öğrenmeliydi.

"Bu kadar üzücü bir sırrı açığa çıkardığım için çok üzgünüm," diye bağırdı sahte
dost, kollarını daha sıkı bir şekilde Ida ve yüzünü
başka tarafa çevirdi, böylece genç karısı ondaki zafer ifadesini fark etmeyecekti.
"Ama her hayatın bir acısı vardır ve belki de seni
teselli etmem gerekiyordu. Eğer kalbini gerçek bir dostun sempatisine
özlemle yıpratıyorsan, ah, sevgili Ida, lütfen bana güven ve sana
yardım etmeme izin ver!"

Sözcüklerde öyle bir sempati tınısı vardı ki genç karısının ona
inanması şaşırtıcı değildi. Gençti ve dünyanın yollarından habersizdi, yoksa bu güzel sahte dost onu bu kadar aldatamazdı.

"Ah, Vivian, ben _mutsuzum_," diye hıçkırdı, "kesinlikle güneşin
parladığı en mutsuz kız! Birini sırdaş yapmalıyım - birine dertlerimi anlatmalıyım, yoksa öleceğim. Kocam beni sevmiyor!"

"Seni sevmiyor!" diye tekrarladı Vivian. "O zaman neden seninle evlendi?"

Talihsiz genç eş bu soruya bir cevap bulamadı; başı
öne düştü ve dudakları ifadesizdi.

"Bunu bana söylediğin için çok mutluyum," dedi Vivian; ve garip olan şuydu ki
Ida, sahte arkadaşının sesindeki zafer tınısını fark etmemişti: "İkinizi bir araya getirmek için elimden geleni yapacağım. Hangisinin
kötü olduğunu sormuyorum. İkisi de tamamen suçsuz olamaz."

"Aramızda asla kaldırılamayacak bir gölge var," diye hıçkırdı genç karısı, başını Vivian'ın omzuna koyarak. "Aşk sadece bir tarafta," diye devam etti Ida umutsuzca. "Bana karşı kayıtsız,
ve--ve benden nefret etmeye başlayacak."

"Kendi aşk macerama o kadar dalmışsam, lütfen beni affet,
ve eski dostum Eugene ile onun güzel genç gelini arasında hiçbir terslik olduğunu fark etmemişsem."

"Geleceği düşünmekten neredeyse korkuyorum," diye inledi genç karısı. "Bazen kendimi hayatın garip sorunları üzerinde düşünmeye bırakıyorum ve kendime, mutlu olmam gerekirken, dünyayı neden bu kadar karanlık ve kasvetli bulduğumu soruyorum."

"Çok sabırlı olmalısın," dedi Vivian, "ve her şeyden önce,
bir uzlaşma için ilk girişimde bulunan kişi olmaman konusunda seni uyarmama izin ver. "

"Ah, seninle bu konuşmayı yapmış olmaktan çok, çok mutluyum,"
hıçkırdı Ida, "çünkü geçen hafta, kocamı kütüphanede ilk bulduğumda, yanına gidip, 'Bu tür bir hayat beni öldürüyor. Göğsüme bir bıçak saplayıp beni öldürmen
çok daha iyi olurdu. Ya beni kalbine
al, ya beni ismen ve hatta gerçek karın yap,
ya da beni dünyanın soğukluğuna ve acılığına gönder. Buna
daha fazla dayanamam. Arkadaşların etrafımda toplanıyor, dünyanın en
mutlu insanı olduğumu düşünüyorlar, oysa ben en mutsuz insanım. Buradan gitmeliyim, çünkü seni, kocamı, tüm kalbimle ve ruhumla sevmeyi öğrendim. Bunu benden duyduğunuzda şaşırabilirsiniz, ama bu
gerçek. Seni hiç kimsenin asla sevemeyeceği kadar seviyorum. Yıllarca
gururla ve mutlu bir şekilde yaşayabilirsin, ama benimki gibi bir aşk
bir daha asla sana gelmeyecek. Benimle evlenmiş olmana rağmen, beni sevmiyorsun ve asla da sevmeyeceksin.
Seni terk eden karının seni tüm kalbiyle
sevdiğini her zaman hatırla. Bunu sana şimdi söylemem ama biliyorum ki bu dünyada
bir daha asla görüşemeyiz.'"

Son kelimeyi söylerken sesi bir fısıltıya dönüştü ve karı kocayı ayırmaya karar veren sahte arkadaş, Ida ile kocası arasında bir uzlaşmayı önlemek için
gerekli olanı tam zamanında öğrendiğini söyledi.

BÖLÜM XXXVII.

Vivian Deane, Eugene ile Ida'nın yabancılaştığını öğrendikten sonra,
onları sonsuza dek ayırmaya karar verdi.

Ama nasıl? Konuyu uzun ve içtenlikle düşündü. Bir sabah, muhteşem oturma odasında duruyordu ki Arthur
Hollis içeri girdi.

"Nasıl oluyor da ev sahibimiz ve Kaptan Drury ile at sırtında dörtnala koşmaya çıkmıyorsun?" diye sordu. "Bu çok
güzel bir
sabah."

"Ah, Bayan Deane," diye cevapladı gülerek, yakışıklı bir beyaz diş seti göstererek, "Ben sadece bu durumdan yakınarak. Ama yazmam gereken bazı önemli
mektuplar vardı ve odamda kalıp onları
bitirmek zorundaydım."

O anda genç ev sahibelerinin çimleri geçtiğini gördüler. Vivian, Arthur Hollis'in ona uzun, kararlı, ciddi bir bakışla
baktığını gördü, ta ki tamamen görüş alanlarından çıkana kadar.

"Genç ev sahibemize hayran mısın?" diye sordu aniden,
yüzünde bir asık suratla.

"Evet," diye cevapladı, açık sözlü bir şekilde. "Ben de Bayan Mallard'ın
tanıştığım tüm kadınlar arasında en tatlı yüze ve en çekici tavırlara sahip olduğunu düşünüyordum."

"O zaman onun güzellik tarzına hayransın?" dedi Vivian, biraz sinirlenerek.

"Evet, çok," dedi Arthur Hollis. "Eğer arkadaşımız Eugene ile evlenmeden önce onunla tanışmış olsaydım, sanırım
kendim ona aşık olurdum."

Sözcükler yeterince masumdu; ama Arthur Hollis, bir an bile
onların Sonraki yıllarda ne yapacaklarını.

Bu kadar basit bir şekilde dile getirilen o sözler, dinleyen
kızın yüreğine bir ürperti gönderdi.

"Ah, buldum!" dedi kendi kendine. "Sonunda Eugene Mallard ve karısından ayrılmanın bir yolu açıldı. Arthur Hollis'in güzel Ida'ya olan hayranlığını teşvik edeceğim. Erkekler kolayca pohpohlanır. Sonun ne olacağını bilmek mümkün değil."

Bu, bir şeytanın ete kemiğe bürünmüş haline layık bir olay örgüsüydü; ancak Eugene Mallard'ı seven bu kız, sonunu elde etmek için hiçbir şeyden kaçınmayacaktı.

BÖLÜM XXXVIII.

Sonraki iki hafta boyunca Arthur Hollis, Ida'nın huzurunda her geçen gün daha fazla güneşlendi.

Vivian Deane dışında kimse bunu fark etmedi. O ve Deane, onların arkadaşlığında hiçbir tehlike görmediler. Bu arada, gölge karardı ve derinleşti.
Bu, sadece eski hikayenin başka bir biçimiydi.

İkisi de gençti. Bir kadının sahip olabileceği en tatlı zarafetle donatılmıştı; cesur, nazik ve asildi, kalbinde güçlü bir tutkunun ilk
çarpıntısıyla.

Bu gibi durumlarda genellikle ne olur?
Ida'ya umutsuzca aşık oldu.

İlk başta Arthur, onun yalnızlığına acıdığını söyledi,
onu her zaman onun yanında olmaya, zamanın onun için hoş geçmesini sağlamaya yöneltti. Çok geç olduğunda, acımanın güçlü bir aşka dönüştüğünü fark etti. Ve umutsuzluğunda, gerçek
kendisine zorla kabul ettirildiğinde, onu sevdiğini söyledi.

Gerçek ona büyük bir şok gibi geldi. Eugene Mallard'a gitti ve ona hemen gitmesi gerektiğini söyledi. Ona nedenini
söylese daha iyi olurdu; ama söylemedi.

"Böyle bir şeyi dinlemeyeceğim!" diye bağırdı Eugene. "Av sezonuna kadar kalmaya söz
verdin ve seni sözünde tutacağım."

Boşuna yalvardı. Ama Eugene inatçıydı.

"Acele etmen için geçerli bir sebep yok," dedi Eugene.

"O zaman ne olursa olsun kalmamı mı istiyorsun?" diye cevapladı arkadaşı,
çabukça.

"Evet," diye cevapladı Eugene Mallard; ve Arthur'un sözlerini
sonraki günler boyunca düşündü.

Arthur Hollis, gitmenin daha iyi olduğunu söyleyerek kendi kendine akıl yürütmeye çalıştı. Ama o, aleve karşı duyarsızca çekim hisseden, giderek yaklaşan ve sonunda güve gibi içinde yok olan güve gibiydi. Eugene ile yaptığı konuşmadan sonra, tehlikeye karşı gözlerini kapattı. Serbest çalışıyordu. Daha önce hiçbir kadının yüzü kalbine dokunmamıştı ve güzel Ida Mallard'a duyduğu
kalbinin heyecanlandırdığı aşkın yoğunluğundan korkuyordu. Onun huzurunda kısa bir iki hafta daha güneşlenecekti ve sonra gidecekti. Elbette bu bir ömürde çok fazla bir şey değildi. Hayatına
sürünen o tek güneş ışığından kendini mahrum etmeyecekti.

Her gün onları birlikte buluyordu.

Ida, kalbinde ne olduğunu fark etmese de, Arthur Hollis'in o çatının altında olduğundan beri onda büyük bir
değişim olduğunu sezgisel olarak hissediyordu.

Ayakları uçurumun kenarında oyalansa da,
gerçeğin karşısında duruyordu--sonunda kalbinin ve doğasının tüm tutkulu gücüyle sevmişti.

Kendi kendine, eğer evlilikler cennette yapılsa, onun için
tek kadın olduğunu; bu dünyada sevebileceği
tek kadın olduğunu söyledi.

Eğer özgür olsaydı, ona hayatını,
aşkını -dünyada verebileceği her şeyi- verirdi.

Durumu daha da acınası hale getirmek için, onun sadece adını taşıdığı adamın
karısı olduğunu; sanki dünyanın tam zıt bir yerinde yaşıyormuş gibi ondan
uzak olduğunu biliyordu.

O kadar genç ve mutsuzdu ki, tüm kalbiyle ona acıyordu.
Şaşkındı, tedirgindi.

Onunla yaptığı gezintilerin, yaptığı yolculukların tadını nasıl da çıkarıyordu! Hayatının en tatlı anı, habersizce ona gizlice yaklaşabildiği zamandı.

Hiçbir tehlike görmedi ve bu arada gölge karardı ve derinleşti.
Vivian Deane onları coşkulu gözlerle izledi.

"Bir kaçışla sonuçlanacak," dedi kendi kendine, muzaffer bir şekilde. "Kalpleri birbirine giderek daha da yaklaşıyor ve son çok da uzak değil."

Her geçen gün Ida'yı daha soğuk ve umursamaz hale getiriyor, Eugene Mallard'ın yüzünde daha fazla sertlik ve sesinde daha fazla sertlik bırakıyordu.

Evliliği acı bir pişmanlıktı. Artık görünüşleri bile korumak için bir çabaydı. Sefaletini mühürlemişti. Bazen, o en mutsuz bağı koparıp onu serbest bırakabilmeyi şiddetle, sefilce dilediği zamanlar oluyordu.

Tüm zenginlik, lüks ve dalkavuk hizmetçi ordusu
o görkemli eski malikaneyi gerçek anlamda bir yuvaya dönüştüremezdi.

Genç karısı, doğasına tamamen yabancı olan
pervasız bir _vazgeçiş_ ile bitmek bilmeyen bir neşe döngüsüne daldı.

Kendisine gelen her daveti kabul etti ve karşılığında o kadar abartılı ve muhteşem bir karakterde bir dizi eğlence verdi ki
etraftaki insanlar şaşkınlıkla gözlerini açtılar ve fısıldadılar
Eugene Mallard'ın cebinin derin olması iyi oldu.

Ancak çok geçmeden yorum yapacak başka bir şey buldular.
Ida nereye gitse, ister yurtdışına gitsin, ister evde eğlensin, akşam yemeğinde,
baloda, toplantıda, her zaman yanında olan yakışıklı Arthur Hollis görülebilirdi. Dedikodular dolaşmaya başladı, ilk başta hafif ve belirsizdi, ama kısa süre sonra Eugene Mallard'ın güzel genç karısının Arthur Hollis ile flört ettiğine dair açıkça imalar ortaya çıktı - meydan okurcasına, çaresizce, pervasızca flört ediyordu. İnsanlar öfkeli bir şaşkınlıkla kocasının kör mü yoksa deli mi olduğunu merak ediyorlardı.

Neredeyse herkes bu acı skandalı tartışıyordu.

Konuk olanlar bile söyleyecek bir şeyler buldular, ilk andan itibaren fark ettiklerini
söylediler, duruma göre şu veya bu ayrıntıyı eklediler.

Neden birinin kocasına bir ipucu vermediğini merak ettiler.
Doğası gereği şüpheci olmayan ve toplumun resmi çağrılarını
ne zaman mümkün olsa hiç dikkate almayan adam, karısının çıktığı neşe dolu turlara nadiren eşlik etti. Haftalarca
ne anlamlı sözler ne de bakışlar geldi.

Ama sonunda bunu duydu ve sonra darbe ona
korkunç bir etkiyle çarptı. Sadece birkaç
hanımefendi tarafından söylenen birkaç cümleydi ve yalnızca bir kadının dilinin verebileceği bir zehirle işaret ediyordu,
karısının adını Arthur Hollis'in adıyla birleştiriyordu.

Ama sözlerinin önemi aşikardı ve şok genç adamın nefesini
bir anlığına kesmiş gibiydi. İki dedikoducu,
duyulduklarını bilmeden, dedikodularını büyük bir keyifle sürdürdüler. Ida'nın verdiği bir bahçe partisindeydi.
Eugene Mallard,
henüz çok az misafirin keşfettiği
sevdiği küçük bir inziva yerinde puro içmek için araziye gitmişti.
Çimlerde dans etmeyi sevmiyordu ve dansçılara katılmaya ikna edilemiyordu.

Bir grup defne çalısının arasında gizlenen Eugene'in hızlı kulağı,
yolda yavaşça yürüyen iki genç kızın sözlerini yakaladı.

"Ev sahibimizi gördünüz mü, genç Bayan Mallard?" diye sordu diğerinden biri. "Her yerde onu aradım."

"Yakışıklı Arthur Hollis'i arayın," diye karşılık verdi arkadaşı. "Kesinlikle onunla birlikte bulacaksınız."

Cümlenin geri kalanı fısıltıyla söylendi, ancak Eugene Mallard her kelimesini
duydu.

BÖLÜM XXXIX.

Eugene Mallard, kızlar geçer geçmez yaktığı puroyu fırlattı ve oradan uzaklaştı.

Onlara sertçe dönüp genç karısından bu şekilde nasıl
bahsetmeye cesaret ettiklerini sorma dürtüsüne direndi. Öfkesini bastırmak için tüm irade gücünü kullanması gerekiyordu.

Bir an sonra patikadaki iki kızın yanından geçti ve irkilmelerine rağmen, sözlerini duymadığına inandılar, çünkü öfkesini yüzünde belli etmiyordu.

Eugene karısını aradı. Dansçılar arasında yolunu bulurken gözleri keskin bir şekilde etrafta dolaştı. Ama Ida görünmüyordu.

Çimleri geçerken Vivian Deane ve Kaptan Drury ile karşılaştı. O, beyaz dantel ve pembe gül goncalarıyla yarı örtülü soluk mavi yaz ipeği içinde en tatlı haliyle
görünüyordu.

Birkaç zoraki hoş sözle onları geçebilirdi,
ama Vivian öyle olmasını istemezdi.

"Bu öğleden sonra hiç dans etmedin, Eugene," dedi; "ve görevini yapan bir ev sahibi en azından birkaç valste yer almalı.
Şimdi bir eş mi arıyorsun? Sana bir tane bulayım mı?"

"Hayır; teşekkürler, Vivian," diye cevapladı. "Ben karımı arıyorum.
Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye karşılık verdi Vivian. "Onu az önce gördüm. Nerede olduğunu göreyim. Ah, evet; hatırlıyorum--meşe kümesinin aşağısında. O ve Bay Hollis birlikte dört dans daha etmişlerdi ve dinleniyorlardı. Bu arada," diye ekledi neşeli bir kahkaha ve güzel kırmızı dudaklarında bir küskünlükle, "ona Bay Hollis'i tekeline almamasını söylemelisin, Eugene. Çok yazık oldu. _Bekar_ bir kıza adil bir şans vermiyor, biliyorsun."

Vivian, kaptana veda ettikten sonra onunla birlikte uzaklaştı
ve Eugene, görünüşe göre neşeli ve umursamazca söylenmiş olsalar da, onun son sözleriyle pek de kolaylaşmadı.

Arazinin diğer ucuna doğru aceleyle yürüdü ve orada, büyük bir meşe ağacının altında, incecik beyaz bir elbise gördü. İlerlediğinde, karısının yanında Arthur Hollis ile birlikte oturduğunu gördü.

İkisi de onu görmedi. Ida'nın gözleri, pervasızca parçalara ayırdığı kızıl bir güle dikilmişti. Arkadaşının sözlerine pek kulak asmıyor gibiydi.

Arthur meşe ağacına yaslanmış, koyu renk, kıvırcık kafaya bakıyordu ve fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda ciddi bir şekilde konuşuyordu.

Yakışıklı bir çift gibi görünüyorlardı ve kesinlikle sevgililerden daha çok
seviyorlardı.

Eugene bunu fark etti ve bir öfke hissi onu ele geçirdi.
Onu sevmiyordu; aslında, bazen kendisine ondan en acı nefretle
nefret ettiğini söylediği zamanlar oluyordu; ama o onun adını taşıyordu ve dedikoducuların dillerini oynatmasına izin verilmemeliydi.

Eugene, yakışıklı Arthur Hollis'in, arkadaşının ilgisini
çekerek hiçbir şey kastetmediğini biliyordu. Sonuçta o sadece genç bir kızdı ve düşüncesizce kendini bu en sefil flörte sürükledi.

Düşünceleri daha derine, daha uzağa gitmedi; ama bu yeterliydi ve onun iyi adı uğruna, bu düşüncesiz, pervasız saçmalık durdurulmalıydı. Ona koşulsuz olarak güveniyordu, ama orada oturan ikisine karşı çılgınca, mantıksız bir öfke hissediyordu.

İradesinin bu kadar güçlü ve öfkesinin bu kadar iyi kontrol altında olması iyiydi, yoksa bu kadar sakin bir şekilde ilerleyemezdi.

Ida beyazlar giymişti. Çok güzel göründüğünü fark etti.

Ama tam o anda güzelliği kocasını ona karşı çileden çıkarıp sertleştirmiş gibiydi.

Ida başını kaldırdı ve onu görünce irkildi.

Arthur Hollis biraz rahatsız görünüyordu, ama ilk keskin bakıştan sonra Eugene Mallard ona bakmadı, bunu yapabileceğine güvenemeyeceğini hissetti. Karısına döndü, yüzünde
karanlık bir asık suratla ona baktı.

"Vivian bana burada olduğunu söyledi," diye başladı. "Bir sonraki sette dans edecek misin?"

Yüzü kızardı, elleri titredi. _O_, kocası, ona
dans etmesini teklif etmeye mi gelmişti? Sonraki sözleri, böyle bir umudu
beslediği için ne kadar çılgına döndüğünü gösteriyordu.

"Vivian'a dans etmeyi teklif edecektim," dedi. "Orada dans etmeye hazır üç
çift olduğunu görüyorum. Seti doldurmak için bir çifte daha ihtiyaç olacak."

Kibirli bir gururla, koyu renk başını kaldırdı.

"Dans etmeyeceğim," dedi Ida, soğuk ve acı bir sesle. "Yorgunum."

Arthur Hollis, gülerek kendini mazur gösterme nezaketini gösterdi. _Baş başa_ sohbetinin
keyfini çıkarmıştı ve kocasının sahnede aniden belirmesi hoş karşılanmamıştı. Ayrıca, Eugene Mallard'ın yüzünde hoşuna gitmeyen bir şey olduğunu fark etmişti.

Arthur Hollis konuşmadı ve Eugene Mallard onun
duyamayacağı kadar uzaklaşmasını bekledi. Sessizlik o kadar uzun sürdü ki Ida
huysuzca şunu söyleyerek sessizliği bozdu:

"Bu sette dans etmeyeceğime göre, başka birini
bulman daha iyi olmaz mı? Müzik yeni başlıyor."

Bu sözü dinlemiyor gibiydi. Gözleri, kemerindeki küçük gümüş bir kordonla
askılanmış küçük saten programa dikilmişti
ve altı veya sekiz dansın karşısına yazılmış Arthur Hollis'in baş harflerini gördü.

Yüzü sert, katı ve kaskatı oldu. Olan biteni herkes için bu kadar açıkken fark etmemiş olması için kör müydü?

"Senden bir şey rica etmek istiyorum," dedi kartı işaret ederek.
"Artık Arthur Hollis ile dans etmeyeceğine dair bana söz vermeni istiyorum."

Öfke ve acının karışımı bir hisle Ida'nın önce
solgunlaştığını sonra da kızardığını gördü. Kendini tam boyuna çekti ve ona
hiç sahip olduğunu bilmediği bir _kibirle_ baktı.

"Neden böyle bir istekte bulunduğunu sorabilir miyim?" diye sordu sertçe.

"Çünkü bugün yeter ki bu isteği dile getireyim. Bana söz
verir misin?"

Ida'nın sahip olduğu tüm ruh ayağa kalkmıştı.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Ida. "Hiçbir sebep yokken bir nişanı bozmayı aklımdan bile geçirmem."

Uzaktaki müziğin tınılarıyla dolu bir duraklama oldu. Her zamankinden daha solgun ve yüzünde sert bir ifadeyle Eugene Mallard, karısının devam etmesini bekledi, çünkü karısının söyleyecek başka bir şeyi varmış gibi görünüyordu.

"Arkadaşının benimle dans etmesine itiraz ettiysen, nişanlar yapılmadan önce bunu yapmalıydın."

Ona öfkeyle baktı, açık tenli, yakışıklı yüzü kızardı.

"Yarım düzine nişan yapılmamalıydı," diye karşılık verdi.
"İnsanlar kesinlikle buna yorum yapacaktır. Zaten arkadaşımın sana olan ilgisini
fısıldıyorlar."

Güzel yüzünde analiz edemediği garip bir bakış belirdi.

"Bu dedikoduyu durdurmalısın," diye devam etti, "yoksa bunu yapmak için önlemler alacağım. Senden bir ricada bulundum ve neden bunu yaptığımı sana gösterdim. Bunu kabul edecek misin -- kendi iyiliğin için?"

"Reddediyorum!" diye tekrarladı. "Kendi adımı ve senin adını
koruyabilecek kapasitede olmadığımı düşündüğün için üzgünüm."

Dudaklarında mırıldanan bir küfürle, topuklarının üzerinde döndü ve hızla yanından uzaklaştı.

"Ne kadar da aptalmışım!" diye mırıldandı, ellerini birbirine kenetleyerek. "Onun
şerefini kurtarmak için onunla evlendim. Ama o benim namusumu ne umursar ki?"

Aralarındaki uçurum şimdi her zamankinden daha da genişledi.

Ida, Arthur Hollis ile dans etti ve dedikoducular dillerini salladı.
Eugene Mallard duyduysa da aldırmadı. Aklından garip düşünceler geçiyordu.

Eugene Mallard'ın karısına söylediklerinin farkında olmayan Arthur Hollis, onunla dans etti ve her zamankinden daha yakın bir şekilde onun yanında durdu.

Çaresizleşiyordu. Kalışı sona eriyordu. Yaşamı yaşamaya değer kılan her şeye sırtını dönmeden önce, birkaç saatlik güneş ışığı ve mutluluğun tadını çıkarmak istiyordu.

Danslardan birinin sonunda bir haberci çocuğun bir telgrafla yaklaştığı görüldü.

"Bay Arthur Hollis için," diye seslendi.

Arthur mekanik bir şekilde elini uzattı. Acil bir işi halletmek için
Baltimore'da hemen bulunmasını gerektiren bir mesajdı.

"Kötü haberiniz mi var?" diye sordu Ida, ona dönerek; çünkü yüzünün
çok solgunlaştığını gördü.

"Evet--hayır," diye cevapladı, tutarsız bir şekilde, gözlerinde sıkıntılı bir ifade belirdi. "Gitmeliyim." Sözcükleri söylerken ona bakmadı.
"Bir saat içinde gitmeliyim," dedi boğuk bir sesle. "Çok mutlu saatler geçirdiğimiz
derenin kıyısına gel. Sana orada
elveda demek istiyorum."

Bir an tereddüt etti; sonra yüzündeki kederli ifadeyi görünce,
sessizce onu dereye doğru giden patikada yönlendirmesine izin verdi.

Sessizce güneş ışığında yürüdüler, onları
takip eden iki çift göz olmasına aldırmadan - Vivian Deane'in gözleri arazinin bir kısmından, Eugene Mallard'ın gözleri ise diğerinden.

Vivian dönüp onları takip etti. Bu, üç hayatı karartan
trajedilerin başlangıcıydı.

BÖLÜM XL.

Ida ve Arthur Hollis, güzel yeşil çimenlikte birlikte yavaşça yürüdüler, Vivian Deane kaderin gölgesi gibi arkalarından sürünüyordu.

Arthur, Ida'yı yosunlu taştaki en sevdiği köşeye oturttu. Bir an
ikisi de konuşmadı; sonra aniden onun küçük elini yakaladı.
Ida neden titrediğini, elinin neden onun kavrayışında soğuduğunu bilmiyordu.

Başının üstündeki mavi gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Serin, tatlı esinti gül yapraklarını salladı ve onları çimenlere dağıttı; meşe ağaçlarının yaprakları büyük
dallarda kıpırdandı. Sakin, tatlı ve güzelliğiyle ciddi bir
duygu üzerlerine çöktü.

"Ida," diye fısıldadı kısık bir sesle, "hiçbir zaman kalbini birine karşı büyük bir acıma
doldurdu mu? Eğer öyleyse, şimdi bana karşı acıma doldursun, çünkü buna
ihtiyacım var."

"Neden?" diye sordu, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Gittiğimde bu saate nasıl geri bakacağım!" dedi kırık bir şekilde.

"Gittiğimde!" Sözcüklerin içinde sonbahar yapraklarının düşüşü gibi hüzünlü bir mırıltı vardı. Bunları duyan kızın tam kalbini deldiler.

"Gittiğinde mi?" diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Bir saat içinde gidiyorum," dedi. "Aldığım telgraf
beni ilk trenle Baltimore'a geri çağırıyor," diye ekledi. Ida istemsizce ona yaklaştı, yüzü solgunlaştı. Aniden
güneşin ışığı söndü, mavi gökyüzündeki ihtişam kayboldu; kuşların
müziği sustu, ölümün acısı
yüreğine çökmüş gibiydi.

"Gidiyor musun?" Sözcükleri tekrar tekrar tekrarladı ama
anlamlarını kavrayamadı.

"Ben--ben çok mutluydum, senin gitmen gerektiğini unuttum," dedi yavaşça.

"Orta Amerika'ya gidiyorum. Ateşten ölebilirim ve bir daha asla geri dönemem," diye cevapladı, sesinde tutkulu bir acıyla. "Eğer geri dönmeme izin verilirse, yıllar sürebilir. O zamana kadar senin
düşüncelerinden çıkmış olacağım. Birlikte geçirdiğimiz keyifli saatleri, güneşli saatlerdeki gezintilerimizi unutmuş olacaksın. O zamana kadar
dünyanın bir kadını
olmuş olacaksın. Henüz hayata
başlamadın."

"Sanki onunla işim bitmiş gibi hissediyorum," diye mırıldandı.

Dudaklarına gelen kelimeleri kontrol etmeye çalışmadı.

"Hayatıma sadece çıkmak için girmemiş olmanı isterdim," diye ekledi,
tutkulu bir acıyla.

Ona baktı ve güçlü bir adam olmasına rağmen dudakları titredi.
Yüzünü ona doğru kaldırmıştı ve o kadar güzel, o kadar mutsuz görünüyordu ki,
o kalbinin derinliklerinden gelen bir inlemeyle
başka tarafa döndü.

Vivian Deane aralarında geçen ilk kelimeleri duyabilecek kadar yaklaşmıştı.
Onun kendisini çağıran bir telgraf aldığını biliyordu. Ya Ida Mallard'ı veda etmek için dere kenarına götürmüştü ya da onunla kaçması için onu teşvik etmişti. Büyük ihtimalle ikincisi.

Gidip Eugene'i getirecekti. O sahneye sessiz bir tanık olacaktı; o zaman intikamı tamamlanmış olacaktı.

Onun gururunu, öfkesini biliyordu. Adımlarını durdurmak için sesini
tek bir kelime bile
çıkarmayacağını biliyordu. Onu reddedecekti, onu
gitmeye zorlayacaktı.

Vivian aceleyle çimenlikteki dansçıların yanına geri döndü. Eugene Mallard misafirlerinden
ayrı duruyordu. Ona doğru kaydı ve küçük
beyaz elini koluna koydu.

"Eugene," dedi heyecandan titreyen bir sesle, "Ben
her zaman senin gerçek dostun oldum. Seni tehlikede görsem, ilk
dürtüm seni kurtarmak olurdu. Kalbine ölümcül bir ok
doğrultmuş bir düşman görsem, onu
geri çevirmeye çalışırdım. Üzerinde
kara bir bulut
bulsam, ilk
dürtüm seni uyarmak olurdu."

"Ne söyleyeceğini tahmin ediyorum, Vivian," diye araya girdi, yüzünde bir rahatsızlık ifadesiyle. "Bana biraz
dedikodu söyleyeceksin ve başlamadan önce, bunu duymak istemediğimi söyleyeceğim."

"Sana iyi dileklerini ileten birinin uyarı sözlerini dinlemezsen,
tüm ülkenin alaylarına boyun eğmek zorundasın. Sana, karının Arthur Hollis'e veda ettiği
dere kenarına gitmeni tavsiye ediyorum;
ya da belki de onunla gidiyordur."

Hızla dönüp
aceleyle uzaklaşırken adamın yüzünden geçen bakışı gördü. Hayatı buna bağlı olsaydı ona cevap veremezdi. Omzunun üzerinden geriye baktığında, adamın kendisinin işaret ettiği yöne doğru
yürüdüğünü gördü.

"Onları birbirleriyle sevişirken yakalayacak ve sonra--Ah, peki,
göreceğiz!"

Ida ve Arthur derenin yanında sessizce yürümüşlerdi ve bir süre konuşmadan
deponun yanında durdular; sonra aniden Arthur
Hollis ona doğru döndü.

"Gittiğimde beni özleyeceğini söyle," diye mırıldandı duyguyla.

"Özleyeceğimi biliyorsun," diye cevapladı kadın. "Ama senin için, buradaki hayatım
çok yalnız olurdu."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu hemen.

"Evet," diye karşılık verdi kadın, dudaklarında hıçkırığa çok benzeyen bir şeyle.

Adam aceleyle, yanında asılı duran küçük beyaz eli yakaladı.

"Bu sözler öldüğüm güne kadar hafızamda kalacak!" diye haykırdı,
boğuk bir sesle. "Ida, gidiyorum. Beni bu dünyada bir daha asla
göremeyeceksin. Asla geri dönmeyeceğim."

Kadın ona kocaman koyu gözleriyle baktı.

"Elveda demek kalbimi kırıyor," diye devam etti, boğuk bir sesle, "çünkü
seni terk ettiğimde, Ida, ölümün karanlığına
gidiyorum. "

"Ah, bunu söyleme!" diye haykırdı.

"Evet, sana söylemem gereken saat geldi," diye cevapladı. "Bu
kalbimi rahatlatacak. Sadece beni affet ve unut. Ah, sana nasıl veda edeceğim?" diye sordu, sertçe, gözlerinde umutsuzlukla,
güzel solgun yüze bakarak. "Seninle aynı çatı altında yaşadım.
Gün be gün senin toplumuna atıldım, yine de
sırrımı kendi kalbimde sakladım. Şimdi gidiyorum ve sana gerçeği söyleyeceğim - seni seviyorum, Ida - seni seviyorum!"

Ellerini ellerinin arasına aldı ve o çok şaşkın ve sersemlemişti
ellerini çekemeyecek kadar.

"Beni affetmelisin!" diye bağırdı. "Eğer sözlerim seni memnun etmiyorsa bana acı!"

Onun pervasızca taşkınlığına kapılmıştı ve onu rahatsız
edemeyecek kadar
şaşkındı. Ellerini ondan çekecek kadar bile kendini toparlayamamıştı. Şaşkınlığı içinde bildiği tek şey, onun ayaklarının dibinde çimenlerin üzerinde diz çökmüş, başını eğmiş ve gözlerinden sıcak, tutkulu gözyaşlarının
düştüğüydü.

"Seni buraya getirdim çünkü artık acıya dayanamıyordum.
Seninle konuşmalıyım ya da ölmeliyim. Seni seviyorum! Ah, Tanrı seni
nasıl sevdiğimi bilir!"

Dudaklarından dökülen söz selini durduracak gücü yoktu.

"Bunu sana nasıl söylemeye cesaret ettiğimi merak edeceksin şüphesiz," diye devam etti,
kırık bir sesle, "ama cevabım şu: aşk her şeye meydan okur. Kendini
eylemle veya sözlerle ifade etmelidir. Hiçbir ölümlü onu geri tutamaz."

Onu durdurmaya çalıştı ama bu imkansızdı.

"Şşşşşşşşş!" diyebildiği tek şey buydu.

"Aramızdaki uçurumu biliyorum," diye devam etti: "Asla
aşkın üzerinden geçilemeyeceğinin farkındayım. Eğer seninle ilk tanışmış olsaydım, her şeyin
farklı biteceğini hissediyorum. Sen beni benim seni sevdiğim gibi severdin. Hissediyorum--biliyorum."

O anda, Vivian Deane'in önerisiyle patikadan aşağı aceleyle inen Eugene Mallard olay yerine geldi.

Sadece uzun leylak çalıları onu dere kenarında duran iki kişiden koruyordu. Bir an için gördükleri ve duydukları karşısında dehşete kapıldı. O noktada
oldukça kök salmıştı. İlk dürtüsü onlara
dalga geçmek, Arthur Hollis'i yere fırlatmak ve canını çıkarmaktı.

Bir sonraki dürtüsü eve koşup revolverini almak, onunla geri dönmek ve suçlu karısının gözleri önünde sahte arkadaşını vurmaktı.

İkinci dürtüsüne göre hareket etti, topuklarının üzerinde döndü ve bir an sonra, ölüm kadar bembeyaz bir şekilde eve daldı ve arkadaki merdivenlerden odasına doğru koştu.

Adını taşıyan kızı sevmiyordu ama bir can pahasına bile olsa, bunun ne anlama geldiğini öğrenmeliydi adını, onurunu, çamura sürüklemek için.

BÖLÜM XLI.

Eugene Mallard'ın revolverini aramak için eve
girmesinden bu yana beş dakika bile geçmemiş olmasına rağmen, dere kenarına döndüğünde ne karısı ne de Arthur Hollis ortalıkta yoktu.

Öfkesi o kadar büyüktü ki kendini zor zaptedebiliyordu.
Şu anki ruh haliyle, duygularının onu ele vermesinden korktuğu için, konuklarının yanına dönmeye cesaret edemiyordu.

Kaçmayı planladıklarını düşünüyordu; ama bunu
baştan sona engelleyecekti.

Adını verdiği kadın onu utandırmamalıydı.
Şüphelerini doğrulamak için karısının dairesine doğru arka merdivenlerden hızla çıkarken buna karar verdi.

Kapıyı açtığında, onu pencerenin yanında otururken gördü.

Ayağa fırladı ve ona kocaman açılmış gözlerle baktı.

Kocasının apartmanının eşiğinden ilk geçişiydi.

Odaya girdi, kapıyı arkasından kapattı ve kollarını kavuşturarak onun önünde durdu.

Karı koca birbirlerine baktılar.

Korkunç sessizliği bozan oydu. Ona doğru yürüdü ve
bir mengene gibi bileğini kavradı.

"Ön konuşma yapmanın pek bir faydası yok," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Hemen konuya gireceğim!"

Yüzü korkunçtu, dudakları kontrol edilemeyen bir öfkeyle titriyordu.

Solgun, dehşete düşmüş, merak eden Ida, gözlerinde gizlenmemiş bir dehşetle ona baktı.

"Ne oldu?" diye soludu. "Suçlu kadın!" diye haykırdı Eugene Mallard--"sen zalim, suçlu kadın, görünüşe göre
kaçış hazırlığını böldüm!"

Sert yüzü, gözlerinde parlayan öfke ve sert sesi onu korkuttu. Sanki ona vurmuş gibi geri çekildi. Dudakları
konuşacakmış gibi aralandı; ama bütün sesler onlarda kayboldu.

"Artık," dedi Eugene Mallard, "net bir
anlaşmaya varmamızın zamanı geldi. Beni her şekilde kandırdın! Ölümcül bir
ihanete uğradım! Utanmaz flörtün adımı lekeledi ve
pozisyonumu düşürdü! Erkeklerin yüzüne bakmaktan utanıyorum! O nerede?" diye sordu, etrafına bakarak, sanki odada Arthur Hollis'i görmeyi bekliyormuş gibi.

"Derenin aşağısında," diye kekeledi.

Eugene sert, alaycı bir kahkaha attı.

"Seni beklerken beni görmüş ve öfkemden
kaçmış olmalı." Topuklarının üzerinde döndü. "Tekrar ediyorum, sana izin verene kadar
bu odadan kıpırdarsan, bu bir trajediyle sonuçlanacak!"

Öfkesinde, asil bir
kalbi ayaklar altına aldığını göremiyordu. Ona ne olduğunu sakin bir şekilde açıklayabilseydi,
kurtulabilirdi. Konuşmaya çalıştı, ama o
elini kaldırdı.

"Tek kelime bile etme!" diye bağırdı. "Dinlemeyeceğim!"

Birden döndü, odadan aceleyle çıktı, kapıyı arkasından kapattı
ve yalnız kalabileceği kütüphanesine doğru hızla yürüdü.

Yalnız kalan Ida, en yakın sandalyeye sendeledi.
Sanki bir
sıkıntı içindeymiş gibi titriyordu; üşümüştü ve başı dönüyordu. Keskin acısı ve ızdırabı onu bayılmaktan alıkoyuyordu.

Gelecek hayatını hayal etmeye çalıştı. Eugene Mallard ne yapacaktı? Geleceği artık mahvolmuş, feda edilmişti. Eugene Mallard daha önce ona karşı soğuk ve kayıtsızdı, şimdiyse ondan nefret ediyordu.

Geri dönene kadar o odada kalmasını söyledi. Kendini
yüzüstü yere attı. Ona suçlu ve zalim demişti; öfkesini ondan çıkarmıştı. Beyni
alışılmadık heyecanla
baş döndürüyordu.

Vivian Deane, Ida'nın odasına ne olduğunu öğrenmek,
Ida'nın gerçekten kaçıp kaçmadığını görmek için girdiğinde, onu derin bir baygınlık içinde buldu.
Uşakları çağırmadı, ama kendisini canlandırmaya koyuldu.

Ida, bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde ölü gibi yatıyordu. Eğilmiş Vivian Deane'in üstünde,
çalışmasının sonucundan yarı yarıya korkmuştu. Çok geçmeden emekleri
mükafatlandırıldı ve Ida büyük, koyu gözlerini açtı.

"Vivian--Vivian!" diye mırıldandı, sahte arkadaşının
kollarını yakaladı, dişleri takırdıyordu.

Ida'nın gözlerinden akan kör edici gözyaşları, talihsiz genç karısını delirmekten kurtardıkları için doğrudan Cennet'ten gönderilen bir lütuftu.

"Bir sorun var canım," dedi Vivian, en tatlı, en tatlı sesiyle. "Bana ne olduğunu söyle, Ida, canım. Seni
teselli edeyim ve rahatlatayım."

İlkinden daha şiddetli bir hıçkırık krizi daha geçirdi ve Ida, hain arkadaşının kollarına atılıp hıçkırarak ağladı:

"Ah! Vivian, birine söylemeliyim."

Duygudan titreyen bir sesle, düşmanına dere kenarında neler olduğunu anlattı ve kocasının bunu bir şekilde keşfettiğini ve Arthur Hollis'i cesaretlendirmekle suçladığını ekledi.

"Ona cesaret vermiş olsan bile, kimse seni suçlayamazdı," dedi Vivian yumuşak, mırıldanan bir sesle, "çünkü kocanın ihmali herkes tarafından fark edildi!"

"Ama ben onu cesaretlendirmedim!" diye haykırdı Ida, acı içinde. "Hoş bir arkadaştı ama onun yanında çok zaman geçirmeme rağmen, Kaptan Drury'den veya bu çatı altındaki diğer misafirlerden daha fazla onu düşünmüyordum. Ah! Keşke ölmüş olsaydım - keşke - keşke!"

Bu abartılı bedensel ve zihinsel olarak hasta olma hissinde, sinirsel bir gerginlik halinde, gerçek bir arkadaş mutsuz Ida'ya durumunun hayal ettiği kadar umutsuz ve çaresiz olmadığını gösterirdi. Ancak, bir açıklama yapılmadan işler aşırıya kaçamazdı.

"Geri dönene kadar burada kalmamı emretti," diye hıçkırdı Ida. "Ne yapmayı planladığını sanıyorsun?"

"Gerçekten dürüst fikrimi mi istiyorsun?" diye sordu Vivian, mavi gözlerinde çelik gibi bir
parıltıyla.

"Evet!" dedi genç karısı, endişeyle, neredeyse nefesini tutarak.

"Peki, canım, eğer buna ihtiyacın varsa, işte burada: Mallard'ların
sert mizacını bilen ben, sana onun tüm misafirleri buraya çağırmayı, seni onların önünde açıkça ihbar etmeyi ve sonra
seni evinden uzaklaştırmayı planladığını söylüyorum!"

Dinleyen kız-karısının yüzü korkunçlaştı.

"Onun öfkesiyle yüzleşmek için asla bu çatı altında kalmam," dedi Vivian, gözleri parlayarak. "Elimden gelen parayı ve mücevherleri toplayıp
kaçardım - mümkün olduğunca uzağa giderdim."

"Sen yapar mısın?" diye bağırdı Ida, kısık, korkunç bir sesle.

"Evet," diye tavsiyede bulundu Vivian kararlı bir şekilde. "Ve her gecikme anı seni, eminim ki sana
götürmeyi planladığı korkunç çileye daha da yaklaştırıyor!"

Ida aniden ayağa kalktı

"Tavsiye ettiğin gibi yapacağım, Vivian," diye fısıldadı, koyu gözleri dehşetle
dolmuştu. "Hemen kaçacağım!"

BÖLÜM XLII.

Vivian Deane ayaklarının dibindeki korkuyla büzülen kıza baktı. O zaman ona
zaferinin tamamlandığını düşündü. Dudaklarına yükselen
coşku dolu çığlığı güçlükle bastırabiliyordu.

"Görünmeden evden nasıl çıkabilirim?" diye fısıldadı Ida, acıklı bir şekilde.

"Bunu bana bırak," diye mırıldandı Vivian. "Senin için çok üzgünüm, Ida ve
bu en büyük üzüntü anında sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"Gerçekten de benim için gerçek bir dostsun," diye hıçkırdı Ida. "Asla, asla nezaketini unutmayacağım."

Vivian bu hak edilmemiş övgü sözlerinden biraz rahatsız oldu. Ida'yla daha fazla kalmaya cesaret edemedi çünkü iki veya üç ortağın onu arayacağını biliyordu.

"En az on beş dakika burada kal," dedi hevesle, "o zamana kadar sana katılacağım ve senin için ne planlar yaptığımı söyleyeceğim."

Ida kendi kendine düşünemiyordu, beyni o kadar uyuşmuştu ki. Sadece sessizce başını sallayabildi.

Vivian'ın _boudoir_'dan ayrılmasının üzerinden beş dakika bile geçmemişti ki, Eugene Mallard tekrar kapıyı çaldı.

Cevap gelmedi. Kapıyı çevirdi, içeri girdi ve genç
karısını halının üzerinde baygın bir şekilde yatarken buldu. Ida, onu tüketen korkunç acıya ikinci kez teslim olmuştu. _Fete_'dekiler arasında genç bir doktor da vardı. Eugene onu aceleyle çağırdı.

"Aman Tanrım, bu çok ciddi!" diye haykırdı doktor, Eugene'in bir kanepeye taşıdığı
yere uzanmış bedenin üzerine eğilirken. "Karınızın
beyin ateşi var. Korkarım ki ciddi bir vaka."

Bahçe partisi aniden dağıldı. Bayan Mallard'ın
hastalandığı haberi eğlenceye katılanlar arasında söylentiye dönüştü ve misafirler sessizce ama
hızla ayrıldılar, Vivian Deane hariç.

Eugene'e doğru yürüdü ve elini kolunun üzerine koydu.

"Kalıp sevgili dostum Ida'ya bakmama izin ver," diye yalvardı. "Reddetmeyin, yalvarıyorum!"

"Doktorun dediği gibi olsun," diye cevapladı Eugene.

Ama doktor kararlı bir şekilde başını salladı.

"Bu, en yetenekli hemşireleri gerektiren bir vaka. Sizi
reddettiğim için üzgünüm, Bayan Deane, ama bu durumda bunu yapmak zorundayım."

Vivian, kalbine sıçrayan öfkeyi kontrol etti.

"Kesinlikle iyi niyetlisin," diye ekledi doktor, "ama böyle bir durumda
en yakın akrabalarının bile hasta odasına girmesine izin verilmemeli."

Vivian üzüntüsünü elinden geldiğince yutmak zorundaydı.
Eğer
kendisine izin verilseydi, aşkıyla
kendi arasına giren genç karısı asla yatağından kalkamazdı.

"İyileştiğinde onu ziyaret edeceğim," dedi kendi kendine.

Evde daha uzun süre kalmak için hiçbir mazereti olmadığı için,
diğer misafirlerle birlikte ayrılmak zorundaydı. Eugene Mallard, Ida'ya kendisi dönene kadar orada kalmasını söyledikten sonra aceleyle odasına gittiğinde, yazma malzemeleri almak için odasına gitmek ve Ida'ya geri dönüp, arkadaşına olan aşkını ve onunla kaçma niyetini yazılı olarak itiraf etmesini
zorlamak niyetindeydi.

Bu koşullar altında, planını uygulamaya koyamazdı.

Zavallı genç karısına olan öfkesi, onu orada çaresizce yatarken gördüğünde acımaya dönüştü.

İlerleyen iki hafta boyunca, efendilerinin genç karısından uzaklaştığını ve ona ne kadar az değer verdiğini
bilen hizmetçiler, kendilerini hasta odasından kovulmuş halde bulduklarında çok şaşırdılar.

Eugene Mallard ise odayı ele geçirdi.

Gerçek şu ki, onun sayıklamalarına şaşırmıştı. Bazen, eğitimli hemşirenin yerini bir saatliğine aldığında, derenin yanında gerçekleşen sahneyi tekrar tekrar tekrar tekrarladığını duymaktan tarif edilemeyecek kadar rahatsız oluyordu.

Hezeyanları sırasında Ida, Arthur Hollis'i şiddetle geri püskürtüyor ve ona, başka birinin karısı olan kendisine nasıl bir sevgi sözcüğü söylemeye cesaret edebildiğini soruyordu.

Sonra sahne değişiyordu ve kendini bir kez daha kendi odasında, dizlerinin üzerine çökmüş ve kocasının soğukluğuna dayanamadığını Cennete haykırırken hayal ediyordu.

Eugene, Ida ellerini kavuşturup inlerken sık sık dikkatle dinlerdi:

"Ah, Eugene! Eugene! Sana şimdi olduğumdan daha fazla olabilecek miyim? Seni seviyorum! Evet, seni seviyorum ama bunu asla bilemeyeceksin! Eğer bilseydin,
şaşırırdın. Bir eş, bir kocasını benim seni sevdiğimden daha çok, daha özverili bir şekilde asla sevmemiştir. Tüm hayatımı sana adardım.
Senin için ölürdüm! Kalbimin her atışı, aklımdan geçen her düşünce, hayatımın her eylemi senin için! Seni hiç kimsenin
sevmediği kadar, hiç kimsenin seni sevmediği kadar seviyorum! Uzun yıllar mutlu, dünyadaki kadınlar tarafından
övülerek yaşayabilirsin ama benimki gibi bir aşk sana asla gelmeyecek. Ayaklarının altındaki toprak kadar senin için olan eş, sahip olduğun
en gerçek dosttur!"

Eugene Mallard dinlerken çok sıkıntılı görünüyordu.

"Ida, sevgili karım, beni dinle," derdi. "Ben--ben--sana karşı daha
çok nazik olmaya çalışacağım. Beni duyuyor musun, anlıyor musun?"

Soluk yüzünde hiçbir sevgi parıltısı yoktu; sözlerinin getireceğini
düşündüğü
gibi bir ışık yoktu; hiçbir neşe parıltısı yoktu. Kadın onu
anlamıyor gibiydi. Kendi kendine dikkatli olması gerektiğini; ona
umut verecek sözler söyleyerek onu üzmemesi gerektiğini söyledi.

Eugene Mallard'ın genç karısının hastalığı haberi küçük Virginia kasabasının çok ötesine
yayılmıştı. New York'ta iyi tanınıyordu ve
metropolün gazeteleri haberi kopyaladı; ama bunu yaparken büyük bir
hata yaptılar. Haberlerde Eugene Mallard'ın genç karısının beyin ateşinin etkilerinden öldüğü yazıyordu.

Bayan Fernly makaleyi okudu ve hiç vakit kaybetmeden Eugene Mallard'a yazdı.

Mektubunun bir bölümünde şöyle diyordu:

"Eğer _benim_ hatamla evlendiğin karım hayatta olsaydı sana asla aşağıdakileri yazmazdım. Ama şimdi o gitti,
sana gerçeği söyleyeceğim - o talihsiz eylem zavallı Hildegarde'nin hayatına mal olmaya çok yaklaştı. Evlendiğin zamandan bugüne kadar, o asla aynı olmadı. O zaman seni seviyordu, hala seviyor.

"Sana tavsiyem şu: makul bir süre bekle, sonra gel ve Hildegarde'yi al, bu sefer Cennet'in birbiriniz için tasarladığı ikinizin evlenmesini engelleyecek hiçbir şey olmayacak. Hildegarde'nin senin aşkın için her gün, her saat kalbini kırdığını biliyorum.

"Sizden, makul gördüğünüz anda ona gelmenizi rica ediyorum, çünkü Hildegarde'ın gözlerimizin önünde
yok olduğunu ve sizin varlığınızın onun hayatını
kurtarabilecek tek şey olduğunu size bildirmem gerektiğini düşünüyorum.

"Size, kısa bir süre önce çektiğim onun küçük bir portresini
ekliyorum. Yüzü çiçek gibi tatlı ama, ah, ben! her satırındaki hüznü okumamak elde değil."

Eugene Mallard karısına karşı her zamankinden daha nazik hissettiği sırada Bayan Fernly'nin Hildegarde'ın resmini içeren mektubunu aldı. Cennetin onu garip bir şekilde ayırdığı
birine duyduğu umutsuz aşkı yok etmek için elinden geleni yapmıştı.

Mektubu katlayıp resmi masasının üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde çevirirken alnında kocaman ter damlaları belirdi.

Eugene'e ölümün acı dalgalarının onu
silip süpürdüğü gibi geldi. Kalbindeki eski yaranın yeniden açılması için Cennetten şifa diledi. Hildegarde'ı tüm erkekliğiyle seviyordu. Ölmüş olmayı diliyordu. Acı,
dayanabileceğinden daha büyük görünüyordu. Hala tatlı Hildegarde'ı sevdiğini fark etti; ama şeref ve vicdan açısından
başka birine bağlıydı.
Görevini yapmaya çalışacaktı isim.

Mektubu, odun ateşinin tembelce yandığı açık şömineye götürdü ve önünde diz çökerek onu aleve tuttu. Kırmızı ateş dilleri neşeyle onu yakaladı ve bir sonraki anda şöminenin bir köşesinde kül yığınına dönüştü.

Sonra resmi alevlere uzattı, ama istemsizce geri çekti. Yanmasına izin veremezdi. Ona göre önce kendi
kalbi yanacaktı.

"Tanrım bana onu yok etme gücü ver!" diye haykırdı. "Onu saklamaya
cesaret edemiyorum. Beni delirtecek!"

BÖLÜM XLIII.

Alevler portreye dokundu ve Eugene Mallard bir çığlık atarak aceleyle onu geri çekti.

"Hayır, hayır--bin kere hayır!" Göğsünde yaşayan,
atan kalbini yakmak da aynı derecede kolay olurdu.

Gücü yettiğince, yazı masasına koştu,
bir güvercin deliğine koydu, kapağını kapattı ve anahtarı çevirdi. Sonra
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

İçinde bulunduğu durumun tuhaflığı üzerinde düşündü.
Bu genç kızların ikisi de onu severken, o sadece birini seviyordu ve
bu kadar derinden sevdiği kişi bu dünyada onun için hiçbir şey olamazdı.
Cennet'i nasıl gücendirdiğini merak etti ki,
böyle bir kader ona nasip oldu.

O anda, küçük Virginia kasabasının tren istasyonunda oldukça heyecan verici bir sahne yaşanıyordu.

Yeni gelen New York Ekspresi önünde duruyordu ve
oturma odası vagonlarından birinden son moda giyinmiş yakışıklı bir adam indi.

Bekleme odasına doğru ağır ağır yürüdü, sanki bilet görevlisini arıyormuş gibi etrafına bakındı.

O anda, kollarında küçük bir çocuk taşıyan bir kadın istasyona girdi. Kadın adamı tek bakışta tanıdı.

"Neden, Bay Royal Ainsley!" diye bağırdı, "gerçekten eski evinize mi dönüyorsunuz?"

Adının geçmesiyle aceleyle arkasını döndüğünde, Bayan Lester'ın önünde durduğunu gördü.

"Evet; kötü bir para gibi geri döndüm, Bayan Lester," dedi, hafif, küstah bir kahkaha atarak. "Ama, yüz ifadenize bakılırsa, beni gördüğünüze pek sevinmemişsiniz."

"Ben öyle söylemedim," diye cevapladı kadın.

"Oturun, Bayan Lester," dedi, kendini sıralardan birine
atarak. "Size köyün kadınları hakkında soru sormak istiyorum."

Kadın, isteğine uyarak yanına oturdu.

"Anlatılacak çok az şey var," diye cevapladı; "Köyümüzdeki her şey yıl be yıl aynı şekilde devam ediyor. Kuzeniniz Eugene Mallard'ın evliliği dışında önemli hiçbir şey olmadı."

"Ha! ha! ha! Yani titiz kuzenim amcasını memnun etmek için Royal Ainsley'den Eugene Mallard'a mı değiştirdi? Şey, bunu New York gazetelerinden birinde okudum ama pek itibar etmedim. Aramızda kalsın Bayan Lester, bu çok kötü bir işti - yaşlı aptal tüm servetini ona bıraktı ve beni tek kuruş vermeden ortadan kaldırdı."

"Herkes, eğer yollarınızı düzeltmezseniz başınıza gelecekler konusunda uyarıldığınızı biliyor," diye cevapladı kadın. "Bah! O yaşlı aptalın sözünü tutacağını hiç düşünmemiştim," diye karşılık verdi diğeri. "Ama kuzenimin evli olduğunu söylüyorsun. Bu
benim için gerçekten yeni bir haber. Kiminle evlendi - Vivian Deane?"

"Ah, hayır," diye cevapladı, "Bayan Deane değil. Köydeki herkes, ona bu kadar aşık olmasına rağmen, onunla evlenmeyeceğini kehanet etmişti."

"Sanırım o bir mirasçı," dedi Ainsley, purosunun küllerini vahşice
sildi. "Zaten bir servetin varsa, başka biriyle evlenmek yeterince kolaydır."

"Varis olup olmadığını bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Lester; "ama o gerçek bir hanımefendi. Bunu herkes görebilir. Ama onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan korkuyorum. Şu anda beyin ateşiyle çok zayıf ve yaşayıp yaşamayacağı şüpheli."

"Hıh!" diye mırıldandı. "Buraya ziyaretim o zaman çok uygunsuz. Kuzenimi görmek ve ondan birkaç bin dolar borç almak istiyordum. Şimdi isteğimi kabul edecek kadar iyi durumda olmayacaktır. Sanırım onu ​​görmeden önce iki hafta daha gölgede kalıp bekleyeceğim. Ama _bu_ kim?" diye bağırdı, kucağında taşıdığı çocuğa bakarak. "Bebeğinizin öldüğünü
anladım."

"Öyle oldu," diye cevapladı Bayan Lester. "Bu, evlat edinmek üzere olduğumuz küçük
çocuk. Kocam onu ​​bana bir
çocuk sığınma evinden getirdi."

"Eh, itiraf ediyorum!" dedi Ainsley. "Bu, ebeveynlerini tanımadığınız
küçük bir çocuğu evinize almak oldukça riskli bir işlem."

"Ama annesini _tanıyorum_," diye cevapladı. "Annesi hakkında her şeyi yazdım ve öğrendim. Sokakta hastalanan genç bir kızdı. Fakir bir aile onun evlerine getirilmesine izin verdi ve orada bebeği doğdu. Genç anne o kadar hastaydı ki, bebek ona bakan doktor tarafından
sürekli ilgi gösterebileceği, küçük hayatından ümitsizliğe kapıldığı için
yetimhaneye götürüldü. Garip bir hata sonucu, anneye küçük çocuğun öldüğü haberi gönderildi. Ancak bebek toparlandı ve iyileşti. Ölüm haberiyle neredeyse kalbi kırılan genç anne ortadan kayboldu. Onu aramaya ve küçük çocuğunun
kurtarıldığını söylemeye
kadar ilgilenen kimse yoktu. Kaçarken arkasında bir paket bıraktı.
Eğer çocuk büyüyüp kadın olduğunda talihsiz annesini bulmak isterse, kimliğini ortaya çıkarabilecek bazı
eşyalar içeriyordu. Şimdi yanımda. Lütfen size göstereyim, Bay.
Ainsley."

O anda uyuyan küçük, büyük, koyu, ciddi gözlerini yavaşça açtı, Royal Ainsley'nin yüzüne baktı ve
acı dolu küçük bir hıçkırık çıkardı.

Küçük çocukları fark etmesi pek sık olmazdı -aslında, onlara karşı bir
tiksintisi vardı- ama onu öne eğilip çiçek benzeri küçük yüze ilgiyle bakmaya iten dürtüyü anlayamıyordu.

Böyle bir yüzü nerede görmüştü? Mor menekşeler gibi olan büyük, koyu, ciddi gözler onu büyülenmiş gibi tutuyordu.

Kontrol edemediği veya tanımlayamadığı bir dürtü, titreyen elini uzatıp mumsu küçük parmaklara dokunmasına neden oldu ve bu temas, kanın damarlarında ateş gibi akmasına neden oldu. Konuşmaya çalıştı ama
dili işlevlerini yerine getiremeyecek kadar kalın ve ağır görünüyordu.

Kadın onun telaşını fark etmedi.
Yağ ipeğine bağladığı küçük bir paketi açmakla meşguldü.

Sonra, şaşkın bakışları altında, Bayan Lester önünde minik pembe deniz kabuklarından yapılmış, üzerinde "R'den I'ye" yazan ağır altın bir tokası olan güzel bir bilezik kaldırdı.

Bayan Lester ona baksaydı, yüzünün korkunçlaştığını
görebilirdi.

Bir bakışta, bileziği kendisinin tasarladığı ve Newport'ta Ida May'e, zengin May'lerin varisi olduğuna inandığı
zaman hediye ettiği bir bilezik olarak tanıdı.

"Hepsi bu değil," dedi Bayan Lester, bir adamın cüzdanını kaldırarak, onu kendi cüzdanı olarak tanıdı --- Ida May'e, onu terk ettiği sabah, kapıcıyla, içinde biraz bozuklukla birlikte gönderdiği cüzdanın aynısıydı. Tekrar konuşmak için ağzını açtı; ama dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Cep defterinde sadece kendisine ait olan bir kol halkasının bir parçası vardı, halkanın diğer parçası o anda cebindeydi.

Bir anda gerçek aklına geldi - bu küçük kız Ida May'in çocuğuydu.

Şimdi, onu terk ettikten sonra otelde ona yazdığı çekici mektupları hatırladı. Onlara hiç cevap vermemişti, çünkü o sırada güzel mirasçı Florence St. John'u kazanmaya çalışıyordu. Ida May'e evliliğinin yasal olmadığını, ama aslında Kilise ve Devlet'in yapabileceği kadar bağlayıcı olduğunu söylemişti.

Bir zar atmaya karar vermişti ve evlendiği zavallı genç kızın kendisiyle kazanmak üzere olduğu genç kız arasına girmesi asla işe yaramazdı.

Genç kızı, karısı yaptığı kızın öyle olmadığına inandırarak ve töreni mirasçı Florence St. John ile birlikte yaparak bir servet kazanmak için çaresiz bir plan yapmaya karar vermişti.

Fakat Kader, tam evlenmek üzereyken güzel Florence St. John'u elinden kapmıştı.

Kardeşi sahneye çıktı ve
Royal Ainsley, geçmişini araştırmaya başladığı
sırada aceleyle geri çekildi.

Bütün bu düşünceler bir anda beyninden geçti.

Sonra Bayan Lester'ın onunla konuştuğunu fark etti.

"Çok güzel bir bebek, değil mi?" dedi kadın, bebeği ona doğru tutarak. "Ama sonuçta onu tutmamaya karar verdik.
İlk trenle New York'a gideceğim ve bebeği
buluntulu çocuklar yurduna geri götüreceğim, Tanrı bilir onu çok özleyeceğim. Onu tutamayacak kadar fakiriz."

Royal Ainsley ona garip bir hevesle döndü.

"Elindeki sorumluluğu alırsam ne dersin?" diye sordu,
boğuk bir sesle.

"Siz, Bay Ainsley?" diye haykırdı kadın, hayretle. "Neden, _siz_, genç bir bekar, bir bebekle ne yapabilirsiniz?"

"Çocuğu bana vermeniz için size yüz dolar vereceğim. Bu bir pazarlık mı, Bayan Lester? Fikrimi değiştirmeden önce hemen konuşun!"

BÖLÜM XLIV.

Royal Ainsley öne eğildi ve Bayan Lester'ın kolunu yakaladı ve aceleyle şöyle dedi:

"Tekrar ediyorum, çocuğu bana emanet ederseniz size yüz dolar verilecek."

"Tekrar soruyorum, siz, bir bekar, bununla ne yapabilirsiniz, Bay Ainsley?"
dedi Bayan Lester.

Ona hazır bir cevabı vardı.

"Küçük bir çocuğunu kaybeden bir aile tanıyorum ve bebeği alıp ona iyi bir yuva vermekten çok mutlu olacaklardır."

Bayan Lester rahat bir nefes aldı.

"Çok fakir olduğumu siz de çok iyi biliyorsunuz, Bay Ainsley," diye cevapladı,
"ve nazik teklifinizi reddedemem. Küçük çocuğu
hoş geldiniz. Sadece onu teslim ettiğiniz yerin iyi bir yuva olduğundan emin olun."

Parayı saydı ve ona uzattı ve bebeği
kocasının kollarına bıraktı. O anda gelen ekspresin
çığlığını duydular.

"Bineceğim tren buydu," dedi, "ve şimdi önceden satın aldığım
biletimin parasını harcadım."

"Bana verirseniz, kullanırım," dedi.

Bileti ona uzattı ve bir an sonra Bayan Lester onu çocukla birlikte
trene binerken gördü.

"Acaba doğru mu yaptım yanlış mı," diye düşündü, yüzünde korkmuş bir ifade belirdi. "Her şey o kadar hızlı oldu ki konuyu düşünmeye vaktim olmadı. Ama şunu biliyorum; cebimde yüz dolar var ve bu bana Tanrı'nın bir lütfu. Şu anda paraya çok ihtiyacımız var."

Döndü ve yavaşça uzaklaştı; ama nedense küçük çocuğun kaderi konusunda pek de rahat görünmüyordu.

"Bebeği götüreceği ailenin adını ona sormalıydım," diye düşündü; "o zaman onlara çok dikkatli olmaları ve onu iyi ve gerçek bir kadın olarak yetiştirmeleri için yazabilirdim. Onu bir dahaki görüşümde kesinlikle ona her şeyi soracağım - yani, eğer onu
görebilirsem."

Bu arada tren Royal Ainsley ve çocuğu
taşıyarak yoluna devam etti. Royal Ainsley'nin kucağında tuttuğu bebeğe karşı duyduğu karışık nefret ve öfke ifadesini bastırmak zordu.
Çocuğun kendisine ait olduğunu çok iyi biliyordu ama ona karşı hiç sevgisi yoktu. Eğer o anda ve orada ölseydi, bu gerçek ona çok fazla memnuniyet verirdi.

Ancak bir yol vardı. Onu New York'a götürecekti ve oraya vardığında onunla ilgili daha fazla sorun yaşamayacaktı - onu kaybetmeyi başaracaktı. Kapıların önünde birçok kimsesiz çocuk bulundu ve hiç kimse onların ebeveynlerini veya onları oraya kimin elinin koyduğunu
bulamadı.

Muhtemelen bir daha asla Ida May'e rastlamayacaktı. O, çocuğunun öldüğüne inanıyordu.

Bu düşünceler beyninde uçuşurken, küçük çocuk ağlamaya başladı. Acıklı feryatları arabadaki birden fazla kişinin dikkatini çekti.

"Anne," dedi karşıda oturan dolgun göğüslü genç bir kadın, "eminim ki
o genç adam dul, küçük çocuğuyla kalmış ve onu
ailesine götürüyor. Görüyorsun ya, derin bir yas içinde.

"Bahse girerim ki o bebek aç, anne ve ayrıca bahse girerim ki onu
besleyecek bir emzirme şişesi yok."

"Bir tane olduğundan emin olabilirsin," diye belirtti annesi. "Her baba bebekler hakkında bunu bilir."

"Elbette cebindedir; hiç yanından bir tane olmadan ayrılmamıştır; ama
kendi düşüncelerine o kadar dalmıştır ki
bebeği duymaz. Ona bunu biraz hatırlatman gerektiğini düşünmüyor musun?"
dedi kızı, düşünceli bir şekilde. "Sen yaşlı bir kadınsın ve bunu
yapabilirsin."

"Bana kendi işime bakmamı söyleyebilir," dedi yaşlı kadın. "Bazı
yabancılar başkalarının kendi işlerine karışmasına pek de hoş bakmazlar."

Bebeğin acıklı ağlamaları azalmak yerine artarken,
yaşlı kadın ayağa kalktı ve koridorda ilerledi.

Royal Ainsley, omzunda ağır bir el hissettiğinde şiddetle
irkildi.

"Neden bebeğinizi beslemiyorsunuz, efendim?" dedi sertçe.

Adam ona öfkeyle baktı, kaşları kararlı bir şekilde çatılmıştı.

"Düşüncelerimi bölmekle ne demek istiyorsun, kadın?" diye bağırdı,
sertçe.

Öfkeli cevabı kadının doğasındaki tüm düşmanlığı uyandırdı.

"Tam da "Söyleyin--bebeğiniz aç, efendim," diye cevapladı. "Eğer
sevgi dolu bir babanın duygularına sahip olsaydınız, onu beslemek için yeterince şey bilirdiniz."

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Beslemek mi?" diye tekrarladı, boş boş. "Ben--ben böyle bir şeye
hazırlıklı değildim. Böyle bir şey
aklıma gelmedi."

"Ve yanınızda bir biberon getirmediniz mi?" diye tekrarladı kadın.

"Hayır," diye cevapladı, kısaca ama biraz da boş boş.

"Aman Tanrım! Bu tam bir erkek işi, böyle önemli şeyleri unutmak."

"Ne yapmalıyım?" diye sordu yalvarırcasına. "Ne önerirsiniz,
hanımefendi. Denizdeyim."

Ona şaşkınlıkla baktı; sonra anne yüzü vagonun etrafına
bakarken aydınlandı.

"Ne yapılabileceğine yakında bakacağım," diye cevapladı, hareket eden trenin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde vagonun sonuna doğru ilerledi, orada
iki kadın kucaklarında minik bebeklerle oturuyordu.

Çok geçmeden aramaya gittiği eşyayla geri döndü.

"Zavallı şeyi alayım," dedi, "ve onu besleyeyim. Erkekler ve özellikle genç erkekler bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmezler."

Royal Ainsley, görevini memnuniyetle onun himayesine verdi. Çok geçmeden
kadın ağlamasını durdurdu ve kollarında huzur içinde uyuyordu. Sonra Royal Ainsley'nin aklına bir fikir geldi. Soluk mavi gözleri şeytani bir ışıkla parladı.

Aklından geçen düşünceye neredeyse yüksek sesle güldü.

"Bebeğin biraz uyuyacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu, şapkasını yüzüne doğru indirerek.

"Muhtemelen uyuyacaktır," diye cevapladı; "yine de her zaman belli olmaz.
Buradaki kızım Samantha, bebekken asla on dakika aralıksız uyumazdı. O zamanlar bana çok sorun çıkardı; ama şimdi umursamıyorum, çünkü benim için bir teselli yığını, efendim. Samantha olmadan nasıl geçineceğimi bilemem. O----"

Royal Ainsley sabırsızlıkla sözünü kesti. "Eğer küçüğü bir süre kucağınızda tutarsanız sigara içilen vagona girip bir puro içmek istediğimi söyleyecektim."

BÖLÜM XLV.

Royal Ainsley kadının sorusunu duymadığını düşündü çünkü kadın cevap vermedi ve o da nazik ve ikna edici tavrıyla tekrarladı:

"Önümdeki vagonda sigara içerken küçüğü birkaç dakika kucağınızda tutmanız için size zahmet verebilir miyim?"

Widow Jones hemen cevap verdi:

"Elbette küçüğüme bakacağım, efendim. Hadi gidin ve puronuzun tadını çıkarın. Bir adamın sigaradan mahrum kaldığında nasıl hissettiğini çok iyi bilirim. Kocam her akşam yemeğinden sonra piposunu içmek zorundaydı, tıpkı güneşin batması gibi. Eğer kaçırırsa, kendini kaybetmiş gibi olurdu -- sudan çıkmış balık gibi."

Royal Ainsley aniden bu kadın hakkında daha fazla şey bilmenin kötü bir fikir olmayacağını
düşündü.

"Buraya yakın mı yaşıyorsunuz?" diye sordu.

"Sadece üç durak yukarıda, Larchmont köyüne yakın. Oraya yaklaşık üç çeyrek
saat varmamız mümkün değil, bu yüzden sizi rahatsız etmemeli, efendim. Dul olduğunuzu varsayıyorum, efendim," diye devam etti, adam yerinden kalkmadan önce.

"Evet," diye kısaca ve büyük bir sabırsızlıkla cevapladı.

"Çok kötü!" diye atıldı Samantha--"ve bu kadar küçük bir bebekle baş başa kalmak da. Ona bir dadı tutmamış olman çok kötü, tabii onu akrabalarından birine
götürmüyorsan."

"Hiç akrabam yok," diye cevapladı. "Çocuğa bakacak birini bulmak için New York'a gidiyorum."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Dul Jones. "Bana rastlamanız ne kadar da garip! Biliyor musunuz, ben de ara sıra küçükleri alırdım ve dolaşabilecek yaşa gelene kadar onları babalarına saklardım. Daha fazla bakmadan önce, beyefendi -kendimi tavsiye etmek istemesem de- Larchmont'a uğrayıp benimle ilgili her şeyi sormanızı istiyorum. Çevrede kilometrelerce mesafe içinde size benden bahsedebilecek tek bir erkek, kadın veya çocuk yok."

"Sizinle karşılaşmış olmam gerçekten büyük bir şans, hanımefendi!" diye ilan etti Royal Ainsley. "Burada ve şimdi anlaşabiliriz."

"Çok fazla şey istemeyin, hanımefendi," diye fısıldadı Samantha, kendi kendine.

"Kendi fiyatınızı kendiniz belirleyebilirsiniz," dedi Royal Ainsley, ilgisiz bir tavırla.

"Ah, bunu tamamen size bırakacağım, beyefendi," dedi dul kadın. "Bebeği alıp ona
bakacağım ve sen de istediğin zaman gelip onu görebileceksin. Maaşı tamamen sana bırakacağım. Bu yeterince adil, beyefendi,
değil mi?"

"Tamamen fazla cömertsin," diye ilan etti. "Bu arada, işte başlangıç ​​olarak
on dolarlık bir banknot. Çok büyük meblağlı olanlar hariç,
sahip olduğum tek banknot bu. Birkaç hafta içinde seninle
kalıcı düzenlemeler yapacağım."

"Ama kesinlikle Larchmont'a uğrayıp
benim nerede yaşadığımı göreceksin, beyefendi. Böyle sevimli bir bebeği
bir yabancıya emanet edeceğini sanmıyorum. Büyük ihtimalle bir tavsiye isteyeceksin."

"Yüzün kesinlikle yeterince tavsiye niteliğinde, iyi kadın," diye ilan etti. "Yine de, elbette seninle birlikte uğrayacağım."

Eğilerek ayağa kalktı.

"Unutmayın efendim," diye atıldı Samantha, "tren birkaç mil aşağıda duruyor. Dikkat etmezseniz, New York'a götürüleceksiniz."

"Buna dikkat etmeliyim," dedi. "Sigaradan sonra biraz kestirmeyi kesinlikle düşünmüştüm. İki gecedir gözlerimi kapatmadım;
bebek iyi hissetmiyordu. Uyarınız beni her halükarda tetikte tutacak."

Tekrar eğildi ve bir anda ortadan kayboldu.

"Acaba adı ne," dedi Samantha. "Ona sormayı unuttun, anne."

"Öyle yaptım, kesinlikle. Ama bunu öğrenmek kolay."

Güzel, koyu gözlü bebeğin aniden uyanmasıyla daha fazla konuşma kesildi; ama biberondan biraz süt ve birkaç yatıştırıcı
söz onu sakinleştirmeyi başardı.

"Neredeyse dönüş noktasına geldik," dedi Samantha. "Birisi sigara içilen
arabaya girip beyefendiye bundan bahsetmemeli mi?"

"Elbette hayır. Muhtemelen biliyordur. Kendisine bundan bahsedildi
ve muhtemelen biri ona haber verecektir. Kutularınıza ve paketlerinize daha iyi baksanız iyi olur. Şeker torbasını, zencefilli kurabiyeleri, bekar düğmelerini, biberiyeyi, şalımı
ve yeni ayakkabı çiftini almayı unutmayın."

"Bu bebeği kucağıma alıp elbisemi almam gerekirse,
yapabileceğim kadarını yapacağım. Ama beyefendinin gelip bebeğe kendisi bakacağından oldukça eminim," diye ekledi Samantha, hüzünle.

Kondüktör istasyonu çağırdı. Virginia'nın kuzey kesimindeki en yoğun kavşaktı. İki tren burada karşılaştı ve birbirlerini geçti, bir diğeri ise raydan çıkmış, geçiş hakkını bekliyordu.
İstasyonda her zaman bir insan kalabalığı olurdu ve bunun sonucunda da
kargaşa ve gürültü. Widow Jones ve Samantha vagondan platforma doğru yürüdüler.

"Beklemeliydik," diye ilan etti kız. "Bak, onu kaçırdık,
sana söylemiştim. Geri dönüp orada olup olmadığına baksam iyi olur.
Muhtemelen New York'a gidiyordur. Ama hangi vagonda olursa olsun bizi mutlaka görecektir."

Bir an daha ve iki tren hareket etti. Widow Jones bile artık tamamen endişelenmişti. Kızının korktuğu şey gerçekleşmişti. Genç adam kesinlikle onları kaçırmıştı.

"Yorgunluktan bitap düşmüş, muhtemelen sigara içilen vagonda uyuyakalmıştır, kendi isteği dışında," dedi Samantha.

"Neyse, senin adını ve adresini biliyor, anne. Bize Larchmont'ta telgrafla geri döneceğinden emin olacak."

Yine de bebeği kollarında tutan Dul Jones endişeli görünüyordu.

BÖLÜM XLVI.

"Kesinlikle New York'a götürüldü," dedi Dul Jones.
"Geriye eve gidip sonuçları beklemekten başka bir şey kalmadı."

"Sanırım haklısın," dedi Samantha.

Tren istasyonuna, kendilerine gelebilecek herhangi bir telgrafı hemen getirmeleri için haber bıraktılar.

Larchmont'a varmalarından bir saat sonra, herkes Bayan Jones ve bebeği ve yakışıklı yabancıyla yaşadığı deneyimi duymuştu.

İki hafta geçip haftalar aylara uzadığında, Bayan Jones biraz şüpheci olmaya başladı.

"Bebeği, o gelene kadar saklayacağız, Samantha," dedi.

Bir şekilde, büyük koyu gözleri ve küçük gül goncası ağzı olan küçük serseri onların kalpler ve geri çeviremezlerdi.

Samantha bebeğe bakmak için payına düşeni yaptı; ama biraz
zordu, çünkü köy fırınında müşterilere hizmet etmek gibi çok işi vardı.

Anne ve kızı yakışıklı
yabancıdan daha fazla bahsetmediler.

"Keşke ona adını sorsaydık. Bunu yapmanı isterdim, anne," diye ilan etti Samantha. "Ama şimdi ağlamanın bir anlamı yok. Her neyse, bir
bebeğimiz olmasının verdiği tatmin var," diye ilan etti kız, canlı bir şekilde.

"Evet," diye onayladı annesi, kuşkulu bir şekilde; "ama başkalarının çocuklarını büyütmek epeyce bir iş."

Bu arada, çocuğun bakımından kurtulan Royal Ainsley trenin içinden yürüdü. Tren istasyona yaklaşıyordu ki, hiç kimse görmeden, ekspres tekrar hareket ederken arka platformdan sallandı.

Dudaklarından bir zevk kıkırdaması duyuldu.

"Bu çok akıllıca yönetilmişti. Larchmont'lu Bayan Jones'a selamlarımı iletiyorum. Bana fazlasıyla yardımcı oldu."

Çocuğa nasıl bir tavır takınacaklarını merak etmedi.

Aklına gelen soru şuydu: "Çocukla ilgili kanıtları nasıl yok edeceğim?"

Ama bu ikilemle ilgili hiçbir cevap alamadı. Bunları cebine geri
attı. New York'a vardığında plan yapmak için bolca zamanı olacaktı.

Birdenbire, kendisi için belirlediği rotadan geri dönmenin aptallık olacağı düşüncesi geldi. Geri dönmek yerine,
geri gidip Eugene'i görecekti.

Yakınlarda yaşayan bir arkadaşı vardı. Onu bulacaktı,
bir iki hafta onunla vakit geçirecekti, sonra da ilk planını uygulayacaktı. Bu düşünceye göre hareket etti.

Balık tutma sezonuydu ve Royal Ainsley, arkadaşının evinde toplanmış genç adamlardan oluşan bir gruba değerli bir katkı sağladı. Parti dağılmadan önce beş hafta geçti.

"Bu sırada Eugene'in karısı hastalığından kurtulmuş olmalı," dedi sert bir şekilde. "Şimdi gidip onu görmezsem, muhtemelen
bir yere gitmeye hazırlanıyor olacaklar ve ben de onları özleyeceğim."

Royal Ainsley, söze uygun bir şekilde ertesi gün trene bindi ve alacakaranlıkta memleketine vardı.

Uzun bir pardösü ve
bol bir şapka alma önlemini almıştı.

Kendisini tanıyabilecek biriyle karşılaşmamak için depodan ve bekleme odasından uzak durdu.

Bir yan yola saptı ve yaklaşık on beş dakikalık keskin bir yürüyüşle
eski malikaneyi gördü.

Gece ne kadar karanlık ve kasvetliydi! Ay yoktu ve gökyüzünde tek bir yıldız bile parlamıyordu.

Tarlaların arasından geçen kısa bir yol onu küçük bir dereye getirdi. Sessizce aşağı baktı
ve kayalık yatağının üzerinde somurtkan bir şekilde guruldadı.

Uzakta beliren görkemli eski malikaneye baktı. Ve
baktıkça ellerini sıktı ve kalbindeki acılık
daha da yoğunlaştı.

"Ama Eugene olmasaydı, bunların hepsi benim olurdu," diye mırıldandı. "O, benimle servetin arasına girdi. Birlikte çocukken,
bunu yapacağını fark ettim ve ondan nefret ettim - nazik, kazanan tavırları
ve herkesin ona yağdırdığı sevgi için ondan nefret ettim. O her zaman şanslıydı."

Döndü ve kuleleri gökyüzüne karşı belirsizce çizilmiş büyük taş malikaneye tekrar baktı. Ve bakarken arka verandada bir kapının açıldığını ve beyaz, tüylü bir elbise giymiş bir figürün
verandadan kayarak
yavaşça araziye yürüdüğünü gördü.

"Muhtemelen o gelindir," diye mırıldandı, sert bir kahkaha atarak.

Şaşkınlığına, çimenliği geçip doğrudan onun durduğu
noktaya yöneldi.

"Ay çıkmadığı sürece onu iyi göremeyeceğim," diye düşündü.

Derenin kenarındaki kızılağaçların gölgesine geri çekildi. Yaklaşan figürü izlerken,
acı, intikamcı düşünceleri bir anlığına bir kenara bırakıldı.

"Kuzenim neden zenginliğe, aşka, mutluluğa sahip olsun ki, ben
orada burada dolaşıp, geçimimi elimden geldiğince sağlamak zorundayım,
her zaman şanssızlık içindeyim ve amansız kaderin okları için bir hedef oluyorum?" diye kendi kendine sordu.

İnce, zarif figür gittikçe yaklaşıyordu.

Royal Ainsley haklıydı. Kuzeninin karısıydı.

Tatlı gece havasında, yeşilliklerin üzerinden yavaşça yürüdü,
yolunun sonunda ne olduğunu pek hayal etmiyordu.

Talihsiz genç eş, Bayan Fernly'nin Eugene Mallard'a yazdığı
mektuba tesadüfen rastlamıştı. Bir gün verandada bazı kağıtlara bakarken cebinden düşmüştü.

Kısa bir süre sonra oradan geçen Ida, orada duran kağıdı gördü, aldı ve
açtı. Orada, güneş parlarken ve kuşlar şakırken,
mektubu okudu ve şaşırtıcı olan şey, o anda ve orada ölmemiş olmasıydı.

BÖLÜM XLVII.

Ida, Bayan Fernly'nin mektubundan Hildegarde Cramer'ın sevgilisi için nasıl yas tuttuğunu öğrendiği andan itibaren, genç eşin hayatı
çok mutsuz bir hal almıştı.

Hildegarde Cramer ile mutluluğu arasında durduğunu çok iyi biliyordu. Ölmek için elinden geleni yapmıştı, ama Cennet bunu
istememişti.

Üzücü olan şey, Eugene Mallard'a olan aşkının yüz kat artmasıydı. Bu onu deliliğe sürüklüyordu.

"Ah, keşke her şey bitseydi!" diye haykırdı yüksek sesle. "Bu korkunç
umutsuzluktan daha iyi her şey!"

Onu kimse duymadı. Yakınlarında, birçok sırrı saklayan
dereye inlediğini duyacak kimse yoktu.

Yakındaki dallarda bir çatırtı duydu - hafif bir çatırtı, ama
irkildi. Sadece yukarıdaki ağaçtaki yuvasından düşmüş bir kuştu, kendi kendine söyledi.

Ama bunu söyledikten sonra bile açıklayamadığı kontrol edilemez bir dehşet hissi duydu; garip bir varlığın ağırlığını hissetti.

O ses!

Ida umutsuzluğundan yüksek sesle ağladığında, kelimeler kızılağaç dallarının arkasından dinleyen bir adamın kulaklarına elektrik
şoku gibi düştü. "Harika olan her şey adına!" diye haykırdı, fısıltıyla. "Ya kulaklarım beni
aldattı ya da bu Ida May'in sesi! Vay, vay! Sürprizler
hiç bitmeyecek mi?"

Hızla öne doğru bir adım attı ve bir sonraki an onun yanındaydı. O anda ayın bir bulutun arkasından
çıkıp her nesneyi öğle güneşi gibi parlak hale getirmesi ne kadar da garipti.

Adım sesini duyunca, Ida korkuyla geri çekildi.

Kendi yüzüne bakan yüze bir bakış attı ve neredeyse insan olmayan bir
ağlamayla geri çekildi.

"Sen!" diye soludu.

Sonra dudakları buz gibi oldu ve kaskatı kesildi. Başka bir kelime söyleyemedi.

"Şaşırtıcılık karşılıklı!" diye cevapladı. "Harika olan her şey adına bu evde ne yapıyorsun? Gel canım, sen meseleleri anlatırken
şu kütüğün üzerine oturalım."

Ida nefretle geri çekildi.

"Geri çekil!" diye bağırdı. "Bana dokunmaya çalışma, yoksa yardım için
bağırırım!"

Adamın dudaklarından sert bir küfür koptu.

"Bütün bu yüce ve kudretli saçmalıklarla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.
"Hemen konuş. Sen benim karımsın! Neden sana el kaldırmayayım?"

"Hayır!" diye bağırdı. "Beni bu kadar acımasızca kandırmış olmana rağmen, Tanrı'ya şükür ki
ben senin karın değilim."

Adam, güzel, yakışıklı başını geriye attı ve dudaklarından duyulması
hoş olmayan bir kahkaha döküldü.

"Bu konuda hiçbir hata yapma!" diye bağırdı. "Sana
yazdıklarımı hatırlıyorum--törende evliliğimizi geçersiz kılan bir yasadışılık vardı. Ama sonradan, töreni yapan adamla
tanıştığımda, bunun tamamen yasal olduğunu öğrendim. Eğer
söylediklerimin doğru olduğundan şüphe ediyorsan, iddiamın doğruluğuna seni kolayca
ikna edebilirim."

Ida öyle korkunç bir çığlık atarak geri çekildi ki, ona baktı.

"Eh, eh, kadınların davranışlarını kim anlayabilir?" diye ironik bir şekilde belirtti. "Evliliğimizin yasal olmasına sevineceğini sanmıştım, ama üzgün olduğunu görüyorum."

Yine de kocaman açılmış gözlerle ona bakıyordu.

"Bu kadar korkunç bir şeye inanamam, inanmayacağım!" diye soludu. "Bu beni
çıldırtabilir!"

"Sana bunun doğru olduğunu temin ederim," diye ilan etti. "Senin gibi ben de evliliğin bağlayıcı olmadığına inanıyordum. Ama bağlayıcı olduğunu gördüm ve bu beni
başka bir kızla evlenmekten kurtardı."

Beyaz dudaklarından, kalbini ikiye bölen bir çığlık koptu.

"Ama söyle bana, burada ne yapıyorsun?" diye sordu, merakla.

Sonra ona gerçeğin bir ipucu gibi bir şey geldi.

"Aman Tanrım!" "Kuzenimle herhangi bir şekilde bağlantın olması mümkün olamaz--eve getirdiği gelin olman mümkün değil mi? Konuş! Neden bu kadar titriyorsun? Tahminim doğru çıktı mı?"

Ida ona avlanmış bir geyiğinki gibi vahşi, korkmuş gözlerle baktı.

"Konuş!" diye tekrar bağırdı, kolunu şiddetle kavrayarak, "yoksa gerçeği senden zorla
alırım!"

"Ben--ben Eugene Mallard'ın karısıyım," diye fısıldadı, yüzünde öfkeyle eğilmiş olan adamın dışında herhangi bir adamın kalbine dokunabilecek bir sesle.

Yüksek sesle güldü ve bu kahkahayı duymak korkunçtu.

Kendini esirgemedi. Ona tüm acı gerçeği anlattı--Eugene Mallard ile gün be gün temas halindeyken, onu doğasının tüm gücüyle sevmeyi nasıl öğrendiğini; nasıl,
ne kadar iyi, nazik ve dürüst olduğunu görünce -insanlar arasında bir kral-
çiyden ıslanmış çimenlere yüzüstü düştü ve Cennete, Eugene Mallard'ın hayatından çıktığı anda hayatının
son bulacağını haykırdı.

"Bu gerçekten de güzel bir durum!" diye haykırdı.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye haykırdı mutsuz genç kız, ölmekte olan birinin sesiyle.

Ona hemen cevap vermedi; ama cebinden bir puro çıkarıp
soğukkanlılıkla yaktı.

"Histerilerin bitince, konuyu
konuşuruz," diye onayladı, kaşlarını çatarak.

Ayağa kalkmaya çalıştı.

"Otur!" diye emretti, bir ağacın gövdesini işaret ederek.

Kendini canlıdan çok ölü hissederek, onun
gösterdiği yere oturdu. Hayatının her an sona ereceğini bekliyordu,
sinirlerindeki gerginlik o kadar büyüktü ki.

Konuşmadı; ama purosunu tüttürürken dudaklarından çıkan kısa, sert kahkaha,
en sert sözlerden daha acımasızdı.

"Buna gerçek hayatta melodram denebilir," dedi uzun uzun. "Ayrıca komedi tadı da veriyor ve eski bir sözü tam olarak açıklıyor: 'Gerçek, kurgudan daha gariptir!' Ama,
işe
dönelim. Arkanı dön ve bana bak, sana verdiğim ve itaat etmeyi
reddetmeye cesaret edemediğin emri söylerken!"

BÖLÜM XLVIII.

Talihsiz genç kadın, üzerindeki sert, kararlı yüze baktı,
gözleri korkuyla büyüdü.

Beyni sarsıldı; ona ölüyormuş gibi geldi.

"Söyleyeceklerimi dinle," diye haykırdı Royal Ainsley, elini onun omzuna
sıkılaştırarak. "Burada güzel bir evin var - benim sana sunabileceğimden
çok daha güzel - ve onu korumanı öneriyorum. Aramızda duygusallık harcamanın bir anlamı yok. Birbirimizi umursamıyoruz ve sen Eugene Mallard'ı _umursuyor_sun. Bu çatı altında yaşamak senin için biraz
tatmin edici olacak ve buna hiç aldırmayacağım, yeter ki sen buna değsin. Ne demek istediğimi sana
daha net anlatacağım. Biraz param olmalı ve bunu bana
yardım edecek olan da sensin. Bin dolar al ve ben
gideyim ve bir daha asla sana
rahatsız olmam. Hadi, şimdi, ne diyorsun?"

Ida geri çekildi ve ona baktı.

"Bunu senin için alamayacağımı biliyorsun," dedi sakin bir şekilde.

"Alternatifi biliyorsun," dedi sert bir şekilde.

"Alternatif ne olursa olsun, ben--ben sana yardım edemem," diye cevapladı kısık bir sesle.

"Eğer reddedersen," diye devam etti, "Eugene Mallard'ı ve seni iki eşlilikten tutuklatabilirim. İkinizi de hapse gönderebilirim ve Tanrım, bunu yapacağım! Eugene Mallard'ı sevdiğini söylüyorsun. Onu kurtaracak kadar sevip sevmediğini göreceğiz."

"Sen canavarsın!" diye çılgınca soludu, "böyle bir şey yapmazsın, diyorum. Cenneti böyle bir şekilde kızdırmaya cesaret edemezsin."

"Ayakkabı ters ayakta. Yasayı ihlal ederek Cenneti kızdıran _sen_sin. O parayı almalıyım ve sen de benim çaresiz bir adam olduğumu biliyorsun."

Çocuğunun hayatta olduğunu ona şimdi söylemeyecekti. O haberi başka bir zamana saklayacaktı.

Cevap veremeden, hizmetçilerden bazılarının çimleri geçtiğini gördüler.

"Gitmeliyim!" diye bağırdı, kendini onun elinden kurtararak. "Beni
aramaya geldiler!"

"Yarın gece tam bu noktada cevabınızı bekleyerek burada olacağım," dedi sertçe.

Cennet neden Royal Ainsley'nin onu bulmasına izin vermişti? Hayatına yeterince
sefalet getirmemiş miydi?

Konuyu kafasında evirip çevirdi. Söylediği her kelime, yaptığı her tehdit aklına geliyordu.

Tehditini yerine getirecek ve sevdiği adamdan, kendisi için bin dolar toplamayı reddederse intikam mı alacaktı?

Onun söylediği şey olduğunu biliyordu - çaresiz bir adam.

Ah, keşke kütüphaneye gizlice girip Eugene Mallard'ın ayaklarına atılıp ona her şeyi anlatmaya cesaret edebilseydi, başına ne belalar gelmeyecekti. Ama ne yazık ki cesaret edemedi.

Tanrı yardımcın olsun! Hayatından daha çok sevdiği Eugene Mallard'ı nasıl terk edebilirdi.

Odasına gizlice girdi ve gecenin uzun saatleri boyunca o kadının kendisiyle verdiği en çetin mücadeleyi verdi. Eğer Royal Ainsley'e istediği parayı verirse, kesinlikle
gidip bir daha asla onun yolunu kesmeyecekti.

Bu düşünce kalbini hoplattı. Hala Royal Ainsley'e bağlı olduğu düşüncesi en dokunaklı kederi, bir dehşet hissini beraberinde getirdi.

Eugene Mallard'ın karısı olmadığını öğrendikten sonra bile, o çatı altında yaşamanın ne anlama geldiğinin farkındaydı.

Hem kalpleri hem de amaçları birbirinden bu kadar uzakken, sevdiği adamın evinde yaşamanın ne zararı olabilirdi ki?

"Hayır, kendimi sevdiğim tek kişiden ayıramam!" diye haykırdı. "Eğer burada Eugene Mallard'ın karısı olarak yaşıyor olsaydım, o zaman
görevim açık olurdu--hemen buradan ayrılmak zorunda kalırdım."

Hayır, hayır! Ne olursa olsun, Eugene Mallard'dan kendini ayıramazdı.

Yazı masasının çekmecesinde, Eugene'in bir gün önce ona yeni oda takımı için mobilya satın alması için verdiği bir tomar banknot vardı.

"Şehre gittiğin ilk gün seç," demişti.

Bir sonraki hafta satın almayı planlamıştı.

Şimdi aceleyle masasına gitti, tomar banknotu çıkardı ve
saymaya başladı.

Sadece bin dolar vardı. Derin bir rahatlama iç çekti.
Bu, Royal Ainsley'nin sonsuz sessizliğini satın alacaktı. Ona vermeden önce, sonsuza dek sır saklamaya yemin edecekti.

Ertesi günü nasıl yaşadığını asla bilemedi.

Royal Ainsley'nin yakışıklı, zalim, alaycı
yüzünün önünde belirmediği bir an bile olmadı.

Ondan ne kadar da nefret ediyordu! Şiddetli, yoğun bir nefretle, adının sesinden bile nefret ediyordu.

Sonunda gece geldi.

Evde kalan birkaç misafir oturma odasında toplanmıştı ve onlardan uzaklaşmak için uygun bir bahane bulmak kolay değildi.

Ama şöminenin üzerindeki saatin kolları sekizi gösterdiğinde, uzaklaşması gerektiğini hissetti.

Birisi bir gün önce çalışmak için odasına götürdüğü bir müzik parçasını çalmayı önerdi.

"Gidip onu arayacağım," dedi; ve bu sözle
odadan süzülerek çıktı.

Gece ne kadar da karanlıktı! Çakıllı yola dokunduğunda neredeyse titriyordu ve dere kenarına doğru aceleyle yürüdü.

Bu gece geçtiğinde, önünde bir ömür boyu mutluluk uzanacaktı. Rüzgar ağaçların arasında huzursuzca uğulduyordu ve uzun meşelerin dalları
bir ileri bir geri sallanıyordu. Dereye ulaşmadan önce
mırıldandığını duydu ve yaklaşıp loş ışığa alıştığında, uzun boylu bir adamın aşağı yukarı yürüdüğünü gördü.

Çimlerin üzerindeki hafif ayak seslerini duymadı. Kızın dinlerken
kalbinin korkuyla
donmasına neden olan küfürler mırıldanıyordu. Sonra onu gördü.

"Ah! Gelmişsin!" diye hevesle seslendi. "Senin için iyi oldu," diye devam etti, "çünkü az önce eve gidip seni sormaya karar vermiştim."

Loş ışıkta onun geri çekildiğini gördü. Cevap vermemesine rağmen, kalbinin çılgınca çarpışını neredeyse duyabildiğini düşündü.

"Parayı getirdin mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı kız boğuk bir sesle; "ama sana vermeden önce,
bir daha asla yanıma yaklaşmayacağına dair ciddi bir söz vereceğim!"

"Elbette söz alacaksın - istersen bir düzine tane," diye bağırdı, küstahça bir kahkaha atmayı zorlayarak.

"Bu parayı sana verirsem bir daha asla yanıma yaklaşmayacağına dair ciddi bir söz vermelisin," dedi kadın.

"Hayır," diye cevapladı; "Sana asla yaklaşmayacağım. Yurtdışına gideceğim. Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Evet," diye cevapladı kadın. "Sadece o kadar uzağa git ki bir daha asla yüzünü
görmeyeyim."

Adam paranın üzerine hevesle elini kapattı ve kendi kendine bunun gerçek bir altın madeni olduğunu söyledi.

Adam ona dokunmak için elini uzattığında, "Bırak beni!" diye soludu kadın.

Şaşkın bir geyiğin hızıyla, adamın yanından
karanlık araziye doğru kaçtı.

Royal Ainsley sertçe güldü.

"Bu para bana birkaç hafta yeter, hanımefendi," diye mırıldandı, "ve sonra--Ah! Göreceğiz!"

BÖLÜM XLIX.

Ida eve tekrar girdiğinde, misafirler hala oturma odasında toplanmışlardı.

Eugene Mallard, diğerlerinden biraz uzakta durmuş, düşünceli bir şekilde boşluğa bakıyordu.

O odaya girdiğinde, irkildi ve onu şaşırtarak, ona doğru
yanına gitti.

"Ida," dedi, "birkaç dakika benimle verandaya gelir misin? Seninle konuşmak istiyorum."

Ida ona dehşet içinde baktı. Royal Ainsley'nin döndüğünü öğrenmiş miydi?

Birdenbire büyük bir karanlık onu sarmış gibiydi ve bayılmaktan kendini
en büyük çabayla alıkoydu. Ama temiz hava
onu canlandırmıştı. Eugene onun için bir sandalye koydu ve şiddetle titrerken,
o sandalyeye gömülmekten memnundu. Yakınında bir koltuk vardı. Eugene sandalyeyi almadı, bunun yerine verandadaki yivli sütunlardan birine yaslanarak durdu. Birkaç dakika sessiz kaldı ve o birkaç dakika
Ida'ya uzun yıllar gibi geldi.

"Seni buraya seninle ciddi bir konuşma yapmak için getirdim," dedi kısık bir sesle. "Artık birbirimizi anlamaya çalışmamızın zamanı geldi. Sence de öyle değil mi?"

Eugene ona korkuyla baktı. Onu uzaklaştıracak mıydı? Birbirlerine karşı durdukları
durumdan sıkılıyor muydu?

"Evet," diye cevapladı; ve bu, onun bu kelimeyi söylemek için çaresizce çabalamasına neden oldu.

"Seni kendime saklayacağım, Ida," dedi. "Bu sallanan lambanın altına gel. Sana bu mektubu okumak istiyorum."

Kadın onu sendeleyerek adımlarla takip etti.

Büyük bir şaşkınlıkla, göğüs cebinden Bayan Fernly'nin gönderdiği ve masasına
kaydırdığı mektubu çıkardığını gördü. Ama mektubun ne içerdiğini bildiğini ona söylemeye cesaret edemedi.

"Hastalığınızın haberinin her yere yayıldığını ve raporun farklı
biçimlerde tekrarlandığını söyleyerek sözlerime başlayacağım. Hasta olduğunuzu söylemek yerine, bazı gazetelerde genç karımın
öldüğü yazıyordu. Hatırlamak için iyi bir sebebiniz olan Bayan Fernly, bunun üzerine bana bu mektubu yazdı."

Kadın dinledi, yüzü ölüm kadar beyazdı. Adam mektubu ona uzattı. Her
kelimesi kalbinde yeni bir yara açıyordu. Her bir cümleyi ne kadar da iyi hatırlıyordu! Mektubu yavaşça okudu. Sonra katladı ve ona geri uzattı.

"Ida," dedi, "Daha önce hiç kimsenin denemediği
gibi geçmişi unutmaya çalışıyorum. Tüm zamanımı buna adadım. Geçmişimin üzerine bir perde çektim ve onun parlaklığını, umutlarını hayatımdan çıkardım. Güzel bir tomurcuk bitkinin köklerini ruhumdan çektim ve orada bir daha büyümesini istemedim. Sana karşı görevimi yapmaya çalıştım ve şimdi şu sonuca vardım: Geçmişi gömmeme yardım etmelisin. Seni buraya, ismen olduğu kadar gerçek anlamda da karım olmanı istemek için getirdim."

Hastalığı sırasında hayatının sırrını keşfettiğini ona söylemedi: Onu doğasının tüm tutkulu aşkıyla seviyordu ve onun kayıtsızlığı hayatını yiyordu.

O zamandan beri bu konuyu kafasında evirip çevirip ne yapması gerektiğini soruyordu ve sonunda gerçekle yüzleşti: Onunla yaşamayı amaçlamadığı sürece onunla evlenmeye hakkı yoktu.

Görevi ona o kadar net bir şekilde tanımlanmıştı ki, geleceğin yolu artık önünde açıktı. Hildegarde'a olan
aşkını unutmalıydı ve bunu yapmanın tek yolu, evlendiği
karısından yardım istemekti.

"Bunu sana uzun ve sakin bir şekilde düşündükten sonra soruyorum," dedi yavaşça. "Gerçekte ve ismen
karım ol ve geriye kalanlardan iyi ve
yararlı hayatlar çıkarabiliriz!"

Dudaklarından bir haykırış duydu, ama bunun
hazdan mı yoksa acıdan mı olduğunu anlayamadı.

"Senden hemen cevap vermeni istemiyorum, eğer sen bunu yapmayı seçersen," dedi nazikçe.

Üzerine eğildi ve elini tuttu. Buz gibi soğukluğu onu ürküttü. Dokunuşuyla titrediğini hissedebiliyordu.

"Seni ürküttüm," dedi nazikçe. "Bu gece misafirlerle kaynaşmak yerine odana gitmeni tavsiye ederim. Orada
ne yapmak istediğini düşünebilirsin. Seni burada bırakacağım," dedi. Ama
arkasını dönmeden önce, istemsizce eğildi ve kendisine doğru çok çekici bir şekilde kaldırılmış beyaz yüzü öptü.

Bu, ona sunduğu ilk okşamaydı ve o öpücük, uzun saatler boyunca yüzünü yaktı.
Ruhunun en derinlerine, kalbinin tam merkezine kadar onu doldurdu.

Birdenbire kör olmuş biri gibi, Ida odasına doğru yolunu yokladı.

"Ah! Keşke o öpücüğün hatırası dudaklarımı yakarak ölebilseydim!" diye haykırdı.

Sersemlemiş gibiydi. Özlediği, ruhunun tüm yoğunluğuyla
özlediği şey sonunda ayaklarının dibine serildi. Ama çok
geçti.

Aşkı şimdi ona teklif edilmişti, onu talep etmeye cesaret edemediği, kabul etmeye
cesaret edemediği zaman.

Ida ertesi sabah ağır bir kalple uyandı. Yorgunluktan
uyumuştu.

Eugene masaya indiğinde şaşırdı, çok
değişmiş görünüyordu. Gözlerinin altında ağlamış gibi
ağır halkalar vardı.

Onu anlayamıyordu. Onu mutlu, kızaran bir yüz ve yere bakan gözlerle karşılayacağından oldukça emindi. Ida onun şaşkın
gözlerinden kaçabildiğinde mutlu olacaktı. Bir saat sonra, terasa açılan sabah odasının
penceresinde duruyordu, zihni
karmaşa içindeyken, odanın diğer ucundan Eugene'in sesini duydu. İçgüdüsel olarak onun onu aradığını biliyordu. Daha iki gün önce orada onu beklerdi - onunla birkaç kelime
konuşma fırsatını hevesle arardı; ama şimdi aceleyle uzun Fransız penceresini açtı ve bahçeye kaçtı.

Eugene, terastan aşağı aceleyle inen beyaz figürün çırpınışını gördü.

"Benimle karşılaşmaktan kaçmak istiyor," diye düşündü; ve
şaşkındı.

Ida, uzun gül çalılarının onu insan gözlerinden sakladığı bahçenin en uzak ucuna gitti. Küçük, rustik bir bankın üzerine oturdu ve
düşünmeye çalıştı. Ama beyni karıştı.

Daha kısa bir süre önce Cennet'e Eugene Mallard'ın sevgisini ona vermesi için
yakarmıştı. Şimdi ayaklarının dibine serildiğine göre, ne yapmalıydı?

"Cennet bana yol göster," diye haykırdı; "Çok fena ayartıldım! Eskiden insanlar
ölümün acısından bahsederken ne demek istediklerini merak ederdim. Şimdi
biliyorum."

Duygularının şiddetinden korkmuştu; o okşamanın hatırası onu titretti. Eugene'i tekrar tek başına göreceği andan korkuyordu, ama bir kadın gibi bunun yakında olmasını umuyordu. Kalbi sonunda uyanmıştı. Aşk güneşi tüm ihtişamıyla onun üzerinde parladı.

Bu kadının mirası, bu tutku ve keder çeyizi, aşk denen şey ona gelmişti, dünyayı altın bir parıltıya dönüştürmüştü.

Damarlarında yanan ateşi nasıl yatıştıracaktı? Evet, onu seviyordu. Eugene Mallard'la tanışana kadar aşkın ne anlama geldiğini hiç bilmeyen o; çok genç, güzel, özünde aşk için yaratılmış ve yine de hayatı neşesiz ve umutsuz olan o, sonunda aşık oldu.

Eugene Mallard, takip eden hafta boyunca ondan kaçındığını fark etti. Sorunu kendi zihninde düşünmeye çalışıyordu. Dudaklarına bastırdığı
sevinç kadehinden içmeye cesaret edebilir miydi? Ida, sadeliğiyle, ona bir bakış
atmaktan kendini mahrum bırakarak çok şey yaptığını düşündü.

Eğer en yetenekli cilvelilerden biri olsaydı, onun ilgisini
çekmek için ondan kaçınmaktan daha hesaplı bir
yöntem seçemezdi.

"Bana sandığım kadar değer vermiyor," dedi kendi kendine; ve
erkek gibi, biraz
kızgınlık hissetti.

Tek yapması gerekenin ona sormak olduğunu ve
onun hemen kollarına geleceğini hayal etmişti.

Bu, gerçekten de, onun karakterinin yeni bir aşamasıydı. Yine de onun kız gibi
tevazusuna hayran olmaktan kendini alamadı.

Ona, önüne koyduğu teklifi düşünmesi için kendi zamanını verecekti. Onu aramayacak, ona karışmayacaktı.

O gün ona, çatısı altında olduğu tüm zamandan daha fazla baktı.

Daha önce onun bu kadar güzel, bu kadar tatlı, bu kadar
kadınsı olduğunu bilmiyordu. Arthur Hollis gibi haylazların avı olan onu tek başına dolaşması için serbest bırakmakta ne kadar da dikkatsiz davranmıştı!

Bir keresinde onu bahçede yakaladı. Çok
sessizce yanına gelmişti.

"Ida," dedi, "İki hafta önce verandada sana sorduğum soruyu henüz cevaplamadığını unuttun mu? Söyle bana, karımı ne zaman alacağım?"

Karısı! Aman Tanrım! Delirmiş miydi, rüya mı görüyordu? Ne yapıyordu? Ne yapmıştı?

Karısı! O Royal Ainsley'nin karısıydı ve başka hiçbir erkeğe ait olamazdı. Yüzünde umutsuzluğun solgunluğu,
gözlerinde ölümün gölgesiyle ona baktı.

Eugene Mallard ile bağlantılı olarak aşkı düşünmek için ne yapıyordu, en ağır zincirlerle bağlıyken? O birkaç dakika içinde yaşadığı şok onun için
korkunçtu ve şaşırtıcı olan şey bunun onu
öldürmemiş olmasıydı.

"Cevabını burada ve şimdi almalıyım," dedi Eugene, biraz sabırsızca.

BÖLÜM L.

Eugene Mallard, sevimli, dehşete düşmüş yüze bakarak,
onu bu kadar korkutacak ne olabileceğini merak etti.

İyi bir hareket yapmayı planlıyordu. Meseleyi bu şekilde ele alması onu oldukça şaşırttı. Kadınları ve onların davranışlarını
anlayamayacağını söyledi.

"Bu sonuca varmamın sebebi," dedi, "ülke çapında bir seyahate çıkmayı planlıyorum ve senin de bana eşlik etmeni istiyorum, Ida. Şu anki gibi gidemez ve bu çatı altında yaşadığımız hayatı yaşayamayız," diye ekledi, çünkü Ida onu anlamıyormuş gibi görünüyordu. "Ne demek istediğimi anlıyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, ancak sözlerini gerçekten anlayıp anlamadığından çok şüpheliydi.

"Bundan iki hafta sonra olacak. Bu sana konuyu düşünmek için bolca zaman kazandıracak."

Bu sözlerle döndü ve onu terk etti.

Yüreği bir kargaşa içinde, yakındaki bir bahçe koltuğuna çöktü. Oturduğu korunaklı yer gözlemden uzaktı. Uzun, çiçekli dallar onu gizliyordu.

Sonraki günlerde Eugene Mallard, Ida'yı dikkatle izledi. Eğer
kız onu söylediği kadar seviyorsa,
ona gelmek istememesi ne kadar da garipti.

Bir gün, kahvaltı masasındayken, hizmetçi sabah postasını getirdi.

"İşte sana bir mektup, Ida," dedi Eugene, ona kare şeklinde beyaz bir
zarf uzatarak.

Bir bakışta, ruhu içinde hastalandı sanki.
Royal Ainsley'dendi!

Ona ne söylemesi gerekiyordu? Onu terk ederken,
bir daha asla yüzünü görmeyeceğine, asla yoluna çıkmayacağına söz verdi.

Bu iletişim ne anlama geliyordu?

Kahvaltı sonunda bitmişti ve o,
gözlenmeden mektubunu okuyabileceği sabah odasına koştu.

"KÜÇÜK KARIM.--Sonuçta şansım yaver gitmiyor. Bana cömertçe
verdiğin tüm parayı yatırdım ve her kuruşunu
kaybettim. Açıkça itiraf etmek ruha iyi gelir. Sana gerçeği
söylediğim için kendimi daha iyi hissediyorum. Beni yüzdürmek için
aynı miktarda paraya ihtiyacım olacak ve sen de bir şekilde
onu benim için bulmalısın. Bunu sana gerektiği gibi
kabul etmek için _zorunlu_
kelimesini kullanıyorum. En son seninle tanıştığım yerde, on dördünün akşamı olacağım. Bu mektubu aldığın andan itibaren sadece on gün
geçecek. Beni hayal kırıklığına uğratma, Ida, yoksa
sevimli kuzenimden intikam almaya
başlayabilirim, büyüleyici
Eugene.

"Aceleyle ve çokça sevgiyle,

"KRALİÇE."

Mektubu sanki bir akrepmiş gibi fırlattı. Yüzüne bir dehşet ifadesi geldi, başı zonkladı ve beyni döndü. Aman Tanrım! Ne işkence!

Ya bunu sürdürürse? Çok geçmeden delirecekti.

"Küçük karım!" Bu sözler onu nasıl da sinirlendiriyordu; neredeyse hayatını elinden alacak gibiydi.

"Beni delirecek kadar işkence edecek," diye düşündü umutsuzluğun acısıyla.

Amansız düşmanı olan adamı yatıştırmak için parayı nasıl bulacaktı?

Sonra elmaslarını düşündü. Eugene'den aldığı hediyeler arasında bir elmas kolye de vardı. Bunu amcasından miras almıştı.

"Çerçeve çok eski," demişti, "çünkü kolye ailemizin hanımları tarafından nesillerdir takılıyor. Ancak taşlar dikkat çekici derecede beyaz ve parlak. Bu ülkenin en iyileri arasında ve kendi başlarına bir servet değerinde."

Zengin mor kadife kutularında dururken sık sık onlara bakmıştı.

"Ben--Onlar için parayı toplayabilirdim," diye düşündü, hafif bir hıçkırıkla.

Ama bunun bir trajediyle sonuçlanacağını bilmiyordu.

BÖLÜM LI. Ida yalnız kalır kalmaz gardırobundan siyah bir
elbise, uzun bir pelerin, bir bone ve siyah bir duvak çıkardı. Hızla
üzerine giydi, sonra koridora gizlice girdi, kapıyı arkasından kilitledi ve
anahtarı cebine koydu.

Eğer evden çıkıp bahçeye fark edilmeden girebilirse, her şey
iyi olacaktı. Şans ondan yanaydı; görünürde kimse yoktu.

Tren istasyonuna doğru yürüdü ve
Washington'a bir bilet aldı. Trende daha önce tanıştığı
bir sürü insan vardı. Ama yüzüne bu kadar sıkı çekilmiş duvak yüzünden onu tanımadılar.

Dünya durmuş gibiydi; ama o,
tüm bunları düşünürken
kalbi çılgınca atıyordu.

Sonunda Washington'a ulaştı ve bir dakika kararsız bir şekilde
durdu,
deponun platformuna adımını attı. Sonra çekinerek
bir polisin durduğu yere doğru yürüdü.

"Eğer bir rehin dükkanının nerede olduğunu biliyorsanız," dedi.

Barışın koruyucusu ona şüpheyle baktı.

Tüm yabancıların dürüst olmadığına inanmak onun işinin bir parçasıydı, ta ki aksini bulana kadar.

"Paraya o kadar mı ihtiyacın var ki buna başvurmak zorundasın?" diye sordu, giydiği kıyafetlerin şık yapısını ve ince dokusunu inceleyerek.

"Evet," diye cevapladı çekinerek.

Polis memuru birkaç blok ötedeki bir dükkanı işaret etti ve Ida, trenin geldiği yere ne zaman döndüğünü sormak için durduktan sonra, belirtilen yere doğru yürümeye başladı.

Ona bilgi verdi ve gözden kaybolana kadar merakla onu izledi.

"Washington'a sadece bir şeyi rehin vermek için geldiği açık. Bölgemin diğer ucuna vardığımda
Amca Samuel'e gidip ne elden çıkardığını sormayı kendime görev edineceğim. Bunu bilmem daha iyi olur."

Bu arada, Ida işini hızla yapmaya başladı.

Rehincinin katibi kapı açılıp koyu renk giysili figür içeri süzülürken sabırsızlıkla baktı.

"Ben--ben mal sahibini görmek istiyorum, bana elmaslar için bir miktar para verip vermeyeceğini sormak istiyorum."

"Elmaslar yanınızda mı?" diye sordu adam umursamazca.

"Evet," dedi Ida, belli belirsiz; "ama mal sahibini göremez miyim?"

"Benimle de aynı şekilde anlaşabilirsiniz," diye cevapladı adam.

Bir anlık tereddütten sonra, Ida cebinden paketi çıkardı
ve paketi açarak muhteşem elmasları ortaya çıkardı.

Memurun dudaklarından şaşkınlık dolu bir çığlık koptu. Hayatının tüm yıllarında
elmas kolyeden daha görkemli bir şey görmemişti. Fakat,
mesleğindeki tüm kurnaz adamlar gibi, şaşkınlık çığlığını dikkatlice bastırdı.

"Bunun için ne kadar para kazanmak istiyorsun?" diye sordu kayıtsızca.

"Bin dolar," dedi Ida hafifçe.

"Ha! ha! ha!" diye güldü. "Bunların yarısını bile kazanamayacağını çok iyi bildiğin
zaman bu oldukça iyi."

"Ama kazanmam gerekecek!" diye bağırdı Ida.

Adam elini kapağın üzerine kapattı.

"Bunları nasıl elde ettin?" diye sordu.

İncecik adamın titrediğini gördü.

"Bana böyle bir şey sormaya hakkın yok," diye cevapladı.

"Muhtemelen hayır," diye karşılık verdi adam; "yine de, sormadığımızda, genelde çok fazla tahminde bulunuruz. Ama konuyu bitirmek için, sana
birkaç yüz dolar avans vereceğim."

"Bin dolarım olmalı," diye tekrarladı Ida. "Onlar için parayı toplamam kesinlikle gerekli olmasaydı,
onları buraya
getirmezdim."

"İki yüz dolar güzel bir miktar," dedi adam. "Bunu
kabul etmeyi reddedersen, seni şüpheyle
tutmayı ve
bir polis çağırmayı kafama koyabilirim. Unutma, sana o parayı
nereden geldiğini sormadan vereceğim. Bir polis, bütün bu işin nedenlerini ve niçinlerini bilmek isterdi."

"Ben--ben onlar için bin dolar toplamalıyım," diye tekrarladı,
mücevher kutusunu kavrayarak.

Adamın blöfü işe yaramamıştı.

"Vereceğim _hepsi_ bu kadar; ama babam sana biraz daha fazla verebilir," diye ekledi, küçük bir zile dokunarak. Çağrıya, sanki konuşmayı duymuş gibi görünen kısa boylu, tıknaz, ufak tefek bir adam hemen cevap verdi.

Aralarında kısa bir bakış geçti.

"Karar vermeniz gereken bir şey var," diye devam etti genç adam. "Bu hanım bana bu elmaslar için belli bir miktar istediğini söylüyor."

"Bin dolarım olmalı," diye araya girdi Ida, "ve eğer bana o miktarı
önceden veremezseniz, lütfen beni alıkoymayın; başka bir yere
bakmalıyım."

Kapak tekrar açıldı ve tabut yaşlı adamın bakışlarına
açıldı. Parlayan mücevherler gözüne çarptığında nefesini tuttu. Yüzünde kurt gibi bir ifade belirdi.

"Sanırım hanıma uyum sağlayabilirim," dedi, yumuşak bir şekilde. "Benim sloganım, bunu yapmak için bir noktayı zorlamak zorunda kalsam bile hanımları
memnun etmektir."

Elini cebine koydu ve bir tomar banknot çıkardı.

"Parayı nasıl elde edeceksin -onluk veya yirmilik?" diye sordu.

"Önemli değil," dedi Ida.

Ona bir tomar banknot uzattı.

"Sayabilirsin ve istediğin miktarın orada olup olmadığına bakabilirsin," dedi.

Titreyen elleriyle saydı. Evet, orada sadece
bin dolar vardı.

"Elmaslara çok iyi bakacaksın," diye sordu hevesle.

"Elbette--kesinlikle. Onlar benim elimde, senin elindeymiş gibi güvende, hanım."

Parayı cebine koydu ve oradan aceleyle uzaklaştı.

"İbrahim! İbrahim!" diye bağırdı yaşlı adam heyecanla, sokak kapısı onun üzerine kapanır kapanmaz, "servetimiz oldu! Bu kolye en azından bir peni değerindeyse yetmiş beş bin dolar değerinde ve biz onu sadece bin dolara aldık!"

"Elmasların çok güzel ve bir servet değerinde olduğunu biliyordum," diye cevapladı genç adam; "ama bu kadar değerli olduklarını bilmiyordum. Onlarla ne yapmayı düşünüyorsun, baba? Eğer onları talep ederse, onları ona vermek zorunda kalacaksın."

"Beni aptal mı sanıyorsun!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle. "O
taşları asla görmeyecek. Buna güven!"

BÖLÜM LII.

Ida aceleyle istasyona geri döndü, biletini aldı ve eve giden
trene bindi.

Biletçinin penceresinden zar zor adım atmıştı ki, onu rehin dükkanına yönlendiren polis memuru görevliye yanaştı.

"O örtülü kadın biletini nereden aldı? Gideceği yer neresi?" diye fısıldadı.

Ona söyledi ve memur istasyonun adını not defterine yazdı.

Parayı güvenli bir şekilde elinde bulunduran Ida eve ulaştı.
Alacakaranlık
sürünmüştü; gökyüzünde yıldızlar vardı.

Gözlerden uzak kendi odasına ulaşmayı başardı. Yorgun ve
açtı; aslında, günün erken saatlerinde evden ayrıldığından beri yemek
düşünmemişti.

Washington ziyaretinde giydiği uzun siyah pelerini, başlığı, kalın duvağı ve siyah
elbiseyi çıkardı.
Yüzünü hoş kokulu suyla yıkadıktan ve ipek bir sabahlık giydikten sonra Ida hizmetçisini çağırmak için
zili çaldı.

"Nora," dedi, "bana bir fincan çay ve bir bisküvi getirebilirsin."

"Sonunda uyandığına çok sevindim," dedi Nora. "Sana bir şey söylemek istiyordum; ama sen beni hiçbir şekilde rahatsız etmememi istediğin için gelip kapıyı çalmaya cesaret edemedim, hanımefendi."

"Haklısın," dedi Ida yorgun bir şekilde, "beni rahatsız etmemek için. Dinlenmeye ihtiyacım vardı--dinlenmeye," dedi Ida kırık bir şekilde.

"Arazide gizlice dolaşan adamdan bahsetmek istiyordum.
Birkaç dakika önce aceleyle buraya doğru yürüyordum ki, biri gül çalılarının arkasından
çıktı ve kolumu yakaladı.

"Kesinlikle dehşet içinde bağırırdım ama elini
ağzımın üstüne koydu.

"'Kıpırdama, sana zarar vermeyeceğim,' dedi küfür ederek.

"Korkudan titreyerek öylece durdum. Bir beyefendi olduğunu gördüm;
ama aynı zamanda şarabın etkisi altında olduğunu da fark ettim.

"'Söyle bana, sen evin hizmetçilerinden biri misin?' diye sordu.

"'Evet,' diye cevapladım.

"'Beni tanıyor musun?' diye sordu.

"'Hayır,' diye cevapladım. 'Köyde yabancıyım. Hanımımın yanında sadece iki haftadan biraz fazla bir süredir çalışıyorum. '

"'Hanımına _bunu_ vermeni istiyorum,' dedi cebinden bir
zarf çıkararak."

Yabancının, mesajının güvenli bir şekilde iletilmesini sağlamak ve onun bu konuda bir şey
söylemesini engellemek için ona bir fatura verdiğini eklemedi.

Kız konuşurken bir zarf çıkardı.

Zavallı Ida onu görmeden önce bile, bunun kimden
geldiğini çok iyi biliyordu.

Zavallı, zavallı Ida! En yakın koltuğa çöktü, ölümde olabileceği kadar beyazdı. Kız çay almaya gidene kadar açmaya cesaret edemedi.

Hevesle içti.

"Lütfen bana bir fincan daha getir, Nora," dedi, "ilkinden daha
güçlü."

"Korkarım ki ateşin var, hanımım," dedi kız endişeyle.

"Sadece susadım. Bisküviyi geri alabilirsin; korkarım
beni boğar," dedi Ida.

"Ama aç olmalısın," diye ısrar etti hizmetçi. "Kahvaltıdan beri hiçbir şey yemediğinden eminim."

Kız gittikten sonra Ida zarfı açtı ve okudu:

"Akıllı küçük karım, beklediğimden bir gün erken geldim.
Hemen aynı yerde buluşalım. Elbette bu zamana kadar paran var.
Yanında getir."

Notu elinde buruşturdu. Kimse onun soluk soluğa kalışını, acı
hıçkırığını, çaresizce haykırışını duymadı. Demir ruhuna işlemişti.
Tek yapması gereken onun emirlerine uymaktı.

Kız, onun şarap etkisinde olduğunu söylemişti.

Ida onu daha önce bir kez bu halde görmüştü ve o da düğün
arifesindeydi ve bu anı onu hiç terk etmemişti.

Ayıkken bile yeterince korkunçtu ama içkinin etkisi altındayken bir
şeytan olabilirdi.

Kız ikinci bir fincan çay getirdi ve Ida bunu hevesle içti.

"Şimdi beni bırak Nora," dedi, "ve ben seni çağırana kadar bir daha gelme."

Titreyen elleriyle Ida parayı koynuna koydu, siyah pelerinini omuzlarına çekti ve aceleyle araziye girdi.

Belirsiz bir endişeyle titreyerek, nadiren kullanılan bir patikada hızla dere kenarına indi.

"Tanışmanıza sadık!" dedi iyi bilinen bir ses. "En güzel, en akıllı kadın, bu kadar çabuk davrandığın için sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim?"

Mermer kadar soğuk, kıpırdamadan durdu, yüzü yıldızların titrek ışığında korkunç beyazdı.

"Bana söyleyecek sözün yok mu?" diye bağırdı sert, alaycı bir kahkaha atarak. "Hiç gülümsemen, öpücüğün, nazik bir sözün yok mu? Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Gözlerinde sevgi, hoş geldin ışığı yok ve yine de beni bir zamanlar çok seviyordun, tatlı Ida'm? Hatırlıyor musun? Ve şimdi----"

"Alaycı şeytan!" diye soludu, "bana böyle sözler söylemeye nasıl cüret edersin?
Acaba Cennet'in seni olduğun yerde vuracağından
korkmuyor musun?"

"Cennet beni vuracak mı?" diye tekrarladı. "Ne korkunç bir fikir! Korkmak mı?
Ah, hayır, canım. Kocasının ona karşı duygusal olmaktan hoşlandığı için
bu kadar öfkelenen gördüğüm ilk sevimli yaratıksın."

Kadının sertçe nefes aldığını duydu. Kadın önünde bembeyaz ve titreyerek duruyordu, gözleri yanan ateşle doluydu.

"Söyle Ida, paranın geri kalanını -beş bin doları- bir şekilde alamadın mı?"

"Hayır!" diye cevapladı acınası bir şekilde.

"Bu sadece bir blöf," diye bağırdı. "Ama bende işe yaramaz!"

"Şimdi sonsuz sessizliğe yemin ettin!" diye bağırdı; "Yeminini ettin ve bozmaya cesaret edemiyorsun. Daha fazla para toplayamam!"

"Belki de sahip olduğum küçük bir sır için o miktarı ödersin, hanımım," dedi alaycı bir şekilde.

"Bana ilgimi çekecek başka bir şey söyleyemezsin."

"Göreceğiz," diye yanıtladı alaycı bir şekilde.

Paltosunun altından koyu renkli bir fener çıkardı, slaydı geriye doğru fırlattı ve
bir ışık seli sahneyi aydınlattı. Cebinden bir paket çıkardı
ve açtı. Ida onu bir rüyanın içindeymiş gibi izledi.

Aniden dudaklarından korkunç bir çığlık koptu. Köy tüccarının karısından aldığı küçük çocuğun giydiği
giysileri paketten tek tek çıkardı.

Dudaklarından duyulması korkunç bir çığlık koptu.

"Sanırım Ida, bir insanı merakta bırakmak doğru bir şey değil," diye haykırdı. "Küçük çocuğunu terk ettin - bir kez bile
ölü mü yoksa diri mi olduğunu keşfetmeye çalışmadın. En ufak bir şans eseri,
son zamanlarda ona rastladım. Onu ele geçirdim ve şimdi bende."

"İnanamam, sana inanmayacağım," diye cevapladı hemen.

"Belki bu seni ikna eder," dedi, çocuğun yerleştirildiği
buluntulu çocuk yurdunun müdüründen gelen bir mektubu yüksek sesle okurken.

Çocuğun talihsiz annesi hakkında öğrenilebilecek her şeyi tam olarak anlatıyordu. Karanlık fenerin ışığında okurken,
hepsinin gerçek olduğunu biliyordu.

Çocuğu hayattaydı!

Düşüncenin coşkusu, bu adamın elinde olmasının verdiği dehşetle boğuldu.

Uzun otların üzerine yüzüstü düştü, sefalet ve umutsuzluktan deliye dönmüştü.

BÖLÜM LIII.

Bir an için ölümün karanlığı Ida'nın üzerine çökmüş gibi göründü.

"Açıklamam seni şaşırttı," dedi Royal Ainsley, korkunç bir kahkahayla.

Kahkaha ve kelimeler onu kendine getirdi. Ayağa fırladı ve ona doğru döndü.

"Çocuğum nerede?" diye bağırdı çılgınca. "Konuş, Tanrı aşkına,
lütfen."

"Bunu öğrenmen sana sadece bin dolara mal olacak.
O miktarı yarın gece aynı saatte bana getir, sana
tam bilgi vereyim. Bu yeterince adil değil mi?"

Yalvarmalar ve dualar da aynı şekilde işe yaramıyordu.

"Sana bedavaya söyleyeceğimi mi sanıyorsun, seni
çok iyi ödetebileceğim halde?"

"Ama param yok," diye hıçkırdı, "ve--ve sen bunu biliyorsun!"

"Bu bin doları nasıl buldun?" diye sordu.

Sonra Ida ona her şeyi anlattı.

"Eugene Mallard'dan parayı isteyip reddedilmeden önce elmaslardan kurtulmak aptallıktı. Ona git ve parayı şimdi iste. Bir kadını nasıl reddedeceğini bilmiyor ve sana verecek."

"Ya reddedersem?" diye sordu çaresizce.

Omuzlarını silkti.

"O zaman sen ve sevdiğin adam hapse atılacaksınız," diye ilan etti Royal, "on beş veya yirmi yıl hapis yatacaksınız. Ondan sonra, eğer annesinin izinden giderse, kızını nasıl yetiştirdiğimden şikayet edemezsin!"

Daha kesin bir argüman kullanamazdı.

"Yüreğin yok mu, adam--merhametin yok mu?" diye bağırdı Ida.

"Hadi, hadi, diyorum, tiyatroculuk yapma; rol sana yakışmıyor!
Daha mantıklı ol ve sana yaptığım teklifi düşün."

"Şimdi seni bırakacağım," dedi; "ama ben yarın gece aynı
saatte burada olacağım."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Bana bunu düşünmek için bir hafta ver ve--ve parayı
toplamak için neler yapabileceğime bakayım."

"Peki, o zaman, eğer buna ihtiyacın varsa bir hafta," diye cevapladı; "ama daha fazla değil.
Al, çocuğunla ilgili hikayemin bu kanıtlarını alıp
boş zamanlarında inceleyebilirsin," dedi ve paketi eline
soktu.

Bir sonraki anda gitmişti. Bayılmadı; bayılırsa
elinde paketle orada bulunacağını biliyordu. O kadar
sersemlemiş, o kadar şaşkındı ki eve
ve kendi odasına nasıl ulaştığını hiç hatırlamıyordu. Tekrar Nora'yı çağırmak için zili çaldı.

"Bana bir fincan çay daha getirebilirsin," dedi, zayıf bir sesle, "sonuncusu kadar güçlü."

Kız, metresinin ne kadar solgun ve hasta göründüğünü fark ederek, ona da bir kadeh şarap götürmenin en iyisi olacağını düşündü.

"Çok yanılmıyorsam, hasta bir dönem geçiriyor.
Yüzü solgun ama ara sıra kıpkırmızı oluyor."

Ida, o gece, paketin içindeki her giysiyi hevesle
tarayana kadar kanepesine bakmadı.

Buluntu çocuk sığınma evinin müdüründen gelen, bebeğin ebeveynleriyle ilgili bildiği her şeyi anlatan mektubu okurken heyecanının sınırı yoktu.
Mektubunda, genç anneye bakan doktorun, çocuğu, tahmin ettiği gibi, ölmek üzere bir durumda kuruma getirdiğini ve aceleyle yurtdışına çağrıldığını ve giden vapura yetişmek için zar zor zamanının olduğunu yazıyordu. Onlara, talihsiz genç anneye, üzücü haberi kaldırabilecek duruma geldiğinde haber verebileceklerini söylemişti. Ida, bu yazılı sözcükleri okurken daha önce hiç olmadığı kadar ağladı ve mektubun çocuğu alan köy tüccarının karısı Bayan Lester'a yazıldığını görünce heyecanı arttı.

O zaman, kollarında tuttuğu kendi çocuğuydu,
kendi bebeğinin gözlerine, hem büyük bir acıyla hem de büyük bir coşkuyla
bakmıştı.

Sonra başka bir korku onu ele geçirdi. Küçük çocuğu haftalardır görmemişti.

Hasta mıydı? Başına bir şey mi gelmişti? Gün ağarana kadar Bayan Lester'ın evini ziyaret edemedi.

Küçük çocuğu Royal Ainsley'nin eline nasıl geçti?

Yaşadığı gerilim onu ​​neredeyse delirtecekti. Ertesi sabah hizmetçiler kadar erken kalktı.

"Joe," dedi yaşlı arabacıya, "ahırdaki en hızlı atları koşumlayıp beni köye götürmeni istiyorum. Lester'ların işlettiği dükkâna gitmek istiyorum."

"Sabahın bu kadar erken saatlerinde açık bulamazsınız, hanımefendi," diye ilan etti
Joe. "Köy halkı çok tembel."

"Bahçelerine gideceğiz ve belki de onları orada bulabilecek kadar şanslı oluruz," dedi Ida hevesle. "Hemen atları koşumla, Joe."

Talihsiz genç anne o yolculuk sırasında neredeyse nefes bile almadı.

Ona neredeyse sonsuz gibi görünen bir yolculuğun ardından, Lester'ların işlettiği köy dükkânının önüne geldiler.

Joe'nun tahmin ettiği gibi, kapı kapalıydı ve panjurlar çekilmişti.

"İşte oradaki bahçedeler; en azından, çilek tarlasında Bayan Lester var ve kocası da daha uzakta, tarlalarda."

"Ona gideceğim," dedi Ida, arabadan hızla inerek.

Bayan Lester olgun meyveleri toplama göreviyle o kadar meşguldü ki, yanına gelene kadar ziyaretçisinin varlığından haberi olmadı.

"Bayan Lester," dedi hızlı, istekli, boğuk bir ses, "Umarım bu sabah sizi şaşırtmamışımdır."

"Eh, eh, beni şaşırttınız, kesinlikle. Sanırım
dükkandan bir şeyler almak istiyorsunuz."

"Evet, istiyorum, ama şu anda değil," diye karşılık verdi Ida, ateşli bir sabırsızlıkla.
"Birkaç dakika burada oturup seninle konuşayım."

"Elbette," dedi kadın; "ama burada seni oturmaya davet edebileceğim hiçbir şey yok, sadece her zaman yanımda taşıdığım o küçük bahçe koltuğu var, böylece yorulduğumda kendimi dinlendirebiliyorum."

"Çok iyi olacak, teşekkür ederim," dedi Ida, o kadar zayıf ve bitkin hissediyordu ki

zor ayakta durabiliyordu.

"Ne seni ne de küçük çocuğunu son zamanlarda görmedim," diye başladı Ida.

Sonra, titreyen sesi korkunç
endişesini ele vermesin diye aniden durdu.

"Hayır," diye karşılık verdi Bayan Lester. "Artık küçüğüm yok, zavallı, sevgili
kalbi Tanrı korusun!"

"Başına bir şey geldi mi?" diye sordu Ida, sesinde ölüm acısı vardı. "Ah, söyle bana, nerede? Küçük bebek öldü mü?"

YAŞAYAN BÖLÜM

Ida'ya kadının cevap vermesinin asırlar sürdüğü geldi. Kadın öne doğru eğildi, soluk soluğa, koyu, genişlemiş gözleriyle onu adeta yuttu.

"Ah, hayır! Bebek ölmedi," dedi Bayan Lester, "her ne kadar zayıf, cılız bir şey olsa da.

"Sadece sana her şeyi anlatacağım, çünkü bunu biriyle
konuşmak istiyorum.

"Çocuk o kadar fazla bakıma ihtiyaç duyuyordu ki, kocam onu ​​tutamayacağımıza karar verdi ve ben de onu New York'taki
buluntulu çocuklar sığınma evine götürmek üzere yoldaydım ki, en garip şey oldu.

"Depoda köyde yaşayan genç bir adamla tanıştım.
Adı Royal Ainsley."

"Evet! evet!" diye araya girdi Ida, belli belirsiz bir şekilde, neredeyse canlıdan çok ölü gibi hissederek.

"Ona bebekle ilgili her şeyi anlatıyordum, ona bebekle birlikte gelen mektupları ve kimliğine dair elimdeki kanıtları gösteriyordum ki, aniden
bağırdı:

"'Sana ne yapacağımı birkaç kelimeyle anlatacağım. Bu küçük çocuğu New York'a geri götüreceğim ve seni yolculuktan kurtaracağım!'

"Çocuğu ona hemen vermem için bana yüz dolar teklif etti. Biz çok fakiriz, Bayan Mallard ve yüz dolar bana bir servet gibi geldi.

"Bu olayın üzerinden iki haftadan fazla zaman geçti ama
endişelenmekten vazgeçmedim, sizi temin ederim."

Genç Bayan Mallard aniden ayağa kalktı ve arkasını döndü.

"Sanırım daha fazla beklemeyeceğim," dedi Ida, garip bir şekilde değişmiş bir sesle. "Günaydın Bayan Lester!"

Bir sonraki anda bahçe yolundan aşağı koştu ve
arabasına bindi.

Korkudan çılgına dönmüş biri gibi, Ida arabaya geri döndü ve
tekrar bindi.

"Eve!" dedi; ve yaşlı Joe onun sesine şaşırdı,
çok doğal değildi.

"Royal Ainsley'nin bana söyledikleri gerçekten çok doğru!" dedi kendi kendine,
içinden bir inlemeyle. "Küçük çocuğumu ele geçirdi. Gücünü beni ve güzel, tatlı, masum bebeği ezmek için nasıl kullanacağını yalnızca Tanrı bilir!"

Bunun düşüncesi bile onu delirtecekmiş gibi geldi.
Onun gücünde olduğunu ve kesinlikle bu gücü kullanarak ondan mümkün olan
her doları gasp edeceğini biliyordu. Ve sonra,
kazanılacak daha fazla para kalmadığında, ne yapacaktı?

Eugene Mallard'dan, onunla son konuştuğunda sorduğu soruyu tekrarlamaması için, birkaç gün boyunca uzak durdu.

Onu hayretle izledi. Görünürdeki utangaçlığı onu eğlendirdiği kadar
şaşırttı da.

"Kadınları anlamanın bir yolu yok," dedi kendi kendine. "Bugün
bir şeye hevesliler; yarın ise sahip olamayacaklar!"

Bir gün ondan kütüphanede yalnızken onu görüp göremeyeceğini soran bir mesaj aldığında şaşırdı.

Olumlu bir cevap gönderdi ve onun gelmesini biraz merakla bekledi, şüphesiz aklına ne söylemek istediği geldi.

Ortaya çıkması biraz zaman aldı. Onun varlığının farkında değildi, pencereden dışarıya öyle dikkatle bakıyordu ki,
yanında durana kadar.

"Bay Mallard," diye başladı tereddütle, "sizi rahatsız ettiğim için beni affedin; ama bekleyemedim."

Garip bir şekilde solgun olan güzel genç yüze hayretle baktı.

"Karım bana Eugene diye hitap etse daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu, ciddi bir gülümsemeyle.

Ona baktı ve kelimeyi söylemeye çalıştı; ama nedense
yapamıyormuş gibi görünüyordu.

Karım!

Bu kelimeler onu nasıl da yaraladı! Eğer keskin bir kılıç darbesi olsaydı,
onu daha derin kesemezlerdi.

Karısı!

Eğer gerçekten Eugene Mallard'ın karısı olsaydı, bu dünyadaki her şeyini verirdi.

Görüşünün önünde başka bir yüz belirdi - açık tenli, yakışıklı, alaycı bir yüz - ve titreyerek geri çekildi.

Bunu fark etti ve söylemek üzere olduğu nazik kelimeler dudaklarında
susturuldu.

Ona bir sandalye koyduktan ve yanına bir tane aldıktan sonra, devam etmesini bekledi.

"Ben--Ben sizden küçük bir konuda hoşgörünüzü istemeye geldim," dedi, zayıf bir şekilde.

"Evet?" dedi, nazikçe.

Bir an aralarında sessizlik oldu--derin, acı dolu, garip bir sessizlik, bu sessizlik Ida tarafından uzun süre bozuldu.

"Birkaç mobilyaya bakıyordum," dedi titrek bir şekilde,
"ve--ve bana verdiğiniz paranın iki katını kullanabilirim.
Senden bin dolar daha istersem çok, çok kızar mısın?"

Başını geriye attı ve düpedüz güldü.

"Kendini ifade etme biçimine bakılırsa, büyük bir iyilik için dava açtığını düşünürdün, ki bunun verilmesinden şüphe ediyordun."

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona baktı, yüzünde renk gidip geliyordu.

Sözlerinden, ona vermeyi düşünüp düşünmediğini anlayamadı.

Hemen masasına dönerek şöyle dedi:

"İstediğin miktarda bir çek yazacağım."

"Hayır; lütfen çek yazma," diye cevapladı kadın acıklı bir şekilde. "Parayı çok daha
çok isterdim."

Şaşırmış gibi görünüyordu.

"İstediğin miktarda param yok," dedi. "Muhtemelen o miktarın yarısı kadarım yok. Parayı yanımda taşımaktansa her zaman çek kullanırım."

Kadının gözlerine sızan dehşet dolu bakış karşısında oldukça şaşırmıştı.

"Nakit olmalı," dedi kadın yalvarırcasına. "Bir şekilde
bana alamaz mısın?"

"Evet--elbette," diye cevapladı adam. "Ne zaman isteyeceksin?"

"Bu gece," diye cevapladı kadın acıklı bir şekilde.

"Alacaksın," diye cevapladı adam. Ama aklından, onu çıkarmak için her şeyi vereceğine dair bir şüphe geçti.

BÖLÜM LV.

Eugene Mallard, Ida onu terk ettikten sonra uzun ve içten bir şekilde düşündü: "Ida bu kadar kısa bir sürede
parayla ne isteyebilir ki?"

Şapkasını taktı, ahırlara gitti ve atına emir verdi. Tepelerin üzerinden dörtnala gitmek bu kasvetli, mutsuz düşünceleri
uzaklaştıracaktı.

Güneş zirveye ulaşmıştı ve şimdi Hampton Corners'daki küçük köy hanının önünde atını dizginlerken batıya doğru batıyordu.

Herkes Eugene Mallard'ı tanıyordu. Eski Virginia otoyolundaki otelin sahibi onu sıcak bir şekilde karşıladı. Biraz dinlenmeye ve atını
dinlendirmeye karar vermişti.

Purosunu yakıp verandaya oturduğunda gördüğü ilk kişi Dora Staples'dı.

"Sizi gördüğüme gerçekten çok sevindim, Bay Mallard," dedi o güzel peltek aksanıyla.

"Sizi on dördünden önce görmeyi beklemiyordum. Bir hafta önce size ve eşinize gönderdiğimiz balo daveti için henüz bir onay almadık; ancak bizi hayal kırıklığına uğratmayacağınızdan eminim. İkinizi en özel misafirlerimiz olarak görüyoruz."

Eugene kızardı.

"Elbette," dedi. "Umarım nazik iyiliğinize hemen cevap vermediğim için beni affedersiniz. Eşimin size yazmasını ve daveti kabul etmesini sağlayacağım."

"Bu arada," diye devam etti Dora. "Bay Hollis'i daha dün gördüm. Alışveriş yapmak için
Richmond'a gittik ve tanıştığım ilk kişi Bay Hollis'ti. Eminim benden kaçınmaya çalıştı, ama yapmadığını söylüyor. Ona
balayı anlattım, çünkü davetiyeyi nereye göndereceğimi bilmiyordum. Ona sizin ve Bayan Mallard'ın orada olacağınızı ve
şimdi bu olayı sizin evinizdeki kadar keyifli hale getirmek için
tek ihtiyacımızın onun varlığı olduğunu söyledim.

"'Eğer gelebilirsem gelirim,' dedi; 'ama orada olamazsam
bana karşı sert hissetme. O tarih için elimde önemli bir konu var ve bunu nasıl ayarlayabileceğimi bilmiyorum.'"

Eugene Mallard yavaşça eve doğru sürdü. Dora'nın sözlerini aklından
silmeye çalışsa da, yine de onu rahatsız ediyorlardı.

Arthur Hollis Richmond'da ne yapıyordu? Bunu, sahip olmak istediğinden
daha fazla kafası karışmıştı.

Kapıya doğru giderken, Ida'yı verandada bir grup arkadaşla konuşurken gördü. Daha önce hiç olmadığı kadar, genç karısının çok yakışıklı olduğunu fark etti; ve herkesin dikkatini çeken şeyi
nasıl bu kadar kör olduğunu merak etmeye başladı.

Kosajında ​​koyu kırmızı bir gül olan soluk mavi ipekten dar bir elbise giymişti. Beyaz elinde bir demet gül tutuyordu.
Birkaç başka hanım daha vardı ama hiçbiri onunla kıyaslanamazdı.

Onun evlilik, bu eşsiz yaratığın yalnızca kendisine ait olduğu düşüncesiyle yüreğine bir coşku
dolaştı.

Staples'ların vereceği görkemli balodan bahsediyorlardı ve
ne giyecekleri hakkında yorum yapıyorlardı.

"Peki ya _siz_, Bayan Mallard? _Siz_ ne giyeceksiniz?
Ne giyeceğinizi gizli tutmayın ve sonra
şaşkın bakışlarımıza harika bir
yaratık sunun."

"Sizi temin ederim," dedi Ida, "böyle bir şey
yapmaya hiç niyetim yok. Gerçekten," dedi içtenlikle, "davetiyeleri gönderirken, eminim ki bizi unuttular!"

Bu noktada Eugene öne çıktı ve şöyle dedi:

"Bir adamın büyük bir baloya davet gibi büyük bir iyiliği unutmak için sunabileceği bir mazeret var mıdır? Tam olarak olan budur.
Geçtiğimiz hafta bir gün Staples balosu için davet aldım. Doğrudan karıma götürmeliydim ama bilirsin ki
'erteleme zamanın hırsızıdır.' Bu durumda da öyle oldu.
Bunu bir kenara bıraktım ve diğer meselelerin baskısı altında unuttum.
Gazetelerim bunu ele almış olmalı ve mesele tamamen aklımdan
çıktı ta ki bugüne kadar."

"Elbette gideceksin?" diye belirtti hanımlar koro halinde. "Ah, evet; kesinlikle öyle yapacağız," diye cevap verdi.

Biraz sonra Ida'yı oturma odasında yalnız buldu.

"Umarım bu özel baloda en iyi şekilde görünürsün," dedi.
"Eyalet valisi; aslında, eski arkadaşlarımdan birçoğu orada olacak. En yakışan elbiseni ve tüm aile elmaslarını giymeni istiyorum."

Ida, elinde tuttuğu güllere sakince bakıyordu. Ancak, kocasının dudaklarından elmaslardan bahsedildiğinde, yüzünde endişe verici bir değişiklik oldu.

Ölüm kadar beyazlaştı; gözleri ışığını kaybetti. Elinde tuttuğu güller ayaklarının dibine düştü.

"Neden, Ida, sanki sevinçten çok üzüntüye sebep oluyormuş gibi görünüyorsun," diye belirtti Eugene.

"Balonun tarihi ne?" diye sordu.

"On dördü," diye cevapladı.

Yine o kül rengi solukluk yüzüne yayıldı ve dudaklarını beyaz bıraktı.

Bu, Royal Ainsley'nin çocuğunu ona getireceği tarihti.

Bu olayla kıyaslandığında onun için büyük balo neydi ki?

Köydeyken Eugene ondan istediği parayı almıştı. Parayı bir zarfın içinde ona uzatmıştı.

Ah, ona karşı ne kadar da nazik ve iyiydi! Onu aldatmak ne kadar da aşağılıktı! Ama ne yapabilirdi? Kader ona karşıydı.

Eugene, balo gelene kadar geçen sürede içinde bulunduğu yoğun heyecanı fark etmemek elde değildi.

Günün gelmesini özlüyordu ama bir yandan da korkuyordu.

Sonunda gün geldi, parlak ve berraktı. Mavi gökyüzünde hiç bulut yoktu; güneş gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu.
Evde birkaç misafirin olmasına sevinmişti, çünkü kocasının onu gözlemleme
fırsatı pek olmayacaktı.

O günün nasıl geçtiğini hiç bilmiyordu. Bir an ölüm kadar beyazdı, bir sonraki an ise bir gül kadar kızardı.

"Tanrım, bugünün heyecanını atlatmama yardım et!" diye mırıldandı,
ellerini sıkıca kenetleyerek.

Öğle vaktinin geçmesi için dua etti. Ama hiçbir adamın emrine bağlı kalmayan zaman,
akıp gitti. Güneş kızıl bir ihtişamla battı; alacakaranlık
birikti ve gecenin karanlığına doğru derinleşti.

Şöminenin üzerindeki inci ve altın saatten saat yedi sesi duyuldu.
Ana salondaki büyük pirinç boğazlı saatten saat yedi sesi duyuldu.

"Nora," dedi Ida hizmetçisine, "kütüphaneye git ve Bay Mallard'a rahatsız olduğumu ve onunla baloya gidemeyeceğimi ama
bensiz gitmesi ve eğlenmesi için içtenlikle dua ettiğimi söyle. Özellikle gitmesini istediğimi söyle; ve söylediklerini dikkate al, Nora, geri gelip bana söyle."

Ida'ya Nora'nın asla mesajı iletmeyeceği gibi geldi.

Neden oyalandı? Sonunda kız geri döndü.

"Ne dedi, Nora?" diye sordu nefes nefese, şaşkın gözlerini hevesle kızın yüzüne dikerek.

"Hiçbir cevap vermedi, hanımefendi," diye karşılık verdi Nora; "ama eminim gidecektir,
çünkü siz bunu içtenlikle istediniz."

BÖLÜM LVI.

Eugene Mallard'ın Nora'nın ilettiği mesajı alması çok büyük bir sürpriz oldu: Ida büyük baloya onunla birlikte katılamayacak kadar hastaydı.

"Bu öğleden sonra hasta görünmüyordu," dedi kendi kendine.

Ani bir dürtüye uyarak odadan aceleyle çıktı, Ida'nın _boudoir_'ına gidip ona başsağlığı dilemek niyetindeydi; ama, ikinci
düşüncesinde, büyük olasılıkla rahatsız edilmek istemeyeceği sonucuna vardı.

Çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı. Arkadaşlarının çoğunun orada olacağını biliyordu; ayrıca, Bayan Staples ve kızlarına ne söyleyebilirdi?

Arkadaşlarından bazıları öğle vakti Ida'yı görünüşe göre en iyi sağlık ve ruh halinde bırakmışlardı. Aniden rahatsız olmasının nedenini onlara nasıl açıklayabilirdi?

Öğleden önce Ida'nın aklında bir şeyler olduğunu gördü; çok rahatsızdı.

Belki de kısa bir süre önce ona söylediği sözler, rahatsızlığıyla çok ilgiliydi. Ida ile bir konuşması gerektiğini
hissetti. Eğer ona her şeyin kendi istediği gibi olabileceğine dair güvence verseydi, kendini çok rahatlamış hissedebilirdi. İkinci kez onun _boudoir_ odasına doğru yürüdü; ama yine geri çekildi. Bunu yapmaya neyin sebep olduğunu anlayamadı.

"Böylesine garip, çelişkili duygular beni ele geçiriyor gibi görünüyor," dedi. "Araziye çıkıp bir puro içeceğim. Bu beni biraz sakinleştirecek ve sonra Ida ile konuşacağım."

Eugene Mallard yarım saat veya daha fazla arazide dolaştı.
Saatin sekizi vurduğunu duydu.

Ne kadar karanlık ve kasvetliydi! Ay yoktu ama yıldızlar soluk, titrek bir ışık yayıyordu.

Bir puro içmişti; ama yine de arazide amaçsızca aşağı yukarı yürüyordu, düşüncelere dalmıştı.

Bahçedeki banklardan birine geldi. Öyle davetkar görünüyordu ki
kendini
üzerine attı.

Orada ne kadar oturduğunu hiç bilmiyordu. Şu anda yavaş, temkinli ayak sesleriyle rahatsız oldu. Bu şekilde arazide dolaşan hizmetçilerden biri olamazdı. Bir kaçak avcı olmalıydı.

Ağaçların gölgesine çekildi ve biraz merakla izlemeye başladı. Köylülere karşı o kadar nazikti ki
bu bariz nankörlüğe şaşırdı.

Şu anda patikadan aşağı bir figür geliyordu. Figürü ne kadar çok izlerse
onu daha önce gördüğünden o kadar emin oluyordu. Her hareketi
ona tanıdık geliyordu.

Birdenbire aklına nefesini tutmasına neden olan bir düşünce geldi.

"Aman Tanrım! Acaba Arthur Hollis mi?" diye bağırdı.

Yüzü soldu; gözlerinden büyük ateş parıltıları geliyor gibiydi.
Damarlarındaki kan bile durgunlaşmış gibiydi. Baygın ve başı dönmüş bir şekilde
bir ağacın gövdesine yaslandı.

Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyordu? Karısı onun bu sırada
baloya doğru gittiğini düşünüyordu. Onun yokluğunda Arthur Hollis'le tanışabilir miydi, tanışmaya cesaret edebilir miydi?

Uzun boylu, tanıdık görünümlü figür, yıldızların loş ışığı altında dere kenarında sabırsızlıkla yürüyordu. Evet, adam orada birini bekliyordu.

Durduğu yerden karısının odasının penceresindeki hafif ışığı açıkça görebiliyordu ve gözleri ona sabitlendiğinde ışık
söndü.

Eugene Mallard'ın kalbine bir kılıç saplanmış olsaydı, bu ona
daha büyük bir şok veremezdi.

Birçok gece bahçede aşağı yukarı yürüyüp o penceredeki ışığı
izlemişti. Sonra hiç ondan önce söndürülmemişti. Neden bu gece bu kadar erken söndürülsündü?

Eugene Mallard başını çevirip figürün hala dere kenarında aşağı yukarı huzursuzca yürüdüğünü gördüğünde bu düşünce onu rahatsız etti.

Tek kelime etmeye cesaret edemedi. Gelişmeleri bekleyecekti. Gerilim
içinde neredeyse hiç nefes
almadı. Damarlarındaki kanın
buz gibi
olduğunu düşündü.

Gözlemlenme tehlikesinin olmadığı bir pozisyon aldı ve orada bekledi ve bekledi.

Ida, _boudoir'ında_ titreyen elleriyle, onu gizleyecek olan uzun
pelerini giyiyordu.

Nora'yı odasından göndermişti. Ama kız, dışarı
çıkıp kapıyı kapatırken şüpheli bir şekilde geriye baktığını düşündü.

"Tanrım, bu heyecan verici sahneyi atlatmama yardım et!" diye mırıldandı Ida.

Kalbi öyle çarpıyordu, uzuvları öylesine zayıftı ki, bir dakika oturmak zorunda kaldı.

"Aman Tanrım, yardım et bana! Eugene'in baloya gitmeden önce beni çağırmamış olmasına ne kadar da minnettarım. Bu zamana kadar oraya ulaşmış bile!" diye mırıldandı.

Saate baktı ve kendi kendine zamanın uçup gittiğini ve
randevusuna yetişmek için acele etmesi gerektiğini söyledi.

Eugene'in ona verdiği parayı tekrar saydı - küçük çocuğunu ona geri verecek parayı - özgürlüğünü satın alacak ve Royal Ainsley'nin zulmüne sonsuza dek son verecek parayı.

"Eugene her şeyi bilseydi ne derdi?" diye sordu kendi kendine, büyük bir endişeyle.

Bunu düşünürken bile titriyordu.

Gerçeği Eugene Mallard'dan saklamakla doğru mu yapıyordu?

Sandalyesinden fırladı ve odada aceleyle bir aşağı bir yukarı yürüdü.

Eugene her şeyi bilseydi, ona yolunun Royal Ainsley'de olduğunu, çatısının artık onu barındıramayacağını kesinlikle söylerdi. Ve şimdi ondan
ayrılamıyordu. Kalbinin her zerresi onun etrafında örülmüştü.

Geleceğe bakmaya çalıştı; ama ne düşünürse düşünsün,
sunulan resimler onu korkutuyordu.

Hemen pencerenin önünde durdu. Bu sadece onun hayali miydi yoksa
yağmur damlalarının şıpırtısını mı duyuyordu?

Işığı söndürdü ve pencereyi açtı.
Pencere camına
sadece yaprakların vurduğunu
gördüğünde rahatladı. İç çekerek pencereyi kapattı ve
kapıyı yavaşça açtı.

Koridor boştu; büyük avizenin gaz fıskiyeleri kısıktı. Gecenin içindeki bir hırsız gibi,
kıvrımlı geçitten sessizce gizlice yürüdü.

Aşağıdaki hizmetçi salonundan gelen kahkaha sesleri, korkunç sessizliğin içinden ona doğru
yükseldi.

Ya her iki taraftaki kapılardan biri açılırsa ve biri çıkıp
ona karşı gelirse?

Uzun pelerinini sıkıca sardı ve başlığını
başının üstüne kadar çekti.

Bir verandaya açılan ve doğrudan araziye açılan bir yan kapı vardı.

Ida bu kapıya doğru koştu ve dikkatlice açtı. Bir an
eşiğin üzerinde durdu ve o anda bir rüzgar
esintisi pelerini omuzlarından
uçurdu ve ayaklarının dibine düştü.

Koridor lambasından gelen ışık, Eugene Mallard'a onun formunu açıkça gösterdi. Mallard, yüz fit ötede bir meşe ağacına yaslanmış duruyordu.

"Bu Ida!" diye mırıldandı boğuk bir sesle.

Adımlarını dereye doğru çevirdi, adamın korktuğu gibi.

"O alçakla karşılaşmak için balodan uzak durdu!" diye mırıldandı.

Ida, macerasının sonunun ne olacağını pek düşünmeden, tereddütlü adımlarla
sonuna doğru koştu.

Rüzgar ağaçlarda hüzünlü bir ağıt yaktı, kuşların şarkıları
susmuştu ve derenin tatlı mırıltısı denize doğru akarken hıçkırıkla sona eriyor gibiydi.

Gece sıcaktı, ancak Ida patikadan
çıkıp bahçeden kısa bir yoldan aceleyle geçerken büyük bir ürperti
üzerine çöktü ve Royal Ainsley'nin sabırsızlıkla onu beklediğini bildiği yere doğru ilerledi.

BÖLÜM LVII.

Royal Ainsley içkinin etkisi altındayken güvenilecek bir adam değildi.
Dakikalar geçerken ve Ida gelmeyince, öfkeden deliye dönmüştü.

"Beni bu şekilde bekletmekle ne demek istiyor?" diye kükredi.
"Aman Tanrım Harry, bunun bedelini ödeteceğim!"

Sonra, kendisinden sadece birkaç adım ötede izleyen Eugene Mallard gibi, Ida'nın odasındaki ışığın söndüğünü gördü.

"Bu onun odası olmalı. Sonunda geliyor," diye mırıldandı.

Bir ağacın gövdesine yaslandı, çünkü bu sırada
uzuvları altında pek de sağlam değildi.

Kapı açıldığında ve Ida'nın yaklaştığını gördüğünde, dudaklarından bir memnuniyet ünlemi
çıktı.

Yosunlu kayanın üzerine oturdu ve zayıf figürün çimenlik üzerinde yavaşça hareket etmesini izledi.

"Beni görmek için kesinlikle acelesi yok," diye mırıldandı, kasvetli bir
gülümsemeyle. "Ama hepsini değiştireceğim."

Bu arada, Ida aniden durmuş ve patikada hareketsiz duruyordu.

Elini elbisesinin cebine sokan kız, büyük bir şaşkınlıkla, beraberinde getirmeyi planladığı
para tomarını almadan
gittiğini gördü. Heyecanından parayı
masada bırakmıştı.

Ne yapmalıydı? Geri dönüp almaktan başka izlenecek bir yol yoktu.

Sonra açıklayamadığı batıl bir korku onu ele geçirdi.

"Eve dönmek kesinlikle kötü bir alamet olacak." dedi kendi kendine; "ve yine de para olmadan Royal Ainsley ile görüşmeye cesaret edemem. O, parayı unuttuğumla ilgili hikayemin sadece bir bahane olduğunu söyleyecek."

BÖLÜM LVIII.

Ida bir an duraklayıp hangi yolu izlemenin en iyi olacağını düşünürken, tek yolunun para için eve dönmek olduğu sonucuna vardı.

Daha arkasını dönmeden, derenin yönünden gelen keskin bir çığlık duyuldu.

Dehşete düşen Ida, bir an olduğu yerde kalakaldı. Uçmaya çalıştı, ama hayatı buna bağlı olsaydı, elini veya ayağını kıpırdatamazdı.

Sesleri açıkça duydu. Yine de, uçmak için gereken tüm
güç
onu terk etmiş gibiydi.

Ne olabilirdi? Hizmetçilerden bazıları Royal Ainsley'nin varlığını mı fark etmişti?

Düşünmeye çalıştı, ama güçsüzdü. Her ses kafa karıştırıcıydı.

Işığın rehberliğinde Nora hızla dereye doğru koştu.

Ama sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyen figüre ulaşamadan,
arkasından güçlü bir çift kol, üzerine eğilmiş beyaz, öfkeli bir yüz ve anında efendisinin sesi olduğunu anladığı bir ses tarafından yakalandı:

"Bunun ne anlama geldiğini anlamama izin ver!"

Kız konuşamayacak kadar korkmuştu.

"Bu yüzden baloya gelmiyorsun, öyle mi?" diye bağırdı,
heyecanla, onu sevgilisinin durduğu yere doğru sürükleyerek. "Gel,
sen ve ben balodan uzak kalıp burada buluşmak için
kaldığın sevgilinle yüzleşeceğiz!"

Royal Ainsley durumu hemen kavradı. Eugene'in
sesini tanıdı.

"Bir şekilde Ida Mallard'ın benimle randevusunu keşfetti," diye düşündü. Ve bu bilgi onu korkuttu, korkak olmasına rağmen.

Döndü ve aceleyle geri çekilerek doğrudan yaşlı Joe'nun
kollarına atıldı.

"Ha! Seni _bu_ sefer yakaladım!" diye bağırdı yaşlı hizmetçi.

Royal Ainsley bir küfürle Joe'yu üzerinden fırlattı.

"Çekil önümden!" diye bağırdı sertçe, "yoksa seni öldürürüm!"

Ses ve kelimeler yaşlı Joe'yu ürküttü ve onu
bir anlığına tamamen hazırlıksız yakaladı. O anda ona ağır bir darbe indirildi ve bu da
davetsiz misafiri gevşetmesine neden oldu.

Sonra Royal Ainsley, her adımını iyi bildiği arazide bir geyik gibi hızla ilerledi ve karanlıkta hızla gözden kayboldu.

O ilk keskin çığlıktan sonra, Nora doğal cesaretinden bir parça
kazandı.

Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede, efendisi onu
eve ve sallanan lambanın tam ışığı altına sürüklemişti.

"Ah, efendim!" diye bağırdı, sonunda nefesini toparlayarak "Ben, Nora, hizmetçi!"

Eugene Mallard'ın sıkıca kenetlenmiş elleri ondan düştü; dehşet içinde kıza
baktı.

"Sen, Nora!" diye bağırdı, en büyük şaşkınlıkla, sesinde bir rahatlama ve minnettarlık dünyası vardı.

"Dua edin--beni affedin, Bay Mallard," diye hıçkırdı kız. "Ben--ben kasıtlı bir yanlış yapmadım. Sadece sevgilimle buluşmak için eski güney kapısına gidiyordum, efendim. Ben--ben bir an bile kimsenin
umursamayacağını düşündüm. Hanımım bir saat veya daha fazla süre bana ihtiyaç duymadı. Ah, eğer
eylemim sizi rahatsız ettiyse lütfen beni affedin!"

"Sevgilinizle mi buluşacaktınız?" diye tekrarladı Eugene Mallard, sanki doğru duyduğundan emin olmak istercesine.

Geri çekildi ve Nora'ya sabit bir dikkatle baktı,
yüzünde oluşan renk tekrar eski haline döndü.

Eugene Mallard şimdi kütüphanesine yürüdü ve durumu düşünmek için kendini yere attı.

Durumların daha kötü olmamasına kelimelerle anlatılamayacak kadar minnettar hissetti.
Bir an için
evlendiği karısına karşı beyninde yer edinen düşünceden
utandı.

Sonra aklına geldi - Ida'ya olan aşkı, artık kalbinin tüm tutkulu aşkıyla taptığını biliyordu. Hildegarde Cramer'a duyduğu aşktan ne kadar da farklıydı!

Ona olan aşkını daha önce fark etmemiş olacak kadar kör olmasına şaşırdı. Gün ağarana kadar, ona gidip ruhunu
tüketen büyük aşkından bahsedene kadar bekleyemezdi.

Kendi kendine, son zamanlarda ondan uzak durmasına ve ona cevabını vermekte tereddüt etmesine neden olan şeyin sadece doğuştan gelen alçakgönüllülüğü olduğunu söyledi.

Son kez geçmişe titreyerek baktı. Evet, ona yarın cevabını vermesi için ısrar edecekti. Cevabının "Evet" olacağı hiç aklına gelmemişti.

BÖLÜM IX.

Royal Ainsley, yaşlı Joe'nun alıkoyan kavrayışından kurtulduğunda, ilk tepkisi oradan olabildiğince uzağa gitmek oldu. Ancak ikinci düşüncelerle başka bir karar geldi. Hayır; olup biten her şeyi öğrenmeliydi.

Araziyi hızla turlayarak, kısa süre sonra evden çok da uzak olmayan bir çalı grubunun arkasında bir avantaj elde etti. Orada, kendisi görülmeden olup biten her şeyi kolayca görüp duyabiliyordu.

Kızı koridordaki sallanan lambanın altına çekerken Eugene Mallard'ı gördü ve aralarında geçen konuşmayı duydu.

"Yani!" diye mırıldandı, beyaz dişlerini vahşice gıcırdatarak, "Kız benim hizmetçim, ha? Eugene Mallard tarafından yakalandığında bana bir mesajla gönderdiğini söyleyebilirim. Ama Ida bunun benimle işe yaramayacağını görecek. Gün doğana kadar bu arazide kalmak zorundaysam onu ​​göreceğim."

Yaşlı Joe'nun bile uyanıklığını gevşetip eve girdiğini görene kadar bekledi ve izledi.

Royal Ainsley eski malikane karanlık ve karanlığa bürünene kadar orada bekledi, sonra saklandığı yerden çıktı, çakıllı yürüyüş yolundan sessizce geçti ve Ida'nın penceresinin altında durdu. Eğilerek bir avuç çakıl taşı aldı. Tek tek onları pencere camına fırlattı. Beklediği gibi, pencerede beyaz,
korkmuş bir yüz belirdi ve iki beyaz el
perdeyi yukarı kaldırdı.

Hemen bunun Ida olduğunu gördü. Ağaçların
gölgesinden çıktı. Ida onu hemen gördü ve tanıdı.

"Sen misin_?" diye bağırdı, en büyük endişeyle. "Tanrı aşkına
orada ne yapıyorsun, lütfen?"

"Sağduyun sana bunu söylemeli_;" diye sertçe karşılık verdi.
"Hemen buraya gel, diyorum sana ve o parayı
yanında getirdiğinden emin ol!"

"Ah, hayır! Hayır! Yapamam!" ona acıklı bir şekilde cevap verdi.

"Neden?" diye sordu, dudaklarında bir bedduaya çok benzeyen bir şeyle.

"Parayı yemek odasından geçerken düşürdüm, bahçeye çıkmak için.
Oda kilitli; yarın sabaha kadar alamam.
Yaşlı Joe her zaman anahtarı yanında taşır."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı, şiddetle.

"Hayır! Hayır! Hayatım üzerine yemin ederim ki, doğru!" diye cevapladı, sesinde acıklı bir titremeyle; ekledi: "Odada aceleyle dolaşıyordum ve orada
düşürmüş olmalıyım. Her yerde aradım."

"O zaman söylediklerimi dinle," diye karşılık verdi, bir yeminle, "benim yanıma gelene kadar bu arazide kalacağım. Yaşlı Joe'nun şafak vakti uyandığını çok iyi biliyorum. O zaman kalkmalısın, düşürdüğünü söylediğin parayı bul ve bana getir. Seni aynı yerde bekleyeceğim."

Bir itiraz sözcüğü bile söyleyemeden, adam dönüp karanlıkta
kayboldu.

Ida Mallard, bütün gece odasının zemininde volta attı, saatlerin yavaş yavaş
geçmesine aldırmadan. Şafak vakti, o farkına varmadan geldi. Yaşlı Joe'nun evin etrafındaki panjurları
açtığını duyunca dalgınlığından sıyrıldı. Bu, onu geçen olayların farkına varmasına
getirdi.

Joe sonunda yemek odasının kapısını açmıştı, ama görüşü o kadar zayıftı ki yerde yatan küçük bir tomar parayı göremiyordu.

Ida, ayak sesleri koridorda yankılanır yankılanmaz odaya süzülerek
paketini buldu.

Kapı açılır açılmaz gizlice içeri girdi.

Ah! Sabahın erken saatleri ne kadar tatlı ve hoş kokuluydu.
Çimler ne kadar serin ve yeşil görünüyordu, sabah çiyiyle
ıslanmış! Gün bitmeden
aynı çimenlerin bir insanın kanıyla boyanacağını hiç hayal etmemişti.

Araziye adımını attığında titredi.
Telaşlı adımlarla
çimi geçti ve ötesindeki gül bahçesine girdi. Orada
Royal Ainsley'i gördü. Derenin yanındaki küçük patikada yürüyordu, yüzü beyazdı, gözleri öfkeli, yere eğik ve somurtkandı.

"Demek sonunda geldin ha?" diye bağırdı öfkeyle.

"Ben buradayım," diye cevapladı titrek bir şekilde.

"Ben de tam gidip ev halkını uyandırmak üzereydim," diye bağırdı, öfkesi
artıyordu.

"Şimdi, burada olduğuma göre, bunu yapmak zorunda kalmayacaksın," diye cevapladı kadın,
yorgun bir şekilde.

"Para nerede?" diye sordu adam, aniden.

Kadın parayı elinde tutuyordu, ama daha sıkı tutuyordu. "Yanımda," diye cevapladı; "ama sen sözlerini yerine getirene kadar senin olmayacak!"

Adam gözlerinde kurnaz bir parıltıyla ona baktı.

"Elbette anlaşmamı yerine getireceğim," dedi.

"Ama bu kadar çok parayı
elinden çıkarmadan önce bunu yapacağına dair bir kanıta ihtiyacım var," dedi. "Bana bir daha asla
beni rahatsız etmeyeceğine dair yazılı bir söz vermelisin. Ayrıca çocuğumu
nerede bulabileceğimi de söylemelisin, çünkü onu
yanında getireceğine dair sözünü tutmadığını görüyorum!"

Yüksek sesle güldü - sert, alaycı bir kahkaha.

"Böyle bir sözü senin dudaklarından duymak beni şaşırtmıyor. Çocuğunu senin kadar kolay terk edebilen, kaderini bile bilmeyen ve Eugene Mallard'ın karısı olarak burada yaşamaktan memnun olan bir kadın, seni kalbine almaya hazır olduğunda her şeyi yapabilir. Küçük kızın bütün gece burada, senin hayalinin ortaya çıkmasını beklediğini düşünmene şaşmıyorum!"

Sanki ona bir darbe indirmiş gibi, bu sözlerden irkildi.

"Çocuğunun nerede olduğunu söyleyeyim," dedi boğuk bir sesle. "Kaderini öğreneceksin!"

Konuşurken, parayı tutan eli yakaladı ve banknotları onun elinden kopardı.

BÖLÜM LX.

Ida önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Gel," dedi; "benimle sessizce gitmelisin."

"İnsanlık dışı canavar!" diye inledi Ida.

"Gel. İltifat alışverişinde bulunmanın zamanı değil," dedi. "Burada
çok uzun süre konuştuk."

İnce bileğini daha sıkı kavradı, ama o bunun acısını umursamıyor gibiydi.

"Yapamam, seninle gelmeyeceğim!" diye soludu.

Alaycı bir kahkaha ona cevap verdi. Adam onu ​​tüm gücüyle
yoldan aşağı sürüklüyordu ki, aniden bir adamın figürü önüne atıldı.

"Sen!" diye bağırdı Royal Ainsley öfkeyle.

"Evet, benim!" diye karşılık verdi Eugene Mallard sertçe. "Görünüşe göre, bu hanımı senden kurtarmak için tam zamanında yetiştim."

Eugene'i görünce, Ida vahşi bir çığlıkla ellerini havaya kaldırdı ve
baygın bir şekilde ayaklarının dibine çöktü. Royal Ainsley onu kollarında yakalamak için öne atıldı, ama Eugene ona doğru koştu.

"Bir elini ona koy, kendi tehlikenle!" diye emretti.

"Ve o benim karım olduğunda beni kim engelleyecek?" diye alay etti Royal Ainsley.

"O senin karın değil!" diye haykırdı Eugene Mallard, yüzü karararak;
"ve burada ve şimdi, ona yaptığın haksızlıkların intikamını almayı teklif ediyorum.
Aramızda ölümüne bir düello olacak! Cebimde iki tabancam var, sen birini alıp kendini savunacaksın, ben de diğerini kullanacağım."

Royal Ainsley öne atıldı. Bir şimşek hızıyla yelek cebinden bir şey çıkardı. Her zaman yanında taşıdığı keskin bir çelik hançerdi.

İleri doğru bir hamle yaptı, ancak ayağı kaydı ve ölümcül bir acıyla yere düştü. Kuzeninin vücuduna saplamayı planladığı hançer
kendi ölümüne sebep olmuştu.

Bir anda Eugene onun üzerine eğildi.

"Çok geç!" diye soludu zavallı adam--"Benimle her şey bitti artık. Çeklerimi vermek üzereyim. Öyle düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi Eugene; "ölümcül bir şekilde yaralandın, bunu görebiliyorum. Tanrı
işlediğin günahlar için seni affetsin!"

Eugene, Ida'yı kendi odasına taşıdı ve Tanrı'ya hiç kimseyle karşılaşmadığı için
teşekkür etti. Kimse onun arazide olduğunu bilmeyecekti.

Sonra hemen hizmetçileri çağırdı.

Royal Ainsley, yüzü güneşe dönük ve
elinde ölümcül hançerle orada yatarken kendi hikayesini anlattı.

Ida onu görebildiği anda Eugene onu kütüphaneye
gelmesi için çağırdı.

Çağrıyı aldığında, ölüm kadar beyaz olan zavallı ruh dizlerinin üzerine
çöktü.

"Günahım için ve öğrendiğimde ona söylemediğim için beni suçlayacak," dedi.

Artık her şeyi bildiğine göre, onunla yüzleşebilir miydi?

Diz çökerken karşısındaki büyük aynada kendini gördü.

Kız tekrar kapıyı çaldı.

"Efendisine yarın onu göreceğimi söyle," diye fısıldadı gergin, garip bir sesle; ve kız gitti.

Garip hayaller beyninde uçuşuyordu sanki. Royal Ainsley ölmüştü, dediklerini duymuştu; ve çocuğunun da öldüğünü hayal ediyordu.

Ve şimdi sevdiği adam onu ​​evden uzaklaştırmak için onu çağırmıştı,
ve onu bir daha asla göremeyecekti.

Sonra dereyi düşündü, çok derin, çok geniş, denize kavuşmak için
zorlukla ilerleyen.

Evet, hayatının en mutlu, evet, ve en hüzünlü anlarından bazılarını geçirdiği yere gidecekti. Derin sular
onu
kocaklarında alıp götürecekti.

Kız ara sıra kapıya gelip bir şey isteyip istemediğini soruyordu.
Cevap her zaman aynıydı--"Hayır."

Uzun saatlerin nasıl geçtiğini hiç bilemedi; sanki bir rüya görüyordu.

Dün gece geldi. Ev karanlık ve hareketsiz olana kadar bekledi.
Salonda sessizlik vardı. Bütün ışıklar sönmüştü, herkes
uyuyordu ve günün sıkıntıları silinmişti.

Çimlere açılan uzun Fransız penceresini kaldırdı ve
bahçeye çıktı.

Eugene Mallard'ın sessizce uyuduğu odanın önünden geçerken
diz çöktü ve soğuk beyaz dudaklarını ayaklarının basacağı eşiğe koydu.

Cennet onu ne kadar da acımasızca cezalandırmıştı, çünkü o diğer günlerde
güzellik ve modanın büyük dünyasında okuduğu kahramanlar gibi bir hanımefendi olmayı özlemişti.

Dereye ulaştı ve yanına diz çöktü. Ay, üzerine gümüş bir ışık
yaydı ve şarkısında Eugene'in sesinin, kaybettiği küçük çocuğun sesiyle karıştığını duydu.

"Sana geliyorum, küçük bebeğim!" diye mırıldandı alçak sesle. Sonra
yüksek sesle, "Elveda, Eugene--sonsuza dek elveda!" dedi.

Birdenbire güçlü bir çift kol onu kavradı ve Eugene'in sesi
fısıldıyordu:

"Elveda değil, canım!"

Sadece yıldızlar, ay ışığı ve derenin dalgalanan suları onun ne dediğini duydu - ona sadece kendisi ve küçük çocuğu için yaşaması için nasıl yalvardığını.

Ida, Tanrı'nın ellerinden bir pelerin gibi aniden üzerine düşen büyük mutluluğa
inanamıyordu.

Uzun saatler boyunca dere kenarında konuştular. Ertesi gün büyük malikanenin efendisi ve hanımı gitti.

New York'a vardıklarında, Ida'yı Eugene Mallard'ın karısı yapan başka bir tören daha yapıldı.

Sonra sessizce gidip, ikisinin de putlaştırdığı küçük çocuğu aldılar ve yıllarca orada kaldıkları yurtdışına gittiler.

Hiç kimse Eugene Mallard'ın bu kadar sevgiyle taptığı sarışın genç kızın garip romantizmini öğrenmedi.

Yıllar sonra, güzel, koyu gözlü küçük bir kız ve sağlam, mavi gözlü bir oğlanla evlerine döndüklerinde, hiç kimse onların Eugene Mallard'ın
çocukları olduğunu tahmin etmedi.

Yurt dışındayken Hildegarde Cramer'in, Newport kumlarında ilk tanıştıklarından beri onu seven asil genç adam Philip Ravenswood ile evlendiğini okudular.

Aynı gazete ayrıca Arthur Hollis ile güzel Dora Staples'ın nişanlandığına dair haber ve güzel, talihsiz Vivian Deane ile hizmetçisi Nora'nın bir tren kazasında son bulmasıyla ilgili üzücü haberi de getirdi.

Eugene gazeteyi karısına uzattı ve Ida hiçbir yorum yapmadan okudu.
Ama bir süre sonra, sanki konu zihnini çok meşgul ediyormuş gibi, Eugene'in yanına gitti ve yumuşak beyaz kollarını onun boynuna doladı ve fısıldadı:

"Hildegarde'ın evliliğiyle ilgili bilgi sana pişmanlık veriyor mu, Eugene?"

"Hayır, sevgilim!" diye bağırdı, onu güçlü kollarının arasına alarak. "Çünkü
kalbimin tüm sevgisi artık senin ve--ve--çocuklarımızın."

"Sana sık sık sormak istedim, Eugene," diye mırıldandı, yüzü göğsünde saklıyken, "geçmişimin hikayesi bilinseydi, insanlar beni nasıl yargılardı? Dünya, 'Ida May günah işledi' mi derdi?"

Umarız tüm okuyucularımız onun cevabına yürekten katılırlar--"Hayır."

SON.

A. ve L. SERİ
POPÜLER BEZ CİLTLİ KİTAPLAR

SADECE
ARTHUR WESTBROOK ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

Arthur Westbrook Şirketi, okuyucu kitlesine en iyi hikayeleri en düşük fiyata sunma
politikasını ilerletmek için, artık sadece
bugünün değil, son on yılın en önde gelen yazarlarının kitaplarını sunuyor.

Bu kitaplar bezle ciltlenmiştir.

Kapakları çekicidir.

Her kitabın fiyatı sadece YİRMİ BEŞ SENTTİR.

Bu POPÜLER FİYATA sunulan eserler arasında
Rider Haggard, Guy Boothby, Charles Garvice,
Marie Corelli, Augusta Evans, Laura Jean Libbey ve
gerçek insanlar hakkında yazılmış, gerçek deneyimlere sahip
gerçek kitapları okumayı seven okuyucu kitlesinin
adları biraz daha az değerli olan
erkekler ve kadınlar
vardır.

A. ve L. Serisi Popüler Bez Ciltli Kitaplar tüm
gazete bayilerinde ve kitapçılarda satıştadır, ancak yalnızca

THE ARTHUR WESTBROOK COMPANY,
Cleveland, Ohio, ABD tarafından yayınlanmaktadır.

Eğlenceli, ilgi çekici kitaplar okumak istiyorsanız,
A. ve L. SERIES adını arayın.

Bu popüler bez ciltli kitaplar yalnızca The ARTHUR WESTBROOK
COMPANY tarafından yayınlanmaktadır.

A. ve L. SERİSİ, diğerlerinin yanı sıra, şu hikayeleri içerecektir

GUY BOOTHBY

Kaçırılan Başkan
Dolandırıcıların Prensi
Sıkışan Ellerin Gizemi

H. RIDER HAGGARD

Kleopatra
Kral Süleyman'ın Madenleri
O
Cadıların Kafası
Dünyanın Arzusu

LOUIS TRACY

Ölüm Mücevheri
Bir Japon İntikamı

FRED M. WHITE

Crimson Blind'ın Gizemi

J. PHILLIPS OPPENHEIM

Gizemli Bay Sabin

MAX PEMBERTON

Denizdeki Gölge

F. DU BOISGOBEY

Kesik El

LAURA JEAN LIBBEY

Sunakta Kaçırılan
Gladiola'nın İki Aşığı
Bir Günlük Gelin
Aleta'nın Korkunç Sırrı
Enola'nın Romantizmi
A Yakışıklı Mühendisin Flörtü
Sevgilisi miydi yoksa karısı mıydı
Della'nın Yakışıklı Sevgilisi
Flora Garland'ın Kur Yapması
Sevgilim Idabell
Güzel Deli Dorothy
Bir Sevgilinin Ödünç Verilmesi
Ölümcül Bir Kaçış
Terk Ettiği Kız
En Çok Onu Seven
Tehlikeli Bir Flört
Gümüş Kral'ın Kızı Garnetta
Flora Temple
Güzel Rose Hall
Alayın Gözdesi Cora
Neşeli Sally Pendleton

MARIE CORELLI

Kan Davası
İki Dünyanın Aşkı

CHARLES GARVICE

Onu Sevdi
Marki
Boşa Harcanmış Bir Aşk
Onun Fidyesi

AUGUSTA EVANS

St. Elmo
Inez

BAYAN SOUTHWORTH

Ishmael
Self-Raised
The Missing Bride
India

CHARLOTTE M. BRAEME

Thorns and Orange Blossoms
A Dark Marriage Morn
Dora Thorne

* * * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi. Aksi takdirde, yazarın
orijinal yazımı, noktalama işaretleri ve tirelemesi olduğu gibi bırakıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DANGEROUS FLIRTATION***


******* This file should be named 53676.txt or 53676.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/6/7/53676


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

