*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Richard Carvel, Volume 5 (Richard Carvel, Cilt 5)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 18, 2004 [EBook #5369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Richard Carvel, Volume 5, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Richard Carvel, Volume 5

Author: Winston Churchill

Release Date: October 18, 2004 [EBook #5369]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD CARVEL, VOLUME 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Richard Carvel

Winston Churchill tarafından


Cilt 5.


Xxvi.   Horatio'nun oynadığı kısım
Xxvii.  Beklediğim için cazip
Xxviii. Arlington Caddesi
Xxix.   Çok büyük bir genç adamla tanışıyorum
Xxx.    Bir komplo
Xxxi.   "Üst katta dünyaya"
Xxxii.  Lady Tankerville'in davul büyüklüğü
Xxxiii. Drury Lane



Bölüm XXVI

Horatio'nun oynadığı kısım

İcra memurunun işi hızla çözüldü. Ağır kapıları duydum
sırtımıza kapatın ve Tanrı'nın yaptığı derin bir taslak çizdi
Bütün yaratıkları hem de. Hem kaptan hem de ben pencerelere döndük
Geride bıraktığımız üzücü olanlara veda et, toplanan
Son görünüm için çubuklar hakkında, göründüğü gibi garip,
Sadece mutluluğa bakmak üzücü olanlar için genellikle bir zevktir. A
Özel silahlar ve üniforma koçu bir kalabalıkla çevrili bekliyordu.
Geçmemiz için bir şerit yaptılar ve kraliçenin genç hanımına baktılar
Antrenör onu yakalayana kadar sünger evinden çıkan güzellik
Yüzlerinde çırpın ve footman onları geri çekti. Ne zaman var
İçinde, Dolly ve ben arka koltukta, Comyn adama Bay'a gitmesini söyledi
Görgü.

"Ah, hayır!" Ağladım, ne dediğimi bilerek kıt; "Hayır, orada değil!" İçin
Arlington Caddesi'ndeki eve girmeyi düşünmek dayanılmazdı.

Hem Comyn hem de Dorothy şaşkınlıkla bana baktılar.

"Ve dua et, Richard, neden olmasın?" diye sordu. "Eski arkadaşların yok
seni alma hakkı. "

Beni kurtaran Rabbim, çünkü ben acı çekiyordum.

"Hala gurur duyuyor ve Arlington Caddesi'ne gitmeyecek
Bargeman. Tüye ihtiyacı olmalı, Bayan Manners. "

Dorothy'ye endişeyle baktım ve ne memnun olmadığını gördüm
ne de yatıştırılmış. Başının her dönüşünü ve her eğrisini hatırladım
onun dudağından! Bu arada bir
dörtlü, neredeyse düzensiz bir kestanenin ölümüne neden oluyor
Chancery Lane. Nereye sahip olduklarını bilmek için hevesimi unutmuştum
Comyn'den bazı kelimeler beni uyandırdığında durumumu duydum.

"Taşıma Bay Horace Walpole's, Richard. Harika bir şey aldı
sana süslüyor. "

"Ama asla onun üzerine gözlerini alkışlamadım!" Diye bağırdım
şaşkınlık.

"Windsor'da desteklediğin onuruna ne dersin?
Boynundan döndüğün ev sahibi? Şirketin güldüğünü duymalıydın
Horry bize bunu söylediğinde! Ve Bayan Dolly, emin olduğundan bağırdı
Richard ve başka hiçbiri olmamalı. Öyle değil mi, Bayan Manners? "

"Gerçekten, efendim, hatırlayamıyorum," diye yanıtladı Dolly,
Koç penceresi. "Bu korkunç kafatasları Temple Bar'a kim koydu?"

O zaman onların gizemi benim için açıktı ve üstün
Castle Inn'deki beyefendi sanatta moda dabbler olmuştu ve
Çilek Hill'in mektupları ve mimarisi,
Dr. Courtenay'ın konuştuğunu duydu, Horace Walpole. Ama ben de uzaktaydım
Dorothy hakkında daha fazlasını dinlemek için endişeleniyor. Yüzü hala döndü
Benden uzakta ve sessizdi. Benim için dilimi kesebilirdim
gaf. Şu anda, neredeyse iplikten çıktığımızda döndü
aniden üzerimde.

"Henüz duymadık Richard," dedi, "böyle bir
çıkmaz. "

"Gerçekten, kendimi tanımıyorum, Dolly. Bazı alçaklar kaptana rüşvet verdi
köle. Aldığım için Bay Walpole size taşındığımı söyledi
Bir köle üzerinde, hikayenin çoğunu hatırlarsa. "

"Bunu kastetmiyorum," diye cevapladı Dolly, sabırsızlıkla. "Bir şey var
Bütün bunlar hakkında garip. Nasıl hapishanedeydin? "

"Büyükbabamın ajanı Bay Dix, beni bir sahtekâr için aldı ve
Bana para yok, "diye cevapladım, sert itti.

Ama Dorothy'nin bir kadının içgüdüsü vardı, bu da çoğu zaman en iyisi
Anlama. Ve bir şüphe olduğunu düşünmeye başlıyordum
sorularının altına. Başına sabırsız bir fırlama verdi ve ben
Korktu, John Paul'e hitap etti.

"Belki bana söyleyebilirsin, kaptan, neden arkadaşlarına gelmedi
onun sorunu. "

Ve ona sinyallerime rağmen şöyle dedi: "Gerçekte sevgili bayan, o
İçeri girdiği andan itibaren senin görüşün için perili
Londra."

Comyn güldü ve kanın yüzüme yükseldiğini hissettim ve John Paul'u tekmeledi
acımasızca. Dolly kendi kendini beğenisini korudu.

"Pho!" diyor; "Benim için bir görüş için! Siz denizcilerin hepsi birbirine benziyor. Bir
Beni gör! Ve bir vuruşu kaldıracak kadar güç vermediydin, efendim,
-sen kim bir eliyle bir adamı bir eliyle yetiştirebilir? "

"Terzi onu hazırlamadan önce twas, hanımefendi ve korktu
Seni hayal kırıklığına uğrattı, "Kaptan Gravely devam etti ve ben ne kadar boşuna algıladım
Onu durdurmaya çalışmaktı. "Ve daha sonra--"

"Ve daha sonra?" Dorothy, öne doğru eğildi.

"Ve daha sonra Bay Dix ile Arlington Caddesi'ne gitti.
O beyefendi daha önce tanımlanabileceğini görgü kuralları. O
Bay Manners ve bir şeyin lütfuyla karşılaştı. "

"Chartersea," hevesle dinleyen Comyn'e koy. "Çıkmak
bir koçun, "dedi kaptan.

"Bu ne zamandı?" Dorothy'yi sordu, onu kesintiye uğrattı. Sesi
Sabit, ama renk yüzünü terk etmişti.

"Yaklaşık üç hafta önce."

"Lütfen kesin ol, Richard."

"Şey, eğer gerekirse," dedi ben, "gün Salı ve zamanla ilgili
İki saat sonra. "

Bir süre hiçbir şey söylemedi, bir ajitasyon koymaya çalışırken
çabalarına rağmen kendini göstermeye başlıyor. Bana gelince, neredeyse
Kendimi süngerle geri diliyorum.

"Babamın seni gördüğünden emin misin?" Şu anda sordu.

"Şimdi yaptığınız kadar net, Dolly," dedim.

"Ama senin kıyafetlerin? Seninle böyle olabilirdi."

"Yapması için dua ediyorum Dorothy," diye yanıtladım. Ama tamamen ikna oldum
Bay Manners beni tanıdı.

"Ve-ve ne dedi?" diye sordu.

Çünkü asla gerçeklerden küçülmeyen nadir cesareti vardı. Bence
O anda ona hiç hayran kalmadım ve onu çukurlaştırmadım.

"Footman'a dedi," diye cevapladım, şimdi onunla geçmeye karar verdim,
"'Adama şilin ver.' Bu onun lütfunun önerisiydi. "

Rabbim yeminle çok yakın bir şey söyledi. Ve bir kelime konuşmadı
Onu Arlington Caddesi'ne teslim edene kadar. Geri kalanımız
Sessiz de, Comyn ara sıra bana etkili bakışlar veriyor
Mevcut olmasaydı ne söyleyecekti; Kaptan onu izliyor
Bir öfkeli övgü ve daha sonra bana asla o kadar güzel olmadığına yemin etti
Kızgın olduğu gibi, onu intikamcı bir Diana olarak sevdiği gibi. Ama huzursuzdum
ve evden önce onunla yalnız durduğumda ona yalvardım
Bölümün babasıyla konuşun.

"Hayır, böyle bir impütasyondan temizlenmeli Richard," diye cevapladı
gururla. "Hatalar yapmış olabilir, ama asla dönmeyeceğinden eminim
Sorun içinde geldiğinde uzaklaşıyorsun-sen, eski torunu
Arkadaş, Lionel Carvel. "

"Neden geçmiş ve gitmiş olan konuları rahatsız ediyor? Bir
Bugün geldiğinde bana gelmen için bu tür denemeler Dorothy.
Ve kesinlikle seni tekrar göreceğim, "dedim, hafifçe konuşmaya çalışıyorum;" ve
Ben yelken açmadan önce saygılarımı sunacağın annen
Amerika."

Bana baktı, ürkdü.

"Amerika'ya yelken açmadan önce!" diye bağırdı, beni yapan bir tonda
Bir kerede sevinç ve üzüntü ile heyecan. "Ve o zaman görmek için değil misin?
Londra şimdi buradasın? "

"Asla geri dönmüyor musun, Dolly?" Fısıldadım; çünkü Bay'dan korktum
Marmaduke her an görünebilir; "Yoksa içinde kalmak mı istiyorsun
İngiltere her zaman? "

Bir an için elimdeki baskısını hissettim ve sonra kaçmıştı
Ev, beni ona bakan adımların yanında bıraktı. Comyn's
Ses beni uyandırdı.

"Yıldız ve jartiyer için!" Onun komutunu duydum ve yolda kalma yolunda
Alışveriş merkezi Bay Manners'ı uygunluktan daha fazla güçle derecelendirmemeyi bıraktı.
"Küçük Cur'u hiç sevmedim, D-N! Kimse ondan hoşlanmıyor Richard,"
ilan edildi. "Tüm kasaba Chartersea'nın ona nasıl bir şişe attığını biliyor ve
Kızı olmasaydı, uzun zamandır Beyaz'dan çıkarılmıştı. Bayan Dolly için olmasaydı, onu bu korkak hile için çağırırdım,
Ve sonra onu yayınla. "

"Hayır, efendim, bunu ayrıcalığım olarak tutmuştum," diye kesintiye uğradı Kaptan,
"Dediğin gibi, Bayan Manners için değil miydi."

Lordship, John Paul'e biraz bölünmüş bir bakış attı.
Sürpriz, kızgınlık ve eğlence.

"Şimdi kızı gördün, kaptan, bunun imkansız olduğunu algılıyorsun,"
Interpose'a acele ettim.

"Nasıl soy adına böyle bir babaya sahip oldu?" Comyn
devam etti. "Cennete teşekkür ediyorum, benim değil. O onun tacizine uygun değil.
Daha erken yirmi kez Lord Sandwich'im gibi bir mafsalım olurdu
Ebeveyn Bir süt ve su gibi, hiçbir şeyi riske atmayacak şekilde su sop
Oyundaki bir taç parçası veya Newmarket'te bir Gine. G-- tarafından, Richard, "dedi
Lordship, yumruğunu yeterince yakın bir kuvvetle cama getiriyor
bölmeyi kırmak için, "Seni neden görmeyi seçmediği bir fikrim var
gün. Neden, bir bitten daha fazla kanı yok! "

Tahmin etmeye en kısa sürede gelmiştim, ama ses vermeye cesaret edemedim,
ne de alay dışında hiçbir şey. Ve böylece otele geldik, kırmızısı
St.
James's Street.

İlk geldiğimizden çok farklı bir resepsiyondu
Orası. Sen, bu cumhuriyette yaşayan sevgililerim hiçbir fikri olamaz
Horace Walpole'in arabasının gelişinden kaynaklanan karıştırma ve telaş
Şık bir otelde, her hancının ustalaştığı bir zamanda
Üç krallıktaki her nota ailesinin kolları. Arkadaşımız
Chamberlain şimdi alçakgönüllülüğün kendisiydi ve onun hevesiyle adil bir şekilde koştu
Comyn'in taleplerini tahmin edin. "Evet, efendim" ve "emin olmak için senin
Lordship, "her saniyede bir ve yapmak için ilk olayı ele geçirdi
eski soğuk davranışları için ayrıntılı bir özür, bana
Onurlarımız, arkadaşlarımız olduğu gerçeğini açıklamaktan memnuniyet duydu
Londra, Lord Comyn ve Bay Walpole gibi arkadaşlar, büyük babası
Bir zamanlar Linkman olarak hizmet etmek için bir ayrım yapmıştı, hepsi olurdu
Peki. Ve özellikle ben olduğunu anlamayı istiyordu
icra memuru için gönderildiğinde en kabul edilemez emirler altında hareket etmek,
Onu kısa kesmeden önce.

Yakında eski odalarımıza rahatça kurulduk; Comyn göndermişti
kendi terzisi olmaya devam eden Davenport için acele sonrası ve
bir beyefendinin makyajı için vazgeçilmez tüm yardımcılar ordusu; ve Bay
Dix, efendisinin onu on birde alacağı konusunda bilgilendirildi.
Ertesi sabah odalarımda. Sadık bankaları bir
minnettarlık ve onun için gönderildi. Ve John Paul ve ben,
Bizim için yapılan kıyafetlere usulüne uygun olarak kurulmuş, üçümüz de oturduk
neşeyle sadece yıldız ve jartiyer aşçısı gibi bir akşam yemeği
Comte de Maurepas'ın şefi hazırlayabilirdi. Sonra Comyn'e yalvardım
Duymak için yandığım kurtarmamızın hikayesini ilişkilendirmek.

"Neden, Richard," dedi, camını doldurarak, "
Londra'daki adam, Selchance Selwyn'i kurtar, içiyor olacaksın
İcra memurunun bir ay boyunca üç katına çıktı. Hiç böyle bir destek bilmiyordum
O ve Garip İplikleri Tutmak ve Yaptıkları için Aptallar
Onlar yabancı; Harika, Horry'nin bunu onun kadar düz söylemesiydi.
Kıtadaki tüm arkadaşlarına yazdı ve olmasaydı
Kasabaya ulaştığından beri gut ile rıhtımdaydı,
Operada ve bir düzine yol ve destekte. Affed, kaptan, "
dedi, John Paul'e dönerek, "ama sanırım Twas Tavus kuşu ceketini
ikinizi de kurtardı, çünkü Horry'nin gözünü pencereden yakaladı,
Şezlong'dan ve aşağı inebildiği kadar hızlı geldi.

"Horry, yaşadığı Arlington Caddesi'nde günümüzde küçük bir akşam yemeği yedi,
Ve Bayan Dorothy oradaydı. Sana söyledim Richard, hayır oldu
Lady Sarah'dan beri kasabada, Maryland güzelliğinize eşit his
Lennox. Eski beau horry hakkında biraz kavramınız olabilir.
deniyor ve o Bayan Dolly'nin aşırı esteştiği-onu aklına getiriyor
Bazı tuval veya Sir Peter'ın diğerleri. Bunu kurtardığına yemin etti
Parça De direnci, onu söylemekten memnuniyet duyduğu için, açıkça onun için,
çünkü Maryland ile biraz yapmak zorunda kaldı. Ne düşündüğümü düşünüyordum
Windsor, Bayan Manners? ' İkinci kursa başlamadan önce ağlıyor.

Dolly, "Majesteleri belki de bir itme," diyor Dolly.

"'Hayır,' diyor Bay Walpole, yüzü yaptı, çünkü ona bir kahkaha atıyor
maliyet; Dr.'nin kıyafetleriyle genç bir Amerikalı devten daha az bir şey yok
Benjamin Franklin ve sahte Saint Germain'in tarzı. Ama o
onun hakkında bir geyik deri kokusu vardı, omuzlar ve sırt ve bacaklar
Servetini Hockley'de Delikte Yap, İki Nesil Yaşamış Olsaydı
o zamandan beri. Ve onunla garip, viski bir deniz kaptanı vardı,
Onu korsanlardan kurtardı, seni korusun, daha az değil. Yani, onun bir
deniz kaptanı; Ama Fransızca bir Parisli gibi konuştu ve Shakespeare'den alıntı yaptı
Bay Burke veya Dr. Johnson gibi. M. caron de olmuş olabilir
Beaumarchais, çünkü onu hiç görmedim ya da bir yatıştırıcı ya da cagliosstro
Sihirbaz, çünkü benim ismimi tahmin etti. '

"'Adını tahmin etti!' Ağladık, çünkü hikaye sıradan değildi.

"'Sadece bu,' diye cevapladı ve hiç duymadığım lanet olası ayetleri tekrarladı,
Horatio ile birlikte ve hepsini güldürdü. "

John Paul ve ben şaşkınlıkla birbirimize baktık ve biz de,
yürekten güldü. Gerçekten de garip bir tesadüfdü.

Lordship devam etti:
"'Şey, olabildiğince olsun,' dedi Horry, 'o sagaklık adamıydı,
Bu deniz kaptanı ve başkaları gibi,
beyefendi. Ama Hertford'un canavarından daha tuhaflıktı
Gevaudan ve Salvinio gibi giyinmişti, Maymun My Lord Holland
Son İtalyan turundan geri döndü. ''

O zamandan beri bu açıklamaya güldüm, canım ve John da öyle
Paul. Ama o zaman içinde komik bir şey görmedim ve onunla uyandım
Comyn böyle acımasız bilinç ile tekrarladığında. Ancak genç
O günün doğum ve zenginliği İngilizceleri,
Altlarında gördüklerinin duyguları.

"Hikayenize gel. Comyn," Testisle kestim.

Ama efendisi tamamen memnuniyetsizliğimin nedenini kaçırdı.

"Onu dinle!" İyi huylu bir şekilde haykırdı. "Hiçbir şey duymayacak
Ama Bayan Dolly. Peki, Richard, delikanlıım, onu Horry olarak görmeliydin
Maryland'den alındığınızı, başıyla birlikte
ileri ve dudakları ayrıldı ve onun gözlerinde bir ışık yapmak için
Adam düşüp ibadet eder. Bay Lloyd için veya kolonisizdeki biri için,
kaybolduğunuzu yazmıştı ve ben mutluluk yemin etmiyorum Dorothy
o zamandan beri aynı. Ben de bunu söyleyen tek kişi ben oldum "dedi.
Bu tür savurganlıkta doğal protestoumu sallamak. "Konuştuk
Sen bir kereden fazla, o ve ben ve seni ölü için yas tuttuk. Ama ben benim
Yine kurs, denizcilerin dediği gibi, kaptan. Horry nasıl olduğunu anlatıyordu
Richard bir yandan küçük gobleyi kaldırdı ve tüm haysiyeti döndürdü
O, Bayan Manners içeri girdiğinde, artık kendini tutamıyor.

"'Bir Amerikalı, Bay Walpole ve Maryland'den mi?' O sordu.
Hepsini ona bakmasını söyledi.

"'Güvenlik, matemoiselle,' diye cevapladı Horry, lanetli Fransızcalarında;
Belki onu tanıyorsun. Frederick'in kalbini memnun ederdi
Prusya, çünkü bir inç ise altı ve üç duruyor. Böyle bir fantezi aldım
Onu benimle sup yapmaya davet ettiğim delikanlı ve bana bir mesaj verdi
Bay Wilkes'in Majesteleri'ne göndermesi için uygun, seçtiğiniz kadar kibirli,
Eğer onu istersem, arkadaşını pazarlıkta tutmalıyım. Sen Amerikalılar
Bağımsızlık için şeytan, Bayan Manners! Ods balık, beğendim
Ruhu o kadar çok arkadaşım vardı, kaptan bir şey ya da başka bir şey-'ve
Orada durdu, Bayan Manners'ın görünüşüyle ​​yakalandı, çünkü çok
beyaz.

"'İsim Richard Carvel!' Ağladı. "'Binlerce koyacağım!' Diye bağırdım, sandalyemde.
Şirket baktı ve Lady Pembroke delirdiğime söz verdi.

"'Beni korusun, beni korusun, işte kesin bir romantizm!' diye bağırdı Horry;
"Otanranto Kalesi" ni gölgede atıyor ("
"Comyn müdahale etti) yazdı.

"Bana inanmayabilirsin, Richard, Bayan Dolly'nin yediğini söylediğimde ama
Bundan biraz sonra ve rengi geldi ve fırtınalı bir kırmızıya gitti
Denizde gün batımı. 'İşte bu köpek Richard tüm şansımızı dökmeye geliyor,'
kendime yemin ettim. Şirket,
Masal ve daha fazlası için istila edildi ve Horry yapıldığında nasıl olduğunu söyledim
Bana Annapolis'te savaştı ve hayatımı kurtarmıştı. Ama Bayan Manners çok oturdu
Yine de dudağını ısırıyor ve ne yazık ki yapmadığın için sıkıntılı olduğunu biliyordum
Arlington Caddesi'nde ona gitti. Bir kadın bu şekilde akıl yürütecek "dedi
Lordship, akıllıca göz kırpıyor. "Ama sahip olduğum bir şeyden daha fazlası
oldu, bu yüzden Horry'den arkadaşına favre göndermesini istedim ve
Jartiyer orada olup olmadığını görmek için, gitmene izin verecek üç zihnim
şeytana. Bunu söylemeye geri döndüğünde yüzünü görmeliydin
Üç haftadır bir kale avlusu sünger evinde bulunuyordunuz! Sonra Horry
bana koçunu ödünç vereceğini söyledi ve bayan getirildiğinde
Görgü kısımlarımızı aşağıya ve içine doğru yürüyerek aldı, ne de
Lady Pembroke tarafından ağlayan itirazların bir kelimesini dinleyin ve
dinlenmek. Onu yaptığında güzelliği durdurmayı bilmelisin
akıl. Ve hepsi atladığım adımlarda konuşurken ve
Biz sürdük ve yarın Londra'da en çok konuşulan adam olacaksın.
Sana öznerler veriyorum! "Diye bağırdı, biterken.

Hepimiz tost için durduk, kanım ve beynim Awhirl,
Böylece ne yaptığımı biliyordum.




Bölüm XXVII

Beklediğim için cazip

"Bu Şeytan Kimdir John Paul ve O'na ne olacak?" sorulan
Comyn, onu bir sandalyeye götürürken. "Ona iki vermelisin
İsterseniz yüz kilo ya da bin, dışarı çıkmasına izin ver. O
Sizinle kulüplere gelemez. "

Ve beni ondan sonra kahve odasına çekti.

"Adamı anlamıyorsun, Comyn," dedi ben; "O o kadar da değil
Sana anlatırım. Benim için yaptıkları, dediği gibi arkadaşlık dışı,
Ve ona borçlu olduğum şeyi kurtarmaya dokunmazdı. "

"Rum deniz kaptanı değilse lanetlendi," diye cevapladı,
omuzlar; "Birinden faul koşarsam lanetlenmiş
Birkaç yüz ve arayın. Ne yapacak? O gibi mi yaşıyor
Bir ustanın tasarrufu üzerine Hazine Efendisi? "

"Jack," dedi ayık bir şekilde, kızmamaya karar verdim, "isteyerek olurdum
onu çöl yerine geceye geri at, kim olabilir
Beni yirmi kez terk etti. Bay Carvel'in serveti yok
Yeter, ne de onu ödüllendirmek için yeterince minnettarım. Ama ailemiz yapabilirse
servetini yapın, yapılacak. Ve onunla gitmeye kararlıyım
Güvenli yapabileceğim ilk paketle Amerika'ya. "

Beni korkutmak için bir ciddiyetle kolumu tuttu.

"Şimdi İngiltere'den ayrılmamalısın," dedi.

"Ve neden?"

"Çünkü eğer yaparsan Chartersea ile evlenecek. Ve üzerimi al,
Yalnız onu bundan kurtarabilirsin. "

"Anlamsız!" Diye bağırdım ama nefesim keskin bir şekilde yakalandı.

"Dinle Richard. Bay Manners'ın manevraları kasabanın konuşmasıdır ve
Bir Dük Canavarı sonsuza dek Arlington Caddesi'nde kazanıyor ve yemek. -Den
İlk insanlar alay etti, şimdi kredi veriyorlar. "O
Korkula fısıldadı, "lütfunun Bay Manners'ı içeri aldığı söyleniyor
onun gücü,-onur sorusu, anlarsınız, bu da mahvedecek
O,-ve şimdi bile Dük, evliliği zorlayacak bir konumda. "

Öne doğru eğildi ve bana keskin gri gözleriyle aradı, tho '
Zekanın etkisini izlemek. Gerçekten sersemliydim. "Şimdi, beni sadece iki kez yerine elli kez reddetmiş olsaydı,"
Devam etti, "Ona o kısır alçak gibi bir kader dilemedim.
Ve bana sahip olmayacağı için, herhangi bir erkekten daha çok sen olsaydım
canlı. Çünkü seni seviyor, Richard, kesinlikle dünya döndüğü gibi. "

"Ah, hayır!" Tutkuyla cevap verdim; "Eski sevgiyle aldatıldın
Birlikte çocuk olduğumuzdan beri her zaman benim için oldu. "
arkadaşlığından etkilendi. "Ama bunun bunu nasıl etkileyebileceğini söyle
Chartersea ile evlilik. Gururunun herhangi bir fedakarlık yapabileceğine inanıyorum
aile onuru için. "

Bir şamdanı deviren bir sabırsızlık jest yaptı.

"Orada, lanet olsun, yine işte!" Dedi ki, "Ne kadar azını göster
Kadınları ve gururlarını tanıyın. Onu sevdiğinden emin olsaydı
Karakterle ya da başka biriyle asla evlenmezdi. Yakınlarda vardı
Tüm Londra ayağında ve onunla oynadı. Şimdi eğlenceli
Charles Fox'la birlikte, ama hiçbirine önem vermediğine yemin ederim. Başlıklar,
Şöhret, mülk, onu hareket ettirmeyecek. "

"Onu sevdiğime emin olsaydı!" Tekrar ettim, ne olduğu için şaşkına döndüm
Söylüyor. "Nasıl konuşuyorsun, Comyn!"

"Sadece bu. Ah, onu nasıl tanıyorum Richard!
kavram. Ve eğer ona aşık olduğun kanıtlanmış olsaydı
Üzerinde savaştığımız söylendiğimiz varister kızı Swain,
Size göstermek için Chartersea veya Mart ya da Şeytanla evlenir
Ne kadar az önemsedi. "

"Patty Swain ile!" Diye bağırdım.

"Ama Patty için bir ipin sonunu umursamadığını bilseydi, Bay Marmaduke
ve itibarı birlikte sürgüne girebilir, "diye devam etti.
dikkatli. "Bir kadının gururu için çok fazla, diyorum.
Kaybolma geldi Richard, bir parti ile başlıyordu
Lord Carlisle koltuğunu, Howard Kalesi'ni ziyaret edin. Bir adım değil, karışmazdı
Bay Marmaduke sızlandı, kandırdı ve tehdit etti. Ve yemin ederim
O zamandan beri hiç aynı olmadın, ancak nedenini biliyorum. BEN
Sana daha fazlasını söyleyebilir, delikanlıım, bu bir güven ihlali değilse. "

"O zaman yapma," dedim; Çünkü duygularımın koşmasına izin vermem.

"Egad, o zaman yapacağım!" Acı bir şekilde ağladı, "Sonunda onu haklı çıkarıyor.
Mektubun Bay Lloyd'dan geldikten sonra seni düşündüğünü bilmelisiniz.
ölü. İki hafta öncesine kadar senden bahsetmesini asla sağlayamadım. Biz
Her ikisi de Wanstead'i görmek ve Yemek Yemek Kartal'da yemek için bir parti ile gitmişti
orman üzerine ve onu şirketten uzaklaştırdım ve onu dışarı çıkardım
ağaçların altında. Tanrım Richard, odundaydı ne kadar güzeldi
Yanaklarındaki kırmızı ve rüzgar siyah saçlarını üfleyerek! İçin
İkinci kez Lady Comyn olmasına yalvardım. Aptal olduğumu düşündüm
O tereddüt etti ve kalbim bir daha asla yapmayacağı gibi attı. O zaman, o
geri döndü, elinden biraz altın bağlı bir çanta kaydı ve ben
Çırpınan bir gazeteden bir kırpma aldı. 'Ruhumu pon,
Düello hakkında Maryland Gazetesi'nin çok skandal squib'i oldu!
Bir yayla geri verdim. Yüzüne bakmaya cesaret ettim ama durdum
Gözlerim yerde, bekliyor.

"Lord Comyn, şu anda sesinde bir titreme ile, 'benden önce
Size bir cevap verin, önce bir beyefendi olarak sözünüzde cevap vermelisiniz, ne
Sana soruyorum.'

"Tekrar eğildim.

"Richard Carvel'in Bayan Swain'e aşık olduğu doğru mu?" o
sordu. "

"Ve dedin, Comyn," ben içeri girdim, kendimi daha uzun süremedim, "sen
söz konusu--"

"Dedim ki: 'Dorothy, yarın ölecek olsaydım, Richard'a yemin ederim
Carvel seni sevdi ve sadece sen. '"

Lordship, sadece en derinleri gizleyen hafiflikle konuşmuştu
duygu.

"Ve seni reddetti mi?" Ben ağladım. "Ah, kesinlikle bunun için değil!"

"Ve iyi iş çıkardı," dedi efendim.

Kafamı kollarıma eğdim, çünkü o gün çok şey yaşadım,
Ve Comyn'in cömertliğinin bu son örneği beni boğdu. Sonra hissettim
Elini nazikçe omzuma koydu ve ben ayağa kalktım ve ele geçirdim. Onun
Gözler benim gibi loştu. "Ve şimdi, Maryland'e gidip aptal olacak mısın?" diye sordu efendisi.

Tereddüt ettim, ne yazık ki görev ve eğim arasında parçalandım. John Paul yapabilir,
Gerçekten, bensiz Amerika'ya git. Sonra düşünce bana geldi
Büyükbabamın hasta olabileceği, hatta ölü olabileceği ve olacağı parıltı
Kaptanı alacak kimse yok. Asla harcamaya rıza göstermeyeceğini biliyordum
Mevsim Yıldız ve Garter benim pahasına. Ve sonra imajı
Adam benden önce yükseldi, bana sahip olduğu her şeyi verdi ve gitti
Benimle çok neşeyle hapse girer, ancak beni en haksızdan tanımamıştı
maceracı ve sahtekar. Artık kararsız kalmadım.

"Gitmeliyim, Jack," dedim ne yazık ki; "Tanrı'nın yargılandığı gibi, yapmalıyım."

Bana queerly baktı, sanki onun kavrayışın ötesindeydim,
Şapkası, beni sabah beni göreceğini ve gittiğini söyledi.

Yavaşça yukarı çıktım, kıyafetlerimi mekanik olarak attım ve yuvarlandım
yatağa. Kaptan uzun zamandır uyuyordu. Tüm bunların eforu ile
Komuta edebileceğim güç mi, yavaş yavaş daha fazla düşünebildim
Ayık bir şekilde ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar saçma, imkansız görünüyordu
Henüz yaşlanmayan kaba bir ilin, bir
Tüm İngiltere'nin en iyisi arasından seçim yapmak için sahip olan güzellik. Yüz
Zavallı Comyn'in teklifinin sahnesine gittim, nay, gördüm
Canlı bir şekilde, sanki bütün benim önümde hareket etmiş gibi: ve ben
Dorothy'nin beni öldüğünü düşündüğüm daha sakinleşti, algıladım,
Comyn'in beni sevdiğine inanmasına izin vermeye istekliydi ve bu kadar hafifletti
Reddetmesinin ağrısı. Belki de gerçekte, bir duygu yayılmıştı
kaybolduğumu duyduğunda göğsünde
aşk için. Ama elbette onu kale avlusuna gönderen dürtü değildi
Comyn'in tasvir ettiği gibi: sadece
çim lekeli bir frak içinde küçük bir kızın süslenmesi,
Carvel Hall'da çim. Güneşi ve çiçekleri hatırladığım için içini çektim
ve mavi Chesapeake ve o zaman başının çok atışını hatırladı
Bir Dük'ten daha az bir şeyle evlenmeyeceğini söylemişti.

Ne yazık ki, Dolly, Perchance Bir dükten başka bir şey değildi! .
Şişirilmiş yüz ve boncuklu gözler ve geniş çarpık geri görmüştüm
Arlington Caddesi'ndeki gün benden önce yükseldi,-Onun lütfunu bilmeliyim
Chartersea yine onunla Arafta buluşacaktım. Gerçekten mi
Bu adamla evliliğini önleyebileceğim mümkün mü? Uyuya kalmışım,
Şafak panjurlardan eleme olduğu için sorguyu tekrarlamak.

Geç uyandım. Bankalar beni giymek için zaten oradaydı, beni tebrik etmek için
iyi eğitimli bir hizmetçi kadar gizli bir şekilde; Bana da hatırlatmadı
Bana para ödünç vermeyi teklif etmiş olması, hangi ihmali sevdiğim
daha iyi. Salonda kaptanın çikolatasını yudumlarken buldum
ve sabah kroniklerini okumak, sanki tüm hayatı boyunca yapmış gibi
başka bir şey yok.

"Günaydın, Kaptan." Ve ona neredeyse bir yalama getirerek
Kasesini üz, olabildiğince yürekten ağladım:

"Egad, eğer şansımız varsa, hafta çıkmadan önce yelken açacağız."

Ama sorunlu görünüyordu. Hakim oldu ve baktı ve sonunda içeri girdi
Scotch:

"Gerçekten de, Laddie, Miss Dorothy'yi benim için terk etmeyeceksin."

"Comyn kafana hangi saçmalık koydu?" Bir dikişle talep ettim
benim tarafımda; Ben daha fazlasını özleyecek değilim-""

"John Paul'den daha fazla! İnanç, bana inanmamı sağlamadın. Ah, Richard,"
dedi ki, "Sen kurnaz bir köpeksin. Sen ve ben bu iki ay kadar kalın kaldık
Erkekler iyi yaşayabilir ve asla en yüce
Yürüyen yaratık. Birçok ülkede kadınlar gördüm, delikanlı, güzellikler
Düşünceler ve kılıçları ayarlamak için,-ve 'bu onun güzelliği değil.
Bir kraliçenin covet, hava ve taşıma için bir ruhu var. "

Bu güzel Harangue beni mor bıraktı.

"Hepsini veriyorum, Kaptan. Unvanını ve mülkünü seçmekten başka."

"Ay, ve seçeceği bir fikrim var."

"Bilgi en azından bin pound değerinde," diye yanıtladım. "Size meblağ ödünç vereceğim ve alıcı eksikliği garanti edeceğim."

"Şimdi şeytan böyle bir mizaçla uçuyor! Ve yarısı vardı
Sana verdiği cesaret, yerinde demir atardım ve
Beni hareket ettirmem için asabilir ve beni çeyrek bırakabilirler. Ama seni iyi tanıyorum "
diye bağırdı, "Bu büyük fedakarlığı yapıyorsun
benim hesabım. Ve zevklerinize sürüklemeyeceğim, Richard veya
Beklentilerinizin önünde durun. "

"Yüzbaşı Paul," dedim, yanında otururken, "Bunu hak ettim mi
Senden mi? Servetimin sahip olduğu için seni terk etme arzusu gösterdim mi
değişti mi? Carvel Hall'daki tezahüratımızın tadına bakacağını söyledim.
ve seni alacağım zamana kadar bu kadar dört gözle bekledim
Büyükbabama ve şöyle deyin: 'Bay Carvel, bu onun cesareti ve
Hayırseverlik seni bana ve bana geri döndürdü. ' Ve sahip olacak
Maryland'de en iyisine sahip değilseniz güçlü bir şekilde değişti. Sen mi
Denizde devam etmek dileğiyle, wye belleğine sahip olacaksın,
Geçen yıl başlatıldı. `` Bu zaman kaptan Elliott emekli maaşını aldı. "

Kaptan içini çekti ve anlamadığım bir parıltı onun karanlığına geldi
gözler.

"Tanrı'nın bana karakterini ve kalbini vermiş olsaydım Richard,"
Dedi ki, "İçimde olan bu çabalayan şey yerine. Ama bu
Bir leoparın noktalarını değiştiremeyeceğini yazdı. "

"Pasaj bu gün rezerve edilecek," dedim.

O sabah olaylı bir sabahtı. Comyn önce geldi, takım elbise giymiş
İnce figürünü büyük avantaj sağlayan leylaka Fransız bezi.
Beni girdiği gibi, sanki sahip olup olmadığımı keşfediyormuş gibi gördü
Gece boyunca fikrimi değiştirdi. Ve onun en iyi sıcaklıkta olmadığını gördüm.

"Ve ne zaman yelken açıyorsun?" Ağladı. "Gönderdiğin şüphem yok
Zaten geçiş almak için. "

"Bay Carvel'i Londra'da kalmaya ikna etmeye çalışıyorum, Rabbim,"
dedi kaptan. "Ona en iyi çıkarlarını geride bıraktığını söylüyorum
o."

"Korkarım ki, bir kez için yeteneğinizin ötesinde bir görev üstlendiğinden,
Kaptan Paul, "oldukça tart cevapıydı.

"Kaptanın benim gitmemin nedeni olduğuna dair saçma bir fikri var"
dedi hızlı bir şekilde.

John Paul biraz aniden yükseldi, şapkasını ele geçirdi ve ona eğildi
Lordship ve bir yağmur karşısında daldı,
Henüz şehirden hiçbir şey görmedi.

"Jack, John Paul's'ta bundan bahsetmemek için bana iyilik yapmalısın
varlık, "dedim, kapı kapandığında.

"Neden gittiğinden şüphelenmezse, benden daha fazla aptallığı var
Ona kredi verdi, "diye cevapladı Comyn Gruffly.

"Korkarım şüpheleniyor," dedim.

Efendisi masaya gitti ve yazmaya başladı, beni
Chronicle, sayfaları görmediğim. Sonra Bay Dix geldi ve
Mortal insanda hiç görmediğim böyle bir değişiklik. Yerine
Threadneedle Caddesi'nde karşılaştığım squire, işte bir
Ayık Grey'de Öğrenci İşletme Kişi; Ama yine de giydi
İkiyüzlü sırıtış içinde sevinç olmadan. Yay şimdi saygılıydı
itaat. Comyn bunu bir başını salladı.

Bay Dix sorunsuz bir şekilde başladı, burada daha fazla dürüstlük adamı
Zor gidiyor.

"Bay Carvel," dedi ellerini ovuşturarak, "Önce benim
Olanlar için derin pişmanlıklar. "

"Pişmanlıklarını lanetleyin," dedi Comyn, açık bir şekilde. "Buraya iş dünyasına geliyorsun.
Bay Carvel şu anda pişmanlığa ihtiyacı yok. "

"Ben ama Bay Carvel'in parasının güvenli tarafındaydım, efendim."

"Ay, her zaman paranın güvenli tarafında olduğunuzu garanti edeceğim," diye yanıtladı
Comyn, gülerek. "Bilmek istediğim, Bay Dix," diye devam etti, "
Bunun Bay Richard Carvel olduğunu söyleyerek almaya istekli olsanız da
Lionel Carvel'in torunu ve varisi, Esquire, Carvel Hall
Maryland? "

"Ben senin efendinizin en itaatkar hizmetçisiyim," dedi Bay Dix.

"Seni karıştır, efendim! Basit bir soruya cevap veremez misiniz?"

Bay Dix düzeltti. Başka bir yerde onun iddia ettiği için konuşmuş olabilir
itibar.

"Lordluğunuzun sözünden şüphe etmeyi düşünmezdim. "

"O zaman, Bay Carvel gibi meblağlardan şahsen sorumlu olsaydım
İhtiyaç duyabilir, sanırım onları ona ilerletmeye istekli olursunuz. "

"İsteyerek, isteyerek efendim," dedi Bay Dix ve hemen ekledi:
"Efendiniz bunu yazılı olarak koymaya itiraz etmeyecek mi?
Lordluğunuzun bildiği gibi biçim meselesi, ama biz iş adamları tutuluyor
katı bir hesap verebilirlik. "

Comyn bir tiksinti hareketi yaptı, bir kalem aldı ve yazdı
onay.

"Orada," dedi. "Siz iş adamları en azından asla ölmeyecek
açlık."

Bay Dix kağıdı alçak bir yayla aldı, beni duş almaya başladı
büyükbabamın çıkarlarına olan sadakatinin protestoları
Bir gün kendim olmak için,-benimle, yakında değil,-cebinden çekildi
acil isteklerim için fazlasıyla yeterli, daha fazlasına sahip olmam gerektiğini söyledi
güvenilir bir elçi tarafından ve kendisini eskiden temizlemeye devam ediyordu
Bankalar açıkladığında ihmal ve kayıtsızlık:

"Onuruna, Bay Manners!"

Comyn ve ben bakışları değiştirdik ve efendisi düşük bir düdük verdi.  Ne
Bay Dix üzerindeki etkisi olmadan durumdu. Benim bilgimle
Dorothy'nin babasının karakterinden bu ziyareti öngörmüş olabilirim,
yine de tam bir sürpriz olarak geldi. Bir an için
tereddüt etti ve sonra onu göstermek için bir hareket yaptı. Comyn seslendirdi
karar.

"Neden küçük Cur'un yolunda durmasına izin versin?" dedi; "Sayıyor
Hiçbir şey."

Bay Marmaduke yükselişte uzun sürmedi ve Bay olarak odaya takıldı
Dix, bana hiç göndermediği kadar eşcinsel olarak geri çekildi.
sokakta iş. Giysileri, kiraz kesilmiş bir kadife, her zamanki gibi
modanın biraz ötesinde ve daha önce hiç olmadığım bir şeyi taşıdı
Görülen, daha sonra Londra'daki Extreme Dandiler tarafından kullanılır-bir şemsiye.

"Ne! Richard Carvel! Mümkün mü?" Borularında çığlık attı
ses. "Seni ölü için yas tuttuk ve işte Londra'da yaşıyorsun
Ve her zamankinden daha büyük ve daha güçlü. Oons! Kişinin gitmesine gerek yok
Mucizeler için Kutsal Yazılar. Tebriklerimi Bay Carvel'e yazacağım
Bu gün efendim. "Ve parmaklarını yelekime itti, böylece
Comyn ve ben yüzüne gülmeye yaklaştık. Çünkü imkansızdı
Böyle zavallı zekanın küçük bir coxcomb'a kızın.

"Ah, günaydın efendim. Lordluğunun erken doğduğunu görüyorum
Aynı iyi neden, kendim zamanımdan iki saat önce.  Olacaksın
Ladin üzerinde yaptığım yaygara, Comyn, ama büyükbabası
Çok sevgili arkadaşım ve Richard kızım Dorothy ile büyüdü.
Kardeş gibiydiler. Ne, Richard, almayacaksın
el! Elbette bana karşı tutacak kadar mantıksız değilsin
Arlington Caddesi'nde talihsiz durum! Evet, Dorothy şok oldu
Ben. Bana bunu söyledi. "

Comyn cevapladığım gibi bana göz kırptı:-

"Bahsetmedik, Bay Manners. Üç haftamı hapse attım,
Ve belki de dünyayı onlar için daha iyi tanıyor. "

Şemsiyesini sahte dehşet içinde tuttu ve aniden tökezledi
sandalye. Orada bana bakarak, yüzünde tuhaf bir huzursuzluk oturdu.
"Gerçekten bundan bahsedeceğiz, efendim. Üç hafta hapishanede, düşünmek için!
Ve bana bir çizgi göndermede o kadar fazla olmazsın. Ah, Richard, gurur bir
İyi bir şey, ama bazen Maryland'den çok fazla şey var.
Gerçekten de konudan bahsedeceğiz. Benim için adaletten çıkmalısın
Nasıl meydana geldiğini anlayın. Keyifli olduğumu bilmelisin
Devamsız ve camım olmadan olumlu bir şekilde kayboldu. Ve birisi vardı
Benimle, Dorothy dedi. Chartersea, inanıyorum. Ve onun lütfu beni yaptı
Lanetli bir dilenci olduğunuzu düşünüyorum. Asla ilgisi olmayacak bir noktaya değiniyorum
'EM. "

"Haklısın, Bay Manners," Comyn kuru bir şekilde kesildi; "Onları tanıdığım için
Bir zamanlar teşvik edildiğinde, müdahale etmek için bu kadar ısrarla zahmetli olmak
Ciddi düzenlemelerimizle. "

"Eh!" Bay Manners boşaldı ve sonra aniden bir duraklamaya geldi.
atışın anlatıp söylemediğini merak etti. Onu rahatlatmak için Bayan'dan sonra sordum
Görgü Sağlığı. "Ah, emin olmak için," diye yanıtladı, eteklerinde durmaya başladı; "Londra
Onunla dikkate değer bir şekilde hemfikir ve o da olduğundan daha iyidir
yıllar. Ve en harika kaçışından çok memnun, Richard,
Hepimiz gibi. "

Ve bana bir not verdi. Hevesimi alırken gizledim ve kırdım
Mühür, bunun Dorothy'den olmadığını keşfetmek için, Bayan Manners'dan
kendini.

   "Sevgili Richard" (böylece koştu), "Sevgili ile Tanrı'ya şükrediyorum
   Büyükbabası Kurtuluş üzerinden, & Teslimatçıyı getirmelisiniz,
   Dorothy, ona rağmen kibar ve beyefendi olarak tanımlıyor
   Bu gün bizimle yemek yemeye çağırıyorum, ona ifade edebiliriz
   Minnettarlığımız. Gelemeyecek kadar mantıklı olduğunu biliyorum
   Arlington Caddesi. Kendime abone oluyorum, Richard, samimi arkadaş,

                    "Margaret tavırları."

Dolly'den bir Postscript kadar yoktu, umduğum gibi. Ancak
Mektup, Bayan Manners gibi tam bir şekilde ortaya çıktı ve nefes aldı.
Her zaman benim için vardı. Onu daha fazla onurlandırdım
Bay Manners'ın davranışını mazur görmeye çalışmamıştı.

"Gelecek misin Richard?" diye bağırdı Bay Marmaduke,
yüreklilik. "Gelmelisin ve kaptan da. Duyduğum için
pişmanlık, bizimle uzun olmayacağın. "

Comyn'den pencereden daha önemli bir bakış daha yakaladım
perdeler. Ama kendim ve şartlı olarak John Paul için kabul ettim.
Bay Manners ayrılmak için ayağa kalktı.

"Dorothy seni gördüğüne sevinecek" dedi. "Sık sık düşünüyorum Richard,
bu generallerin ve kralın bakanlarının lastikleri ve
Yine Wilmot House'da boğulma. Ne yazık ki, "İç çekti, bize bir tutam sunuyor
Snuff (ki bu ünlü 37 sayısı olduğunu söyledi), "Ne yazık ki, bir anlaşması oldu
Şartlar lütfu ve bir düzine daha fazla dikkat ile çok fazla dikkat
onunla evlenirdim. Yakında gideceğinden korkuyorum "ve tekrar içini çekti.
"Ruhumun üzerine onu çıkaramam. Yakışıklı bir şey koyacağım
Tanrım, Richard dedikoduları ayarladıktan sonra seninle çılgın macera
giden. Bir gün o bir kız öğrenci gibi ve ben kendimi suçlamıyorum
Campden House'daki Bayan Terry'ye göndermek için annesinin tavsiyesini alıyor;
Ve bir sonraki, Egad, taçlı bir kafa kadar yaklaşmak zor.
Beyler, sana iyi günler veriyorum, White's'ta randevum var.
İyi ellerde düştüğünüzü gördüğüme sevindim, Richard. Lordum, senin
En itaatkar! "

"Yakışıklı bir şey koyacak!" dedi efendim, kapı kapandığında
onun arkasında.




Bölüm XXVIII

Arlington Caddesi

Güneş dışarı çıktı ve John Paul ikiye geri dönmüyor,-
Ogling, sanırım, Hyde Park'taki bayanlar,-ona bir mesaj bıraktım ve
Kendimi Dorothy'nin evine her zamanki gibi büyük bir korkuyla. .
Kapı, bu kadar küstah bir şekilde teklif eden aynı footman tarafından açıldı
Bana para ve sanırım beni tanıdı, çünkü bana söylediği gibi geri çekildi
Bayanlar evde değildi. Ama bir düzine adım atmamıştım
Benden sonra koştuğunu duyduğumda hayal kırıklığı, onurumu sormak
Bay Richard Carvel'di.

"Bayanlar onurunu görecekler," dedi ve beni tekrar içeri aldı
ev ve geniş merdivenlerden yukarı. Arlington Caddesi'nin
Kral bakanlarının caddesi olarak bilinir ve ben Bay
Görgü kuralları bu evi ve mobilyalarını, büyük bir adamdan kiralamıştı
Ofis dışına çıkmıştı, açık bir şekilde araç ve tadı olan bir kişi. Salon,
Büyük kasaba evlerinin çoğununki gibi, yarı karanlıktaydı, ama ben
merdiven korkuluğunun pahalı demir işinden ve cilalı olduğunu belirtti
pirinç; Ve ben yükseldikçe, duvardaki taş nişlerin doldurulduğu
Devlet adamlarının büstleriyle ve bunlar arasında tanıdım,
Büyük Walpole. Yukarıda büyük bir bakır yaldızlı avize asıldı. Ama
Tüm renkleri ile yönlendirildiğim çizim odasının resmi kaldı
Bu güne kadar aklımın gözünde. Büyük bir odaydı, benzeri
Yeni dünyanın herhangi bir özel konutunda hiç görmediğim,
Evin arkasında yer almaktadır. Balkonu taze göz ardı etti
Green Park'ın genişliği. Yüksek tavanı üzerine Venüs ve
Graces, KICCHI tarafından; ve üzerine bir antika işaretleyen şömine ve
Meraklı Fransız saati, mermer oydu.

Duvarların yaldızlı panellerinde kırmızı gül çelenkleri vardı. En azından bir
Rococos'ta çerçevelenen yarım düzine uzun aynalar,
En büyük park tarafındaki iki yüksek pencere arasında yer alan.
Ve altında Martin'in eşsiz tarafından verilen altın bir dolap duruyordu
El, ortasında bir porselen madalyonu ayarlandı,
Majestelerinin koyu mavisi olan ilk Charles. Sandalyeler ve
Salonlar Marquetry,-saten-ahşap ve maun-koltuk ve sırtlı
mavi brokar. Zemin tehlike derecesine kadar cilalandı ve
Duvarlar, genç bir kızın van Dycke tarafından bir portreye asıldı.
Richardson, Hollandalı sanatçı Ruysdael'in manzarası ve bir su rengi
Zaccarelli tarafından.

En zorlu hayatı dört aydır yaşamıştım ve oda getirdi
Benden önce, mülküm ve ihtişamım arasındaki kontrast ve
Dorothy'nin yaşadığı zarafet, ben bakarken ruhlarım düştü
Ben. Önümde bir çiçek vazosu vardı ve yanlarında masada
"Arlington Caddesi'ndeki Miss Manners'a" bir not koydu ve
Ducal Crest. Bir şey olduğunda bilinçsizce tersine çeviriyordum
beni etrafa bakmaya itti. Orada, kapıda dik, Dolly durdu,
Gözleri o kadar ciddiyetle benim üzerimle sabitlendi ki, mektubu bir
başlangıç. Siyah saç tacına monte edilmiş hafif bir renk.

"Ve böylece geldin, Richard," dedi. Sesi düşüktü ve tho '
İçinde öfke yoktu, tonu sitem gibi görünüyordu. Merak ettim
Geldiğim için benden daha az düşünüp düşünmediği.

"Gitmeden önce seni görmek istediğim için beni suçlar mısın, Dolly?" BEN
diye bağırdı ve hızla ona geçti.

Ama geriye doğru bir adım attı.

"O zaman gittiğin doğru," dedi, bu sefer bir sade
soğukluk notu.

"Yapmalıyım Dorothy."

"Ne zaman?"

"Geçtiğim anda."

Beni geçti ve salonun üzerinde oturdu, beni ayakta durmaya bıraktı
ondan önce bir lout, gençliğimden ve benim büyükümün sakarlığından utanıyor
vücut.

"Ah, Richard," diye güldü, "eski oyun arkadaşına itiraf et! Yapmalıyım
Kaç genç servet ve aile adamının vazgeçeceğini bilmek isterim.
Londra sezonunun zevkleri, güçlü bir cazibe yoktu
Maryland. "

Ona hayatımın on yılını kalmaya nasıl vereceğimi söylemek için nasıl özlem duydum
İngiltere'de: John Paul'a olan görev beni eve götürdü. Ama ben aptaldım.

"Kolonimizi şaşırtmak için bir makarna yapmalıyız," dedi Dolly,
Hafifçe, çok uzak bir mesafe otururken; "Okulumu kabul etmek için
Döndüğünüzde şansınızı ikiye katlayacaktı, Richard. Sahip olmalısın
Her şeye kartlar ve Lord Comyn veya Bay Fox veya biri
Sizi kulüplerle tanıştırın. Seninle bir his olacağına yemin ederim
yükseklik ve şekil. İngiltere'nin tüm güzellikleriyle tanışmalısınız ve
Perchance, "Yaramaz bir şekilde ekledi", bir tane alıyor olabilirsin
Seninle ev. "

"Hayır, Dolly," diye cevapladım; "Ben Jesting'deki maçın değilim."

"Jesting!" diye bağırdı, "Asla daha ayık değildim. Ama senin nerede senin
Kaptan? "

John Paul'un kısa süre içinde orada olmasını umduğumu söyledim.

"Ne kadar hayali! Ve konuşması,-
Sanatı Marly'de veya Fauxbourg'da satın aldı. Gerçekte sahip olmalı
kanalın uzak tarafında doğdu. Ve havası var
Büyük adam, "dedi, MS'e gizlice bakarak." Benim için benim için ben
Biraz daha körlüğü tercih et. "

Konuşmaya girdim. Dorothy hiç yakalanmıştı
ve bir karakterin savunmasız tuhaflıklarını alay ve tüm
Sanatları memnun ederek ölçeklendirmeye çalışanlar için büyük bayanın saygısı.
Bir önyargı aldığı için pişmanlıkla algıladım.

"Orada, Dorothy," diye bağırdım, "Kaptandan bu kadar konuşmayacaksın.
Çünkü onu en kötü şekilde gördün. Çok yok, seni garanti ediyorum
onun gibi doğdu, karakter ve yeteneğe göre yükselen fakir bir bahçıvan oğlu
Üç ve yirmi yaşında bir kaptan olun. Ve henüz daha yüksek olacak. O var
bir cemaat okulundan başka hiçbir zaman katılmadım ve hala öğrenmeyi
Şaşırtıcı Bay Walpole, büyük zorluklar altında olduğunu öğrenmek.
O bir beyefendi, diyorum ki, tanıdığım birçok kişinin üstünde ve o bir erkek.
Bir usta tanıyorsanız, onu kendi gemisinde görmelisin. Eğer sen
Bir beyefendi tanırdım, annesinin kulübesinde benimle birliktesin. "
Ve konuştuğum gibi ısınma, ona tüm o homecomların en üzücü olduğunu anlattım
Criffel'in yüksekliği altındaki küçük kabine.

Dorothy'ye hayran olduğumu merak ediyorum!

Garip olanı tarif edebileceğim ruh hallerini boyayabilir miydim
bitirdiğimde gözlerinde ışık,
Anında başka bir kadındı. Dürtüsel olarak yükseldi ve bir sandalye aldı
Benim tarafım ve dedi ki:-

"Bu yüzden konuştuğunu duymayı seviyorum, Richard, yoktu.
Çünkü bunun, çok uzaktayken beni şampiyon yapmalısın. Sevgili Yaşlılarım
Playmate her zaman aynı, kızmak için güçlü ve en iyisini görmek
arkadaşları. Affet beni, Richard, aptaldan daha kötü oldum. Ve
Bana öğrenmeyi uzun süren maceralarınızın hikayesini anlatacak mısın? "

Ay, yapardım. Ona söyledim ve sessizce dinledi, sadece kurtar
ara sıra, benim için tatlı gelen bir merak ya da sempati çığlığı
kulaklar,-tıpkı eskiden ayak uydurduğumda dinlemeyi hayal ettiğim gibi
Denizde Brigantine John'un güverte. Ve uzun süre bitirdim,
Green Park'a bakarak oturdu, çünkü benim unutmuştu
mevcudiyet.

Ve böylece Bayan Manners geldi ve bizi buldu.

Dorothy'nin annesinin onun içinde olduğunu hayal etmek beni hiç memnun etti
Dorothy gibi gençler. Aynı uzun figüre sahipti, her birinde zarafet
hareket ve aynı derin mavinin gözleri ve cömert ama iyi biçimlendirilmiş
ağız. Bir adam acıyor olabilir, ancak bir kadının
Böyle bir kalıp, erkenden o zamandan beri evli olandan geçmiş olmalı
Bay Manners gibi bir adama kızlık. Bazı kadınlar sürülürdü
Frivolity'ye hızlı bir şekilde ve daha da kötüsü, ama bu yıllar sonra mücadele etmişti
eleştirel bir dünyaya dışa dönük bir huzur sürdürme yılı ve
Başarılı, başarısı ona mal oldu. Her deneme derinleşti
o yüzün çizgisi, bir kez olan sesi bastırmak için payını yapmıştı
Dorothy's gibi basamak; Ve gözlerinin derinliklerinde bir üzüntü vardı
açıklanamaz.

Bana her zaman aldığım nezaket ve hassasiyetle bana baktı
Şimdiye kadar daha genç ve daha güzel günlerden beri, o
annemin arkadaşı. Ve bir düşüncenin istenmeyen gölgesi bana geldi
Bu iki tatlı kadının ortak bir üzüntü vardı. Çok
Yaz Günü İlkbahar evinde birlikte dikildiklerini hatırladım,
Koşmaya geldiğimde susturulan bastırılmış seslerle konuşmak. Ve
! Aynı anı Dorothy'nin annesindeydi, o zaman yarısı onun gibi ifade edildi
ellerini omuzlarımın üzerine koydu.

"Zavallı Elizabeth!" Dedi ki,-bana değil, henüz Dorothy; "Keşke
Şimdi seni görmek için yaşamış olabilir. Yine Kaptan Jack. "

İç çekti ve beni öptü. Ve sonunda eve geldiğimi hissettim
Birçok dolaşım. Oturduk, anne ve kızı kanepede
Parmaklar kilitli. Bay Manners'ın davranışından veya benim
Sünger evinde kalın. Ve bunun için minnettardım.

"Bay Lloyd, Richard'dan bir mektup aldım" dedi.

"Ve büyükbabam?" Boğazımda bir kalınlık, boğuldum.

"Sevgili oğlum," diye cevapladı Bayan Manners, "diye düşünüyor seni ölüyor.
Ona mı yazdın? "Diye ekledi aceleyle.

Başını salladım. "Dumfries'den."

"Yakında mektubu alacak," dedi neşeyle. "Cennete teşekkür ederim
Size sağlığının dikkat çekici olduğunu söyleyebilirim
durumlar. Ama evden çıkmayacak ve dışında kimseyi görmüyor
Sürekli onunla birlikte olan amcan. "

Beklediğim buydu. Ama onaylanması beni ayaklarıma getirdi
Bir öfke torrentinde, haykırıyor:

"Kötü adam! Bana Bay Carvel'in kimseyi görmesine izin vereceğini mi söylüyorsun?"

Öne başladı, elini koluma koydu ve Dorothy biraz verdi
ağlamak.

"Ne diyorsun, Richard? Ne diyorsun?"

"Bayan Manners," diye cevapladım, kendimi topladım, "Sana söylemeliyim
inanıyorum ki Grafton Carvel, benim
Kaçırma. Öldürülmem gerektiği anlamına geliyordu. "

Sonra Dorothy yükseldi, gözleri yanıp sönüyor ve başı yüksekti.

"Seni öldürürdü-sen, Richard?" Böyle bir fırtınada ağladı
onu hiç görmediğim gibi öfkenin. "Ah, düşünce için asmalı
! Her zaman Grafton Carvel'in herhangi bir suça sahip olduğundan şüphelenmiştim! "

"Hush, Dorothy," dedi annesi; "Görünüşe göre genç bir kızın
öyle konuş. "

"Görünüşe göre!" dedi Dorothy. "Bir adam olsaydım onu ​​adalete getirirdim
Ve bir ömür boyu sürdü. Hayır, eğer bir erkek olsaydım ve bir kılıç kullanabilseydim-- "

"Dorothy! Dorothy!" Bayan Manners'ı kesintiye uğrattı.

Dorothy oturdu, ışık gözlerinde kaldı. Daha fazlasını açıklamıştı
o anda kendinden önceki tüm hayatından daha fazla.

"Bu büyük bir suçlama, Richard," dedi Bayan Manners uzunluğunda. "Ve senin
Amca, Annapolis'te en iyi ayakta duran bir adamdır. "

"Annemin evliliğinden önce davranışını hatırlamalısın, Bayan
Töre."

"Yapıyorum, yapıyorum, Richard," dedi ne yazık ki. "Ve ona hiç güvenmedim
o zamandan beri. Sanırım suçlamanızı sebepsiz yapmıyorsunuz? "

"Yeterince nedenim var," diye cevapladım acı.

"Ve kanıt?" Ekledi. Ailesindeki adam olmalıydı.

Harvey'nin Carvel Hall'daki arsa parçalarını nasıl kulak misafiri olduğunu söyledim
İki yıl geçti; Ve şimdi başladığım için geçiyordum
Bay Allen'ın Dorothy'nin ikimizi de korkuttuğunda komplodaki kısmı
Ağlama:

"Ah, dünyada çok fazla kötülük var, keşke hiç olmamış olsaydım
doğmak!"

Beni şok etmek için gözyaşları tutkusuyla kendini odadan fırlattı.
Sorunlu görünümüme cevap gibi, Bayan Manners, iç çekerek dedi:

"Son zamanlarda hiç de iyi değildi, Richard.
Burası onun için çok fazla. Gerçekten de kaldığımız için üzgünüm
Maryland. "

Çok rahatsız oldum ve istemeden Comyn'in sözlerini düşündüm.
Bay Manners onu Chartersea ile evlenmeye zorluyor olabilir mi?

"Ve Bay Lloyd amcamdan hiçbir şey söylemedi mi?" Bir süre sonra sordum.

"Çirkin söylentilerin ayakta olduğunu inkar etmeyeceğim." "Grafton,
Bildiğiniz gibi, Annapolis'te, özellikle Patriot Partisi tarafından sevilmiyor.
Ancak şüphe için en ufak bir zemin yok. Messenger-- "

"Evet?"

"Amcan tüm bilgiyi reddediyor. O,
köle kaptanı ve o kadar tamamen kayboldu ki
Gemiye kaçmıştı. Hikaye ele geçirildiğin
bir fidye için ve mücadelede öldürüldü. Siyahın sonuna kadar koştu
kasaba, dairede ve West Street'te tanıştığı kişilere haberi ağlıyor,
Fakat Tanrı'nın merhametiyle Bay Swain ve diğerleri tarafından durduruldu.
Büyükbabana ulaşmadan önce. On dakika içinde bir puan
Şehir Kapısı'ndan dörtnala, Bay Lloyd ve Bay Singleton önünde.
Atını ölü buldular ve ormandaki yol çiğnenmiş
aşağı ve suyun kenarına kadar izler sonra teşvik ettiler.
Singleton, mürettebatında kavga eden bir köle hatırladı.
Birkaç gece önce Tavern Gemi. Ama fırtına o kadar kalındı ​​ki
Geminin nehre uzunluğunu görmüyor. İki hızlı başladılar
Chase'deki kasaba rıhtımdan sloops ve amcan hareket ediyor
Cennet ve Dünya Sizden biraz elde etmek için. İçine bildirimler koydu
Charlestown, Philadelphia, New York ve hatta Boston gazeteleri ve
bin lira ödül teklif etti. "




Bölüm XXIX

Çok büyük bir genç adamla tanışıyorum

Fransız saati dördü vurmuştu ve benden korkmaya başlamıştım,
Notuma rağmen, kaptanın gururu Bay'a gelmesini yasakladı Manzara
Ev, yürüdüğünde, adını alacak bir yenilik yok gibi
duyuruldu. Ve o kadar düz ve yakışıklı oldu ki, koyu gözü yanıp sönüyor
İnsanda doğan özgüvenle, tedirginlik görünümü i
Bayan Manners'ın yüzü hızla sürpriz olana dönüştüğünü tespit etmişti
ve zevk. Tabii ki iyi bayan bir deniz kaptanını beklemişti
çok farklı bir kalıp. Elini saygılı bir lütufla öptü ve
Sonra kızı, Dorothy bize geri döndü, daha sakin. Ve ben
İyi görünüşü üzerinde neşe ile dolu. Dorothy bile vuruldu
Kıyafetleri değiştirdi. Bayan Manners ona çok teşekkür etti
beni onlara geri yüklediği için, koymaktan memnuniyet duyduğu için
John Paul mütevazı bir şekilde diğerinden daha fazlasını yapmadığını cevapladı
aynı koşullar altında. Ve yakında ikisini de büyüledi
onun adresi.

"Neden, Richard," dedi Dorothy'nin annesi bana bir yana, "Elbette bu olamaz
Deniz kaptanın! "

Ben neşeyle başını salladım. Ancak John Paul'un en büyük zaferi henüz gelmedi. İçin
Şu anda Bay Marmaduke White'lardan geldi ve beni selamladığında
Efüzyon ile bardağını odanın köşesinde seviyelendirdi.

"Ahem!" diye bağırdı. "Dua et canım, kime davet ettin?" Ve
Cevabını beklemeden, sık sık alışkanlığı gibi, bana döndü
ve dedi ki: "Kaptan Paul'ün zevkine sahip olmamızı umuyordum
Şirket, Richard. Çünkü sen sıkışmadan önce şansım olmalıyım
hayırseverinizin eli. "

"En azından efendim," diye yanıtladım, ateşli bir extration
göğsümde. "Bay Manners, bu benim arkadaşım Kaptan Paul."

Kaptan ayağa kalktı ve küçük beyefendinin boşuna ağır bir şekilde eğildi
şaşkınlık.

"Ahem," dedi; "Sevgili ben, mümkün mü!" ve bir adım ilerledi, ama
Kaptan taşınmaz kaldı. Bay Marmaduke, enfiye kutusu için uğraştı,
onu bulamadı, durdurdu ve tekrar başladı, çünkü asla bilinmiyordu
Uzun sözler yok: "Kaptan, Bay Lionel'in en eski arkadaşlarından biri olarak
Carvel, cesurunuz için onun adına teşekkür etme hakkını iddia ediyorum
yönetmek. Yakında onu görecek olduğunu duyuyorum ve onu alacak
O'ndan bizzat yükümlülükler. Onu eksik bulmayacaksın efendim,
Garantacağım. "

Bay Marmaduke'nin kedi yaratıcılığı buydu! Bir imbik hazırım vardı ve
Bayan Manners'ın, bu tür durumlarda uzun zamandır denediği, dökmek üzere olduğunu gördüm
sularda yağ. Ama bağıran Dorothy'di:

"Hangi kaptan! Sen de Maryland'e mi gidiyorsun?"

John Paul kızardı.

"Ay, o, Dolly," diye aceleyle kestim. "Yapacağımı hayal ettin mi
Bu kadar kolay kaçmasına izin mi versin? Bundan böyle söylediği gibi, o bir
Amerikan."

Bana bir düzine farklı olabilecek gibi bir bakışla parladı
Anlamlar ve bir trice içinde tekrar karanlık kirpiklerinin altına gitti.

Akşam yemeği geçti bilmiyorum. Bay Manners konuşmaya liderlik etti ve
Yaklaşan yolculuğumuzla ilgili ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını konuştu. O'ydu
En hızlı yapan Virginia paketini tavsiye etmek için harika acılar
pelerinlerden geçiş; Ve hiç şüphesiz en uygun olan gibi yelken açtı,
Cumartesi takip. Ona rahat bir gemi bulmalıyım ve o
Beni Kaptan Alsop'a bir mektupla mecbur bırakacaktı. Kaptan Paul biliyor muydu
o? Ancak kaptan Batı Hint yaşamını Bayan Manners'a anlatıyordu.
Dorothy'nin söyleyecek çok azı vardı; Ve bana gelince, çok hoş değildim
mizah.

Doğa hakkında spekülasyon yapmak için Bay Marmaduke's Sallies'e sağır bir kulak verdim
Chartersea'nın başını tuttuğu söylenen utançtan. Ve
Yirmi kez, Dolly'nin güzelliğine baktığımda dişlerimi toprakladım
eve dönme fikri. Hiç şüphe duydum ama
Aniden, Bay Manners'ın taktiklerinin bir
Düşündüğümden daha derin bir önem. Neden korkuyordu
Londra'da varlık?

Çizim odasına geri dönerken, bir konuşmayı umuyordum
Dolly (ne yazık ki! Çok fazla olmamalıyım), bir ses duyduğumda
Garip bir şekilde tanıdık geliyordu. "Biliyorsun, Comyn," diyordu, "Biliyorsun, prensesin
Tamamen yıpranmamış mıydım. Dün gece hepsinin yakınında kaldım
Rozet."

Bay Marmaduke, bizden önce giren, ağladı:-

"Sevgili Yaratık! Tıbbi katılımın olduğuna inanıyorum, Bay
Walpole. "

"Egad!" Quoth Horry (çünkü o öyleydi), "Favre'yi Hampstead'e getirmek için gönderdim
Dr. Pratt, burada Mercer'in karısına katıldığı. Görünüşe göre
Rozet sokağa girmiş ve korkunç bir şey yemişti
kulübesi. Elbette footman'ı taburcu ettim. "

"Köpeğinize bir veba, Horry," dedi efendim, esniyor ve
Dorothy'yi gördüğünde daha kötü bir şey ekleyin.

Bay Walpole elini eğdi.

"Ve Windsor tanıdıklarınızı çok yakında unuttunuz mu, Bay Walpole?"
Diye sordu, gülüyor.

"Beni korusun," dedi Horry, bana çok sert bakıyor, "öyle, öyle.
Elin Bay Carvel. Sadece Londra'da kalmalısınız, efendim,
İtibarınızın hazır olduğunu keşfedin. Akarıma katkıda bulundum.
Çünkü bir tür dolaşımdaki tuhaf haber kütüphanesi olduğumu bilmelisin
hangi şeytanlar, yazıcılar, daha erken veya daha sonra elde etmek için.
Nasıl olduğunu biliyor! Ve Bayan Manners'ın kendisi şöhretinizi tamamladı. Evet,
Callant kurtarmanızın hikayesi günümüzde tüm kulüplerde. Egad, efendim, sen
Yüklü bir madeni para gibi kafalar yukarı çıkın. Yakında bir faktör olacaksın
Alley'i değiştir. "Ve kızaran dolly'ye sinsice bakarak devam etti:

"Ben çok şey oldum, Bayan Manners, ama daha önce hiç bir enstrüman
Providence. Ve böylece dün kaba elmasını keşfettin ve
onu bir gün içinde cilaladı. O Dr. Franklin'in de kâr ettiği
Londra Terziler! Haydut bana asla söylemedi
Swan derisinde, Arlington Caddesi'nde bir arkadaşı olduğunu ve
hüküm sürüyor güzel. Ama onun için daha iyi hoşuma gidiyor. "

"Ve ben daha da kötüsü," dedi Dolly.

"Hala vücut korumasını koruduğunu algılıyorum," dedi Bay Walpole;
"Kaptan--"

"Paul," dedi Dolly, ona yardım etmeyeceğimizi görünce.

"Ah, evet. Yeni dünyadan gelen bu genç prenslerin süitleri olmalı.
İkisini de bir gün çilekteki küçük kaleme getirmelisin
Tepe."

"Maalesef Bay Walpole, Bay Carvel geri dönmesi gerektiğini buldu.
Amerika, "Bay Marmaduke müdahale etti. Buna girmeyi bekliyordu
kelime.

Comyn beni dürttü. Ve fırsatı yakaladım, garip sessizlikte
Sayın Walpole'ye antrenörünü bizden sonra gönderdiği için teşekkür etti.

"Ve dua et, öğrenmenizi nereden aldın?" Aniden talep etti
Kaptan, en patronluk yoluyla. "Yetenekleriniz denizde boşa harcanıyor
Sayın. Servetinizi Londra'da denemelisiniz, burada olacağınız
Koruma, efendim. Beni tekrar boğmakla suçlamayacaklar
dahi. Kal, "diye bağırdı, cömert bir coşku ile ısınarak," kal, var
bir açılış. Twas ama dün Lady Cretherton bana durduğunu söyledi
en küçük oğlu için bir öğretmene ihtiyacı olan ve
konum."

"Affed beni efendim, ama pozisyonum olmayacağım," dedi John Paul,
havalı. Ve Horry tehlike sinyalini dikkate almış olabilir. Görmüştüm
Brigantine John'da bir kereden fazla ve ne olacağını biliyordu.

"İnanç, ve neden olmasın, efendim? Seni tavsiye edersem, neden olmasın, efendim?"

"Çünkü ben almayacağım," dedi. "Mesleğim var Bay
Walpole ve onurlu bir şey. Ve onu değiştirmem, efendim,
Beni bir gibbon ya da hume ya da öğretmeni yapmak için gücünüzde miydi?
Kraliyet Ekselansları, ki "."

Böylece, ikinci kez, ünlü ustanın silahı
Çilek, tuhafının tek bir vuruşunda elinden vuruldu
düşman. John Paul'u o konuşmayı yaparken tanımlamak istiyorum,
-'Twas için atmosferi kadar konuşmayı değil. Kimler
Hear ve testere harikalarla karıştırıldı, çünkü kader çıplak
Anında, tıpkı yukarıdaki güçler bazen tek bir
yıldırım cıvatası. Bay Walpole olmak için çok uğraşan bir cevap verdi
kayıtsız; Bay Marmaduke kekeledi, çünkü korkmuştu,
Ruhlar böyle zamanlarda olmaya yatkındır. Ama Lord Comyn, sonsuza dek doğal,
Sonsuza dek cömert, yürekten bağırdı:-

"Egad, kaptan, işte gerçek bir denizcisin! Hangisini tercih edersiniz
Diyorum ki, William Shakespeare mi Sir Francis? "

"Hangisini tercih edersiniz, Richard," dedi Dolly bana nefesi altında,
"Horace Walpole veya Kaptan John Paul? Kaptanını sevmeye başlıyorum
daha iyi."

Willy Nilly, Bay Walpole sonsuza dek bana bir hizmet yapıyordu. Şimdi sırayla
Kaptanı daha tamamen görmezden gelmek için, Bay Bay'ı meşgul etmek için oturdu
ve Bayan Manners. Comyn yakında John Paul ile bir tartışmada sıcaktı
Belli bir fırkateynin deniz nitelikleri ile ilgili olarak her ip ve
SPAR biliyorlardı. Ve böylece birkaç dakika çaldım
Dorothy.

"Kaptanı Maryland'e götürecek misin, Richard?" diye sordu,
hayranıyla oynuyor.

"Ona Tye'nin Belle'sini almayı planlıyorum." En azından yapabilirim.
Çünkü ben onu nasıl ödüllendireceğim, Dolly. Ve ne zamansın
Geri dönüyor musun? "Sessizce görerek ciddiyetle fısıldadım.

"Biliyordum Richard," diye cevapladı belirli bir üzüntü ile
Seçim onun ötesine uzanırken kalbime gitti. Sonra değişti.
"Richard, Bay Lloyd'un mektubunda Mamma'nın size söylediğinden daha fazlası vardı.
Arkadaşlarınızdan birinin kötü haberleri vardı. "

"Haberler!"

Bana sabit bir şekilde baktı ve sonra devam etti, sesi o kadar alçak
eğilmeye zorlandı:

"Evet. Duyduğunda Patty Swain'in zayıf bir şekilde düştüğü söylenmedi
kaybolduğunuz. Size kızın hasta olduğu söylenmedi
Bir hafta sonra. Ah, Richard, korkarım sen üzücü bir flört. Hayır, yapabilirsin
Şüpheden yararlanın,-Evli olmak için eve gideceksiniz. "

Dorothy'nin dudaklarından bu zekanın sadece
Sorunumu ve şaşkınlığımı artırdı.

"Patty'nin hasta olduğunu mu söylüyorsun?"

"Çok hasta," diyor dudakları sıkıca kapalı.

"Gerçekten de duymaya üzülüyorum," diye yanıtladım; "Ama bunu düşünemiyorum
Kazanın konuyla ilgisi vardı. "

"Genç bayanlar düelloları önlemek için babalarını kahve evlerine göndermezler
Duyguları nişanlanmadıkça, "geri döndü.

"Bu meselenin hikayesini duydun, Dorothy. En azından yeterince
Bana adalet yapmak için. "

Açıkça tedirgin oldu.

"Lord Comyn var ..."

"Lord Comyn sana gerçeği söyledi," dedim; "Çok şey biliyorum."

Ne yazık ki hayatın çıkışları ve girişleri için! İşte Footman geliyor.

"Bay Fox," dedi, ismi yuvarlayarak, harika bir isim oldu.

Bay Fox! Beş kısa dakika beklemiş olabilir.

Gerçekte, İngiltere'nin bu erken harikasından başka bir şey değildi.
Ama bir yıl önce Avam Kamarası'ndan nefes almıştı ve
Şöhretini kanalın üzerinden ve geniş Atlantik boyunca uçurdu; .
Beyaz saçlardan önce değil, modaları belirleyen Londra'dan konuşan veya
Kraliyet, Gümrük veya Kurumlar ve şimdi bir ve yirmi idi.
Admiralty'nin Junior Efendisi-Charles James Fox. Yüzü karanlıktı
Yasak, hatta sert bile-gülümsedi. Kaşları ağırdı ve
SHAGGY ve yuvarlak, neredeyse Yahudi bir kalıbın özellikleri. Beni koydu
Stuarts'ı aklımda ve yakında onun indiğini öğrenecektim
onlardan.

Odaya girerken, sahip olduğunu hatırlatıyorum
Şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir adamın en üstün güveni. Bayan Manners selamladı
Bir şekilde, Bay Marmaduke diğerinde, Bay Walpole başka bir diğerinde.
Comyn için onun tarafından yürürken "Merhaba Jack" idi. Her biri olduğu gibi,
belirli bir değerle etiketlenmişti.

Kesintisim gibi üzüntüydü, hayranlık duydum.
Bu nadir usta tutku adamlarının en küçük eylemleri için
biz. İlk başta algılamadığı göründüğü Dorothy'ye geldi.
ve aralarında tam bir anlayış görünümü var ki
Birdenbire Comyn'in önceki gecenin konuşmasını hatırladım, "Şimdi
Charles Fox. "Gerçekten, onu kazanmış olabilecek adamdı. Ve yine de
Ondan nefret etmedim. Hayır, onu ilk ele aldığından beri sevdim
Ben. Bizi tanıtan Dorothy'di.

"Sanırım seni duydum Bay Carvel," dedi, zar zor
Comyn'de algılanabilir göz kırpıyor.

"Ve sanırım seni duydum Bay Fox," diye yanıtladım.

"Sahip olduğun deuce, Bay Carvel!" dedi ve güldü. Ve Comyn
Güldü ve Dorothy güldü ve ben güldüm. Biz ondan arkadaştık
an.

"Richard aramızda bir kuyruklu yıldız gibi göründü,"
"Ve korkarım, aynı şekilde kaybolmayı planlıyor."

"Peki bu kuyruklu yıldızın kuyruğu nerede?" Fox'u anında istedi; "Ben için
bir kuyruk olduğunu anladı. "

John Paul yetiştirildi ve Amiralliğin Junior Efendisi ona baktı
baştan ayağa. Ve ne, canım, sence ona söyledi mi?

"Hiç hareket ettin mi Yüzbaşı Paul?"

Kaptan şaşkınlıkla başladı.

"Harekete geçti!" diye bağırdı; "Gerçekten efendim, bilmiyorum. Hiç olmadım
tahtaların üzerine. "

Bay Fox, hareket edebileceğine söz verdi: bundan emin olduğunu,
Kaptanın görünüşü.

"Ve ben de bundan eminim Bay Fox," diye bağırdı Dorothy; ellerini çırparak.
"Onu Londra'da bir süre kalmaya ikna et, onu senin
Holland House'da Sonraki Tiyatrolar. Neden Shakespeare ve Papa'yı Bilir
ve-ve Chaucer, Kalp, Ovid ve Horace,-öyle değil mi, Bay
Walpole? "

"Öyle değil mi, sevgili genç bayan?" diye sordu Bay Walpole
duymuş.

"Orada!" diye bağırdı Dolly, kahkahalar azaldığında pute; "Sen
Benim hakkımda bir şeyi umursamaya inanıyorum ama yine de neyi dinlemeyeceğim
Ben diyorum. "

Ayaklarında kendi Maryland Gallantlarımızı görmüştüm, en uzun
İtibarlar James'ten Schuylkill'e neredeyse hiç uzandı; Ama burada
Londra'da erkekler, isimleri tanıdık olan sözlerine asılıyorlardı
Paris, Roma ve Cenevre'de konuşuldu. Bir konu Bay tarafından
Walpole veya Bay Fox, Başpiskoposun İzinleşmesinden
Maskeler ve Lord Albemarle'ın Haklara Gelecek Evliliği
Ve Bay Wilkes'in yanlışları, ama benim hanımım onu ​​söyledi. Bayan Manners görünüyordu
Hostes'i oynaması gereken içerikten daha fazlası
mükemmellik. Sahibine zehirli dart atmaya devam etti.
Küçük Bay Marmaduke'yi koltuğunda kıpırdatmaya başlayan çilek,
Ve emrindeki tüm kasaba konuşmasıyla kurtarmaya geldi. Biliyordu
başka bir şey. Bay Walpole ona her iki cinsiyetten bu kulübü söyleyebilir mi?
Almack's'ta mı başladı? Bay Walpole bir anlaşma söyleyebilirdi,
Bu kadar anlamsız için çok yaşlandığını açıklayan acılar önce
ve moda toplum. Onun hayatı için neden olduğunu söyleyemedi
dahil edildi. Ancak, Bay Walpole'e rağmen, John Paul
ona en uygun adımlar ve son olarak,
Bay Fox, Atina'da belirsiz bir noktaya kadar göbek yapmayı başardı
edebiyat. Ve bu şirketi bozdu.

İzinimizi alırken Dorothy ve Bay Fox birlikte konuşuyorlardı
indirilmiş sesler.

"Gitmeden önce seni göreceğim," dedim ona.

Güldü ve Bay Fox'a baktı.

"Gitmiyorsun, Richard Carvel," dedi.

"Değilsin, Richard Carvel," dedi Bay Fox.

Gülümsedim, oldukça acı çektim, korkuyorum ve iyi geceler dedim.




Bölüm XXX

Bir komplo

"Bankalar, Kaptan nerede?" Diye sordum, bir sonraki salona girerken
Sabah.

"Gitti, efendim, saat yediden beri" cevaptı. "Gitmiş!" Diye bağırdım;
"Nereye gitti?"

"İnanç, onurunu sormadım efendim."

Garip olduğunu düşündüm, ama John Paul'un kaprislere verildiğini yansıtıyordu.
Ondan önce çok az zaman geçirmişti, muhtemelen manzaraları görmeye gitmişti
Dün kaçırmıştı: bina olan panteon, bir açıklama
tüm sömürge gazetelerinde ortaya çıkmıştı; veya yeni Blackfriars
Köprü; veya kule; Ya da belki de Majestelerinin dışarı çıktığını görmek için. .
Londra harikaları asabilir, umursadığım her şey için. Kim bakar
Kral Dorothy'ye bakabildiğinde! İç çektim. Ben bankalar beni giydiriyorum
Yeni takımda Davenport o sabah getirmiş ve sonra onu göndermişti
Bize bir kabin almak için Virginia paketinin nakliye acentesini aramak. BEN
Uygunluk kabul edilir olmaz Arlington Caddesi'ne giderdi.

Ama çok az çikolatamı bitirdim ve hoş bir sigara içmeye başlamıştım
REVERY, iki beyefendinin gelişiyle ürküttüğümde. Biri
Comyn ve diğeri Bay Charles Fox'tan daha az.

"Şimdi şeytanın kaptanın nereye uçmasına neden oldu?" dedi efendim, fırlatarak
Masadaki kırbaç.

"Görme görmesi gerektiğine inanıyorum" dedim. "Yemin ettiğine yemin ediyorum
Kuleye bir hackney koçu. "

"Halkın idolünün kurtuluşunu görmek için on gine koyacağım.
Ama büyük Bay Wilkes'in sessizce çıkmak olduğunu söylüyorlar ve
gösteri, "dedi Bay Fox."
-Yunan-sadece onun yoluna girmesine izin vermeliyiz. Yani kaptanın
Wilkite, Bay Carvel? "Diye sordu.

"Korkarım ki sonuçlara çok hızlı koştuğun Bay Fox," diye cevapladım, gülerek,
Tahmininin yanlış olmaktan uzak olmadığını düşündüm.

"Sana kuleye gittiği on gine koyacağım," dedi Bay Fox,
derhal.

"Bitti efendim," dedi I.

"Hark Ye, Richard," dedi Comyn, kendini bir kolşa uzattı; "Biz
rüzgarı yelkenlerinizden çıkarmaya gelir ve seni bir
Eve gitmek için özür. Ve kaptanınızı canlı veya ölü istiyoruz.
Charles, burada Majestelerinin Donanmasında bir komisyon vermek. "

Sonra onu görmekten bahsettiğimde Dorothy'nin neden güldüğünü biliyordum
Tekrar. COMYN-onu bağlayın!-Ona küçük planını anlatmıştı.

"Egad, Charles!" Lordship'i ağladı, "Glum yüzüne bakmak, bir
Onu köşeye sıkıştıran birkaç Yahudi olduğumuzu düşünebilir. "

Ne yazık ki kalbin sapkınlığı için! Sevinç için sıçramak yerine,
Şüphesiz ikisinin de güvenle beklediği gibi, hem sorunlu hem de
Bu olmayan bu haberler tarafından şaşkın. Oak, büküldüğünde daha da zor
tekrar bük. Ve böylece benimle birlikte oldu. Belirledim
Acı bir mücadeleden sonra, Maryland'e gitmek için ve şimdi alışmıştı
bu umut. Büyükbabamı görmek ve yüzleşmekten endişeliydim
Villany ile Grafton Carvel. Ve John Paul vardı. Ne olur
O düşünüyor mu?

"Seni ne rahatsız ediyor Richard?" Comyn biraz test etti.

"Hiçbir şey Jack," diye yanıtladım. "Kalbimden teşekkür ederim ve sen, Bay
Tilki. Komisyonların sormak için yapılmayacağını biliyorum ve ben
Kaptan ile iyi şansı üzerinde sevin. Ama beyler, "dedim
Ayık bir şekilde, "Bir hizmet yapabileceğimi en bencilce ummuştum
Bana yardım etmesi karşılığında John Paul. Ona bir şey sunuyorsun
Çöllerine yakın, ona verme gücümün ötesinde bir şey. "

Fox'un gözleri yakıldı.

"Bir adam gibi konuşuyorsun, Bay Carvel," dedi. "Ama sen çok mütevazısın.
Kahretsin, efendim, sen olduğunu görmüyor musunuz ve kimsenin değil
Bu komisyonu temin etti mi? Seninle alınmamış olsaydım efendim, yapmalıyım
kıt, ilginizi çeken arkadaşın Comyn'e söz verdi
Proteanınız için edinin. "

Bay Fox'un düşmanlarının ona ne söylediğini hatırladım ve gülümsedi
Makul bir bükülme gerçekleri vermişti.

"Hayır," dedim; "Hayır, Bay Fox; asla bu. Kaptan bunu düşünmemeli
Ondan kurtulmak istiyorum. Yolda durmayacağım, eğer öyle olsa da
ona teklif edildiğinde,
konu. Ama efendim, "Merakla devam ettim", John'u ne biliyorsunuz?
Paul'ün subay olarak yetenekleri? "

Bay Fox ve Comyn, kanı benim
yüz.

"Damme!" Junior Lord'u ağladı, "Ama siz Amerikalıların garip vicdanları var!
Rigby'nin güçlerinin maaş müdürü olarak atandığını düşünüyor musunuz?
Fitness? Kuzey neden Başbakan oldu? Yetenekleri için mi? "
Ve tekrar ayrıldı. "Jack'e sor, burada, hizmete nasıl girdiğini,
Ve ne kadar denizcilik biliyor. "

"İnanç," diye cevapladı Jack, tuhaf bir şekilde, "Babam Amiral Lord Comyn,
bir süre hizmet etmemi diledi. Ve böylece iki yolculuk yaptım, teslim ettim
Bazı komutlar ve kıtlık bir kutu flips bir esnek kriko bilir.
Bu boru dönemlerinde eğlenceyi görürsem lanetlendi, bu yüzden bende var
Bundan vazgeç, Richard. Charles, İspanya ile bu Falkland işini söylüyor
dokunmatik delikten patlayacak. "

Gülecek çok az şey görebiliyordum. Hizmetin çok çürümesi için
onun sefil ve kökelik bakanlığı ve parlamentosundan kaynaklanıyordu
Majesty, kolonileri hangi enstrümanlara zorluyordu
duvar. Şüphesiz, İngiltere'nin büyüklüğünün asıldığı bir zamandı
denge! Genç adamın yanında oturduğundan ne kadar az şüpheliydim
Ben, bu kadar düşüncesizce güçlü güçlerini yanına
Yolsuzluk, kurtuluşunun başlıca araçlarından biri olacaktı!
Denizlerde üçüncüsü George ile savaşacaktık. Hayır ödenecekti
Kralın kendi başkentinde evde daha az cesur bir savaş. Ve
neden? Evet, sebep Bay Wilkes ile aynı olacaktı
O gün özgürlüğünü alan Reviled.

John Paul uzunluğunda geldi, ismimi aradı. Aniden kırıldı
Ziyaretçilerin görülmesi.

"Şimdi karar vereceğiz," dedi Bay Fox. "Kaptan, Bay Carvel Ten'e bahse girerim
Gine, kısık Jack'i (John Wilkes) görmek için kuleye gittiniz
Sonunda özgürlüğünü al. "

Kaptan şaşkın görünüyordu.

"Anan, o zaman kaybettin, Richard," dedi. "Çünkü ben sadece
Orası."

"Şüphesiz, omuzlarınızdaki şampiyonu taşımaya yardımcı oldu" dedi
Bay Fox, alaycı bir şekilde, borcu ödediğim gibi.

"Bay Wilkes, ılımlılığın değerini tam olarak biliyor efendim," diye yanıtladı
Kaptan, aynı tonda.

"Şey, lanet olsun!" diye bağırdı Junior Lord, gülerek. "Yapabilirsin
Tüm umursadığım için sihirli numara sırtının her tarafına dövmeli. Sen
Komisyona sahip olacak. "

"Komisyon?"

"Evet," dedi Fox, dikkatsizce; "Seni bir teğmen yapmak istiyorum, efendim,
Kraliyet Donanması. "

Kelimeler dışarıda olduğu anda, nasıl alacağına dair bir uğraştım
teklif. Çünkü o zaman uçan ve
oraya. Ancak durumları arasında kesinlikle hiçbir karşılaştırma yoktu.
Wye Belle'nin efendisi ve Kraliyet Donanması'ndaki bir subay.
Orada, yetenekleri onu bir amiral yapar ve şüphesiz ona
Gizlice sevilen sosyal konum. Hepimizi cevabıyla karıştırdı.

"Teşekkür ederim Bay Fox. Ama nezaketini kabul edemem."

"Slife!" Dedi Fox, "Reddettin mi? Ve ne yaptığını biliyor musun?"

"Genellikle biliyorum efendim."

Comyn yemin etti. Ünlemimin içinde rahatlamış bir şey vardı.

"Kaptan," dedim, "Bunun önünde duramayacağımı hissettim.
Benimle geleceğin umudum oldu ve bu sabah gönderdim
Virginia'daki bir kabinden sonra. Bay Fox'un teklifinin onun
kendi ve Lord Comyn's. "

"İyi biliyorum Richard. Bu üç ayı seninle yaşamadım
Hiçbir şey için. "Sesi onu başarısızlığa uğratmış gibiydi. Bana yaklaştı ve benim
el. "Ama senden ayrılmanın fedakarlığına ihtiyaç duyacağımı mı düşünüyorsun
Londra şimdi? "

"Benim görevim kadar benim zevkim, kaptan."

"Hayır," dedi, "Ben öyle değilim. Dün şehre gittim
Batı'da usta olduğu zaman tanıdığım bir armatüre
Hindistan Ticareti. Bir gemiyi idare edebileceğimi bilmek için bir nedeni vardı.
Boş alım. Ve bana eski olan 'Betsy' kabuğunu verdi
Usta son zamanlarda küçük pox'un öldü. Richard, yarına yelken açıyorum. "


Dorothy'nin Whitehall merdivenlerine koçunda, acımasız eski saray tarafından
Şehit Charles'ın penceresi ölümüne yürüdü. Dorothy için
John Paul'ü görmek onun zevkine yemin etti ve kimin içeride durabileceği
onun yolu? Elbette Bay Marmaduke değil! ve Bayan Manners gülünç
tanıştı. Ruhlarımız öyleydi, biz dürüst olabilirdik
Mercer'in çırağı ve sevgilisi bir gezi için uzakta.

"Eğer bir wherry almalıysak, Richard," dedi Dolly, "bunu kim bilir?
Londra'ya geldiğimden beri bir küpyada olmayı özledim. "

Nehir, eşcinsel bir şekilde suya girerken gülümsüyordu ve
Kırmızı kaplı sumenler de gülümsüyordu ve birbirlerini dürtüyorlardı. Ancak
Küçük umursuyoruz! Tatil mizahında Dolly boşa çıktı. "Bot,
Şerefin! Tekne, tekne! Rotherhithe-Redriff? İki ve altı kişi,
Efendim. "İnsan doğası adı verilen karmaşık bulmaca için çözüldü
Thames Watermen tarafından el. İşte hiç duymayan genç bir beyefendi
Lord Belediye Başkanı'nın suçlama ölçeğinden. Ve şilin neydi
O! Karmaşık bulmaca, gerçekten! Herhangi bir bubi gençleri okumuş olabilir
İnsanın yüzü herkes için yazılan sır, yüksek ve alçak, zengin ve
hem fakir.

Yeni dantel mendilim koltuğun üzerindeydi, dolly onu topraklamak için
Parlak pembe lutestring. Tondan başka bir şey giymemeliydi
Güller. Bargemen nasıl baktı ve yolcular boyunlarını yarattı,
Ve Longshoremen, onları geçerken işlerini durdurdu! Ona
Tapınak merdivenlerindeki bir avukat çantasına düşmesine izin vermeye yakındı
suda. Bir bayan bir bayan! Kalitenin kaprisleri neredeydi
Onları daha sonra yönlendirmek için? Uzun su kulesi ve York merdivenlerinden geçiyor,
Yüksek nehir duvarına yaslanan düz ağaçların altında; geçmiş
Büyük Garrick'in yaşadığı Adelphi Terrace; Beyaz sütunlarını geçerek
Somerset House, mahkemeleri, çeşmeleri ve sokakları ve mimarisi
Her yaştan ve birçok yaldızlı kraliyet mavnasının bulunduğu nehir kapısı,
ve birçok büyükelçi büyük otoyol üzerinden devlete gelmişti.
İngiltere; Tapınak Bahçeleri'ndeki eski ağaçları geçti. Ve sonra
Yeni Blackfriars Köprüsü'ne, rıhtımları ile pis ve pis ve
Bira fabrikaları ve toplu evler, ama sonsuza dek ünlü,-
Shakespeare ve Jonson ve Beaumont ve Fletcher. Ve raf üzerine
Carvel Hall'daki kütüphanede durdukları gözlerimin önündeydi.

"Evet," dedi Dolly; "Ve soluk mürekkeple yazılmış annenizin adını hatırlıyorum
sinek yaprakları üzerine. "

Ah, Londra Town, hangi inceliklere göre bunların kalplerine bağlısınız?
Deniz karşısında mı doğdu? Bu ırkın gizemlerinden biridir.

Kapşonlu barınakları ile Old London Köprüsü'nün sivri kemerlerinin altında
Yorgun için, devasa kulenin uzun zamandır kaşlarını çattığı yere
Aptal nehir. Ve sonra gemilerin ormanı ve resmi tahtası
Etraflarına basan küçük fıçılar ve çakmaklar,
"Siz beceriksiz devler, biz olmadan ne kadar çaresiz olurdun!" Yakında bizim
Wherry aralarında kaçıyordu, gemiler dört rüzgardan gelen gemiler
denizler; Birçok akışta deşarj, bazıları rıhtımda
inşa edilmeye başlamak ve büyük depoları kucaklamak. Gizler
Donmuş Rusya, şeker ve rom varillerinin yanında yığılmıştı.
Hintlilerin nemli ada kamışı alanları ve şarap boruları
Fransa'nın güneşli yamaçları ve salon işaretini taşıyan büyük çay kutuları
Gizemli Doğu. Dolly merakla baktı. Ve göstermem emredildi
Kara Moll gibi bir gemici ve John gibi bir Brigantine.

"Ve Yüzbaşı Paul bana direklere tırmandığını söyledi, Richard ve
ortak bir denizci. Söyle bana, "diyor, kraliyet bahçesine işaret ederek
Tall East IndiaMan, "Kaba olduğu kadar yükseğe gittin mi?"

Ve kayıkçının zevkine büyük ölçüde, Minx'in parmaklarını koyması gerekiyor
ellerimde sert kaynaklarda ve o bir denizci olacağına yemin etti ve o
bir adam. Ama uzun zamandır Redriff'ten uzanan bir trim yapımı kabuğa geldik
Merdivenler, "Betsy, Londra" sözleriyle, kıçından boyanmış. İçinde
Hiç zaman yok, Yüzbaşı Paul gangway merdiveninden düştü ve
Su tarafı, çok el dorothy dışarı.

"Bu onur beni eziyor, Bayan Manners," dedi; "Ama kimin yapacağını biliyorum
Teşekkür ederim. "Ve bana sinsice baktı.

Dorothy, Kraliçe Elizabeth'in Havası ile Gemiye Girdi
Lord Howard'ın amiral gemisi.

"O zaman bana teşekkür edeceksin," dedi. "Neden, akşam yemeğimi senden yiyebilirim
Güverte, Kaptan! Tüm tüccarlar çok temiz mi? "

John Paul gülümsedi.

"Hepsi değil, Bayan Manners," dedi. "Ve hala ebb'de yelken açıyorsun?" Diye sordum.

"Bir saat içinde Richard, eğer rüzgar iyi durumda."

Bize gemisinde ne kadar gurur gösterdi, denizciler
İyi genç bayan. Donanmasını başlatması onu sadece bir gün almıştı
disiplin. Ve Dolly haykırmaya başladı ve yüzlerce sormaya başladı
sorular ve iplerin koşusu üzerine beni neşeyle kateştiriyor. Hepsi
bizi ona götürdüğünde akışı düşürme emri ve hazır olma
Kabin, bir şişe şarap ve bazı serinletici içecekler vardı
Geldiğime karşı.

"Ziyaretinizi tahmin etmeyi varsaysaydım, Bayan Manners, sahip olmalıydım
Bir bayan için daha uygun bir şey, "dedi." Ne, yemeyeceksin,
Ya, Richard? "

Yapamadım, bu yüzden ayrılma düşüncesi olmuştum.
Huzursuz bir tartışmada onunla bir gecenin yarısında oturmuştum ve
kararsızlık ve Rotherhithe'ye gittiğinde bile,
Sabah, aklım yapılmamıştı. Vicdanım ısrar etmişti
John Paul ile yelken açmalı; sağır büyükbabamı asla göremeyeceğim
tekrar dünya. O sabah Arlington Caddesi'ne gitmiştim.
Dorothy'ye veda. Bu yenilginin tarihini anlatmayacağım, benim
Sevgili. Hayır, bugüne kadar konuyu nasıl başardığını bilmiyorum. Olumsuz
Bir zamanlar benden kalmamı istedi ya da gitmemden bahsetti. Ben de
konuştuğum, zayıf olduğum. Pembeye inmişti
Lutestring, gülümseyen ama solgun; Ve gözlerinde gözyaşı izleri, diye düşündüm.
O andan itibaren yenildiğimi biliyordum. O'nun kendisi oldu
Betsy yelkenini görmek için benimle gitmeyi önerdi.

"Sana godspeed dilemek için bazı Madeira içeceğim, kaptan," dedim.

"Senin sorunun ne, Richard?" Dolly ağladı; "Sen kadar ekşisin
Lord Sandwich kötü bir Newmarket'ten sonra. Neden Kaptan, "dedi"
Gerçekten de gitmek istediğine inanıyorum. İl için Swain Çamlar
güzellik."

Zavallı John Paul! İyi toplumun nadiren olduğunu henüz öğrenmemişti
gerçek.

"Ruhumun üzerine, Bayan Manners, işte onu yanlış yapıyorsun," diye karşılık verdi,
gülünç ısı; "Sen, her şeyden önce, kimin çamurunu bilmelisiniz."

"Beni överek seni yanlış yönlendirdi. Bu Richard, Frank'e rağmen
Dış, en gizli. "

"Orada ona vurdun, Bayan Manners," diye açıkladı; "Orada vurdun
o! Gece gündüz, denizde ve yolda birlikteydik ve
Hayatımı ona dökerken, haydut asla bir ipucu düşmesine izin vermez
İlahi Bayan Dorothy. Londra'ya gelene kadar tanıdığım twas değil
varlığının ve sonra sadece bir şansla. Beni şaşırtıyorsun. Sen konuşuyorsun
Maryland'de genç bir bayan mı? "

Dorothy protestoumu bir kenara bıraktı.

"Kaptan," diyor O, Gravely, "Seni yargılamaya bırakıyorum. Senin
Çıkarım, Lord Comyn'imle bir özlemle ilgili bir düelloda savaştığında? "

"Bir düello!" diye bağırdı kaptan, hayrete düştü.

"Bayan Manners, sözüme rağmen, olay görüşüne göre devam ediyor.
Aksine, "Oldukça soğuk bir şekilde koydum.

"Ama bir düello!" Kaptanı tekrar ağladı; "Ve Lord Comyn ile! Bayan
Görgü, sevgiyle sürekli bir adam keşfettiğimi düşündüm, ama sen
Ben de ben kadar çok alev aldığından korkuyorum ve yine de Richard, "diye ekledi
Demek istediğim, "Davranışlarımda utanç düşünmeliyim ve böyle bir
Sizin gibi sabitliğe konu. "

Dorothy'nin zırhı delinmişti ve bu şekilde kötü salım parçalandı
karakteristik konuşma. İkimiz de onun rahatsızlığına büyük ölçüde güldük.

"Onunla eve gitmişsin Richard," dedi Dolly. "Yolumu bulabilirim
Sadece Arlington Caddesi'ne geri dön. "

John Paul, "Hayır; Gallantry şimdi benimle gitmesini yasaklıyor," diye yanıtladı John Paul; "Ve
Yelken emirlerim var. Ama bunu bilseydim, asla sahip olmamalıydım
onu kalmaya ikna etmek için nefesimi boşa harcadı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve çok ikna ihtiyacı var mı, Kaptan mı?" diye sordu Dolly,
Archly.

Zaman bastırıyordu ve sahibi gemiye geldi, şişiriyor-yuvarlak yüzlü,
Zarif, neşeli tüccar, daha erken nefes almamış olandan daha önce kaybetmeden
Dolly'yi gördükten sonra tekrar.

Kaptan eşe son emirlerini verirken, Bay Bay Orchardson,
çünkü onun adı buydu, bizi hayatının tarihinin bir kısmı ile yeniden düzenledi. O
bir usta olmuştu ve King George'un İngilizcesini taklit etti ve kırptı
sadece gerçek bir usta gibi.

"Kendi kaptanını her zamankinden daha çok seviyorum Richard," diye fısıldadı Dolly,
Bay Orchardson kendisini diğer taraftaki sterilinden rahatlattı;
"Ne kadar komuta ediyor! Betsy'de pasaj alacak mıydım, biliyorum
Norfolk'a gitmeden çok önce ona aşık olmalı. "

Bay Orchardson'a kısaca ve net bir şekilde söylemek için kendime aldım.
John Paul'un son yolculuğunun acı çekebilir hikayesi olabilir. Korktum için
Er ya da geç kulaklarına önyargılı ağızlardan ulaşabilir. Ve ben bittim
Kaptanın Donanmada bir komisyonu nasıl reddettiğini anlatarak
Betsy'yi almaya söz vermişti. Bu onu etkilemek için çok görünüyordu,
Ve Dorothy'nin varlığını unuttu.

"Eart'ımı tutku, Bay Carvel," diye bağırdı heyecanla,

"John Paul çok büyük bir adam, donanmaya girmek için çok iyi bir denizci
Hinflooence olmadan. Bay Flag Horfocers I Hasit Haside
Bir Gallipot'ta Tuzlu Tereyağlı Yasa Gibi Sıralama, 'Ow Zavallı Scotch
Teğmen Kazanan Kralın Arkadaşları Bir 'O' Olmaz? Wilkes
bir 'özgürlük', deyin; 'Sonsuza dek,' deyin.
Kule Şampiyon olmak için, 'Kaptan Paul' diyor ben, 'Erer bir adam Arfter
benim hown 'kulağım'. Benim heye, efendim, görmedim, sadece bir delikanlı, al
John, Kingston 'Arbor'a Yüzünde O' En Kötü Gale I Hever Tohumu
Caribbees'e üfleniyor mu? Bir 'diyorum', Bill Horchardson, 'Asla
'Ave Gemiler O'nun kendi, ben ope olacağım, bilirsiniz bakacaktı
bir marster için. ' Bir 'Ben' Ben de aynı şey söylüyorum, Bay Carvel. Hayır demek istiyorum
Ölülere saygısızlık, efendim, ama bir 'John Paul' reklamı Betsy'yi deşarj etti,
Thames Mudlarks tarafından bu gün yirmi varil ya da daha fazlası olmazdım
bir 'kavga avcıları. `` Bana iki blok olacaksa '' likör
Bir 'deşarj' kargo. Bir 'Heasy dinlenebilirsin, Bay Carvel, yapmayacağım
'Im, ikisi de yanlış.

Bana onu Southwark Maid Lane'de onurlandırırsam, yapmam gerektiğini söyledi.
Küba'da tedavi edilen en iyi tütünden hoşlandığım kadar pound var.
Ve böylece eşin tüm daha hafif faturalarını imzaladığını görmek için beni terk etti,
Gravesend'teki cocket'lerini unutmamak için kaptana bağırıyor. Dolly
Ve erkekler kısa sürerken sessiz durdum, neşeli bir şarkı söylerken
adım. Dostça bir dalga ile Bay Orchardson'ın yuvarlak figürü
Yan tarafta kayboldu ve zamanın geldiğini biliyordum
veda. Teater için yelekimde sarktım bunu satın almıştım
Fleet Street'teki Temple Bar'a karşı sabah ve içine itiyorum
John Paul'un elini çekti.

"Bunu benim için bu kadar bencilce acı çektiğin şeyleri anılarak alın
Sake, Yüzbaşı Paul, "Dedim, sesim kırıldı." Ve ne olursa olsun
Sen, Carvel Hall'un benim kadar evin olduğunu unutma. "

Ben kadar büyük etkilenen görünüyordu. Gözyaşları kendilerini ona zorladı
Gözleri tutarken gözler, basit olanı okumak için devam ettiği açıldı
Yazıt oraya koymuştum.

"Ah, Dickie Lad!" diye bağırdı, "Sair'i üç saat özleyeceğim, bu yüzden,
Ve gece saatlerinde geleceğinizi düşünmek. Ancak
Bir şey bana tekrar göreceğimi söylüyor. "

Ve beni kollarına aldı, beni o kadar ateşle kucakladı ki
Duygularının samimiyetinden şüphe yok.

"Bayan Dorothy," dedi, daha sakinken, "Ye Richard'a bir
Leal ve gerçek bir kalp. Birkaç erkek, tutma armağanı ile doğar
Dikkatler yokluğa ve yıllara ve ilgiye rağmen sıcak. Ama yok
Richard Carvel korkusu. "

Dorothy biraz ayrı durdu, bizi izledi, gözleri o kadar mavi
Alacakaranlıktaki derin gökyüzü.

“Gerçekten de ondan korkmuyorum, kaptan,” dedi nazikçe. O zaman,
Hızlı hareket, dürtüsel ve kadınsı, küçük bir altın broşı
boğazında ve ona verdi, "
Onu bize geri getiriyor. "

John Paul onu dudaklarına kaldırdı. "Hazırlayacağım, Bayan Manners, en büyük sevincinin bir hatırası olarak
hayatım. Ve bu, "zarifçe elini ve benimkini alıyor",
İkinizi tekrar bir araya getiriyor. "

Dorothy, pürüzlü olarak Scarlet büyüdü. Bana gelince, asla konuşamam
kelime. Onu wherry'ye teslim etmek için yana adım attı ve kucakladı
ben bir kez daha. Ve kürek çekerken şapkasını son veda ile salladı
Taffrail'den. Sonra Betsy Thames'den aşağı indi.




Bölüm XXXI

"Üst katta dünyaya"

Bu tarihi şişirmeden zor olacak canım
orantılı, size düştüğüm toplum hakkında bir fikir vermek için
John Paul Londra'dan ayrıldıktan sonra. Her şeyden önce bir oyun topluluğuydu. İtibaren
Büyük ya da küçük olan o meraklı ve güçlü şans tanrısı kaçmadı.
Guineas, tutumlu Kral George ve Sığır etine kazanıldı ve kazanıldı ve
arpa suyu; Charles Fox ve borçları; Choiseul'un entrikaları ve
Du Barry ve Due D'Orleans'ın Sansasyonel Evliliği
Madam de Montesson (Macarnoni'nin Paris'ini ve onun
Londra); Lord March ve opera şarkıcısı; Ve Betty'nin yapıları bile,
St. James's Street'in elma-kadın ve güzel barmaid
Lord Thurlow'un ilgilendiği söylenen Nando'nun. Bütün bunlar,
ve tekrarlanmaması gereken çok daha fazlası, bahis kitaplarında usulüne uygun olarak belirlendi
White's ve Brooks's.

O zaman hayatın lüksü bir ili ürkütücü bir şeydi, hatta
tho 'gibi geldi, en lüks iki koloniden birinden
On üç. Annapolis'in küçük ölçekte Londra olduğu söylenebilir,
-ama çok küçük bir ölçekte. Geleceğin tarihçisinin hayır görünmesi gerekiyor
evlerimizden daha uzak (kalırsa), daha fazlasına sahip olduğumuzdan memnun olmak için
varoluşun gerekliliklerinden daha. Maryland aristokrat kasabası ile
Yer ve ülke yeri gerçekten de Patrician'ın bir paraleliydi
Ev. İngiliz kıyafetlerini giydi, İngiliz atlarını sürdü ve sürdü,
Ve koçları uzun dönümlük inşa edildi. Ağır gümüş servisi geldi
Fleet Street'ten ve onun bordo ve şampanya ve Lizbon ve Madeira
satın alınabilecek veya kaçırılabilecek en iyilerdi. Oğulları sık sık
Evde, Eton veya Westminster ve Oxford veya Cambridge'de eğitim gördü. Bu yüzden
Koşullara izin vermiş olsaydım mıydım. James de öyleydi
Fotheringay, ailenin en büyüğü ve daha sonra Dulany Boys ve
Bahsetebileceğim yarım düzine başka. Ve sonra bayanlarımız! 'Bu ama
Caroline Teyzemi aşırı bir modana olarak belirtmek için gerekli
Fransız kuaförü Piton.

Kingston Düşesi'ne teyzem gibi, Annapolis de Londra'ya oldu.
Bir sezon boyunca Mayfair ve St. James's Street'in hayatını tasvir etmek
Grace yılı hakkında 1770, daha güçlü bir kalem talep eder.
Bu basit anıların yazarı.

Ve tüm bu lüks ve gevşeklikten kim sorumluydu? Kim ama
Büyük Bay Pitt, o zaman bilge politikası yapmış olan Chatham Kontu
İngiltere dünyanın hükümdarı ve karşılaştırmanın ötesinde zengin. Hepsinden
Dünyanın köşeleri serveti ona döktü. Nabob ve Caribbee
Paralarını başkentte geçirmek için doğu ve batıdan geldi. Ve
Büyük servetler, şehir tüccarları tarafından edinildi.
Bunlar tek tek, sloganı olan bu büyülü daire içinde kabul edildi
Çağlar boyunca "ticaret yok", altınlarıyla uğraşmak için. Ve tutmak için
hız,-nay, onu ayarlamak için, asalet ve inişli nazik ağrıyordu
basıldı. İyi Kraliçe Anne ve daha uzakta, ataları
oyun oynamış ve dönümlük uzağa atmıştı; Ve şimdi John ve William,
ön ayakları yüzyıllardır iyi kiracı olan
Liverpool ve Birmingham ve Leeds'in yüzleri, evleri boştu.
Lord ve Squire iyileşmek ve paylarını almak için Londra'ya gitti
oyun koşuyor. St. James's Street ve St. Stephen'lar
koruyucular. Rabbim kendini hazinede bir rıhtıma salladı, soydu
Ülke bir düzine yıl boyunca sistematik olarak ve yerleri sattı ve
onun altındaki geri dönüşler en yüksek teklif verene. İlçeler yapılacaktı
Bir çift renkten biraz daha değerli. Ve Rabbim yedekini geçirdi
Zaman-bol bol vardı-White's'daki güvercinleri uçuruyor ve
Almack's. Burada hırsızlar arasında bile onur yoktu. Ve genç
Beyler Eton ve Oxford'dan acele ettiler, burada
içmek ve yemin etmek ve bir ana çağırmak ve tenis oynamak ve
bilardo ve Latince yazmak ve onlar önce Brooks'a itti
Bir farhing ve bir banknot arasındaki değer farkını biliyordu:
On dokuz, sertleşmiş tırmıklar ya da dünyanın başarılı adamları veya
ikisi birden. Mart ve Sandviç gibi orta yaştaki dağınık asiller, fikirler
Ve Beaus ve Selwyn ve Chesterfield ve Walpole gibi iyi beyler,
Fox gibi gençler tarafından ilk isimleriyle aşina oldu ve
Carlisle ve Comyn. Yaş farkı fark değildi. Genç lord
Carlisle, otuz yıl önce doğan Bay Selwyn'in yakınıydı.

Ve samimiyetlerden bahsederken,
Benim ve ünlü Charles Fox arasında her zaman en çok
Hesaplanamaz: Benim açımdan değil, çünkü bir kerede ona kurban düştüm. Dolma kalem
ve kağıt, fırça ve tuval, cazibeyi tanımlamak için tamamen yetersizdir
adamın. Memnun etmek istediğinde, konuşması ve
Yüzünün ifadesi taşın mizacını hareket ettirmiş olmalıdır.
Hiçbirinin daha fazla sadık arkadaşı ya da daha ateşli hayranları yoktu. Onu gördüler
onlardan önce çıplak bıraktığı hatalar, ama borçlarını tekrar çözdüler
Ve yine, Newmarket'te ve Brooks'ta kaybettiği büyük miktarlar. Ve değil
Lord Carlisle'nin ödeme yaptığını yazdığım zamandan yıllar sonra
Yılda on beş yüz ona ödünç vermişti, neşeyle inkar ediyor
Sonuç olarak Londra'nın zevkleri.

Benim için Dover Street'teki lojmanlarımı keşfeden Bay Fox'du.
Bir handa yaşayacak kadar modası geçemedim. Özet
Bu odaların tarihi, onun tarafından verildiği gibi şöyle miydi: "Genç bir yavru sahipti
Perşembe günü Berkshire'dan gelen annesi onu dövenler
Cuma günü sağlam bir şekilde, borçlarını Cumartesi günü ödedi ve onu geri almıştı
Pazar günü hayatının geri kalanında Sir Henry ile avlanmak için. "Dorothy bir tane geldi
Annesi ile gün ve dairelerimden süpürüldü, tüm
Taşınacak mobilyalar, duvarlar için fotoğraf çekmemi emretti,
ve bir düştü kararnamesi, ev sahibinden önce tüm süslemeleri kaldırdı,
Kalite yollarında olduğu gibi kullanılır, nefes almak için zaman vardı.

"Neden, Richard," diyor hanımım, "güzel bir sonu istemeyeceksin
Gittiğinizde Maryland'e geri dönecek şeyler. Benimle geleceksin
Bazılarını seçmek için Bay Josiah Wedgwood'un yarın. "

"Dorothy!" Annesi yeniden canlandırarak diyor.

"Ve dün gördüğüm Chippendale masasına sahip olmalı
sergi ve eşleşecek sandalyeler. Ve her lisansın bir yumruk olması gerekir
Kase-Josiah'ın böyle bir güzelliği var! "

Ama çok ilerliyorum. Masamın olduğu notlar arasında
Laden, bankalar bir karalama bulmuştu. Bu zorluk çektim
Bay Fox'un o gün Parlamentoya katılmadığını iletin. Bay Carvel ise
Mackie'nin İtalyancası üzerinden konaklamasında arama onurunu yapardı
Piccadilly'deki depo, saat dörtte, büyük zevk alacaktı
onu Brooks's Club'da tanıtmak. O günlerde iki twas için çok daha iyi
Londra'ya gitmek yerine evde kalacak herhangi bir iddianın genç beyefendi
ve iç mabedin, Almack's'taki genç kulüp. Birçok
Zengin Brewer'ın oğlu hayatını yüceltti çünkü verilmedi
Pall'un uzak tarafından evin önünden daha fazlasını görmesi
Alışveriş merkezi. Ancak Charles Fox tarafından orada alınmak, azına düşen bir onurdu.
Dolly'nin dibinde olduğundan emin oldum.

Hemen dörtte merdivenlere tırmandım ve Bay Fox'un kapısını çaldım. .
Onu açan İsviçre, efendisini istediğimde şüpheyle başını salladı,
ve o gün evde olmadığını söyledi.

"Ama onunla tanışmak için bir randevum vardı," dedim, çok garip.

Adamın ifadesi değişti.

"Bir randevu, efendim! Ah, efendim, o zaman buraya adım atmalısınız." Ve benim
Geniş şaşkınlık Beni bir tarafında küçük bir odaya kabul etti
giriş. Yoksulluk kadar çıplaktı ve banklarla döşenmişti ve
başka bir şey yok. Bunlardan birinde, belirsiz bir kişiye oturmuştu
Burun ve Aziz Giles'in kokusu, ayağa kalktı ve sonra oturdu
tekrar kederli bir şekilde aşağı. Ayrıca oturdum, ne anlama gelebileceğini merak ettim,
ve gidip kalmayacağını tartışmak.

"Beni şımart, onurun," dedi kişi, "Ama Haf Mister Fox'u gördün mü?"

Ben de onu beklediğimi söyledim, bana bir kurnaz attı
Anlayışımın ötesine bak. Elbette, düşündüm ki, Fox'un bir adamı
Miras alan servet ve pozisyon böyle bir yerde yaşayamazdı!
Durumun gerçeği ve mizahı üzerimde şafak kalmadan önce duydum
Çoğu zorla İngilizcede küfür olmadan zil sesi ve kapı
uzun boylu genç bir beyefendiyi kabul ederek, benim kadar çarpıcı olarak atıldı
hiç görüldü. Eğiten Yahudiye en az dikkat çekmedi
Ve arkamda mırıldanıyor.

"Bay Richard Carvel?" dedi, gözünde neşeli bir pırıltı ile.

Eğildim.

"Gad'ın hayatı, Bay Carvel, bunun olması gerektiğine üzüldüm.
Benimle gelecek misin? "

"Beni şaşırt, onurun!" diğer ziyaretçiyi ağladı.

"Şimdi, veba ne, Aaron!" diyor; "Merdivenleri yıpratıyorsun. Gel
yarın ya da ertesi gün. "

"AY, 'bu her zaman yarın' seninle iyi beyler. Ama ben getiriyorum
icra memurları, bu yüzden bana yardım et-- "

"Lanet olsun!" uzun boylu genç beyefendi, kapıyı çarparken ve
Wail'i kapat. "Kahretsin, Charles'ı ölümüne endişelendiriyorlar.
Sadece Quinze ve Picquet'e sadık kalın ve avlardan uzak tutun*,
Asla bir komisyoncunun yanına gitmeyin. "

   [*"" Hounds ", öyle görünüyor ki, keskin uygulamaların beyleri
   Beyaz ve Almack's.-D. C.C.]

"Amerika'da Yahudilerin var mı, Bay Carvel?" Bir cevap beklemeden,
Beni bir salondan geçti, resimlerle asıldı ve şaşkınlıkla
Fransız ve İtalyan eşyalarıyla birlikte döşenmiş, Japonya ve Çin eşyaları ve
Bronzlar, bardaklar ve kupalar. "Benim adım Fitzpatrick, Bay Carvel,
-Komuta ve Charles'ın. Ben onun suç ve savunma için müttefikiyim.
Birlikte okula gittik, "diye açıkladı basitçe.

Onun tarzı o kadar özgür ve yine de beni çok cazip hale getirmek için çok onurlu.
Çünkü yaşın tüm fustian trumpery'lerini yürekten hor gördüm. Sonra geldi
Beyond'dan bir ses, arıyor:-

"Sen, Carvel? O Eyfel'e lanet olsun ve seni içine itti mi?
Kudüs Odası? "

"Kudüs Odası!" Diye bağırdım.

"İsraillilerimi nerede tutuyorum," dedi; "Ama Gad'ın hayatıyla! Sanırım onlar
Baba İbrahim değil, işten bir ve hepsi inişlidir. O
Münzevi lanetlediğimi düşünmüş olmalı, ha, fitz? Tezgahları buldun mu
zor? Onları şeytan olarak zorlaştırmıştım. Ama eğer taş olsaydı, ben
Vow sürü oturmak için kendi samanlarını bulabilir. "

"Lanet olsun Charles," Bay Fitzpatrick'te kesilmiş, "
Bir kez ciddi! Bu şekilde davranırdı Bay Carvel, olsaydı
Tyburn'a son bir arabadan önce Newgate Sıradan tarafından shriven.
Charles, Charles, yine Aaron'du ve köpek takmak gibi
son. İcra memurlarından bahsediyor. Tavsiyemi al ve ona yerleş.
Cavendish'i iki hafta daha uzak tut ve onunla yerleş. "

Bay Fox'un cevabı kısmen bir kahkahaydı ve geri kalanı olmayacak
basılı. En azından bu toptan açıklamayı akla getirmedi
biraz garip işlerinden. Ve giyinmeye devam etti ya da olmaya devam etti
Giyinmiş, dönüşümlü olarak valetine küfür etmek ve Fitzpatrick ile konuşur ve
Bana.

"İkiniz de bir isimsin," dedi. "Bırak bir adam ama Richard olarak adlandırılsın ve
Ona götürüyorum. İnançım, kambur kralı seviyorum ve inanıyorum
Arkadaşımız Horry Walpole, Davie Hume'a rağmen onu savunmakta haklı.
Söz veriyorum, senden hoşlanacağım Bay Carvel. "

Kesinlikle böyle umduğumu söyledim.

"Egad, yeterince iyi tavsiye edilirsin," dedi onu çekerek
pantolon. "Hayır, Eiffel, Petit Maitre gününe gidersem lanetlendi.
Bu size bir Demi Saison için grev, Bay Buckskin? Üç tane giydim
Geçen yıl Gümrükler aracılığıyla ve March'ın çalıştığı Olive Nightgown
Greatcoat'ımın altında ve bir düzine çift gömlek ve çorap. Ve
Hizmetkarlarımın her biri çok yakındı. Ey Lud, inanılmaz gibiydik
Sığır eti yiyenler veya üfleyici güvercinler. Üzgünüm kardeşimle tanışmayacaksın-o
başlığı olacak. O şehir dışında. "

Giyinirken bu söylemin gelişigüzel bir şekilde devam etmesi beni yaptı
Evde çok fazla hissedin. Genç diktatör için-bu yüzden Bay Fitzpatrick bilgilendirdi
Daha sonra ben-ya seni aldı ya da yapmadı ve hayır üzerinde durmadı
tören. Küçük bir desen ve ayakları olan bir ceket seçtikten sonra
yüksek topuklu küçük kırmızı ayakkabılara itilmişti, ithal edildi
Fransa'dan onun tarafından bir Hackney-Chaise için gönderdi. Ve üçümüz
Pall Mall'a birlikte birlikte gitti. Bay Brooks kapıdaydı ve eğildi
Biz girerken kalçaları.

"Bir düzine Vin de Graves, Brooks!" Bay Fox'u ağlıyor ve beni bir
Yemek odası, yüksek perdeli pencereler ve boyalı tavan ve
Avizeler bir ışık parıltısı atıyor. Orada, uzun bir masada,
Toz lakkalarla çevrili, çoğunlukla mavi ve
Gümüş, Point fırfırlarıyla, Bay Fox'un kostümünü eşleştirmek için. Selamladılar
Yedekler çok. "İşte sonunda Charles!" "Nasıl
Charles! "" Merhaba Richard! "Ve" Orada ne var? Yeni bir karibe mi? "
Masanın başında Bay Fox'a yol açtılar ve oturdu
Sanki onun hakkı gibiymiş gibi.

"Bu, Maryland'deki Carvel Hall'dan Bay Richard Carvel."

İsmim çağrıldığında ilgi ile karıştırdılar ve çoğu
Bana bakmak için sandalyelerine döndü. Sebebini iyi biliyordum ve hissettim
Yüzüm ısınıyor. Bunun izninin çoğunu okuyabilmenize rağmen
Yaş, moda genç adamları arasında acımasız bir açıklık vardı.

"Egad, Charles, bu güzel kale bahçesinden kurtarılan güzellik mi?"

Tanıdık bir ses utançımı rahatlattı.

"Şeytana onun sonunu verin, zorbalığa. Bunda bir elim olduğunu unutuyorsun."

"İnanç, Jack Comyn," diye karşılık verdi beyefendi, "Sen zaten
eteğine yapışmasıyla ünlü. "

"Ama benimkine yapışıyor, zorbalığa ve hepimiz tapınağa gireceğiz. Ama
Size hoş geldiniz, Richard, "dedi efendisi;"
Dünyadaki en keyifli vagabonds. "

Bay Fox, St.
Vaftizci olarak James's Street; Lord Bolingbroke, Albay St.John's'a
Daha tanıdık bir şekilde Bully olarak adlandırılan kardeş; Bay Fitzpatrick'in
Kardeş, Londra'ya gelen Yukarı Ossory Kontu, dedi ki, dedi,
Bahçede küçük bir İtalyan dansı görmek; Gilly Williams'a; efendim
Fox'un kuzeni Lady Sarah Lennox ile evlenen Charles Bunbury
Tüm İngiltere Kraliçesi olmaya çok yaklaşan güzellik; Bay Storer'a,
bir kerede bir karibe ve bir crichton; Bay Uvedale Price'a. Bunlar ben
Unutma, ama benden kaçan daha fazlası var. En iyi huylu onlar
Charles'ın Vin de mezarında sağlığımı dört şilin şişesinde içti;
Ve yakında kendimi benim hikayemin üzerine başlattığımı çok şaşırttım
Onlara söylemem için beni sevdikleri maceralar. Yaptığımda
Bana tekrar vaat ettiler ve evinde hissetmeye başladılar, onlara söz verdim
karşılığında cömertçe. Sonra konuşma başladı. Onun gibi ben
Dünyanın başka bir yerinde hiç duymadım. Olabilecek bir anlaşma vardı
BURADA yazılmamak ve bu sayfaları yapmak için daha fazla anlaşma yapmamak
ışıltı. Elbette toplantılardan geçtiler ve attılar
Ipswich ve York ve Newmarket'e girilen atların listesi ve nasıl
Birçoğunun çekildiği düşünülüyordu. Sonra son kazanımları takip etti ve
Şirketin her bireyindeki kayıplar. Bundan sonra vardı
Bay Storer'ın Belirli Bir Hanımla Kaçır Sloganları Üzerinde Kükreme
Jane; Ve genç Lord Stavordale, bir bahis üzerine, mumları eğdi ve
Bir gün önce Lady Julia'nın davulundaki çizim odasına ateş açın. Bay
Fiyat, Topham Beauclerk'in Dr. Johnson'a girdiğini söyledi.
Adaçayı yediği ve ona gösteren her istiridye için bir iz bırakma
Sayım. Ama kulübün ruhu olan Bay Fox, en iyi diziye sahipti
herhangi bir. Paris'ten Lyons'a nasıl gönderildiğini, sipariş vermekle ilişkilendirdi,
Diğer şeylerin yanı sıra, George Selwyn için işlemeli bir kanarya yelek
Jabot'tan. "'Et Quel Dessin, Mösyö?' Böcek ve kurbağalar, içinde
yeşil.' 'Escargots! Grenouilles! ' Bir çığlık ile ağlıyor; ET Pour
Mösyö Selwyn! Mösyö Fox Badine! ' Dün geldi, Crawford,
Ve George'un giymesi için Chesterfield Street'e zamanında gönderdim.
Düşes. Benden sonra iki kez Piccadilly'ye ve iki kez burada ve
yemin ediyor, kalbime sahip olacağına yemin ediyor. Ve şimdi Matson'a gittiğine inanıyorum
bir funk. "

Bundan sonra siyasete düştüler. Bay Fox'un zaten yakın olduğunu biliyordum
Kral partisinin başı ve daha önce önemli bir
Majestelerinin elinde ödüllendir; Ve her birinin
Bu kolay, şeytan-haraç bakımı makarna bir takipçiydi veya
Lord North'un politikasına sempati verici. Ama duyduğum şey bir vahiydi
Aslında. Ona siyaset diyerek onurlandırdım. Hepsi dürüstlüktü
İşte arkadaşlar arasında. Çirkin üzerinde parlatmak için hiçbir girişimde bulunulmadı
Ahlak kaplama ile işlemler. Bu kadar çok onurlandırdım.
Ama karşı konulmaz bir şekilde aklıma geldi ve büyük ve basit karakterler
Amerika'daki kendi halka açık erkeklerimizin ve bunu düşünmem beni ürperdi,
Haklarımız için dürüstçe çabalarken, bu tür
onlara karşı çıktı. Kişisel kin ve kişisel kazanç güdüsü atıldı
çıplak ve hatta güven ofislerinin takas ve satışı daha önce gerçekleşti
Gözlerim. Sessizdim, dilim beni yakmış olsa da,
Beyler, beni ihmal ettiğimi düşünerek, şunları söyledi:

"Bu asi vatandaşlarınızla ne yapmalı, Bay
Carvel? Hepsini çıkardığımız için şimdi sakinleşecekler mi
Çay hariç? Partimizden olan sen, arasında üzgün bir hayat sürmelisiniz
onlara. Söyle bana, gerçekten isyana gitmek istiyorlar mı? "

Kan yüzüme koştu.

"Bu bir çay meselesi değil, efendim," diye cevapladım; "ne de
Tuppence. Bu bir prensip meselesidir, yani İngilizler için daha fazlası
hayatın kendisinden. Ve biz İngiliziz. "

İstediğimden daha yüksek sesle konuştuğuma inanıyorum, çünkü bir sessizlik izledi
kelimeler. Fox Comyn'e baktı, hepsinden masada kim değildi
gülümsüyor ve dedi ki:

"Sadık bir aileden geldiğini sanıyordum, Bay Carvel."

"Kral George'un Amerikalılardan daha sadık hizmetçileri yok, Bay Fox,
Onlar Tory veya Whig. Ve onu keşfetmek için dilekçelerimizi okumak zorunda, "
Söyledim.

Sakin bir şekilde konuştum, ama kalbim heyecan ve kızgınlıkla uğraşıyordu.
Dengesizliğin yakalanması, bu tür anlarda keskin olmaya yatkındır,
Ve onların belirsiz bir için sırtlarını üzerime çevirmelerini aradım
il. Gerçekten de, hepsi Comyn'i kurtaracaklardı, olmasaydı
Fox'un kendisi içindi. Bir boru yaktı, gülümsedi ve kolayca başladı, oldukça
Tassirlikle, bana hitap etmek için.

"Keşke bizi sizin bakış açınızla tercih etseydin, Bay Carvel," dedi
O; "Çünkü ruhum üzerine konu hakkında çok az şey biliyorum."

Diyerek şöyle devam etti: "Konu hakkında çok az şey biliyorsun ve parlamentoda sizsiniz!"

Ben ağladım.

Bu hepsini gülmeye başladı. Neden anlamadım. Ancak
Yeterince kızgındım.

"Gel, hadi var!" dedi.

Bazıları o üstünlük gülümsemesini giyerek sandalyelerini yaklaştırdılar
Hangi bizim için İngiliz'in en çıldırtıcı özelliği. Durmadım
iki kez düşünün ya da en iyisine karşı çekildiğimi hatırlamak
Tüm İngiltere'de tartışma. Ben dolu olduğumu konuşacaktım ve
Kalbin argümanının onu savunmak için mantığa ihtiyacı yoktur. Son sözüm olsaydı
Bunu telaffuz ederdim.

Onlara Amerikalıların paylarını ödediklerini söyleyerek başladım.
Fransız savaşı, kan ve parada, iki kez bitti. Ve figürler vardı
hafıza. Bay Fox ara verdi. Konuştuğu bir alanda on dakika boyunca ve
Hayatım boyunca, kralın İngilizcesi olan bir adamla hiç konuşmadım
James'in İncil, Shakespeare ve Milton tamamen emrinde. Ve
Tarih bilgisi, klasik alıntıları beni şaşırttı. BEN
Bu kadar hızlı yaşayan birinin nasıl edindiğini merak ederken kendimi unuttum
böyle bir öğrenme. Daha sonra, ne dediğini hatırlamaya çalıştığımda güldüm
Söz konusu sorunun şaşırtıcı cehaleti ve nerede olduğunu merak etti
Zeklerim, kendimin göz kamaştırıp dönmesine izin verdiğim gidebilirdi
her köşede bir kenara. Konuşması daha hızlı geldiğinde gerçeği büktü
Zihnimi ve cıvatamı kapatması gerekene kadar aslında kurgu ve kurgu
kepenkleri, ya da bana hakkını itiraf etmesi için ihanet etmişti
Parlamento Aramızda Çeyrek Birlikler. Kafam yüzmesine rağmen yapıştım
Metnime koyu bir şekilde. Ve bu benim kurtuluşumdu. Daha heyecanlı büyüdü
Ve onu alkışladılar. Gerçekte, kendimi alkışlamaya yakın hissettim. Ve
Sonra, onu gözüne bakarken, böyle büyük bir güce sahip bir adamın nasıl hayret etmesi
Ve yetenek bu tür çürümüş uygulamaları temsil edebilirdi, düşünce bana geldi
Havari Saint Paul'un (olduğunu bilmiyorum).

"Bay Fox," dedim, durakladığında, "Tanrı'nın önünde ne inanıyor musun?
Sen mi diyorsun? "

Onları ciddiyetime ve sadeliğime gülümserken gördüm. Fox görünüyordu
Şaşırdı ve kaçamaklı güldü,-onun olmayacağı gibi yürekten değil.

"Sevgili Bay Carvel," dedi çemberin etrafına bakarak politik
İlkeler din gibi yutulmamalı, daha çok
Tıp, deneysel olarak. Eğer seninle aynı fikirde olurlarsa, çok iyi. Değilse,
Onları bırak ve başkalarını deneyin. Her zaman ilaçları dinlemeye hazırız,
Burada."

"Ay, eğer seninle aynı fikirde olurlarsa!" Diye bağırdım. "Ama biri için yemek zehir
bir başkası için. Ne yaptığını biliyor musun? Eve itiyorsun
binlerce avantaj için milyonlarca adaletsizlik ve zulüm.
Çünkü doğru değil mi beyler, İngiltere'nin büyük kitlelerinin
Bize dayattığınız önlemlere karşı? Onların kavgası bizim savaşımız. Onlar
artık Parlamentoda temsil edilmiyor; Hiç bulunmadık. Vergilendirme
Temsilsiz, çürük ilçeleriniz için de geçerlidir.
geniş koloniler. Kralın sırayla yurtdışında özgürlüğü ezmesine yardım ediyorsunuz
onu evde daha kolay kırabilir. Taahhüt ediyorsun
suç.

"Sana sahip olduğumuz her şeyin ihtişamı veya onurundan vazgeçeceğimizi söylüyorum
İngiltere tehlikede. Ve yine de bize isyancılar diyorsun ve bizi anlamla suçluyorsun
ve parsimony. Para diliyorsanız, konuyu sömürgemize bırakın
montajlar ve ne kadar kolay alacağınızı görün. Ama eğer savaş diliyorsan,
İçlerinde olan bir insandan ruhu öğütmeye çalışırken devam ediyor
Kendi atalarınızın gururu. Evet, kolonileri yabancılaştırıyorsun
Beyler. Seni uyardığımdan daha büyük bir adam "

Ve bununla birlikte, onlara ölümcül bir suç verdiğime inandım.
Şaşkınlığım için önümdeki birkaç kişi ayağa kalktı, huzzaing,
Ve Comyn ve Lord Ossory ellerimi kavradılar. Ve Charles Fox uzandı
masanın köşesinde ve beni sandalyeme geri çekti.

"Bravo, Richard Carvel!" Ağladı. "Bir adamı sevmezsem lanetlenmiş
Oranlara karşı mücadele edecek. Kim O'nun Bluff'a dayanacak
İnanıyor ve botlarından konuşulmayacak. Kavga etmeyeceğiz
Burada böyle bir şey, ockskinim, sana söyleyebilirim. "

Ve bu, arkadaşlığımın başlangıcından gelen basit hikaye, canım
haklı olarak İngiliz siyasetinin Aziz Pavlusu olarak adlandırılabilecek biriyle.
Gitmek için biraz mesafesi vardı, ne yazık ki, o sağlam başlayacaktı
vatandaşlarının ve bizimkinin her zaman kutsadığı hak için savaş
o. Ona şimdiye kadar yaptığımdan daha iyi bir irade ile elimi verdim
Her şey ve biz parmaklarımıza uyuştuk. Ve onun tek eli değildi
Ben sıktım. Ve dürüst Jack Comyn, daha fazla şarap sipariş etti.
Amerika ile hızlı bir mutabakat için iç.

"Richard Carvel'e bir bardak tamponu!" dedi Bay Fitzpatrick.

Brooks'un kulübüne başka bir pint taahhüt ettim. Buna yemin ettiler
iyi bir adamdı ve eğer tüm Amerikan Whigs benim gibiyse, hepsi neden
Kavga sona erdi. Bundan o kadar emin değildim, ne de göremedim
sorunun şu ya da bu şekilde çözüldüğünü. Ve o gece ben
İlk ve son kez Rahip Bay Allen'a teşekkür etmek için bir nedeni vardı
Hayatımda, bir likörle durabileceğim ve yine de dibe dönemeyeceğim
yukarı doğru.

Akşam yemeği, üfürüm olmadan ödeyen Vaftizci'ye yerleşti.
Ve sonra akşamın işine erteledik. Büyük
Yüz mumla aydınlatılan çizim odası, eşcinselle doluydu
Giyinmiş makarna ve kahkahalarının ve seslerinin sesi
Maun'a paketlerin vurulmasıyla karışan çekişme ve
Zar çıngırak ve altın parçalarının yüzüğü. Görme
Göz kamaştırıcı ve gürültü dikkat dağıtıcı. Fox beni özel bakımı altında tuttu,
ve ben de isimleri taşıyan genç beylere sunuldum.
Yüzyıllar boyunca İngiltere ile övünüyor. Ön ayaklarının kazandığı topraklar
Lance ve kılıç, olabildiğince hızlı bir şekilde boşalıyorlardı.
Ben de biliniyordu. Herkes güzellik ve kalenin romantizmini duymuştu
Yard ve bazıları Horry Walpole'nin aptalca hikayesini anlatmayı dinlemişti
Windsor'da Goble, üzerinde böyle bir mağaza koymuş gibi görünüyordu. Tahmin ettiler
Benim kilom. Üzerine bahis oynadılar. Ve dönebileceğimi bilmek istediler
Masadan masaya doğru kazıyan Bay Brooks. Bana verdiler
ıslık, picquet veya quinze veya tehlike seçimi. Ben taşındım.
Hayır, hiçbir mazeret yapmıyorum. Tho 'zaman içiyordu ve oyunlar, ben
bir beyefendinin her ikisini de ılımlı bir şekilde yapması gerektiği ortaya çıkmıştı. Biz
Biraz düzine biz, yukarıdaki yere monte edilmiş ve bir odaya geçti
Fox'un anahtarı vardı; Ve beni koluna içeri çekti, diğerleri
sonra basıyorum. Ve kapı daha önce kıttı ve tekrar kilitliydi
Kıyafetlerini çıkarmaya başladılar.

Şaşkınlığım için Fox bana büyük bir friz ceket verdi, ki
Don, diğerlerinin yaptığı gibi. Bazıları ceketlerini ters çeviriyordu;
Şans için, dediklerini söyledi; Ve kurtarmak için footman'ın deri korumalarını giymek
onların fırfırları. Ve bana yüksek bir taç ve geniş bir şapka verdiler
Gözlerimi mum parıltısından kurtarmak için ağzı. Biz bir set kadar grotesque
Her zamanki gibi gözlerimi bıraktım. Ama sahne üzerinde acele ediyorum; uzun süren
Benim için tatsız ol. Sadece hangi yüksekliklere göstermek için bahsediyorum
Çılgınca genç erkekler gitmişti. Bana söylediklerinde bir nefes nefese hatırlıyorum
Her biri on pound Rouleaux için oynadı, ama cep kitabımı olarak çıkardım
Cesurca 'hiç daha az oynamamıştım ve payımı koydum
pano. Fox tekrar tekrar kaybetti; Ama kötü niyetine böyle davrandı
Onunla gülmek zorunda olduğumuz, aşağılayıcı bir zekâ raillery.
Comyn de, kaybetti ve akşam yemeğinde kendini mazur gördü,
Annesi, Dowager Kontesi, bir daha fazlasını kaybetmemeye söz verdi
Bir oturuşta çeyreğin geliri. Ama kazandım ve kazandım, ateşe kadar
Kanımın içine girdi ve o sabahın ilk zayıf ışığı sürünerek
Boş sokaklara, hala oradaydık, tilki asla
Gün ışığına kadar uyandı. Evde söylediği en iyi şeylerin geldiğini
Şafakta ona.




Bölüm XXXII

Lady Tankerville'in davul büyüklüğü

Yükselen güneş, pencerelerin küçük bölmelerinden geçerken,
O odanın bir resmini beynime kazındım. Twisted'i görebiliyorum
mumları mumları çubukları bulaşır, sandalyeler Actry, masalar
Karartılmış borular ve şişeler ve dökülen şarap ve tütün ile dolu
zar arasında; Ve arkadaşlarımdan kalan azı, bazıları
Gözlerinin altındaki koyu çizgiler, hepsi solgun, ama hepsi eşcinsel, ilgisiz, esprili,
ve alaycı; fırfırlarını düzeltmek ve külleri ve enfiye fırçalamak
yeleklerinin deseninden. Aşağıya giderken,
Bay Foote'un o hafta sahneye koyduğu şarkı, yeterince iyiydiler
Maryland'e geri dönmeme asla izin verilmemem gerektiğini beyan et. Benim
Büyükbaba bana altı kişilik olabilecek belirli bir ilçe almalı
bin kilo.

Çizim odası, isyan ve bozukluktan sonra da kasvetli bir sahne yaptı.
gece. Uykulu hizmetçiler temizliyorlardı, ama Fox onların
Eve gitmeden önce bize başka bir şişe getirmelisiniz. Öyleyse oturduk
ünlü eski yuvarlak masa hakkında, tilki altının vardı
tahtada yapılmış ve felsefe; ve orlando furioso'yu okumak
Orijinal Yunanca İtalyan ve Herodot. Aniden onu
gözler, bir salonun üzerine uzanmış bir şekilde gergin bir şekilde düştüler
Hepimizi başlattı.

"Kabadayı!" Ağladı; "Bay Carvel'in aldığı elli gine koyacağım
Güzellik, Chartersea'ya karşı. "

Bu beni canlandırdı.

"Hayır, Bay Fox, sana yalvarıyorum," diye protesto ettim, yapabileceğim tüm araçlarla
Top. "Bayan Manners böyle bir şekilde yazılmamalı."

Cevap için parmaklarını getirdi.
bahis kitabı.

"Orada!" diyor; "Ve orada, orada," sayfaları çeviriyor; "o
İsim bir düzine yaprak, benim ince sarkık benim. Ve iyi olacak
Onun hakkında biraz gerçek var. Baharaya gir, Brooks. "

"Tutmak!" Bolingbroke bağırıyor; "Kabul etmedim."

Bu arzulama konusunda acı çektiğimden emin olabilirsiniz, ki
önlemek için güçsüz. Ama yıldızlarıma teşekkür ederken meselenin sahip olduğu
Bolingbroke'un reddedilmesiyle üflenerek, en tekil oldu
şey.

Salondaki figür, büyük zorluklarla oturdu. Şaşkınlığımıza
Chartersea Dükü'nün şişkin yüzünü aptalca bakarken tuttuk.

"Damme, kabadayı, sen gibi bahis oynıyorsun!" dedi. "Doshen'i alacağım
Em-Doshen, Egad. Kitap, Brooksh. Cursh Fox-Töküm Bin D-D
Provinshial asla almayın-biliyorum-- "

Çok hareketsiz oturdum, tanımlamak için gücümün ötesinde bir nefretle ele geçirdim
Bu, Bay Manners'ın onu evlenmeye zorladığı adam. Tilki
güldü.

"Koçuna lütfuna yardım et," dedi iki footmen.

"Firsht arkadaşını öldür!" lütfunu ağladı, eli kılıcındaydı ve
Anında düştü ve uykuya daldı.

"Onun lütfu koçunu eve, onuruna gönderdi," dedi adamlardan biri,
saygıyla. "Dük çok kavgacı, efendim."

"Onu bir sandalyeye koy," dedi Charles.

Böylece, direnmek için çok uzak olan lütfunu korkuyla kaldırdılar ve
carried him to a chair. Ve Bay Fox başkanlara iki gine ile rüşvet verdi
Benden ödünç aldığı her biri, lütfunu artırmak için
Covent Garden Marketwomen.

Ertesi sabah bankalar ceplerimde yedi yüzün üzerinde bir şey buldu
Bir gün önce sahip olduğumdan daha fazla pound.

Geç ayağa kalktım, kafam şebeke ve çentiklerle yüzüyor ve kombinasyonlar
düzine altındaki tüm sayılar; gidip gideceğimi tartıştı
Arlington Caddesi ve cesaretim olmadığına karar verdi. Comyn yerleşti
Cabriolet'e gelerek, havayı içeri almamız gerektiğini önerdi.
Park, kakao ağacında yemek yiyin ve daha sonra Lady Tankerville'in
Dolly'nin şüphesiz olacağı Drum-Major.

"Şimdi buradasın, Richard," dedi efendisi, alışıklarıyla
küntlik, "ve deniz kaptanınız quixotic vicdanınızı rahatlattı,
Ne yapmak istiyorsun?

"Brooks'ta her gece bin lira kazanın veya zamanınızı geliştirin ve
Göreviniz var ve lütfunun debriyajlarından Bayan Manners'ı mı alıyor? Hasta
Bu sabah bu konuda bir şeyler gelecek. "

"Umarım," dedim kısaca.

Comyn bana keskin bir şekilde baktı.

"Onunla savaşır mısın?" diye sordu.

"Bana şans verirse."

Lordship ıslık etti. "Egad, o zaman," dedi, "orada olmak isteyeceğim
görmek için. Puding torbası şekline rağmen, kılıcını da ele alıyor
İngiltere'de herhangi bir adam olarak. Onunla Angelo's'da geçtim. Ve o var
şeytani zor bir kayıt, Richard. "

Buna hiçbir şey söylemedim.

"Umarım yaparsın-onu öldürün," diye devam etti Comyn. "Zengin bir şekilde hak ediyor. Ama
Bu, işi çözmenin nahoş bir yolu olacak,
-senin için hoş değil, onun için nahoş ve onun için tatsız lanetlenmiş,
Ben de sanırım. Onu almanın başka bir yolunu düşünemiyor musun? Sormak
Charles size bir kampanya planı verecek. Hiç bir anlamınız yok ve
Ben de yok. "

"Asmak, Jack, onu alma umudum yok," diye yanıtladım, çünkü ben
O gün kendimle mizahsız. "Söylediğine rağmen biliyorum
Benimle evlenmek için pirinç bir şey umursamıyor. Öyleyse bırakalım. "

Comyn komik bir kullanımdan kalma bir hareket yaptı. Devam ettim: "ama yapacağım
Burada kalın ve gerçeği öğrenin, ancak aptalca bir girişim olabilir.
Ve eğer Bay Manners'ı korkutuyorsa-- "

"Bana ve Charles'a güvenebilirsin," dedi Rabbim, cömertçe; "Ve
Bildiğim bazıları da var. Gad! Bir düzine arkadaş edindin ve
Dün gece söylediklerinizle hayranlar Richard. Ve lütfunun birkaçı var
düşmanlar. Destekten yoksun olmayacaksınız. "

Comyn'in yaptığı kakao ağacında çok rahat bir şekilde yemek yedik
benim için her zamanki gibi yönlendirici beyler olarak benim için randevu
lot to meet. Lord Carlisle, küçüklerin şair ve bilginiydi
herhangi bir üyesi olan Charles Fox ile Eton'a giden klik (yani
Twas dedi) onun için ölecekti. Lordship, dikkat çekiyor olsun
Geçerek, hayal edilebilecek kadar canlı bir şair ve bilgindi. O
son zamanlarda ayıklanmıştı, bu yüzden Comyn güveniyordu; daha sonra hangisi
keşfedilen evli demekti. Charles Fox'un aynı sözü düştü.
Ve Jack'in bana Lady Carlisle'yi ziyaret ettiğini söylediğini hatırladım.
Castle Howard, Dorothy'nin kaybolduğumu duyduğunda gittiğini.
Comyn'in diğer konuğu, Macaroni arkadaşı Bay Topham Beauclerk idi.
Dr. Johnson. O da yakın zamanda evlenmişti, ama artık görünmedi
efendisinden ayık. Bay Beauclerk'in karısı, bu arada,
Lord'dan boşanmış olan güzel bayan Diana Spencer
Bolingbroke, bir gece önce tanıştığım zorba. Bu beyler
hem Bayan Manners ile iyi tanışmış gibiydi hem de hiçbirinin başka bir şey olmadığına söz verdi
Amerikan güzellikleri Londra'da moda daha fazla olurdu. O zaman hepimiz
Chesterfield House yakınlarındaki Lady Tankerville'in davul büyüklüğüne gitti.

"İçeri girdiğinde onunla bir kelime isteyeceksin," dedi Comyn,
sinsice bölünüyor. Zavallı adam! Korkarım onu ​​neredeyse hiç takdir etmem
Dorothy ile ilgili duygular ya da dostluğunun asil bencilliği
Ben.

Alt salonun bir girintisinde bir kenara oturduk, tahtları izlerken izledik
Geçti: Kurşunla çarpıtılmış ve ipekle bozulmuş kibirli çeyizciler ve
Tavanda başını sallayan tüyler; Üstelik Beaus veya
Dahası, gece boyunca Fransızları tarafından evde dikkatlice onarıldı; genç
Yuvarlak etekler ve sert, armut şeklindeki bolar ile eşcinsel brokarlarda bayanlar;
Ve gençler sadece ogle yapmayı ve enfiye kutularını idare etmeyi öğreniyorlar.
İsimleri teker teker gönderildi ve footman tarafından ciddiyetle ağladı
inişte. Uzun zaman, ondan vazgeçtiğimizde, Dorothy
ulaşmış. Bir kaput lavanta ipek yüzünün ovalini yükseltti ve
Altından, koyu saçlarının asi wisps'larını sarstı. Ama o
çok solgun ve ilk kez yıpranmış bir ifadeyi fark ettim
Bana tedirginlik twinge. `` O zaman dükü gördüm,
Kurtarıcı özelliklerine somurtkan damgası. Ve ondan sonra Bay Manners'ı dans etti.
Dolly beni görünce biraz ağladı.

"Ah! Richard, burada olduğun için çok mutluyum. Ne olduğunu merak ediyordum
senin ol. Ve Comyn de. "Bana fısıldayarak," Mamma'nın
Bayan'dan mektup Brice; Büyükbabanız bahçede yürümek oldu. "

"Ve Grafton?"

"Amcandan hiçbir şey söylemedi," diye yanıtladı.
isim; "Ama Bay Carvel'in daha iyi olduğu söylendi. İşte orada!
Vicdanınızın kaldığınız için sizi rahatsız etmesi gerekmez. Eminim olur
Eve bir ziyaret ödemenizi diliyorum.

"Ve seni azarlamalıyım efendim. Arlington Caddesi'ne gitmedin
üç gün. "

Aniden geyyasının giydiği gibi aynı olması beni etkiledi
Doğum günü partime, bir yıl kıt.

"Dolly, iyi değilsin!" Endişeyle dedim.

Cevap için başını şımarık bir şekilde fırlattı. Bu arada onun lütfu,
Comyn ile soğuk bir şekilde konuşmak, bana kaldırılamayan gök gürültüsü arıyordu.
Covent Garden'daki çiğde uyanışını düşündüm ve kıt olabilirdim
Yüzünde gülmekten kaçın. Bay Marmaduke cepheye kıvrıldı.

"Sabah Richard," dedi belirgin bir samimiyetle. "Tanıştın mı
Şartlar Dükü? HAYIR! Senin lütfun, bu Bay Richard Carvel. Onun
Aile, sömürgelerdeki sevgili dostlarımızdır. "

Büyük sürprizime göre, Dük beni oldukça sivil olarak selamladı. Ama vardı
Beni her zamankinden alacak olan hain bir boğa ile karşı karşıya kalma hissi
Sırtım döndü. Beni her zaman bir boğa aklına koyuyordu, onunla
Kısa boyun ve ağır, kambur omuzlar-ve çirkin kırmızı renk
gözlerinin beyazlarında.

"Bay Manners bana Londra'da bir süre kalacağını söylüyor, Bay Carvel,"
dedi, kalın sesiyle.

Anlamını anında aldım ve ayni cevap verdim.

"Evet, lütfun, buraya katılacağım bazı işlerim var."

"Ah," diye yanıtladı; "O zaman seni tekrar göreceğim."

"Muhtemelen efendim," dedi I.

Lordship bu itme ve parry'yi kötü bağlamalı bir zevkle izledi.
Dorothy'nin yüzü acımasız, ifadesizdi. Dük döndüğünde
Merdivenleri monte, ödemeye gelen genç bir adamın karşısında beceriksizce tökezledi
Bayan Manners'a saygıları ve lütfu,
duvar.

"Seni karıştır, efendim!" Ağladı.

Çünkü ducal öfke varlıklara saygı duymadı. O zaman bir başlık bir
Aşağı doğanların başlığı ve genç adamın açıkça büyük bir onuru vardı
bir taç için.

"Senin zarafetin affı yalvarıyorum," dedi.

"Deuce kim?" Bay Manners'dan Duke'u keskin bir şekilde talep etti,
Böylece zavallı küçük adamı tüm bulaşıcıdır.

"Why, why,--" he replied, searching for his spyglass.

Anında bir Dolly'nin gözleri küçümseme vurdu. Chartersea açıkça görmüştü ve
Bu sinyali daha önce kulak verdi.

"Beyefendi benim bir arkadaşım" dedi.

Sonuç olarak Eden bahçesinden çıkarıldım, kaşındım
O zaman orada lütfuyla dışarı çıkın. Bağlı olduğumu biliyordum
Er ya da geç onunla çarpışın. Gerçekten böyle
Londra'da görev. Ama Dorothy üst kata çıktı, bir renk noktası
yanaklarının her birini yakıyor. Konukların akışı tutuklanmıştı
Salon doluydu ve meraklı yukarıdaki rayın üzerinden bakıyordu.

"Tanrım, o mükemmel değildi!" Diye bağırdı Comyn, takip ettiğimiz gibi.
Çizim odasında kart masaları hakkındaki vızıltı bir an susturuldu
İçeri girerken. Ama yakında Comyn sayesinde onu gözden kaçırdım. Drewed
Gruptan gruba ve ben bir bayan puanına usulüne uygun olarak sunuldum
Çoğu başlıkları olan ama çok az
başka. Mammas anılarını aradı ve aniden onların
ebeveynlerinin büyükbabamdan bahsettiğini duymuştu. Ama bir adil olduğu için
Çoğu sömürge beyefendinin en az bir kez evi ziyaret ettiği varsayımı
Hayatlarında tozun gözlerime girmesine izin vermedim. Ben
akşam yemeklerine davet edildi ve toplara davetiyelerle adil bir şekilde duş aldı ve
davul ve bahçe partileri. Güzellik hakkında twine oldum, çoğu zaman
Sadece ince bir ambulet kaplaması ile, sözlere rağmen.
Kısacası, kafam diğer konularla bu kadar ağır yüklü olmasaydı,
gerginliğin altında hafif hale gelmiş olabilir. Hırslı olsaydım
Uygunluktan beri çok az sorun yaşamam gereken arenaya girin
o zaman gine ve ahlaki olmayan başka bir unsur olarak indirgenebilir. Ben
Kolonideki en zengin adamlardan birinin tek varisi,
Görgü kuralları ve Bay Fox ve Lord Comyn tarafından alındı. Sorular değil
daha uzağa itti. Hepsinin sertliğini görmeye yardım edemedim veya
Durumumu parasız dışlanmış olanla karşılaştırmaktan kaçının
Daha önce biraz zaman geçirmiştim. Yaldızlı odalar, yüz
Sarı mumlar aynalar, toz, parfümle çarpılır,
Mücevherler,-Hepsi beni israfı bıraktığım zavallı şeytanları aklıma getirdi
Kale bahçesinde hayatlarını uzakta. Onlar da zamanları vardı
Refah, Fortune'un ilk azaltılmasıyla solmuş olan arkadaşları.
Bazıları ne olursa olsun ne olduğunu biliyordu. Ve kaç tane
Bu dikkatsiz, baktığım moda adamları,
ayaklarının altında yer firması; ya da kesin olarak ne bir değişikliğin olduğunu söyleyebilirdi
Bakanların veya White's veya Almack's'ta bir vahşi gece getirecek
ileri mi? Şüphesiz, hayatın altında görülmüş olmalı
üst!

Şu anda, duymuş olan Bay Topham Beauclerk tarafından arandım.
Aşağıdaki bölüm ve daha fazlasını duymak istedi. Dükte yemin etti.

"Bir gün boyunca koşacak ve ona neşeli hizmet verecek," dedi.
"Bahse girerim Charles Fox bunu yapıyor!
onunla savaşmaya cesaret. "

"Cesaret!" Tekrar ettim.

"Evet. Angelo, dükün şeytani beceriye sahip olduğunu söylüyor. Ve sonra
Mücadele Fuarı. Genç Atwater'ı faulle öldürdü, biliyorsun. Kaymış
Islak çim ve Chartersea, koruyucusunu yakalamadan önce onu sabitlemişti.
Ama Lady Di A-Calling, A çağrı var. "

"Amerika'da tüm kadınlar da hile yapıyor mu?" diye sordu Topham, yaklaşırken.

Caroline teyzemi düşündüm ve güldüm.

"Bazıları," diye cevapladım.

"Oyun yapacaklar, D-N '," dedi Topham, hiç oyunculuk yapmadığı gibi
onun hayatı. "Ve bir adam gözlerini kapatması gerekene kadar hile yapacaklar
Güzel ellerini görmekten kaçın. Ve ağlayacaklar, Egad, oh
Eğer dokunaklı bir şekilde, eğer şans her şeye rağmen onlara karşı giderse. Sadece son
Hafta Bayan Farnham'ı yüz gine affetmek zorunda kaldım. O olacağını söyledi
Pin parasını iki kez kaybetti ve gözlerini ağlamaya gibiydi. "

Böylece Topham'ın açık terimleriyle hazırlanmış, ne bekleyeceğimi biliyordum. Ve buldum
Eğlencem için gerçeği aşmamıştı. Stoacı gibi kaybettim, gördüm
hiçbir şey ve popülerliğe yönelik düz yolu keşfetmedi.

"Sevgili şeyler bunu kulüplerde telafi etmemizi bekliyor," diye fısıldadı.

Karısı Lady Diana'ya nasıl aşık olduğunu keşfettim ve
Zavallı Bolingbroke'u onu kaybettiği için içten bir şekilde çırptı. O zaman içerideydi
Başbakanı,-bir güzellik, bir zekâ ve harika bir bayan, bir çizgisiyle
Hem erkekleri hem de kadınları ayağına getiren beşeri bilimler.

"Beni görmeye gelmelisin, Bay Carvel," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum
of Dorothy."

"Hanımefendiniz bana başka hiçbir konuda usta mı inanıyor?" Diye sordum.

"Hiç kimse söz etmeye değmez," diye yanıtladı anında; "Topham bana söylüyor
Atlarla ve gizemlerin gizemini, Amerikan siyasetini konuşabilirsiniz.
Ama Bayan Manners Dow'a bak. Sir Charles'ı görmesini garanti edeceğim
defne ve genç Stavordale aptalca vuruldu. "

Hızlı bir şekilde baktım ve bir hayran çemberi ile çevrili Dolly'yi tuttum.

"Strikatı işaretle!" Lady Di, anlaşmalar arasında devam etti; "O zaman
Chartersea düştü. Ben oldukça sık bowling olmasını isterim "dedi
sinsice. "Ne kadar kaba. Ve o küçük kadının sahip olduğunu söylüyorlar
Çünkü bir baba Dük ile birliğin ihtişamına geri döneceğini hayal eder. "

"Diyorlar," diye belirtti Bayan Meynel, yanımda oturuyor, "
Bay Manners'a bir tür başparmak virgülleri. "

"Bayan Manners kendine bakabilir," dedi Topham.

"'DIT'de', zaten çok fazla dükünü reddetti
Argyle, "dedi Bayan Meynel.

Kartların izini kaybetmiştim ve müthiş kaybettiğimi biliyordum. Ancak
Gözlerim tekrar tekrar gruba geri döndü.
Dolly mahkeme tutuyor ve adalet ve perchance adaletsizliğini dağıtıyordu.
Çember arttı. Ribands, sandıkları ile kaplı generaller
cesaret, Fransız asiller ve yabancı elçilerin madalyaları bir
güzellikle kelime ve yoluna geçti, bazıları gülümsüyor, bazıları
başkalarına yer açmak için yansıtmak. Komşudan kulak misafiri oldum
Tablolar Kolonilerden gelen genç bir gençliğin
Lady Tankerville'in davulunu bir levee'ye çevirin. Kulaklarım benim gibi karıncalandı
dinledi. Ama çok fazla olan tüylü bir papağan değil
Bayan Manners'ın hepsini uzak tutacak kadar güzelliği ve zekası olduğunu inkar edin.
Onunki bir İngiliz güzelliği değildi: yüzünün her satırı ve onu pozlamak
Vücut onu bu asil Maryland kadınları, belirgin bir şekilde ilan etti
Daha önce ve o zamandan beri birçok İngilizcenin kaybettiği Amerikalı
kafalar ve kalpler.

"Egad!" diye bağırdı Bay Storer; "O zaten
Hazine bankından bazılarını yendi ve eğer derecelendirmezse beni kutsasın
Kuzeyin kendisi. "

Odadaki kafaların yarısı,
Büyük Britanya Başbakanı ile şaka alışverişi. Bir gördüm
Şişkin bir şekilde kralın resimleri gibi, şişkin gri ile
Hiçbir şey almayan gözler. Ve bu kuzeydi
Kral ile davranış Amerika'nın kaderine bağlıydı. İyi huylu
O öyleydi ve tembelliği acı verici bir şekilde belirgindi. İtibarı vardı
bir at gibi ayakta uyuyacak.

"Ama güzellik onu uyanık tutmaya çalışıyor," dedi Storer.

"Aramızda kalırsan, Bay Carvel," dedi Topham, "
sormak için komisyon üyeleri. "

"Bak," diye bağırdı Lady Di, "Bay Fox geliyor, erken,
karşı konulmaz. İncil'de olsaydı, onu geçerek okumalıyız
Kral Solomon ile günün zamanı. "

"Ya da Daniel'e aslan demet sanatında talimat ver," diye koyun Bayan Meynel.

Gerçekte Bay Fox vardı ve güzelliğin yüzü görüşte yanıyor
o. Ve şu anda, Lord North yayını yapıp geçtiğinde,
onu odadan çıkardığı görülüyordu, çemberini parçalara ayırmaya bıraktı,
Kafası olmayan bir imparatorluk gibi.




Bölüm XXXIII

Drury Lane

Kararlar vermek için harcanan bir geceden sonra Arlington için yola çıktım
Sokak, kalbim bir yürüyüşü dövüyor, bende gittiğimde olduğu gibi
Londra'ya varış. Bence, koşmaya yakın olduğum için ben buydu
Piccadilly'de başka bir ülke gibi ve yuvarlak bir şekilde
aptallığım için bir vagon tarafından lanetlendi. İçimde içi boş bir büyüklüğüm vardı
Sevincin yarısı, acının yarısı, beni sürekli artan adımlarla gönderdi
ve kafamda dönen bir çelişki fırtınası. Şimdi öyleydi: Dolly
İngiltere'deki tüm büyük adamlara rağmen beni sevdi. Aksi halde neden
Sünger evine mi geliyor? Kendimi kızdırmak: sevgisi olsaydı
hayat boyu süren bir dostluğun dışında,
inç. Ama neden Londra'da kalmamı sağladı? Neden böyle konuşmuştu
Comyn? Küçük eylemlerin bir puanı üzerine hangi yorum yapılabilir?
Aklıma gelen, her biri kutsal bir hafıza hazinesi mi? A
Sevgilinin yorumu, forsooth. Fie, Richard! Ne varsayım
Çiğ bir delikanlı, böyle bir alanda şansınız olması gerektiğini düşünün! Sen
Henüz, dünyayı öğrenmek için sert vuruşlar ve büfeler ile.

Bununla onun evini görmüştüm ve aniden titredim
Bir toptan önce yeşil at. Cesaretim o kadar hızlı bitti ki yakında
Hiç olmadan ayrıldı ve bacaklarım beni St. James Kilisesi kadar taşıyordu
Onları gündeme getirmeden önce. O zaman ilk kez emindim
Beni sevmedi. Kilisenin önünde durdum,
İngiltere'de herhangi bir umutla kalmamıştı, daha ziyade keşfetmek
Chartersea'nın eylemleri ve onu kurtarmakla ilgili gerçek
olası. Bir kez daha geri döndüm ve şimdi nakliyeye kadar vardım,
Ve bir çan kulesi öğlen saatini vururken kaldırdı. Sanırım yaparım
tekrar kaçmıştı, kapı hemen açılmamıştı.

Bir kez daha kendimi odada buldum.
Balkona açık Fransız pencereleri, güneş ışığı ile akıyor
yay kokulu hava. Masada küçük bir deri kitap yatıyordu,
Altın damgalı,-Dua kitabı. Hatırladım! Açtım
Okumak için: "Dorothy, annesinden. Annapolis, Noel, 1768." .
Geçmişin tatlı manzarası gözlerimin önüne uzandı. Onu böyle gördüm
Mayday Bu gibi, büyük yaşlı ağaçların altındaki St. Anne's'e yürürken,
Tomurcuklanan, ayaklarına hassas bir oyma yaparak bırakır. Onu takip ettim
Yüksek pew'de kaybolana kadar koridor ve sonra yanımda oturdum
Büyükbaba ve onu düşündü, ne de Bay Allen'ın bir kelimesini dinledi
Vaaz. Neden onu hiç Londra'ya götürdüler?

İçeri girdiğinde yüzünü endişeyle aradım. Hala soluktu; Ve ben
Gülümsemesine rağmen, gözlerinde bir üzüntü izinin devam ettiğini düşündü.

"Sonunda efendim, geldiniz," dedi ciddi bir şekilde. "Otur ve ver
Kendinizi hemen hesaba katar. Çok kötü davranıyorsun. "

"Dorothy--"

"Dua et dorothy 'beni efendim. Ama bunun için nerede olduğunuzu açıklayın
Hafta Geçmiş. "

"Ama Dolly--"

"Eski oyun arkadaşın için biraz sevgiye sahipmiş gibi davranıyorsun, ama
Onu görmeye gelmede kendinizi zor. "

"Gerçekten, beni yanlış yapıyorsun."

"Yanlış mı?
Fox ve Brooks'a giden tüm vahşi beyler ile. Hayır, bende
Gidişlerini duydum. Bay Carvel'e bugün yazacağım ve tavsiyelerde bulunacağım
onun senin için göndermesi. Ve ona bin kilo kazandığını söyle
gece--"

"Sadece yedi yüzdü," diye kesintiye uğradım. O düşündüm
hafifçe gülümsedi.

Ve muhtemelen yapmadan önce yirmi bin kaybedecek. Ve yapacağım
Ona, bir efendisine cesur isyancı konuşmalar yapmaya cesaret ettiğini söyle
Amirallik ve bazı Kralın destekçilerine. Sana söyleyeceğim
Büyükbaba onu utandırıyorsun. "

"Asi konuşmaları!" Ben ağladım.

"Evet, Almack's'ta asi konuşmalar. Böyle bir şeyi duyan! Hayır
Şüphe duyacağım ve bir çizim odasına gittiğinizi ve talimat vereceğim
Majesteleri kolonileri nasıl bastırır. Ve sonra efendim, gönderileceksiniz
Kule ve seni dışarı çıkarmak için bir parmağını hareket ettiremiyorum. "

"Sana bunu kim anlattı, Dolly?" Talep ettim.

"Bay Fox, kendisi, biri için. Çok iyi düşündü-ya da çok kötü--
Dün gece Lady Tankerville's'de beni bir kenara bıraktı, neden izin verdiğimi sordu
Kale bahçesinden çıktın ve bana dilini engellemeyi başarmam gerektiğini söyledi.
Seninle Dr.
Franklin. "

Güldüm.

"Fox'un seni götürdüğünü gördüm," dedim.

"Ah, sen yaptın, sen!" İfade etti. "Ama sen hiç bir zamanlar yanımda gelmedin
Kendin, salonda buluşmak için şanslıyım, oradaydım
Tam üç saat. "

"Nasıl yapabilirim!" Diye bağırdım. "Başbakanlarla çevriliydin ve
Büyükelçiler ve cennet kaç tane büyük insanı biliyor. "

"Bir şey yapmak istediğinizde, Richard, genellikle bir yol bulursun."

"Hayır," diye cevapladım, umutsuzluk, "Sana hiçbir şey açıklayamam,
Dolly. Dilin benim için çok hızlı. "

"Neden kaptanınla eve gitmedin?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Neden kaldığımı biliyor musun?"

"Sanırım eşcinsel bir kıvılcım ve zevklerin tadı olmak istiyorsun
Londra. Yani, siz erkeklerin zevk demekten memnuniyet duyduğunuz şey. Yapabilirim
Başka hiçbir mevsim düşünmeyin. "

"Başka bir şey var," dedim umutsuzca.

"Ah," dedi Dolly. Ve onun eski ağırlaştırıcı şekilde kalktı ve içinde durdu
Pencere, parka bakıyor. Ayağa kalktım ve yanında durdum
Çok tapınaklar zonklama.

"Evde böyle bir yayımız yok," dedi. "Ama oh, keşke olsaydım
Wilmot House bugün! "

"Başka bir neden daha var," diye tekrarladım. Sesim çok uzak geliyordu
bir başkasının. Renginin yavaşça yanaklarına tekrar geldiğini gördüm.
Güneybatı rüzgarı, içinde kanal tuzu kokusu ile,
Sırtımızda perdeler. "Bir vicdanın var, Richard," dedi nazikçe dönmeden. "Bu yüzden
Birkaçımız var. "

Şaşırdım. Ne yapacağımı da bilmiyordum, bu kadar çok şey vardı
anlamlar.

"Sen vahşisin," diye devam etti, "ve dürtüsel, baban dedikleri gibi
oldu. Ama onurlandırmam gereken bir adamdı. Yanında sağlam durdu
Arkadaşlar. Düşmanlarının ondan korkmasını sağladı. Tüm güçlü erkekler olmalı
Sanırım düşmanlar. Onları yapmalılar. "

Ona baktım, sorunlu, şaşkın ama kaptan övgüsünde yanıyorum
Jack.

"Dolly," diye bağırdım, "iyi değilsin. Neden geri dönmüyorsun
Maryland? "

Buna cevap vermedi. Sonra aniden benimle yüzleşti.

"Richard, şimdi neden geri dönmede ısrar ettiğini biliyorum. Çünkü
Deniz kaptanını terk etmezsiniz. Comyn ve Bay Fox bana söylediler,
Ve sana ben kadar hayranlarlar. "

O zaman o pozda olduğu gibi onu tanımlamak için hangi dil layık,
Başı yüksekken, tarladan sonra almayacaktı
Hounds. Gerçekte taşın güzelliği yoktu, ama kuvvetin güzelliği,
-hayatın kendisi.

"Dorothy," diye bağırdım; "Dorothy, kaldım çünkü seni seviyorum. Orada, var
Tekrar söyledi, çocukluğumuzdan beri dudaklarımı geçmeyen şey. Ne
o zamandan beri kalbimde. "

Durdum, awed. Çünkü o balkonda geri adım atmıştı. O saklandı
Başı ellerinde ve göğsünün hıçkırık gibi sarsıldığını gördüm. BEN
Bir gün görünen şeyi bekledi-bir yıl. Sonra yüzünü kaldırdı ve baktı
Bana gözlerinde parlayan gözyaşları ile.

"Richard," dedi ne yazık ki, "Neden, neden bana hiç söyledin? Neden yapabiliriz
Her zaman oyun arkadaşı değil mi? "

Söylemeye çalıştığım kelimeler beni boğdu. Üzüntü için konuşamadım
çok acı. Ve yine de biliyor olabilirdim! Ona bakmaya cesaret ettim
Tekrar.

"Sevgili Richard," dediğini duydum, "Tanrı beni nasıl incittiğini anlıyor
sana acı vermek için. Sadece öngörmüş olsaydım-- "

"Sadece öngörmüş olsaydın," dedim çabucak.

"Asla konuşmana izin vermemeliydim."

Sözleri istikrarlı, ama acı verici bir şekilde geldi. Ve gözlerimi kaldırdığımda o
Onlarla cesurca tanıştı.

"Görmüş olmalısın," diye bağırdım. "Bu yıllar seni sevdim, ne de yapamam
İsteseydim gizledim. Ama sana çok az şey var-"Ben"
Acımasızca devam etti, çünkü ne dediğimi bilmiyordum; "İngilizceye sahip olabileceksin
rıza için topraklar ve başlıklar. Ben bir aptaldım. "

Gözyaşları tekrar başladı. Ve onları görürken böyle ele geçirildim
Dilimi ikiye ısırabildiğim için pişmanlık.

"Affet beni, Dorothy, eğer yapabilirsen," diye sordum. "Bunu kastetmedim.
Beni sevdiğini düşündüğünü varsaydım mı? Sevdim,-Memnun olacağım
Aşağıdan çok tapmak için. Ve kaldım,-seni kurtarabileceğim için kaldım
Bir tehlike tehdit ediyorsa. "

"Tehlike!" diye bağırdı, nefesini yakalayarak.

"Konuya geleceğim," dedim. "Seni dükten kurtarmak için kaldım
Chartersea. "

Balkon rayını kavradı ve sanırım düşecekti ama benim
kol. Sonra düzeltti ve sadece dudağının titremesi
çaba.

"Beni Chartersea Dükünden kurtarmak için?" O kadar soğuk bir şekilde dedi ki benim
Mahkumiyet sarsıldı. "Kendinizi açıkla efendim."

"Onu sevemezsin!" Ağladım, hayret ettim.

Bana asla unutmayacağım bir bakışta parladı.

"Richard Carvel," dedi, "çok ileri gittin.
Tüm hayatım boyunca arkadaşım, söyleyemeyeceğin bazı şeyler var
Ben."

Ve beni aniden terk etti ve eve girdi, başı geri döndü.
Ve bir mortifikasyon ve yaralı gururla birlikte, böyle bir
Asla doğmamış olmayı dilediğimi göz ardı ettim. Ama onunki bir
Kendi gibi sürprizlerin doğası ve dürtüsel. Kabine'nin yanında o
Döndü, tekrar sakin, tüm öfke izi yüzünden kayboldu. Çizim
Ona verdiğim bir porselen vazodan alıç fışkırtma,
el.

"Bunu unutalım Richard," dedi; "İkimiz de çok
aptalca."

Gerçekten unutun! Cennet beni akıldan alıkoymadıkça, geçmişi yırtmıştı
Benden tek bir vuruşta. Unutamazdım. Ben ulaştığımda
lojmanlarım endişeli bankaları onun işi hakkında gönderdim ve kendimi attım
Pencereden önce harika bir sandalyede, seçtiği sandalye. Tuhaf
Diyelim ki, uyuşukluktan bir sansasyon yoktu. Zaman yaklaşık iki olmalıydı
Saatin: Bunu açıklamadım. Bankaların çekingen bir şekilde geldiğini hatırlıyorum
İki beyefendinin aradığı haberlerle geri döndü. Onlara gönderirim
uzak. Benim onurum Bayan Marble yemeğimi pişirmez ve olur mu?
Lady Pembroke'nin topu için giyinmiş misin? Onu tekrar gönderdim, sertçe.

Uzun bir süre sonra bir koç kapısının çarpması beni canlandırdı ve ben
Doğruca, ağlayabileceğim öyle bir zihin acısıyla ele geçirildi
yüksek sesle. Twas, donmuş bir uzuva geri akan kanın ağrısı gibi.
Sokağa ulaştığımda ve yürümeye başladığımda karanlık hızla toplanıyordu
çılgınca. Kelime ile çizim odasındaki sahneyi prova ettim
Park, ama acı için sakin bir şekilde düşünemedim. Yavaş yavaş
Ben araştırdım, yazarak, çocukluğuma kadar geri dönüyordum
Sevginin umuduydu, bu sevgili bitkinin ölü kökleri. BT
kendi hayatımla büyümüştü ve şimdi ölümüyle bugünkü hissettim
benim için değerli olan her şeyi kaybetmişti. O zaman, bu iğrençin ortasında
Kendine acıması, utançla uğraştım. Başan Comyn'i düşündüm
Bir erkekle aynı talihsizlik. Acısı daha az olsaydı çünkü
Onu çocukluktan sevmemiş miydi? Comyn gibi, emeğe karar verdim
onun mutluluğu için.

Gecenin hangi saati bir adam bana dokunduğunda bilmiyorum
Omuz ve ben bir başlangıçla kendime geldim. Dar bir sokaktaydım
Çekici evlerle kaplı, pencereleri ışıkla parlıyor. Her biri bir
Kafatası, ışınlar sırıtan göz deliklerinden daralıyor. İçinde yakaladım
Beni hasta eden ahlaksızlık bakışları. Üç kadını on adım uzakta
Ve bir adam kavga ediyordu, sesinin düşük öfkeli tonları ile karışıyor
Billingsgate'in çığlıkları. Muffled figürler geçiyordu ve
İlgisiz bir şekilde, bazıları evlere giren, bazıları ortaya çıkıyor ve
Silahsız ve düz üniforma bir footman ile yakışıklı bir koç,
Kereste ve daha uzak durdu. Tüm bunlar almadan önce belirttiğim
Beni ele geçiren ve ne istediğini isteyen ona dikkat çekti.

"Hey, Bill!" Basamaklarda duran bir adama yemin etti
zıt; "'Ere, Gill'e girdiği gibi yumuşak bir BM."

Adam cevap verdi ve arkasında aynı tüyten iki tane daha geldi ve
Aniden kendimi kötü kokulu bir kalabalıkla çevrili buldum
ve tawdry kadınlar. Beni sıktılar ve ben kılıcıma ulaştım, yapmak için
unuttuğum keşif. Tam duyularımı geri kazanarak
Bana en yakın adama, onu kire yayarak gönderen bir darbe vurdu. A
Bıçak, balık yağı lambası tepesinin hastalık ışığının altında parladı, ancak
Adam arkadan düştü ve ruffian'ın kılıç kolunu yakaladı ve
Onu kulübeye fırlattı.

"Saat!" "Saat!" Diye bağırdı.

Sıçan gibi düştüler, beni bırakarak beni terk ettiler
onunla yalnız duruyor. Olay gelip o kadar çabuk gitmişti ki
Kıt nefesimi yakaladı.

"Pardon, efendim," dedi, knucking, "ama seni takip ettim."

Bankalardı. İkinci kez bana etkili bir örnek vermişti
onun sadakati. Onun hizmetkarım olduğunu unuttum ve elini yakaladım
ve bastırdı.

"Hayatımı kendi riskine göre kurtardın," dedim; "Yapmayacağım
unut gitsin."

Ancak bankalar pozisyonunu gözden kaçırmak için çok iyi eğitilmişti. O
Sadece şapkasını tekrar devirdi ve sürgün bir şekilde dedi:

"En iyisi buradan çık, onurun. Doğrudan tekrar gelecekler."

"Neredeyiz?" Diye sordum.

"Drury Lane, efendim," diye yanıtladı bana bir bakışın köşesini verdi;
"Bir koç getireyim, efendim?" Hayır, yürümeyi tercih ettim. Biz olmadan önce
Uzun dönümlere dönüştü, Londra'nın tüm bu sodomunu görmüştüm
Görmek için bir adama verilmeli, eğer gerçekten de bir kısmı görmeliyiz
Bu dünyanın hayvanlarla cinsel ilişkisi. Burada tek başına, büyük şehirde, yüksek ve alçak
eşit karşılandı. Günah seviyeleri sıralama. Şeytan benim arasında bir seçenek yok
Lord ve mutfak wench yoldan çıkmış. Burada, Sodom'da boyalı
Vice yüz yıldır yatmıştı ve bir asırlık suçun yarısını yetiştirmişti.
O zamanlar yapımcılarıyla tanışmak için kaç ruh gitmişti! Bazı
Bana Leared olan bu yüzsüz yaratıklardan ne kadar zaman önce biliyordu!
-barışçıl bir ev ve bir annenin sevgisi; masumiyetlerinde çekilmişti
Bu dehşetin yeri, ölüm merhametle geçene kadar asla terk etmemez
onlara. Düşen diğerleri, acımasız bir dünya tarafından sürülmüştü
Her şey çaresizce koruyan barındırır, bu da hepsini kurtarır
tövbe. Bay Hogarth'ın baskılarını düşündüğümde ürperdim,
Marlboro 'Caddesi'ndeki kütüphanenin evinde çok az anlamı vardı
Ben. Şüphesiz gerçeklikten daha kötü çizmemişti. Ben çarparken
Homeward, baktığım daha büyük üzüntüyle bastırılan kendi üzüntüm
Yalnız kalmam gereken özlem gitmişti ve kolları kilitlerdim
Turnspit ile. Saygılarımla geride kalan bankalara aradım
Mesafe ve bana gelip benimle konuş. Çağrıda zihin varlığı
Saatte benim için cesaretinden daha büyük bir izlenim bırakmıştı.
Ona on kilo ve ücret artışı olması gerektiğini söyledim. Ve
Dover Street'ten ayrıldıktan sonra nereye gittiğimi sordum ve neden
beni takip etti. Önce bu ikinci soruyu cevapladı. Görmüştü
Aynı durumda beyler ya da daha önce onun gibi bir şey: Lordship,
Gardiyanlardan Bay Onslow ile savaştıktan sonra geç efendisi ve
Sir Edward Minturn, bir miras ve geri dönüşü kaybettiğinde
Brooks'lar ve evlenmek için nişanını vermek zorunda kaldı.
Onurlu Bayan Swift. "Tanrım, efendim," dedi, "ama bu üzücü bir durumdu,
Tüm Londra Agog'u olarak ayarlayın. Ve Sir Edward kendisini Portsmouth'da vurdu
Se'nnight sonra. "

Ve sessizliğe nüksetti, şüphesiz kendimin nedenini sormaya özlem duyuyor
ızdırap. Şu anda beni şaşırttı:

"Ve çok cesur yapabilirim, Bay Carvel, onurunu anlatmak istiyorum
bir şey."

Başını salladım. Ve bir süre sonra başladı ve sonra patladı:

"Onurun, o zaman Footman'ın kulübüne ait olduğumu bilmeli
Berkeley Meydanı, burada tüm hizmetçilerle tanıştığım '

"Evet," dedim, Footman'ın hikayesini ne anlatmak zorunda olduğunu merak ettim.

"Ve Whipple, o benim benim bir benim bir benim, efendim." Tekrar durdu.

"Peki kim Whipple olabilir?"

"Gönderme ile efendim. Whipple onun lütfu o 'Charttersea'nın adamı-ve,
Beni affedeceksin, efendim-Whipple'ın lütfu var, çirkin, bir '
Genç Bay Atwater haksız öldürdü, bazıları düşünüyor. Whipple vereceğini söylüyor
Bilinç eski Dük'e söz vermemiş olsaydı-"

"Drat Whipple!" Ben ağladım.

"Evet, efendim. Emin olmak için efendim. Onun lütfu kanlı bir öfke içindeydi
Kendini Covent Carding'de bir meyve kutusunda buldum. Bir 'iki redbreasts vardı
Onu yuvarlak eve taşıdı, efendim, başlığını keşfettiler.
'Onun lütfu ha' dedi zaman 'bir zamandan sonra bir zaman, ha'
Bay Carvel'in kalbi bunun için ve sana en çok tiksinti
İsimler, efendim. Bana şöyle diyor: 'Bankalar, Marster'ınızı bir kelimeyi bırak,
Bir 'şansınız var. Onun lütfu onu adil bir şekilde konuşacak, ama izin ver
Onun arkasına bakıyor. '"

"Tekrar teşekkür ederim bankalar. Bağlılığınızı aklınızda bulunduracağım,"
Cevap ettim. "Ama Dükü Covent'e göndermekle ilgim yoktu.
Bahçe."

"Ay, efendim, bu yüzden Whipple'a söylüyorum."

"Dua et, nasıl bildin?" Merakla talep ettim.

"Tanrım, efendim! Almack'teki tüm hizmetçiler arkadaşlardır" diyor.
"Ama Whipple, lütfunun yemin edileceğini ilan ediyor, efendim, tho '
Lord Belediye Başkanı kendisi biriktirme 'twas yapmadı.'

"O zaman beni işaretle bankalar, bundan bahsetmiyorsun."

"Ah, Tanrım, hayır, onurun," dedi geri düşerken. Ama ben öyle değildim
Sadakati itibariyle kendi takdirinden emin.

Ve böylece tek saldırgan olmayacağımı algılamaya yönlendirildim
Gelecek mücadele. Onun lütfu bana bakma onurunu yaptı
bir engel olarak üzerimde. Ve ilkini ele geçirmeyi amaçladığını
Benimle, adil yollarla veya faul ile yol açma fırsatı.





Winston Churchill tarafından Cilt 5, Project Gutenberg'den Richard Carvel, Cilt 5'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD CARVEL, VOLUME 5 ***

***** This file should be named 5369.txt or 5369.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/6/5369/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
