*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales from the Works of G. A. Henty (G. A. Henty'nin Eserlerinden Hikayeler)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: December 08, 2016 [EBook #53700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                  TALES FROM THE WORKS OF G. A. HENTY




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Tales from the Works of G. A. Henty
Author: G. A. Henty
Release Date: December 08, 2016 [EBook #53700]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM THE WORKS OF G. A.

*** START OF TURKISH PART ***
HENTY ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: CYCLONE'DA KAYBOLMUŞ]

*Tales from the Works*

*of*

*G. A. Henty*

BLACKIE & SON LIMITED
LONDRA VE GLASGOW
1915

BLACKIE & SON LIMITED
_50 Old Bailey, Londra_
_17 Stanhope Street, Glasgow_

BLACKIE & SON (HİNDİSTAN) LIMITED
_Warwick House, Fort Street, Bombay_

BLACKIE & SON (KANADA) LIMITED
_1118 Bay Street, Toronto_

_Büyük Britanya'da Blackie & Son, Ltd., Glasgow tarafından basılmıştır_

*BİYOGRAFİK NOT*

Savaş muhabiri ve yazar George Alfred Henty, 8 Aralık 1832'de Cambridge yakınlarındaki Trumpington'da doğdu. Westminster School ve Cambridge'deki Gonville and Caius College'da eğitim gördü. Cambridge'den
derece almadan
ayrılarak, Rusya ile savaş sırasında Kırım'a gitti ve ordunun tedarikçi bölümünde görev yaptı.
Yurtdışına
gönderildiğinde, kuvvetlere tedarikçi olarak atandı ve 1859'da İtalyan lejyonunun hastanelerini organize etmek için İtalya'ya gitti.
Döndükten sonra bir süre benzer yurt içi görevlerinde bulundu, ancak daha sonra görevinden istifa etti ve
Galler ve
Sardunya'da madencilik faaliyetlerinde bulundu. 1865'te _Standard_ gazetesi için savaş muhabiri olarak kariyerine başladı ve bu görevi sırasında
Avusturya-İtalyan, Habeş, Fransız-Alman, Aşanti ve Türk-Sırp
seferlerine katıldı. Komün sırasında Paris'teydi ve
Galler Prensi olarak Hindistan'ı ziyaret ettiğinde VII. Edward'a eşlik etti. Bu seferlerden ikisini _The March to Magdala_ (1868) ve _The March to Coomassie_ (1874) adlı eserlerinde anlatmıştır. Ölümü 16 Kasım 1902'de Weymouth limanındaki yatında gerçekleşmiştir.

Henty, ortodoks tipte birkaç roman yazmıştır, ancak ünü
çoğunlukla ünlü tarihi olaylara dayanan, macera dolu erkek çocukları için yazdığı hikayelere dayanmaktadır. Bunlar arasında şunlar vardır:* Out on the
Pampa* (1868); _The Young Franc-Tireurs_ (1871), a Story of the
Franco-German War; _The Young Buglers_, a Tale of the Peninsular War
(1879); _In Times of Peril_, a Tale of India (1881); _Under Drake's
Flag_ (1882); _With Clive in India_ (1883); _Ölümle Yüzleşmek_ (1883),
kömür madenciliğini ele alır; _Genç Koloniciler_ (1884), Transvaal İsyanı ve Zulu Savaşı'nın
Hikayesi; _Kuzeyin Aslanı_ (1885), Gustavus Adolphus'un
Hikayesi; _İngiltere İçin Aziz George_: Cressy ve Poitiers'in
Hikayesi (1885); _Özgürlük Davasında_: Wallace ve Bruce'un
Hikayesi (1885); _Genç Kartacalı_ (1886), Hannibal'in
Hikayesi; _Kanada'da
Wolfe ile_ (1886); _Turuncu ve Yeşil_: Boyne ve
Limerick'in
Hikayesi (1887); _Güzel Prens Charlie_: Fontenoy ve
Culloden'in
Hikayesi (1887); _Bubastes'in Kedisi_ (1888), Antik Mısır'daki
Yaşamı ele alır; _Kaptan Bayley'nin Varisi_ (1888); _Pike ve Dyke'ın Kaleminden_
(1889), Hollanda Bağımsızlık Savaşı'nın Hikayesi; _28'inden Biri_: Waterloo'nun
Hikayesi (1889); _Cesaret ve Tehlike Hikâyeleri_ (1889); _Maceraların
Bir Bölümü_ (1890); _Fetih Hakkıyla_ (1890), Meksika'nın
Fethi'nin Hikayesi; _Mysore Kaplanı_ (1895), Tippoo
Sahib'in Hikayesi; _Rus Karları Arasında_ (1895), Napolyon'un Moskova'dan
Çekilmesinin Hikayesi; _Terör Saltanatı_ (1896); _Moore ile Corunna'da_ (1897);
_Sınırın Her İki Yakası_ (1898), Hotspur ve Owen Glendower'ın Hikayesi;
_İrlanda Tugayı'nda_ (1900); _Roberts ile Pretoria'ya_ (1902); _Kitchener ile Sudan'da_ (1903); ve _Müttefiklerle Pekin'e_ (1904). *İÇERİK*

KAPTANIN HİKAYESİ, "Veba Gemisi"nden

VAUGHAN ÇUKURUNDAKİ PATLAMA, "Ölümle Yüzleşmek"ten

KIRMIZI KAPTAN, "28'incilerden Biri"nden

BİR KARININ STRATEJİSİ, "Özgürlük Davası"ndan

NEZAKET ÖDÜLLENDİRİLDİ, "Kaptan Bayley'nin Varisi"nden

KURTLARLA BİR SAVAŞ, "Genç Kartacalı"dan

BENGAL KÖRFEZİNDEKİ BİR SIKLON, "Maceralar Bölümü"nden

ÇAM AĞACI VADİ'NDEKİ SEL, "Cesaret ve Tehlike Hikayeleri"nden

ÇİNLİLERLE BİR YÜZLEŞME, "Cesaret ve Tehlike Hikayeleri"nden

SİYAH ÖLÜM, "İngiltere İçin St. George"dan

BEYAZ GEMİ, "Saltanatın Saltanatı"ndan Terör"

ÇOCUĞUN DÖNÜŞÜ, "Wolfe Kanada'da"

KALCUTTA'NIN KARA DELİĞİ, "Clive Hindistan'da"

*KAPTANIN HİKAYESİ.*

*"VEBA GEMİSİ"NDEN*

(_Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin izniyle._)

[Bay Thompson, bir zamanlar balina avcılığı gemisi _The Two
Brothers_'ın ikinci kaptanıydı, üç yeğenine o gemideki son yolculuğunun hikayesini anlatıyordu. Singapur'da, Güney Denizlerinden eve dönerken, yolcu olarak Bay Williams ve karısı ile kızını gemiye almıştı.
Bay Williams, Papualılar arasında yirmi yıldır misyoner olarak çalışıyordu. Dönüş yolculuğu sırasında Malay Adaları arasında bir kasırga tarafından savrulup Malaylar tarafından saldırıya uğramışlardı,
ama onları yenmişlerdi. O nişan hikayesini anlattıktan sonra Bay Thompson devam etti--]

Sonraki on gün boyunca esinti sabit ve elverişliydi. Artık
yolumuzdaydık ve talihsizliğimizin sona erdiğini ve eve doğru hızlı ve rahat bir şekilde gideceğimizi ummaya başlamıştık.
Adadan ayrıldıktan on gün sonra gözetlemeci bir yelken olduğunu bildirdi.
Bizimle birlikte hafif bir esinti alıyorduk ve sakin bir şekilde yatan gemiye
hızla yaklaştık.

"Ne yapıyor olabilir, Bay Wilson?" dedi kaptan. "Üst yelkenlerinin üstünde hiçbir şey yok, ancak bizimle birlikte bir esinti
getirdiğimizi görmesi gerek."

"Onu seçemiyorum, efendim," diye cevapladı Bay Wilson. Arkadaşından bir
bardak alıp gözüne doğru kaldırdı. "Sancak ters, efendim," diye haykırdı. "Bir şekilde sıkıntıda."

Ona doğru ilerledik ve kaptan tekneyi rüzgara doğru
yüz metre kadar yaklaştırdı. Yaklaşana kadar güvertede tek bir ruh göremedik, ama şimdi siperin üzerinde bir kafa belirdi.

"Neyin var senin?" diye bağırdı kaptan.

"Gemide ateşi var. Kaptan ve iki arkadaş öldü.
Sadece yedimiz hayatta kaldık ve ikimiz hastalandık.
Tanrı aşkına bize yardım et!"

Adamlar Malaylarla olan mücadelelerinde yeterince cesur olduklarını göstermişlerdi, ama siperin yanında durup garip gemiyi izlerken, o selamı duyduğunda geri çekilen tek bir kişi bile yoktu. Ve belki de geri çekilebilirlerdi, çünkü Hint ateşi bir gemiye girdiğinde
sonucunun ne olacağını kimse bilemez. Kıç tarafta da beyaz yüzler vardı ve sanırım aramızdan hiçbiri soğuk bir heyecan hissetmedi.

"Ne yapmalı?" dedi kaptan alçak sesle, sanki soruyu bize değil de kendine soruyormuş gibi.

Önce kimse konuşmadı ve sonra Bay Williams şöyle dedi:

"Görevimiz açık. Tanrı bizi buraya onların yardımına gönderdi ve risk ne olursa olsun, onu göze almalıyız; yelken açıp onları yok olmaya terk edemeyiz."

"Yapılması gereken korkunç bir seçim," dedi kaptan kısık bir sesle. "Bu gemideki herkesin, yolcuların ve mürettebatın hayatlarından ben sorumluyum. Bu ateşlerin ne olduğunu biliyorum; bir geminin içinden geçerler.
Şu gemide şu anda sadece yedi kişi hayatta; bir veya iki gün sonra bir tane bile olmayabilir. Onlarla bir işimiz olursa, kaderleri bizim olabilir."

"Hepimiz Tanrı'nın ellerindeyiz," dedi din adamı sessizce. "Ben O'nun hizmetinde sevdiklerimin hayatlarını defalarca riske attım ve bunu tekrar yapmaya hazırım. "Benimle aynı fikirdesin," dedi karısına ve kızına dönerek, "tehlike ne kadar büyük olursa olsun, bu zavallı yaratıklara yardım etmek bizim görevimiz mi?"

Bayan Williams acıklı bir şekilde kızına baktı ve dudağı titredi,
ama başını onaylarcasına eğdi, Jane ise haykırdı:

"Elbette, baba; kim bir an bile tereddüt edebilir?"

KAPTANIN HİKAYESİ.--II.

Kaptan geri kalanımıza baktı. Hiçbirimiz kanımıza susamış Malaylarla dolu yirmi prahu ile karşılaşmayı o gemiye binmekten
daha çok tercih ederdi; ama Jane Williams bir şey söylemedikten sonra
düşüncelerini söylemekten utandı. Sonunda, diğerlerinden hiç kimsenin konuşmadığını görünce cevap verdim:

"Eğer hanımlar riski almaya hazırsa, efendim, geri çekilmek bizim erkeklere düşmez. Bay Williams'ın dediği gibi, hepimiz Tanrı'nın ellerindeyiz, o yüzden görevimizi yapalım."

"Öyle olsun," dedi kaptan ciddiyetle; ve belinde kümelenmiş adamlara dönerek bir teknenin indirilmesini emretti.

Genel bir "Hayır! Hayır! Hayatımızı mahvedeceğiz!" haykırışı duyuldu.

Sonra yaşlı bir denizci öne çıktı.

"Arkadaşlarım kaptan, onlar adına konuşmamı ve o gemiye binmenin hayatımızı mahvetmek olacağı konusunda hemfikir olduklarını söylememi istediler. Görevimizi yapmak için sana itaat etmeye hazırız, Kaptan Peters, fırtınada veya sakinlikte adamlar gibi, ancak vebanın bu gemiye getirilmesine izin vermeyeceğiz."

Genel bir onay korosu vardı ve adamlardan bazıları destekleri
aldı ve direkleri kıç tarafa çekip onu tekrar rotasına
almaya hazırlandı. Emir almak için kaptana baktık. Sadece üç kişiydik, çünkü tüccar ve papaz mürettebata karşı bir kavgada hesaba katılmazdı ve yolcu arkadaşı hala bacağıyla yatıyordu.

"Adamlar," dedi kaptan, "sizin gibi o gemide yedi denizci olduğunu unutmayın, eğer onları kurtarmazsanız ölmeleri gerekecek. Onların yerinde olsaydınız,
ve bir gemi selamlama mesafesine gelip yelken açıp sizi ölüme terk etseydi, neler hissederdiniz bir düşünün."

"Bu noktaya geldi, efendim," dedi sözcü. "Ne olursa olsun, orada dursalar da, gemiye binseler de
ölecekler. Bu onların hayatlarını kurtarmakla ilgili bir durum değil, çünkü belki de
kurtarılmayacaklardı; hayatlarımızı boşuna harcamalıyız."

Belki de kaptan da aynı fikirdeydi. Her neyse,
güç kullanmaya çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü onlar bize karşı sekize birdi.
Yarı yarıya döndü ve sanırım, Jane Williams kıç korkuluğuna doğru ilerlediğinde, daha fazla bir şey söylemeyecekti.

"Adamlar," dedi, "babam bana İngiliz denizciler hakkında o kadar çok şey anlattı ki, ne kadar cesur olduklarını, başkaları için hayatlarını riske atmaya ne kadar hazır olduklarını, bu zavallı insanları
gerçekten yelken açıp terk etmek istediğinizi düşünemiyorum. Biz, babam, annem ve ben, riski göze almaya hazırız; eminim siz de aynısını yapacaksınız."

Adamlar bir dakika sessizce durdular ve sonra, birbiri ardına, sanki onun yalvaran yüzüne
dayanamıyormuş gibi,
başlarını çevirdiler. Ama gemide veba olma riskini almaya
hâlâ kararlı olduklarını görebiliyordum. Denizci, arkadaşlarına bir iki kelime söyledi ve sonra ona döndü.

İKİNCİ SINIF HİKAYESİ.--III.

"Bu mürettebatta, Bayan," dedi, "sizin için her şeyi
yapmayacak tek bir adam yok. Sizin için tam bir erkek mücadelesinde hayatını riske
atmayacak tek bir adam yok. Ama köpekler gibi ölmeye hazır değiliz ve belki de bundan
hiçbir hayır çıkmayacak; ve biz bunu savunmuyoruz, sadece
yedi hayat kurtarma şansına dayanarak, otuz hayat kaybetme riskini almaya çağrılıyoruz."

Jane yüzünde farklı bir ifadeyle döndü. Daha önce hiç
birinin ona benzediğini görmedim ve bir daha da görmeyeceğim; ama bana öyle geldi ki
yüzünün tamamı parladı ve şöyle dedi:

"O zaman, baba, en azından görevimizi yapabiliriz ve yerimiz orası."

Babası onu anladı.

"Haklısın, Jane, kesinlikle haklısın, çocuğum. Kaptan, bize
bir tekne verir misin? Ben, karım ve kızım o gemiye bineceğiz. Oraya vardığımızda eşyalarımızı Cape'te bırakır mısın, Tanrı'nın izniyle karaya ulaşabilirsek, onları almamız için?"

Kaptan dilsiz gibi durdu; sonra dedim ki: "Kaptan Peters, gemide hiç subay yok gibi görünüyor, eğer bana izin verirseniz, ben de gemiye binip sorumluluğu üstleneceğim."

"Pekala, Bay Thompson; eğer sizin isteğiniz buysa, kesinlikle buna karşı çıkmam ve teklifiniz için sizi onurlandırıyorum."

"Gönüllü olmalarını sağlayabilirsem, bana dört adam ayırabilir misiniz efendim?"

Kaptan başını salladı ve ben adamlara döndüm.

"Çocuklarım," dedim, "Bay Williams, karısı ve kızı, o gemiye binecekler; _The Two Brothers_'ı sonsuza dek terk edecekler ve oradaki zavallılarla kaderlerini birleştirecekler. Kaptanın izniyle onun komutasını devralacağım ve benimle birlikte dört gönüllü istiyorum. Eşleri ve çocukları olan hiçbir erkek istemiyorum, çünkü hayatlarımızı kendi ellerimize alacağız. Görevlerini yaparken ölürlerse evde yas tutacak kimsesi olmayan dört erkek istiyorum. Bu hanımların kendilerine verdiği örneği taklit edecek dört gerçek İngiliz kalbi istiyorum."

Adamlardan sekizi hemen öne çıktı. Denizciler meraklı yaratıklardır.
İçlerinden hiçbiri, _İki Kardeş_ gemisinde ateşin tanıtılması fikrinden
kaçmamıştı; ancak
vebalı gemiye
çıkmak, yapmaya hazır oldukları bir kahramanlık eylemiydi. Ayrıca, Jane Williams'ın çağrısına
yanıt vermeyi reddetmiş ve bir vücut olarak bir arada kalmış olsalar da, içlerinden hiçbiri bir kız tarafından cesaretlerinin kırılmasından
kalbinde utanmıyordu. Öne çıkan sekiz adamın, mürettebattaki tek bekar erkekler olduğuna inanıyorum ve onlara
oraya gelmelerini söyleseydim
gitmeyecek bir erkek
kalamazdı.

Dördünü seçtim ve birkaç dakika içinde takımlarını
baş kaleden çıkarıp teknelerden birine yerleştirdiler.
Kâhya
kutuları getirdi yolcu kabininden ve kaptan bir
fıçı sirke ve bir fıçı barutun tekneye çekilmesini emretti. Tam
adamlar tekneyi vinçlerden indirmeye hazırlanırken, sözcü olarak görev yapan denizci öne çıktı.

"Kaptan Peters, adamlar fikirlerini değiştirdiklerini ve gidip o adamları gemiye almaya hazır olduklarını söylememi istiyorlar.
Erkeklerin iki kadın tarafından dövülmelerini seyretmeleri doğalarında yoktur."

Kısa bir görüşme yaptık, ancak Bay Williams düzenlenen planın en iyisi olduğunu, çünkü yalnızca gemiye binenlerin risk altında olduğunu belirtti; ancak adamlar _The Two
Brothers_ gemisine bindirilirse tüm mürettebat kaçırılabilirdi.

"Teklifiniz için teşekkürler beyler," dedi, konuştuktan sonra; "Ancak diğer plan açıkça en iyisi ve hepinizden Yüce Tanrı'ya dua etmenizi rica ediyorum, O'nun uğruna üstlendiğimiz bu işte bizi koruması için."

Rahip, gemideki herkes gibi, örtüyü açtı ve dua ederken iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz. Sonra gidecek olanlar teknedeki yerlerini aldılar ve kaptan hanımları içeri alırken, her erkek başı açık bir şekilde ayakta durdu. Tek bir kelime bile söylenmedi. Sanırım kimse konuşacak kadar güvenemezdi. Söz verdim, tekne indirildi ve şelaleler çözüldü.

"Tanrı hepinizi korusun!" dedi kaptan kırık bir sesle.

Geri kalanlardan bir tür mırıldanma geldi ve kürek çekerken gemide kuru göz olduğunu sanmıyorum.

İKİNCİ SINIFIN HİKAYESİ.--IV.

"Şimdi çocuklar," dedim gemiye yaklaştığımızda, "unutmayın ki
ateşe karşı en iyi koruyucu ruhunuzu yüksek tutmaktır.
Gemiye onunla savaşmak için geldiğinizi ve yenilmek istemediğinizi aklınızdan çıkarmalısınız ve Tanrı'nın yardımı ve korumasıyla
günü kazanacağımızı düşünüyorum. O Malaylar bize saldırmak için geldiğinde hepiniz neşeli ve kendinize güveniyordunuz; biz de aynı ruhla ateşle savaşmalıyız. "

Yana yanaştığımızda bir ip atıldı ve ben güverteye çıktım;
tam bunu yaptığım anda _İki Kardeş_'ten bir tezahürat geldi. Garip bir tezahürattı ama yemek arkadaşlarımızın bize veda etmek istemelerine rağmen seslerinin çok boğuk olduğunu ve net ve güçlü çıkamadığını anladık.

"Onlara tezahürat edin, çocuklar," dedim; ve sadece altı kişi olmasına rağmen, bizim haykırışımız _İki Kardeş_'in tüm mürettebatının haykırışından çok daha yüksek ve yürektendi; hanımlar mendillerini salladılar.
Sonra kaptanın suyun karşısından emirler verdiğini duyduk;
yelkenler döndü ve _İki Kardeş_ tekrar suyun içinden yoluna devam etmeye başladı. Sonra korkuluktan aşağı, geminin güvertesine atladım. Orada dört kişi duruyordu. Korkunç görünüyorlardı
ve küçülmüşlerdi, sanki bir ipi çek.

"Şimdi, çocuklar," dedim, "buraya komuta etmek için gemiye gönderildim.
Yanımda dört kişi var ve iki hanım ve bir din adamı gelip size bakmaya ve yardım etmeye cesaret etti. Diğerleri nerede?"

"Ateşlenen ikisi ranzalarında; diğer adam
onlara bakıyor."

"Gemide ölü var mı?"

"Evet; kaptan ve ikinci kaptan kıç tarafta ölü yatıyor. Biri dün öldü, diğeri iki gün önce. Ön tarafta iki veya üç kişi var. Onları gömmenin bir faydası yok gibi görünüyor."

Adamın konuşma tonu ne kadar cesaretini kaybettiğini gösteriyordu.

"Pekala, çocuklar," dedim, "şimdi kendinizi toparlamalısınız.
Gemi ölülerden temizlenene kadar adamlarımın gemiye girmesine izin vermeyeceğim.
Ondan sonra gelip her şeyi düzene sokup düzene koyacaklar. Sadece
eski bir yelken ve birkaç iğne getir; raftan biraz saçma al.
Öncelikle her birinize biraz kinin vereceğim."

Tekneden bana iki şişe uzatıldı ve sonra
ipi çözdüm.

"Yaklaşık yüz metre kadar geride durun," dedim adamlara, "ve sizi çağırana
kadar çıkmayın."

Yardımın yakın olduğu düşüncesi beş denizciyi neşelendirdi ve
işe büyük bir istekle başladılar. İçlerinden biri
yelkenciydi ve diğerleri kabinden cesetleri çıkardıklarında, ayaklarının dibinde birkaç saçmayla
onları kabaca bir bezle dikti.
İşleri bitirir bitirmez onları denize attık. Bir saat içinde
tamamlandı. Sonra tekneyi çağırdım ve geldiğinde adamlara güverteye gelmelerini söyledim.

"Bay Williams," dedim, "her şeyi yoluna koyana kadar seni biraz geride bırakacağım."

Sonra ciddi bir şekilde işe koyulduk. Kabinlere ve baş şatonun içine bolca barut
fışkırttım ve sonra her şeyi sirke ve
su ile yıkadım. Zeminleri, güverteleri ve ulaşabildiğimiz her şeyi yıkadık. Sonra, gemiyi güzelleştirmek için elimizden gelen her şeyi yaptıktan sonra,
tekneyi yanaştırdık, yolcularımızı yukarı çıkardık, tekneyi yukarı çektik, yelkenlerimizi dikleştirdik ve başını rotasına koyduk.

KAPTANIN HİKAYESİ.--V.

Bir tür tente kurduk ve iki hasta adamı baş şatonun dışına çıkardık ve altına onlar için yataklar astık ve iki hanım hemen onları devraldı. Sonra kıç tarafta hanımlar için küçük bir çadır kurmaya koyulduk. geri kalanımız için fo'castle, çünkü hiç kimsenin aşağıda uyumamasının daha iyi olduğunu düşündüm.

O gece hasta adamlardan biri öldü, ancak ertesi gün diğeri iyileşme belirtileri gösterdi. Bu umut vericiydi, çünkü daha önce ateşi yakalayanlardan hiçbiri iyileşmemişti. Ertesi gün orijinal mürettebattan iki adam daha hastalandı. İki hanımın o hasta adamlara nasıl baktığını size anlatamam; eğer kendi kardeşleri olsalardı onlar için daha fazlasını yapamazlardı. Rahip onlara yardım etti.

Tahmin edebileceğiniz gibi, ilk başta ellerimiz oldukça doluydu ve iyi ki de öyleydi, çünkü adamların kimin
sırasının geleceğini düşünmeye veya merak etmeye vakitleri yoktu. Gün boyunca tüm görevliler görev başındaydı ve geceleri onları iki nöbete böldüm, birinde dört, diğerinde üç kişi. Bütün gece güvertede kaldım ve gündüzleri uyumayı başardım.
Gece ve sabah dua için tüm eller toplandı; ve sık sık, gün boyunca işimizle uğraşırken, Jane Williams'ın hasta adamların yanında otururken bir ilahi söylediğini duyabiliyorduk. İki hanımın sakinliği, adamların kalbini ve cesaretini ayakta tutmak için iş yapmaktan daha fazlasını yaptı; ve hatta hala ayakta olan eski mürettebattan üçü bile toparlandı ve umutlandı.
Son saldıran iki adamdan hiçbiri ölmedi; ve dört gün daha geçtikten sonra başka hiç kimse hastalanmadığında, ateşin gücünü kaybettiğini düşünmeye başladık.

Ancak bir sabah, şafak gökyüzünü çalmaya başlarken, Bayan Williams kıç taraftaki küçük çadırdan çıktı ve ben korkulukta aşağı yukarı volta atarken yanıma koştu. Konuşmasına gerek yoktu. Yüzünün solgun, dudaklarının titrediğini ve ellerinin bir tür huzursuz çırpınış içinde olduğunu görebilecek kadar aydınlıktı. Jane Williams'ın ateşi olduğunu hemen anladım. Bana sanki sesi çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi:

"Kocamı arayabilir misiniz, Bay Thompson? Jane'in hasta olduğundan korkuyorum."

Yeterince hafifti ama
ilerlerken ve papazı çocuğuna gönderirken yarım düzine kez bir şeye takıldım.
O gün boyunca
gemi büyülenmiş gibiydi. Adamlar tek kelime etmeden hareket ediyorlardı ve eminim ki içlerinden hiçbiri onun hayatı için hayatını
vermeyecekti. Bay Williams akşamın geç saatlerinde öne çıktı ve elimi tutarak:

"Jane seninle konuşmak istiyor."

Ben içeri girdiğimde annesi çadırdan çıktı. Jane'in yattığı yatağın yanına gittim ve elini tuttum ama
hayatıma bağlı olsa bile konuşamazdım. Bana sessizce gülümsedi.

"Elveda demek istedim, Dick. Ne istediğini biliyorum, ama
gördüğün gibi Tanrı başka türlü kararlaştırdı ve bizim için en iyisini O bilir.
Üzülme canım; tekrar görüşeceğiz, biliyorsun!"

O gece öldü. Sabah olmadan kuvvetli bir esinti başladı ve
bir fırtınaya dönüştü.
Bunu atlatabileceğimizi düşünmedim,
ekipmanımız azdı ve yapıp yapmadığımızı umursamıyorduk; ama
görev yapmak zorundaydım. Yelkenlerin çoğunu kesmek zorunda kaldık, çünkü
onları kaldıramayacak kadar zayıftık. Sonunda onu sıkı bir brandanın altına aldık.
Fırtınadan dört gün önce yola çıktık ve dindiğinde tekrar yelken açtık ve
güvenli bir şekilde Cape'e doğru yol aldık.

Fırtına ateşi söndürmüştü ve Cape'e ulaştığımızda üç hasta adam da tekrar göreve hazırdı. Oraya vardığımızda onu dezenfekte ettik ve beyazlattık, birkaç yeni eleman gönderdik ve onu eve getirdik.

Amca Dick durdu. Hikaye anlatıldı. Ona Jane
Williams öldüğünde hikaye sona erdi. Üç kız sessizce ağlıyordu ve en büyüğü yerinden kalkıp ellerini onun omuzlarına koyup eğilip onu öpene kadar tek bir kelime bile konuşulmadı.

"Ve bu yüzden, Amca Dick," dedi, "hiç evlenmedin mi?"

"Sanırım öyle, Bessy. Bekledim. Tekrar görüşmemiz gerektiğini
söylediğini biliyorsun!"

*VAUGHAN ÇUKURUNDAKİ PATLAMA.*

*"ÖLÜMLE YÜZLEŞMEK"TEN*

[Jack Simpson, Lancashire'daki Vaughan ocağında çalışan genç bir kömür madeni işçisiydi. İşine dikkat ederek ve madencilik bilimini özel olarak inceleyerek kendini "izleyici" veya yeraltı ustabaşı konumuna
yükseltmişti. Madenin kötü havalandırıldığı ve tehlikeli olduğu anlaşılınca, durumu düzeltmek için adımlar atılıyordu. Ancak,
aşağıdaki hikayenin olaylarının da gösterdiği gibi, çok geçti.]

Bir gün, Jack saat onda devriyesinden kahvaltısını yapmak ve madenin durumuyla ilgili günlüğünü yazmak için geldiğinde, Bay Brook'u (madenin sahibi) ve müdürü çukur ağzına doğru sürdüklerini gördü.
Jack, yazdığı ofisin küçük penceresinden geri çekildi ve madenden aşağı indiklerini anlayana kadar tekrar dışarı bakmadı; kendini öne doğru itiyormuş gibi görünmek istemiyordu. Bir saat daha yazdı; sonra ofisin penceresi
parçalandı, sandalyeler dans etti ve duvarlar sallandı, bu arada uzak bir gök gürültüsü gibi donuk, ağır bir kükreme kulaklarına çarptı.

Jack ayağa fırladı ve kapıya koştu. Çukurun ağzından siyah duman
çıkıyordu, çalı çırpı ve odun parçaları ve kömür
avluya
düşüyordu; ve Jack en büyük korkularının
gerçekleştiğini ve Vaughan çukurunda korkunç bir
patlamanın gerçekleştiğini gördü.

Bir an sersemlemiş bir şekilde durdu. Çukurda üç yüzden fazla erkek ve çocuk olduğunu biliyordu ve kaderleri
düşüncesi onu ele geçirince baygın ve hasta oldu. Sonra şaftın tepesine doğru koştu.

Bankacı, patlamanın gücüyle
fırlatıldığı çukurdan birkaç metre uzakta baygın bir şekilde yatıyordu. İki veya üç adam
beyaz korkmuş yüzlerle koşarak geldi. Duman neredeyse
çoktan kesilmişti; hasar meydana gelmişti ve ölümcül bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Jack makine dairesine koştu. Makine makinisti bir
duvara yaslanmıştı, korkmuştu ve neredeyse bayılıyordu.

"Yaralı mısın, John?"

"Hayır!"

"Kendini toparla, dostum. İlk yapılacak şey asansörün iyi olup olmadığına bakmak. Kafeslerden birinin kıyıda olduğunu ve patlamanın gücünün
yukarıdaki şaftta olduğunu görüyorum. Motora bir iki tur
ver ve sarma dişlisinin iyi olup olmadığına bak. Yavaşça."

Makine makinisti buharı açtı; hafif bir hareket oldu ve sonra motor durdu.

"Biraz daha buhar," dedi Jack. "Kafes tutuldu ama gelebilir."

Bir sarsıntı oldu ve sonra motor çalışmaya başladı.

"Sorun değil," dedi Jack, "alt kafes açık olsun ya da olmasın.
Şimdi durun, geri sarın ve diğer kafesi tekrar yukarı kaldırın. Acaba
çan çalışıyor mu?"

Jack, sırayla olduğunda şaftın dibindeki bir zile çarpan teli çekti ve sonra başının üzerinde asılı duran bir zile
cevap aradı. Hiçbiri gelmedi.

"Sanırım tel kopmuştur," dedi ve tekrar çukurun ağzına
gitti.

Yüzey adamları şimdi etrafta toplanmıştı, uç adamlar,
bahçe adamları ve kok fırınlarından gelenler, hepsi vahşi ve solgun görünüyordu.

"Aşağı iniyorum," dedi Jack; "dipte birkaç zavallı adam bulabiliriz ve bir baş adam yere inene kadar bekleyemeyiz. Kim benimle
gelecek? Evli adam istemiyorum, çünkü biliyorsunuz, çocuklar, her an başka bir darbe daha olabilir."

"Ben de seninle gelirim," dedi bahçıvanlardan biri öne çıkarak;
"bana bağımlı kimse yok."

"Ben de," dedi bir diğeri; "tekrar yukarı çıkıp çıkmamamın benden başka kimsenin umurunda olmadığını biliyorum."

VAUGHAN ÇUKURU.--II.

Jack lamba odasından üç emniyet lambası getirdi ve iki gönüllüyle birlikte kafesteki yerini aldı.

"Aşağıya inin," diye bağırdı, "ama dibe yaklaştığımızda çok yavaş gidin ve sinyalimizi bekleyin."

Kafesin batmaya başlamasından şaftın dibine değdiği ana kadar sadece üç dakika geçmişti, ancak içindekilere bir asır gibi geldi. Her an ikinci bir patlamanın gelebileceğini ve şaftın tepesinden çok yukarılara, sadece kavrulmuş et parçaları olarak havaya fırlatılabileceklerini biliyorlardı.

İniş sırasında tek bir kelime bile konuşulmadı ve kafesin dibe değdiğini hissettiklerinde genel bir "Tanrıya şükür!" nidası duyuldu.

Madenin bir görevlisi olan Jack hemen öne geçti.

"Şimdi," dedi, "ana yoldan düz bir şekilde ilerleyelim."

Tam dışarı çıktıkları anda iki adamın cesediyle karşılaştılar ve
ellerindeki lambalarla üzerlerine eğildiler.

"İkisi de öldü," dedi Jack; "onlar için yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

Biraz ileride bir yığın halinde bir araya getirilmiş ve parçalanmış birkaç vagon vardı; bir midillinin cesedi; ve sürücüsü olan çocuğun cesedi. Sonra
ilk kapıya geldiler - artık olmayan bir kapı, geriye hiçbir parçası kalmamıştı.
Kapıcının
odasında çocuk bir yığın halinde yatıyordu. Üzerine eğildiler.

"Yaşıyor," dedi Jack. "İkiniz onu kafese götürür müsünüz?
Etrafa bakıp burada başka biri var mı diye bakacağım; ötede, bu tarafta
hiç umut yok. Acele edin! Bakın, lambaların içindeki gaz nasıl da
tutuyor, her yer yangın nemi dolu."

Adamlar çocuğu alıp, şaftın dibine gitmek için döndüler.
Jack, bir kavşağa doğru birkaç metre yürüdü ve sonra onları takip etti.
Bir sonraki yola dönüp oraya da bakmak üzereyken,
bir hava akımı hissetti.

"Yüz üstü yere yatın!" diye bağırdı ve kavşağa doğru birkaç adım
daha atlayarak kendini yüz üstü yere attı.

Güçlü bir kükreme duyuldu - ekspres treninki gibi gök gürültüsü gibi bir ses - kör edici bir
ışık ve kavurucu bir sıcaklık. Jack, patlamanın
güçlüğüyle yerden kaldırıldığını hissetti ve tekrar aşağı fırladı.

Sonra bittiğini anladı ve sendeleyerek ayağa kalktı. Patlamanın gücü ana yoldan geçip şafta kadar uzanmıştı ve hayatını yan yolda ve yolundan çıkmış olmasına borçluydu. Ana yola geri döndü, ancak şaftın dibine yakın bir yerde durdu. Çatı çökmüştü ve geçit kaya parçalarıyla ve kırık vagonlarla tıkanmıştı. Şaftın dibinin kısmen
doldurulmuş olması gerektiğini, yoldaşlarının öldürüldüğünü ve o yöne doğru kaçma umudunun olmadığını biliyordu. Bir an durup düşündü; sonra, yan yola sola dönerek şafttan tam hızla koştu.

Tehlikenin artık yangın rutubetinden -patlayıcı gazdan- çok, patlamadan sonra kesinlikle gelen daha da korkunç boğulma rutubetinden kaynaklandığını biliyordu.

Patlamadan sonra şaftın dibine doğru aceleyle koşarken bu boğucu nem yüzünden ölen madenci sayısı, yangının kendisinden daha fazladır.
Karbonik asit gazı olan boğucu nem, sıradan havadan daha ağırdır ve bu nedenle bir kömür ocağının en alt kısımları suyla olduğu gibi önce onunla dolar.

Tüm kömür madenlerinde, düz kömür yatağının hafif, bazen de önemli bir eğimi veya "eğimi" vardır.
Şaft neredeyse her zaman madenin alt ucuna gömülür, çünkü bu sayede tüm çukur doğal olarak şaftın dibindeki kuyuya boşalır. Oradan yukarıdaki motor tarafından pompalanır.
Yüklü vagonlar da çalışma alanlarından şaftın dibine nispeten kolay bir şekilde indirilir.

VAUGHAN ÇUKURU.--III.

Jack'in gayet iyi bildiği gibi, patlama hava akımlarını yönlendiren tüm kapıları yok etmişti ve havalandırma tamamen durmuştu.
Patlamanın en güçlü olduğu madenin alt kısmı kısa süre sonra boğucu nemle dolacak ve Jack çukurun üst sınır çizgisine yakın eski işyerlerine doğru gidiyordu. Orada hava başka yerlerde zehirli hale geldikten uzun süre sonra bile temiz kalacaktı.

Madenin bu bölgesinde Bill Haden (Jack'in üvey babası) ve yaklaşık yirmi diğer kömür işçisi çalışıyordu.

Jack ileride ışıklar gördü ve basamakların takırtısını duydu.
Umduğu gibi, orada çalışan madencilerin patlamanın gücünden kaçtıkları açıktı. Patlama, madenin büyük çoğunluğunun çalıştığı kısımlarında şüphesiz korkunç bir yıkıma yol açmıştı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Jack, yanına geldiklerinde.

"Yangın mı, Jack?" İlklerden biri olan Bill Haden sordu.

"Evet, Bill; hissetmedin mi?"

"Bazılarımız çeyrek saat önce bir hava emişi hissettiğimizi düşündük, ama emin değildik; ve sonra bir tane daha geldi, ışıkları söndürdü. Hadi, evlat; konuşacak zaman yok."

"Devam etmenin bir faydası yok," dedi Jack; "kuyu tıkandı. İlk darbeden sonra aşağı indim ve yeni çalışmalarda yaşayan tek bir canlının bile olmadığından korkuyorum. Bu zamana kadar boğulma nemi ile dolmuş olmalılar."

Adamlar boş bakışlarla birbirlerine baktılar.

"Brook'u gördün mü?" diye sordu Jack hevesle.

"Evet, patlamadan hemen önce Johnstone ile birlikte on dakika önce ahırımızın önünden geçti. "

"Onu durdurmak için zamanında yakalayabiliriz," dedi Jack, "eğer eski işletmelerin duvarlarına bakmak için
dolaştıysa. Orada çalışan üç adam var."

"Ben de seninle gelirim, Jack," dedi Bill Haden. "En iyi yerim benim tezgahım, çocuklar," diye devam etti, diğerlerine dönerek; "burası çukurdaki
en yüksek yer ve hava orada da her yerde olduğu gibi iyi kalacak - belki yardım gelene kadar. Sen de bizimle gel, dostum," dedi, ahırında kendisiyle birlikte çalışan adama dönerek.

Aceleyle yürürken, Jack, birkaç kelimeyle, olanları anlattı,
bildiği kadarıyla. Beş dakikalık koşu onları
duvarcıların eski işlerin girişini duvarla kapattığı yere getirdi.
Yeni gelenlere şaşkın şaşkın bakıyorlardı.

"Bay Brook'u gördün mü?"

"Evet, o ve müdür az önce gittiler. Orada,
başlığın aşağısındaki ışıklarını görmüyor musun? Hayır mı? Ben de az önce gördüm onları."

"Hadi," dedi Jack. "Çabuk! Sanırım onunla karşılaştılar."

Tam hızla ilerlediler. Şu anda hepsi durdu; ışıklar
sönüktü ve üzerlerine bir boğulma hissi geldi.

"Geri dön, Jack, canını kurtar!" diye soludu Bill Haden; ama o anda
Jack'in ayakları bir şeye çarptı, bunun bir beden olduğunu biliyordu.

"Ayaklarımın dibine; yardım et!" diye bağırdı.

Eğildi ve bedeni kaldırmaya çalıştı. Sonra ışığının son parıltısı
söndü - akciğerleri çalışmayı bırakmış gibiydi ve daha fazlasını göremedi.

VAUGHAN ÇUKURU.--IV.

Kendine geldiğinde Bill Haden'ın
omzunda taşınıyordu.

"Tamam, baba!" dedi. "Şimdi kendime geliyorum; beni yere indir."

"İyi iş çıkardın, Jack. Bir daha pek gelmeyeceğini düşünmüştüm."

"Diğerlerinden birini yakaladın mı?"

"Brook'u yakaladık; Kolunu ona öyle sıkı dolamıştın ki Ned ve ben
seni birlikte kaldırdık. O önde; duvarcılar onu taşıyor ve
Ned yolu gösteriyor. Şimdi yürüyebilir misin?"

"Evet, şimdi daha iyiyim. Nefes almayı nasıl başardın, baba?"

"Nefes almadık, Jack; bunun için çok yaşlıyız.
Düştüğünü gördüğümüzde sadece geri çekildik, bir nefes aldık ve sonra ağzımızı kapattık ve
tıpkı su altında seni yokluyormuşuz gibi
senin için aşağı indik. İkinizi de yakaladık, kaldırdık ve tekrar nefes almadan önce
olabildiğince uzağa taşıdık. Sen zekisin, Jack, ama
henüz her şeyi bilmiyorsun."

Ve Bill Haden, pratik deneyiminin ona Jack'in kitaplarından öğrenmediği bir şeyi öğrettiğini fark edince kıkırdadı.

Jack şimdi Bill Haden'ın peşinden koştu ve birkaç dakika içinde
belirlenen yere ulaştı. Burada madenciler, yaşam belirtileri göstermeye yeni başlayan Bay Brook'u iyileştirmekle meşguldü.
Bay Brook ayağa kalkabilene kadar
gelecek hakkında konuşmaya başlamadılar.

Jack'in şaftın yakınındaki durum hakkındaki anlatımı ciddiyetle dinlendi.
Havalandırmanın tamamının bozulmuş olduğu gerçeği ve ikinci patlamanın madenin bir yerlerde yanmakta olduğunun kanıtı anlaşıldı.
Bu onların ölüm çanlarını çaldı.

Onları kurtarmak için başka herhangi bir koşulda gösterilen çabalar cesurca ve durmaksızın olurdu. Ancak çukurun yanıyor olması ve
her an yeni patlamaların gerçekleşebileceği gerçeği, Yukarıdaki arkadaşlarının şaftı ve başlıkları temizlemeye ve havalandırmayı geri getirmeye çalışmaları basit bir delilik eylemiydi.

Gerçek, lambaların aniden titremesi ve hafif bir sarsıntı ve ardından gelen uzak bir uğultu ile daha da netleşti.

"Bir patlama daha," dedi Bill Haden. "Bu bizi sakinleştirdi, çocuklar. İki tanesi hariç tüm lambaları söndürelim, böylece
dışarı çıktığımız sürece ışık olur."

"Hiç umut yok mu?" diye sordu Bay Brook, Haden'ın arkadaşından şimdiye kadar nasıl
kurtulduğunu duyduktan sonra öne çıkarak.

"Hiç umut yok, efendim," dedi Bill Haden. "Bizler bir tuzaktaki fareler gibiyiz; ve
sizi olduğunuz gibi
yatırsaydık daha iyi olurdu."

"Niyetiniz de aynı şekilde iyiydi," dedi Bay Brook. "Ama yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey," dedi Bill Haden. "Yanımızda akşam yemeklerimiz var ve onları birer lokmada birer birer, bir hafta veya daha fazla içimizde hayat tutmak için kullanabiliriz. Ama bunun ne faydası olacak? Ateşi söndürüp buraya gelmeleri haftalar, hatta aylar alabilir."

"Hiçbir şey öneremez misin, Jack?" diye sordu Bay Brook. "Şu anda madenin tek memuru sensin," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle.

Jack, ahıra vardığından beri konuşmamıştı, ancak bir kömür bloğunun üzerine oturmuştu, dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine dayamıştı; bu, derin düşünürken en sevdiği tavırdı.

VAUGHAN ÇUKURU.--V.

Diğer kömür işçileri kendilerini yere atmışlardı; bazıları yukarıdaki sevdiklerini düşünerek hıçkırıyordu, bazıları ise sessizce yatıyordu.

Jack ayağa kalkarak cevap verdi.

"Evet efendim, sanırım bir şeyler yapabiliriz."

Adamlar şaşkınlıkla ayağa kalktılar.

"İlk olarak efendim, boğulma nemi ne kadar yaklaşmış diye her yöne adam göndermeliyim. Gelebileceği dört yol var. Geldiği yerlerin bu tarafındaki kapıları kapatırdım, kömür ve çöp bloklarını sıkı tutmak için yuvarlardım ve çatlakları ıslak çamurla kapatırdım. Bu, gazın gelmesini engeller ve duraklarda ve başlıklarda bize uzun süre yetecek kadar hava olur."

"Ama bu sadece hayatımızı birkaç gün uzatır, Jack ve bunun bir avantaj olacağını sanmıyorum. Gazdan boğulmak açlıktan ölmekten daha iyidir," dedi Bay Brook; ve adamlardan gelen bir mırıltı onunla aynı fikirde olduklarını gösteriyordu.

"Ben borularımızı yakmak için oy kullanıyorum," dedi madencilerden biri. "Burada ateşli gaz varsa, hemen bitirmek daha iyi olur."

Genel bir onay ifadesi vardı.

"Bekle!" dedi Jack; "Ben bitirene kadar bekle. Biliyor musun, Bay Brook, burada kuzey sınırımıza yakınız, bazı yerlerde çok
birkaç metre içindeyiz. Şimdi yanımızda bulunan 'Logan' yıllar önce çalışıldı. Elbette suyla dolu ve bu suyu
çekme korkusuyla çalışmalar burada durduruldu.

"15 numaralı duraktaki kömürden çok miktarda geliyor, sanırım en yakın olan
burada. Şimdi 'Logan'a girebilirsek, su
çalışmalarımıza doğru akacak ve çukurumuz 'Logan'dan çok daha büyük olduğu için, alt çalışmaları dolduracak ve yangını
söndürecek, ancak buraya ulaşamayacak.

"O zaman 'Logan'dan yukarı çıkabiliriz, orada hava kesinlikle iyidir, çünkü su aşağı doğru iyi hava getirecektir. Bunu zamanında yapamayabiliriz, ancak bir şans. Ne dersiniz efendim?"

"Her halükarda denemeye değer," dedi Bay Brook. "Bravo, oğlum! Senin
berrak kafan bizi kurtarabilir.

"Şimdi, çocuklar," diye devam etti Bay Brook, "Jack Simpson artık efendi ve hepimiz onun emri altında çalışacağız. Ama başlamadan önce, çocuklar, bir dua edelim. Tanrı'nın ellerindeyiz; "Ondan koruma dileyelim."

Herkesin başı açıktı ve adamlar saygıyla dururken, Bay Brook birkaç kelimeyle güç, koruma ve tehlikelerinden kurtulma için dua etti.

"Şimdi, Jack," dedi bitirdiğinde, "emrini ver."

Jack hemen her iki yola iki adam gönderdi, böylece boğucu nemin ne kadar yaklaştığını
bulup kapıları tıkayıp mühürlediler.
Lambaların bazılarını yeniden yakmak için bir ışık yakmak gerekiyordu, ancak bu
önlenemeyecek bir tehlikeydi.

Adamların geri kalanı, Jack'in kendisi, Bill Haden ve Bay Brook'un hemen ilerledikleri 15 numaralı ahıra alet ve akşam yemeklerini getirmek için çalışmaların yapıldığı tüm yerlere gönderildi.

Yıllardır orada hiçbir çalışma yapılmamıştı. Zemin siyah bir çamurla kaplıydı ve yüzün yakından incelenmesi, birkaç yerden aşağı doğru
akan küçük su akıntılarını gösteriyordu. Bu nedenle 15 numarada çalışmaya başlamaya kararlı.

"Barut kullanmayı düşünmüyor musun, Jack?" diye sordu Bill Haden. "Hayır baba; havalandırma olmazsa dumandan boğuluruz ve
gazdan kaynaklanan tehlike de olur. Suya yaklaştığımızı düşündüğümüzde,
yüzüne üfleyecek kadar büyük bir atış yaparız."

VAUGHAN ÇUKURU.--VI.

Adamlar aletler ve mendillerle sarılmış akşam yemekleri ile geri döndüklerinde, Jack Bay Brook'tan yemeğin sorumluluğunu almasını istedi.

"Siz olmadan sadece yirmi kişi varız, efendim ve on dokuz akşam yemeği.
Yani günde dört akşam yemeğini aramızda bölüştürürseniz, beş gün sürecektir ve
o zamana kadar serbest kalacağımızı umuyorum."

Sadece dört adam tezgahın önünde birlikte çalışabilirdi ve Jack
yirmiyi beş takıma böldü.

"İlk başta çeyrek saatlik vardiyalarla çalışacağız," dedi; "bu, bir çeyrek saatlik işe bir saatlik dinlenme sağlar ve bir adam, çeyrek saat boyunca iyi çalışabilir, biliyoruz. İşimiz bittiğinde, yarım saatlik vardiyalarımız olacak ve bu da arada iki saatlik bir uyku sağlayacak."

İlk vardiyadaki adamlar bir an bile gecikmeden işe koyuldular.
Darbelerin kayanın yüzeyine düştüğü güç ve hız,
kendilerine vuran adamların yaşam veya ölüm için çalıştıklarını söylüyordu.

Jack, diğerlerini bir sonraki bölmelere götürdü ve üst duvarın yanındaki dar bir zemin şeridini
temizlemek için işe koydu. Daha sonra,
kayalık zeminde yavaşça sızan suyu yakalamak için küçük bir oyuk
açacak ve onu,
katı kayada açacakları küçük oyuklara yönlendireceklerdi. Böylece iki bölmeden gelen su,
ihtiyaçları için yeterli olacaktı.

Jack daha sonra kapılarda çalışan adamların nasıl ilerlediğini görmeye başladı. Bunlar görevlerini neredeyse bitirmişlerdi. Ana işlere giden yolda, ahırdan elli yard uzaklıkta tıkanıklık nemi ile karşılaşılmıştı; ancak üst yolda bulunması birkaç yüz yard sürdü.

Diğer iki yolda yüz yarddan fazlaydı. Adamlar flanel ceketlerinden şeritler koparıp kapıların çatlaklarına
sokmuşlardı ve sonra yoldan gelen çamuru kalın bir şekilde sıvamışlardı.
Artık, kapıları patlatacak kadar şiddetli bir patlama olmadığı sürece, yeni bir tıkanıklık nemi akışından korkmak için hiçbir neden yoktu.

Ancak, bu olası değildi çünkü yanan bir ateşle, gaz dışarı
çıkarken tutuşurdu; ve daha küçük birçok patlama olsa da, ilk ikisi kadar ciddi bir patlama neredeyse hiç olmazdı.

Kapılardaki çalışma ve su bitince, adamların hepsi ahırda toplandı. Sonra Jack, neredeyse tüm madencilerin sahip olduğu tütünün eşit olarak bölüşülmesinde ısrar etti.

Artık tekrar bir araya geldiklerine göre, iş yerindeki adamların ihtiyaç duyduğu iki lamba hariç tüm lambalar söndürüldü. Yapılacak işler ve nihai bir kaçış umuduyla, adamların moralleri yükseldi ve büyülerinin arasında
konuştular ve ara sıra kahkahalar bile duyuldu.

Bay Brook, işin bir kısmını yapamasa da, umutlu konuşmasıyla ve dünyanın farklı yerlerinde birçok yönden büyük tehlike altında olan ancak sonunda kaçan insanların hikayeleriyle
onların morallerini yüksek tutmada çok değerliydi.

Bazen adamlardan biri bir ilahi söylerdi ve sonra derin sesleri birlikte yükselirdi, kızakların ve kazmaların darbeleri melodinin ritmine ayak uydururdu.

Bay Brook'un tavsiyesi üzerine adamlar yiyeceklerini, küçük olsalar da, iki parçaya böldüler, biri her on iki saatte bir yenecekti; çünkü
iş gece gündüz devam edeceğinden, her on iki saatte bir, ne kadar az olursa olsun, yemek yemek, yirmi dört saat boyunca yiyeceksiz kalmaktan daha iyiydi.

VAUGHAN ÇUKURU.--VII.

İlk yirmi dört saat geçtikten sonra, duraklama noktası -ya da daha doğrusu istikamet, çünkü
artık dört adamın aynı anda çalışabileceği kadar dardı- çok ilerlemişti; aslında bir madencinin bile o süre içinde bu kadar çok iş yapıldığına inanması zor olurdu. Ancak, görünümde hiçbir değişiklik yoktu; su hala
sızıyordu, ancak eskisinden daha hızlı geldiğini göremiyorlardı. Kömür düştüğü
kadar hızlı bir şekilde, iş için sıradaki adamlardan biri tarafından kaldırıldı, böylece bu nedenle bir dakika bile kaybedilmedi.

Sonraki yirmi dört saat boyunca, neredeyse ilkindeki kadar iş yapıldı; ancak üçüncüsünde belirgin bir düşüş oldu.
Kısıtlı yiyecek artık onları etkiliyordu.

Vardiyalar, her çalışma dönemi arasında daha uzun süre uyumak için bir saate çıkarıldı; ve her grup adam, rahatladığında, kendilerini bitkin bir şekilde yere attı ve üç saat uyudu, ta ki uyanıp kömürü iş başındaki ekip indirene kadar.

Yetmiş iki saatin sonunda su, ilkine göre çok daha hızlı bir şekilde yüzeyden geliyordu. Sese göre yargılamaya alışkın olan eski madenciler, önlerindeki duvarın daha az sağlam olduğunu ve Logan çukurunun eski işleyişine geldiklerini düşünüyorlardı.

Üç gün ve gecede, başladıkları noktadan yaklaşık on beş yarda uzağa doğru ilerlediler. Dördüncü gün, suyun aniden fışkırması durumunda hepsinin boğulacağından, üç fit önlerindeki bir sondajı kömüre sürerek dikkatlice çalıştılar.

İlk darbeyi vurmanın üzerinden doksan saat geçtikten sonra, Jack'in tuttuğu, Bill Haden'ın bir kızakla daha derine doğru sürdüğü matkap aniden öne doğru hareket etti ve bir silahtan atılmış gibi aniden dışarı fırladı, ardından muazzam bir güçle püskürtülen bir su jeti geldi.

Hazırlıklı olarak hazırlanmış bir tıpa, deliğe zorlukla
sürüldü; suyun gücüyle yere düşen iki adam çok yaralı ve yaralı olarak kurtarıldı; ve emeklerinin sonuna yaklaşmış olmanın minnettar kalpleriyle, görevlerinin son kısmı için hepsi hazırdı.

Bay Brook'un şimdiye kadarki başarıları için içten bir şükran sunmasının ardından,
tüm grup her zamankinden daha doyurucu bir öğüne katıldı,
kalan tüm yiyeceklerden oluşuyordu. Sonra
en büyük matkap seçilerek, kömürde iki fit derinliğinde bir delik açıldı
ve bu deliğe alışılmadık derecede ağır bir yük yerleştirildi.

"Sonuçta işimiz bitti," diye bağırdı Bill Haden aniden. "Lambaya
bakın!"

Herkes gördükleri karşısında yüreğinin çöktüğünü hissetti. Hafif bir alev
lambanın içini doldurmuş gibiydi. Fitili yakmak için kibrit çakmak, gazın anında patlamasına neden olacaktı.
Çalıştıkları yer madenin en yüksek noktası olduğundan,
kapalı kapılar üzerindeki tüm noktalardan kömürün içinden çıkan ateşli gaz, havadan daha hafif olduğu için oraya
yerleşmişti.

"Lambaları söndürün," dedi Jack hemen; "gazlı bez neredeyse kıpkırmızı."
Bir anda karanlıktaydı.

VAUGHAN ÇUKURU.--VIII.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Bay Brook bir duraklamadan sonra.

Bir süre sessizlik oldu - durum umutsuz görünüyordu.

"Bay Brook," dedi Jack bir süre sonra, "buradaki herkesin
benim emirlerime uyacağı konusunda anlaştık, değil mi?"

"Elbette, Jack," diye cevapladı Bay Brook.

"Ne olursa olsunlar?"

"Evet, ne olursa olsunlar."

"Pekala," dedi Jack, "hepiniz paltolarınızı çıkarıp
suya batıracaksınız, sonra da gazı bu istikametten olabildiğince uzağa
vurmak için çalışmaya koyulacaksınız. Bu mümkün olduğunca
yapıldıktan sonra, hepiniz bir sonraki bölmeye geçin ve üst tarafta uzanın; orada patlamanın
yolundan çıkmış olacaksınız. Islak paltolarınızla başlarınızı örtün ve
Bill, o barut kutularının etrafına ıslak bir şey sarın."

"Peki, Jack?"

"Hepsi bu," dedi Jack; "Treni ateşleyeceğim. Gaz kibritte
patlarsa fitili ateşleyecek, böylece duvar yine de patlayacak."

"Hayır, hayır," dedi bir ses korosu; "öldürüleceksin."

"Ben ateşleyeceğim, Jack," dedi Bill Haden; "Şimdi biniyorum, benim için büyük bir olasılık yok."

"Hayır, baba," dedi Jack; "Ben sorumluyum ve bunu yapmak benim görevim. Hepiniz emirlere uymaya söz verdiniz, bu yüzden hemen harekete geçin. Bill, önce Bay Brook'u diğer bölmeye götür; karanlıkta yolunu bulamaz."

Bill tek kelime etmeden söyleneni yaptı, Bay Brook götürülürken çocuğun elini içtenlikle sıktı. Çocukluklarından beri karanlığa alışmış olan diğerleri hemen Jack'in talimatlarını yerine getirmeye başladılar, flanel ceketlerini ıslattılar ve sonra bölmenin girişine doğru çatıya
vurdular; beş dakika boyunca bunu sürdürdüler ve sonra Jack şöyle dedi:

"Hadi çocuklar, olabildiğince çabuk bölmeye gidin; başlarınızı iyice örtün; uzanın. Bir dakika içinde yanınızda olacağım, ya da--" ya da Jack'in gayet iyi bildiği gibi, gazın patlamasıyla paramparça olacaktı.

Son ayak sesinin sesi kaybolana kadar dinledi--birkaç dakika bekledi, böylece bir sonraki bölmenin diğer ucunda güvenli bir şekilde yerlerine yerleşebilirlerdi--ve sonra fitilin ucunu bir elinde, kibriti diğer elinde tutarak bir dua mırıldandı ve yere eğilerek kibriti çaktı.

Hiçbir patlama olmadı; fitili fitile sürdü ve hayatını kurtarmak için
dar yoldan aşağı, bölmeden aşağı, at yolu boyunca ve bir sonraki bölmeye
koştu. İçeri koşarken "Yanıyor," dedi.

Adamlardan bir tezahürat yükseldi. Jack kendini aşağı atarken "Başınızı sıkıca örtün," dedi; "patlama gazı kesinlikle ateşleyecektir."

Bir dakika boyunca madende ölüm sessizliği hüküm sürdü; sonra keskin bir
çatlama patlaması oldu, Ardından bir başka gök gürültüsü geldi ve bir ateş
flaşı onları çevreliyormuş gibi görünürken, havayı doldurdu, giysilerini
ateşledi ve uzuvlarını kavurdu, tüm maden derin bir
kükremeyle sarsıldı.

Adamlar tehlikenin sona erdiğini biliyorlardı, başlarındaki örtüyü
çıkardılar ve giysilerindeki ateşi
söndürdüler. Bazılarının bacakları
çok kötü yanmıştı, ancak söylemiş olabilecekleri herhangi bir söz veya haykırış
devam eden muazzam kükremede boğuldu.

Logan çukurundan Vaughan'a akan suydu. Beş
dakika boyunca gürültü gök gürültüsü gibiydi; sonra, arkadan gelen basınç azaldıkça, ses giderek azaldı ve beş
dakika sonra her şey sessizleşti.

VAUGHAN ÇUKURU.--IX.

Sonra adamlar ayağa kalktılar. Bir sonraki bölmedeki hava temiz ve tazeydi, çünkü Logan çukuru sudan boşaldığı için, elbette onun yerini almak üzere yüzeyden temiz hava gelmişti.

"Artık lambalarımızı tekrar güvenle yakabiliriz," dedi Bill Haden. "Aletlerimize, delikanlılara ve baruta ihtiyacımız olacak; yolumuzda bazı ağır düşüşler olabilir ve şafta ulaşmadan önce daha çok çalışmamız gerekebilir, ancak
çatı kayası güçlü, bu yüzden yolumuzu bulacağımıza inanıyorum."

"Sağ tarafımızda," dedi Jack. "Bizimki gibi, çukurun alt ucunda, bu yüzden, tırmanmadığımız sürece, doğruca oraya gideceğiz."

Haden'ın beklediği gibi, çatıda çok sayıda ağır düşüş oldu, ancak
su, bu geçitleri süpürmüştü ve kömür madencilerinin beklediğinden daha kolay ilerledikleri görüldü. Yine de açlıktan zayıflamış adamlar için zor bir işti; ve Logan kuyusunun dibine ulaşmadan önce, kaya kütlelerini temizlemek ve genellikle üç fit derinliğindeki kara çamurda ilerlemek için beş saatlik bir çalışma gerekti. Sonra, çok yukarılarındaki ışığı gördüler - bir zamanlar bir daha asla
görmeyi beklemedikleri ışığı.

"Saat kaç, efendim?" Bill Haden, başlangıçtan beri partinin zaman tutucusu olan Bay Brook'a sordu.

"Tam saat on iki," diye cevapladı. "Çukur alev aldığından beri dört gün ve bir saat oldu."

"Günlerden ne, efendim? Çünkü zamanın hesabını kaybettim."

"Pazar," dedi Bay Brook bir an düşündükten sonra.

"Daha iyi olamazdı," dedi Bill Haden; "çünkü madeni ziyaret etmek için her yerden binlerce kişi olacak."

"Ne kadar barutun var, Bill?" diye sordu Jack.

"Dört tane yirmi kiloluk kutu."

"Hadi her seferinde on kilo verelim," dedi Jack. "Sadece çok ani bir şekilde
flaşmasını önleyecek kadar ıslatın; bu nemli
odunlardan birazını parçalayın ve karıştırın, dumana eklenecektir."

Birkaç dakika içinde barut hazırdı ve bir ışık uygulandı; yarım dakika boyunca
çılgınca parladı ve şafta hafif duman
gönderdi.

"Birkaç kilo kuru barut fırlatın," dedi Bill Haden; "şaftta
çok az hava akımı var ve havayı yukarı itecek."

Yirmi dakika boyunca barut fırlatmaya devam ettiler. Sonra durdular
ve şaftın dumandan tamamen arınmasını sağladılar.

Birazdan aralarına küçük bir taş düştü -bir tane daha- ve bir tane daha ve
birilerinin dumanı fark ettiğini anladılar.

[Gerçekten de doğruydu. Duman sinyalleri görülmüş ve anlaşılmıştı ve çok geçmeden hepsi güvenle yüzeye çekilmişti.

Ne kadar heyecan olduğunu tahmin edebilirsiniz. Kadınlar Jack'in etrafında toplandılar,
kocalarını, oğullarını ve sevgililerini ölümden kurtardığı için ona dua ettiler. Ve Bay Brook onun cesaretini ve becerisini fark etmekte gecikmedi. Jack'in önerileri dikkate alınsaydı patlamanın olmayabileceğini biliyordu; ve bu yüzden genç kömür madeni
müdürü yapıldı.]

*KIRMIZI KAPTAN.*

*"28. Alay'dan BİRİ"*

[28. Alayın genç bir subayı olan Ralph Conway, İrlanda'nın güney kıyısındaki bir müfrezeyle birlikte görevlendirilmişti. Kızıl Yüzbaşı olarak bilinen bir haydutun liderliğindeki kötü şöhretli bir çetenin
bazı uçurumların arasında saklandığı haberi geldi. Haber, kocasının isteği dışında çeteye katılmaya zorlandığı bir kadından geldi.

Yüzbaşı O'Connor, Teğmen Desmond ve Ralph, çetenin iç kesimlerdeki arkadaşlarından saldırıyla ilgili haber alabilmeleri için onları şaşırtmak umuduyla
gün doğmadan sessizce yola koyuldular; bu arada bir vergi memurunun bir tekne dolusu adamla birlikte deniz yoluyla kaçışlarını kesmesi kararlaştırılmıştı.]

Uçurumun kenarına vardıklarında gün ışığı hafifçe aydınlanıyordu.
Ralph, on adamıyla birlikte, bir tür çukura doğru inen hafif bir izin
görüldüğü yere konuşlandırıldı.
Yüzbaşı O'Connor daha sonra bölüğün yarısını sağa, Desmond kalanını sola aldı; her biri uçurumun kenarına aralıklarla adam yerleştirdi ve
çıkma ihtimalinin en düşük olduğu her noktaya dörtlü gruplar yerleştirdi.

Hepsine hemen yükleme yapmaları emredildi. Uçurumdan yukarı çıkan herkesi yakalayacaklardı ve ateşe karşı direnç gösterirlerse tereddüt etmeden. İki subay daha sonra Ralph'ı bıraktıkları yere geri döndüler. Artık neredeyse
gündüz olmuştu. Askerleri bırakıp kayaların hızla düştüğü bir noktaya kadar kısa bir mesafe gittiler ve
buradan
kayalıkların yüzünü açıkça görebiliyorlardı.

"Bir süre burada beklesek iyi olur," dedi yüzbaşı. "Çok geçmeden birinin saklandığı yerden çıkıp
belki de etrafa bakmak için tepeye çıkması muhtemel. Eğer çıkarsa, bu bize en azından saklandıkları yerin yönü hakkında bir ipucu verecektir. Şimdi, ben ön taraftaki yeri alacağım; sen sola bak Conway, sen de sağa, Desmond. Yatsak iyi olur,
çünkü bu çıkıntılı noktada, onu görmeden önce
aşağıda birinin gözüne çarpabiliriz. Dikkatli olun çocuklar; onlardan birini görebilirsek bu bize bir dünya dertten
kurtarır."

Yarım saat boyunca sessizce yattılar, sonra Desmond aniden haykırdı:

"Yan taraftaki yarı yolda düşen kayaların arasında bir adam var. İşte!
Gitti. Belki onu bir an sonra tekrar görebiliriz."

Beş dakika boyunca gözlerini Desmond'un işaret ettiği kayalara diktiler, ancak hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Yanılmadığından emin misin, Desmond?" diye sordu O'Connor.

"Oldukça eminim. Aniden o gri kayanın yanında belirdi,
bir an orada durdu ve tekrar battı. Sanırım
tepede bir yerlerdeki adamlardan birini görmüş olmalı. "

"On dakika daha bekleyeceğiz," dedi O'Connor, "sonra
bir grupla oraya gidip iyice arayacağız. Sahil güvenlik botu var, bu yüzden su yoluyla kaçmalarından korkmanıza gerek yok."

Bir çeyrek saat daha geçti.

"Daha fazla beklemenin bir anlamı yok. Sıra boyunca ilerleyin, her yöne birer kişi ve
on adam getirin, kurtulabilecekleri yerlerden. Onları
yolun tepesinde bırakacağız ve grubu da bizimle birlikte oraya götüreceğiz. Sadece dört veya beş kişi var ve bizim dışımızda on adam daha işimizi görecek."

KIRMIZI KAPTAN.--II.

Anlaşmalar kısa sürede yapıldı. İnişe başlamadan önce
O'Connor adamlara şöyle dedi: "Eğer mümkünse orada saklanan adamları
canlı olarak yakalamak istiyoruz. Onlar 'Kızıl Kaptan' olarak bilinen adamın çetesi ve bir sürü cinayet işlediler; ama
kesinlikle gerekliyse elbette ateş edeceksiniz. Aralarında
zorunlulukla orada bulunan ve geri kalanlardan daha az suçlu olan bir adam var.
Sarı saçlı bir adam ve onunla diğerleri arasındaki farkı fark edeceğinizi düşünüyorum. Ne kadar direnirlerse dirensinler, buna katılmaları
mümkün değil.

"Her neyse, kendi canınızı kurtarmak için kesinlikle gerekli olmadıkça ona ateş etmeyin. Şimdi başlamadan önce hazırlıklarınızı yapın ve süngülerinizi takın. Bu kayaların üzerinden nasıl tırmandığınıza dikkat edin, çünkü içinizden biri
düşerse tüfeğiniz ateş alıp önünüzdeki birini vurabilir.
Mümkün olan her yerde birbirinizin yanında dağılın, böylece kaza olasılığını
önleyin. Hadi, o zaman, yürüyün!"

Önde giden Kaptan O'Connor küçük patikadan aşağı indi. Sadece kısa bir mesafe kadar uzanıyordu. Bunun ötesinde, eski bir heyelanın kalıntıları olan düşmüş kayaların kaosu kıyıya kadar uzanıyordu.

"Bu yan yollarda çalışmak yok, Desmond," dedi Yüzbaşı O'Connor, biraz mesafe tırmandıktan sonra. "Biz daha iyi olur
kıyıya doğru inelim, biraz takip edelim ve sonra
adamı gördüğün yere tekrar binelim."

Zor bir işti ama sonunda grup kıyıya ulaştı.
Teknenin komutanı olan Teğmen Adcock, grubun
kayalardan aşağı doğru ilerlemesini izlemişti ve şimdi kürek çekerek onlara birkaç metre
yaklaştı.

"Günaydın, teğmen!" dedi Yüzbaşı O'Connor. "Sanırım onları
oldukça tuzağa düşürdük; ama şüphesiz seni dışarıda nöbette görmeselerdi kaçıp giderlerdi. Duyduğuma göre, çetesiyle birlikte burada saklanan o meşhur alçak Galway'in Kızıl Yüzbaşısı."

"Gerçekten öyle!" dedi gelir memuru; "bu yapmaya değer bir yakalama olacak. Dört adamımla kıyıya mı geleyim? Sanırım
sizinkilerden
daha kayaların arasında tırmanmaya alışkınlar ve ben de
yardım etmek istiyorum."

"Elbette," diye cevapladı Kaptan O'Connor. "Görüyorum ki on tane var ve
altı kişi teknede yeterli olacaktır, hatta
inip gemiye binmeyi başarsalar bile, ki bunu başaracaklarını sanmıyorum. Adamlarınızın hepsi silahlı, sanırım?"

"Evet; hepsinin karabinaları ve palaları var. Şimdi dümenci, seni
sorumlu olarak bırakıyorum. Çeyrek mil kürek çek ve eğer herhangi bir tekne açılırsa onu
durdurup gemideki herkesi tutukla. Neredeyse kesinlikle
direneceklerdir ve bu durumda silahlarını kullanmalısın. Şimdi, dört pruva küreği
çık ve kıyıya çık."

KIRMIZI KAPTAN.--III.

Teğmen ve dört adamı karaya çıktığında, tekne tekrar
ilerledi ve kıyıdaki grup, Teğmen
Desmond'un adamın belirdiğini gördüğü kayanın karşısına gelene kadar suyun kenarındaki
kayaların üzerinden ilerledi. Sonra tırmanış başladı.
Dört subay önce gitti, adamlar bir sıra halinde onları takip etti.

"Biraz sola doğru yönelin," dedi Kaptan O'Connor; "muhtemelen o yönde bir yerde yatıyor. Gördüğümüz adam patikaya doğru gidiyordu, ondan değil. Bu büyük kayaların arasında keskin bir bakış açısı koruyun; saklandıkları yerin girişinin nerede olabileceğine dair bir söylenti yok."

Neredeyse konuşurken bir tüfekten keskin bir çatırtı duyuldu ve mermi
ayakta durduğu kayaya çarptı.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı, "ne kadar çabuk oraya varırsak
ateş etmek için o kadar az zamanları olur;" ve adamlar neşeyle öne doğru koştular, kayaların üzerinden pervasızca
tırmandılar. Önlerindeki kayalardan tekrar tekrar duman bulutları
çıktı; ve askerlerden biri düştü, kalbinden vuruldu.

"Ateş etmek için durmayın!" diye bağırdı Yüzbaşı O'Connor, adamlardan öfke dolu bir haykırış yükselirken; "hiçbir işe yaramayacaksın ve bu onlara sadece daha fazla zaman kazandıracak."

Bir düzine el daha ateş edildi. Sahil güvenlik görevlilerinden biri
omzundan vuruldu; ama tek kayıp bu oldu, çünkü adamların kayaların üzerinden
tırmanırkenki hızlı hareketleri yukarıdakilerin nişanını
şaştırdı. Nefes nefese ve soluk soluğa dört memur, ateşin
ateşlendiği noktaya ulaştı, adamlar arkalarındaydı; ancak tek bir canlı yoktu.

"Nefes alana kadar bir dakika bekleyin, çocuklar," dedi liderleri. "Buradan
çok uzakta olamazlar. Hemen saklandıkları yeri bulacağız,
korkmayın."

Nefes nefese dururken yukarıdan bir bağırış duyuldu. Askerler
uçurumun kenarında durmuş, aşağıdaki kavgaya bakıyorlardı.
Çavuş Morris kolunu salladı.

"Solunuza doğru uzaklaştılar, efendim!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla. "Onları kayaların arasında yeni gördük!"

İki üç dakika içinde Yüzbaşı O'Connor o yöne doğru yolu gösterdi.

"Gözlerinizi keskin tutun, çocuklar. Hiç şüphe yok ki yer kurnazca
gizlenmiştir. Kayaların arasındaki her çalı kümesini arayın."

Hemen ardından çavuş yukarıdan tekrar bağırdı:

"Sanırım artık yeterince uzaklaştınız, efendim! Onları
oradan ötede göremedik!"

Bir saat boyunca arama devam etti, ancak sonuçsuz kaldı.

"Burada bir yerlerde olmalılar, çocuklar," dedi Yüzbaşı O'Connor. "Bir hafta burada kalmak ve köyden erzak getirmek zorunda kalırsak onları
bulacağız. Büyük kayalar arasında bir açıklık olmadığı oldukça açık, yoksa onu bulmuş olmalıyız. Daha küçük
kayaları incelemeliyiz. Girişin üzerine bırakılabilecek şekilde yerleştirilmiş bir
kayaları olabilir. Örneğin, şu düz levha olası görünen bir yer.
Üç veya dördünüz onu yakalayıp yukarı kaldırın."

Adamlar onu kaldırmak için toplandılar. Ralph eğildi ve bunu yaparken
altına baktı.

"Yaşasın!" diye bağırdı, "burada bir açıklık var."

Diğerlerinden birkaçı şimdi taşı yakaladı. Ters çevrildi ve geriye doğru fırlatıldı ve yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğinde bir geçidin girişi ortaya çıktı.

KIRMIZI KAPTAN.--IV.

"Turba yangını kokusu alabiliyorum!" diye haykırdı adamlardan biri.

"Burası giriş, şüphesiz," dedi Yüzbaşı O'Connor. "Bakın, tabanı ayaklar tarafından aşınmış. Geçit uzun süre kullanılmış olmalı; ancak umutsuz adamların peşinden gitmek için garip bir yer."

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Teğmen Adcock. "İçeri girerken bizi tek tek vurabilirler. Bizi ışığa karşı görürlerken, biz hiçbir şey göremezdik."

"Orada teslim olun!" diye bağırdı Yüzbaşı O'Connor. "Kaçamazsınız;
ve hepinize adil bir yargılama sözü veriyorum."

Çağrısını alaycı bir kahkaha izledi; ve bir an sonra içeriden keskin bir ses geldi ve bir tüfek mermisi girişin yan tarafına
çarpıp dışarı fırladı.

"Oraya girmek hayatını çöpe atmak olurdu," dedi Yüzbaşı O'Connor. "Her neyse, onları güvence altına aldık ve zamanında dışarı çıkmalılar. Ama oraya elleri ve ayakları üzerinde sürünerek girmek ve o alçaklar tarafından rahatça avlanmak çılgınlık olur. Şimdi, çocuklar, ikiniz
bu girişin yanında durun. Ateş hattından uzak durun ve
dışarı çıkan herkesi süngülerinizle ezmeye hazır olun. Geri kalanlar
dağılıp etrafı arasın. Başka bir girişleri olabilir.
Eğer öyleyse, onu bulmalıyız. İlk olarak, giriş daha kolay olabilir;
ikinci olarak, karanlık çöktükten sonra oradan kaçabilirler."

Arama tekrar başladı.

"Sence daha yukarıda mı yoksa daha aşağıda mı olmalı, O'Connor?"
Teğmen Desmond sordu.

"Bunun bir açıklaması yok, Desmond. Ama geçit doğrudan içeri doğru gidiyormuş gibi
göründüğünden, aşağıdan ziyade yukarıyı hayal ediyorum."

Uzun bir süre aramalarına rağmen başarılı olamadılar; sonra kayaların
diğerlerinden daha yukarısına çıkmış olan Ralph, bazı büyük kayaların arasında büyüyen alçak çalılıklara rastladı.
Bunlarda şüpheli hiçbir şey yoktu ve tam arkasını dönüyordu ki hafif bir turba dumanı kokusu aldı.

Sessizce kaptana doğru yürüdü.

"Başka bir giriş buldum," dedi. "Her neyse, öyle düşünüyorum; çünkü
kesinlikle duman kokusu aldım. Sessizce gidersek onları hazırlıksız yakalayabiliriz."

Kaptan O'Connor adamların sessizce toplanmaları için emir verdi,
ve Ralph daha sonra çalı kümesine doğru yolu gösterdi.

"Evet, turba kokusunu yeterince net alabiliyorum. Hadi, Conway, çalıların arasında ara. Dikkatli ol evlat; yerin nasıl olduğunu bilmiyoruz."

Ralph ihtiyatla çalıları kenara itti. Hemen bunların büyük bir deliği kapatmak için dikkatlice eğitildiğini gördü. Bu yaklaşık üç fit genişliğindeydi ve keskin bir açıyla aşağı inerek bir adamın dik durması için yeterli yükseklikte eğimli bir geçit oluşturuyordu.
Kaptan O'Connor diz çöktü ve içeri baktı.

"Bu daha olası görünüyor," dedi; "ama çok dik. Bence onlar tarafından kullanılmıyor, ancak mağarayı havalandırmak ve dumanı dışarı atmak için bir tür baca görevi görüyor. Her neyse deneyeceğiz; ama
kayalara daha iyi tutunabilmek için botlarımızı çıkarmalıyız, ayrıca
daha az
gürültü yapacağız. Blunt ve Jervis, siz yine diğer
girişe gidin. Bizi gelirken duyarlarsa, o tarafa doğru bir
fırlatma yapmaya çalışmaları oldukça olası. Orada dikkatli olun ve
kimsenin kaçmadığından emin olun."

"Sizce, Kaptan O'Connor, içeride bir kavga duyulduğu anda oradan içeri girmek iyi bir şey
olmaz mı? Dikkatleri sizin saldırınıza yönelecek ve biz fark edilmeden içeri girebileceğiz."

"Bu çok iyi bir fikir, Conway; ve bunu gerçekleştireceksin. Yanına iki adam daha al ve bizi nişanlanmış olarak duyar duymaz içeri gir.
Ama aşağı inememe ihtimalimizin oldukça yüksek olduğunu unutma.
Bu geçit hemen hemen dik olabilir; ve mümkünse gitmeyi planlasam da, düz bir düşüş olsa bile,
kapanabilir ve tamamen uygulanamaz hale gelebilir. Bu yüzden, bizimle meşgul olduklarından emin olana kadar içeri girmeye çalışmayın, aksi takdirde sadece
hayatınızı çöpe atmış olursunuz."

"Anlıyorum, efendim," dedi Ralph gitmek üzere dönerken. "İçeri girerseniz
hemen yardımımıza güvenebilirsiniz; aksi takdirde, hiçbir
hareket
etmeyiz."

KIRMIZI KAPTAN.--V.

Ralph şimdi altı adamıyla mağaranın ağzındaki yerini aldı ve açıklığın hemen önüne uzanıp dikkatle dinledi.
Birçok sesin mırıldandığını duyabiliyordu.

"Hazır olun çocuklar, beni içeri dalarken gördüğünüz anda beni takip etmeye hazır olun," dedi.
"Seslerden orada dörtten fazla adam olduğundan eminim ve
Kaptan O'Connor'ın acilen yardıma ihtiyacı olabilir."

Sol elinde bir tabanca ve sağ elinde kılıcı tutan Ralph,
dikkatle dinledi. Aniden bir bağırış duydu ve ardından bir silahın veya tabancanın
ateşini duydu.

Bir anda kendini alçak dar geçit boyunca öne doğru attı.
Üç veya dört metreden fazla gitmemişti ki
yüksek olduğunu gördü ve dik durabildi.
Çatı tekrar alçalırsa diye başını aşağıda tutarak koştu ve birkaç adımdan sonra
büyük bir kulübeye girdi. Duvara
dayatılmış iki meşaleyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Bir anda birkaç figür ona doğru
yüksek sesle bağırarak koştu; ancak ona ulaşmadan önce iki asker
yanında durdu. "Ateş!" diye bağırdı tabancasını ateşlerken; ve aynı anda yanındaki askerler tüfeklerini ateşlediler.

Bir an sonra şiddetli bir göğüs göğüse çatışmaya girdi.
Birkaç ateşli silah neredeyse yüzüne isabet etmişti.
Askerlerden biri keskin bir çığlıkla yere düştü, ancak onu takip edenler öne doğru
koştular. Ralph, sopalı bir tüfekle beyninin uçmasından kıl payı kurtuldu, ancak tam zamanında geri sıçrayarak, muhafızını toparlayamadan
rakibine çarptı.

Tam bu sırada kızıl saçlı ve kocaman sakallı iri bir adam ona bir blunderbuss fırlattı. Son anının geldiğini fark etti; arkadaki bir adam aniden haydutun sırtına atladığında ve birlikte yere düştüler, blunderbuss düşerken patladı ve Ralph'in yanında duran bir askeri mermilerle delik deşik etti.

İki veya üç dakika boyunca Ralph ve altı adamı ile onları geçmeye çalışanlar arasında umutsuz bir mücadele yaşandı. Askerler savaşırken, saldırganlar tarafından girişe doğru geri püskürtüldüler, mızraklar ve sopalı silahlarla. Mağaranın diğer ucunda hiçbir çatışma sesi yoktu ve Ralph oradaki saldırının bir sebepten dolayı başarısız olduğunu hissetti.

"Omuz omuza, çocuklar!" diye bağırdı. "Bir veya iki dakika içinde yardım alacağız."

Her iki çift namlulu tabancasını da boşaltmıştı. Kılıcı, başını ağır bir darbeden korurken elinde kırılmıştı. Kendisi neredeyse yere çarpacaktı ki, arkadan bir adam hücum etti ve diğer askerler içeri akın etti.

"Onlara bir yaylım ateşi açın, çocuklar!" diye bağırdı; "sonra da süngülerle onlara
saldırın!"

Tüfekler çınladı ve sonra "Teslim oluyoruz! Teslim oluyoruz!" diye bir haykırış duyuldu. Bir dakika sonra adamlar silahsızlandırıldı.

KIRMIZI KAPTAN.--VI.

Yerde hala umutsuz bir mücadele devam ediyordu.

"Buraya, çocuklar," dedi Ralph adamlarından ikisine. "Bu kırmızı adamı yakalayın, o onların
lideri. İçinizden biri buraya bir meşale getirsin."

Işık getirildi. Kırmızı
Kaptan'ın sırtına atlayan adamın kollarını yanlarına bağladığı ve kabadayının kendini kurtarma çabalarına
rağmen orada tuttuğu görüldü. Askerlerden ikisi kemerlerini çıkarıp birbirine bağladı, adamın sırtı ile onu esir alan kişinin
arasından geçirdi ve sonra kollarını sıkıca yanlarına bağladı. Kollarını tutan adam daha sonra tutuşunu bıraktı.

"Sabit süngülerle başında durun ve hareket ederse onu delin.
Şimdi, Kaptan O'Connor nerede?"

"Bilmiyorum efendim. O, Bay Desmond ve teğmen önümüzdeki
delikten aşağı indiler. Donanma subayı bize bağırıp
bu girişe doğru koşmamızı ve oraya girmemizi söylediğinde biz de onları takip ediyorduk, çünkü o daha fazla
gidemezdi."

"Buradayım, Conway," dedi kulübenin diğer ucundan gelen hafif bir ses;
"ama bacağımı kırdım sanırım ve Desmond vücudumdaki tüm
nefesi
kesti."

Ralph sesin geldiği yere koştu ve Kaptan
O'Connor'ı yerde yatarken, Teğmen Desmond'ı da yanında baygın bir şekilde
buldu.

"Ne oldu?" diye haykırdı Ralph. "Seni vurdular mı?"

"Hayır. Meşaleyi yukarı kaldır ve geldiğimiz yolu göreceksin."

Asker öyle yaptı ve Ralph yukarı baktığında mağaranın tepesinde yirmi fit yukarıda bir delik gördü.

"Oradan geçtiğini mi söylemek istiyorsun, O'Connor?"

"Geçtim, daha kötü şans mı?" dedi O'Connor. "Geçit giderek daha dik hale geldi ve sonunda ayağım kaydı ve aşağı doğru fırladım ve
bir turba yangınının ortasına
düştüm; ve bir an sonra Desmond üzerime
fırladı. Tahmin edebileceğiniz gibi yangını her yere
dağıttık; ama ellerimi ve yüzümü yaktım ve pantolonumun paçasının yandığına inanıyorum - bir şey beni çok acıtıyor."

"Evet, hepsi için için yanıyor!" diye haykırdı Ralph, elleriyle söndürerek.

"Hepsini yakaladın mı?" diye sordu Yüzbaşı O'Connor.

"Herkes; hiçbiri kaçamadı. Ancak, Teğmen Adcock adamları yardımımıza göndermeseydi, bizim için kötü olurdu."

*BİR EŞİNİN STRATEJİSİ.*

*"ÖZGÜRLÜK DAVASI İÇİN"DEN*

[Bu hikaye, Robert Bruce'un İskoçya'yı İngiltere'nin gücünden yavaş yavaş kopardığı İskoç tarihinin ilginç dönemini ele alıyor.
Büyük Edward I. ("Uzun Bacaklı, İskoçların Çekici") ölmüştü
ve oğlu Edward II. onun yerine geçmişti ve Bannockburn'de yıkıma uğrayacak olan muazzam orduyla
İskoçya'ya doğru ilerliyordu.

Wallace ve Bruce komutasında savaşmış bir İskoç beyefendi olan Archie Forbes, İngilizler tarafından esir alındı ​​ve Berwick Kalesi'ne götürüldü.
Burada duvarın dışına sabitlenmiş ve geceyi geçirdiği küçük bir hücreye açılan bir kafese kapatıldı. Gündüzleri
kafeste, yoldan geçenler.]

Kafesin konumu hendeğin yaklaşık yirmi beş fit yukarısındaydı.
Hendeğin kendisi yaklaşık kırk fit genişliğindeydi, diğer tarafta halka açık bir yol uzanıyordu ve buradan geçen insanlar mahkûmu tam olarak görebiliyordu.
Edward'ın onu tam bir İngiliz kolonisine dönüştürmek için yaptığı çabalara rağmen, kasabada hala çok sayıda İskoç doğumlu kişi vardı; ve
İngilizler çoğunlukta olmasına rağmen, Archie çok az
hakarete veya rahatsızlığa maruz kalıyordu.

Şu an için İngilizlerin elinde olmasına rağmen, Berwick her zaman bir İskoç kasabasıydı ve savaşın talihiyle bir kez daha İskoçların eline geçebilirdi. Bu nedenle, onlara en düşman olanlar bile, İskoç mahkûmlara karşı herhangi bir gösteri yapmaktan kaçınmanın ihtiyatlı olacağını düşündüler; çünkü şehrin tekrar el değiştirmesi durumunda onlara korkunç bir
misilleme yapılabilirdi.

Bazen yoldan geçen bir çocuk aşağılama veya nefret dolu bir söz söylerdi
ya da mahkûma taş atardı, ama o bu tür önemsiz şeyleri dikkate almazdı.
Daha sık yoldan geçen erkekler veya kadınlar durup ona acıyan bakışlarla
bakar ve gözlerini silerek giderlerdi.

Archie, hücresinin ilk dikkatli incelemesinden sonra, hemen
kaçma fikrinden vazgeçti. Devasa parmaklıklar
yirmi adamın gücüne meydan okurdu ve onları kesebileceği hiçbir
aracı yoktu. Hissettiği kadarıyla önünde ölümden başka hiçbir şey yoktu; ve kendisi için bundan biraz korksa da,
Marjory ve annesinin acısını düşündüğünde gerçekten üzüldü.

Günler yavaş yavaş geçiyordu. Beş gün olaysız geçmişti ve sadece iki
gün kalmıştı. Edward'ın verdiği cezada herhangi bir değişiklik olma şansının olmadığını biliyordu, hatta oğlu (Edward II.) İskoçlara karşı merhametli önlemlere Edward'ın kendisinden daha fazla eğilimli olsa bile. Archie'nin böyle olacağını varsaymak için hiçbir gerekçesi yoktu.

Yeni kralın zamanı, babasının cenaze töreninin düzenlenmesi ve İskoçya'ya doğru ilerleyen ordunun ayrıntılarıyla çok yakından ilgilenecekti, kaderi babası tarafından belirlenen tutukluya hiç kafa yormayacaktı.

Kendi düşüncelerine dalmış olan Archie nadiren hendeğin ötesine bakardı ve yanından geçenlere veya ona bakmak için duranlara hiç aldırmazdı.

Ancak beşinci günün öğleden sonra gözü kafese bakan iki kadına takıldı.

Bir anda şiddetle irkildi ve neredeyse çığlık atacaktı, çünkü içlerinden birinde karısı Marjory'yi tanıdı. Kadınlar onun onları gördüğünü anladıkları anda geri dönüp dikkatsizce ve yavaşça yolda yürümeye başladılar.

BİR KARININ STRATEJİSİ.--II.

Archie, görüşünün onu aldatmadığına inanmakta zorluk çekiyordu. Yüzlerce mil uzakta, Aberfilly'deki şatosunda olduğunu düşündüğü Marjory'nin Berwick kasabasında olması imkansız gibi görünüyordu, ama yine de
düşündüğünde bunun çok iyi olabileceğini gördü.

Aslında, Port-Patrick'te bir gemi beklerken hapishanede yatarken, onun bu yolculuğu iki veya üç kez yapması için yeterli zaman vardı. Haber ona ulaştığında, Marjory'nin Carlisle'daki Edward'a götürüleceğinden ve orada veya Berwick'te idam edileceğinden emin olacaktı. O zaman Marjory'nin Berwick'te olması ona göründüğü kadar imkansız, garip ve harika değildi.

Üst sınıf bir köylü kadının, küçük bir çiftçinin karısı gibi, giysilerini giymişti. Daha önce Dunstaffnage'de hayatını kurtardığını hatırlayan Archie, onu kurtarmak için buraya geldiğini hissetti.

Archie'nin kalbi sevinçle çarpıyordu ve gözleri Marjory'nin bağlılığı ve cesareti karşısında yaşlarla doldu. Yakalandığı gece tekneye aceleyle bindirildiğinden beri ilk kez, bir umut hissi
göğsüne girdi.

Archie, Marjory'nin arkadaşının yüzüne bir anlığına bakmış olsa da, bunun bir şekilde kendisine tanıdık geldiğini fark etmişti. Aberfilly'deki çeşitli hizmetçilerin ve malikanenin hizmetçilerinin eşlerinin ve kızlarının yüz hatlarını boşuna hatırladı; Marjory'ye eşlik eden kadının yüzünün onlardan herhangi birine ait olduğunu fark edemedi. Karısı, Ayr'daki malikanelerden çocukluğundan beri tanıdığı birini de beraberinde getirmiş olabilirdi, ancak bu durumda Archie, karısını neden tanıdığını açıklayamazdı. Ancak bu, aklını fazla meşgul etmedi; Marjory'nin güvendiği biri olduğu kesindi ve bu ona yeterliydi. Sonra düşünceleri tamamen karısına yöneldi. Son birkaç gündür tutuklunun tavrını fark eden herkes, onda oluşan değişiklikten etkilenirdi. Şimdiye kadar
saatlerce, hareketsizce eğilerek, kollarını kavuşturmuş bir şekilde,
kafesinin köşesinde, başı öne eğik ve isteksiz bir şekilde durmuştu,
düşünceleri sadece meşguldü. Şimdi, kafesteki bir hayvan gibi, dar sınırları boyunca huzursuzca yukarı aşağı yürüyordu, her yöne iki adım ve sonra bir dönüş.
Elleri sıkılmıştı, göğsü inip kalkıyordu, nefesi hızla geliyordu,
başı geriye atılmıştı; sık sık elini gözlerinin üzerinden geçiriyordu ve
dudaklarından hızlı kelimeler çıkıyordu.

Güneş battı. Bir saat sonra bir gardiyan su sürahisini ve bir parça ekmeği getirdi ve sonra, tek kelime etmeden, her zamanki gibi, hücrenin kapısını açık bırakarak, ancak iç kapıyı dikkatlice kilitleyip sürgüleyerek çekildi.
Archie'nin şimdi kafesin önünden hücrenin arkasına doğru daha uzun bir yürüyüşü vardı ve üç saat boyunca yukarı aşağı yürüdü.

BİR EŞİNİN STRATEJİSİ.--III.

Bazen duraklıyor ve dikkatle dinliyordu. Kasabadaki sesler yavaş yavaş
sönüp gitti ve her şey sessizleşti, sadece
üstündeki siperde gardiyanın seslerini duyabiliyordu. Gece çok
karanlıktı ve aşağıdaki hendekteki suyun parıltısını zar zor seçebiliyordu.

Birdenbire yüzüne sert bir darbe
aldı ve ayaklarının dibine düştü. Eğildi ve onu aldı; bu, duvara veya kafese
çarpması durumunda ses çıkarmasını önlemek için ucuna bir yün parçası bağlanmış bir oktu; diğer ucuna bir parça
ip iliştirilmişti. Archie, sıkıca tutulduğunu hissedene kadar ipi çekti, sonra
bir an sonra tutuş biraz gevşedi ve ipi çekerken tekrar gevşedi.

Şu anda ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü, kalın bir ip eline geldi. Birleşme noktasına flanelden yapılmış bir nesne iliştirilmişti. Bunu açtı ve bunun ince bir testere ve yağ içeren küçük bir
şişe olduğunu gördü. İpi çubuklardan birine sıkıca bağladı
ve hemen diğerlerinden birini kesmeye başladı.

Beş dakika içinde sessizce iki kesim yapılmıştı ve çubuğun beş fit uzunluğundaki bir kısmı
kalktı. Şimdi ipi denedi ve
sıkıca gerilmiş olduğunu ve hendeğin diğer tarafındaki bir nesneye
belli bir şekilde sabitlendiğini gördü. Kolları ve bacaklarıyla sıkıca kavradı ve
hızla aşağı doğru kaydı. Bir dakika sonra, hızlı ilerleyişini durduran ve en ufak bir
gürültü olmadan ayağa kalkmasını sağlayan güçlü kollar tarafından kavrandı. Bunu yaparken bir kadın kollarını ona doladı ve Marjory ile tutkulu ama sessiz bir
kucaklaşma alışverişinde bulundu.

Sonra elini tuttu ve sessiz adımlarla yola devam ettiler. Marjory, yola çıkmadan önce ayakkabılarını çıkarıp cebine koymuştu. Marjory ve arkadaşı da ayakkabılarını çıkarmışlardı; ve
siperlerdeki en keskin kulaklar bile yolda ilerlerken hiçbir ses duymazdı.

Elli yard daha ilerlemişlerdi ve evlerin arasındaydılar. Burada bir
dakika durup ayakkabılarını giydiler ve sonra yollarına devam ettiler. Birkaç sokağı geçip sessiz bir sokaktaki bir evin kapısının önünde durana kadar tek bir kelime
konuşulmadı; kapı Marjory'nin dokunuşuyla açıldı, o ve
Archie içeri girdiler ve takipçileri kapıyı kapatıp arkalarından bağladılar.

BİR EŞİNİN HİLESİ.--IV.

Bunu yaptığı anda Marjory, Archie'nin boynuna kollarını
bir sevinç ve rahatlama gözyaşlarıyla
doladı. Archie onu sakinleştirirken, üçüncü kişi
ocağın üzerindeki közleri karıştırdı ve bir avuç
kuru odun attı.

"Peki senin arkadaşın kim?" diye sordu Archie, ilk sevinç ve minnettarlık
taşımaları geçtikten sonra.

"Ne! Cluny'yi tanımıyor musun?" diye sordu Marjory, gözyaşlarının arasından gülerek.

"Cluny! Elbette!" diye haykırdı Archie, takipçisinin elini
elinde tutarak. "Yüzünü sadece bir anlığına görebildim ve bana tanıdık geldiğini biliyordum, ama boşuna sahibini hatırlamaya çalıştım. Cluny, Ayr'a kız gibi giyinerek gitmeyeli uzun zaman oldu. Ve işte
karımın tehlikelerini paylaşan iyi arkadaşım."

"Bundan daha fazlasını yaptı, Archie," dedi Marjory, "çünkü buraya gelme fikrimi ona borçluyum. Kale alındıktan ve İngilizler tarafından bir teknede kaçırıldığınızın
bulunmasından hemen sonra, Cluny bana haberi vermeye başladı. Annen ve ben kederden deliye dönmüştük ve Cluny bizi rahatlatmak için, 'Henüz umutsuzluğa kapılmayın, hanımım; eğer bunu önleyebilirsem, efendim İngilizler tarafından öldürülmeyecek.' dedi. 'Efendim ve ben birçok tehlikeyle karşılaştık ve her zaman
sağ salim çıktık; eğer henüz onların elinden
kaybolmazsa bu benim suçum olmayacak.' 'Ne yapabilirsin, Cluny?' dedim. 'Henüz ne yapabileceğimi bilmiyorum,' diye cevapladı; 'bu
koşullara bağlı olmalı. Lordumun Carlisle'a götürüleceğinden eminim ve ben de onu hapishaneden çıkarıp çıkaramayacağımı görmek için
güneye gideceğim.

"'İngiliz garnizonları arasında sık sık bir kadın kılığında dolaştım ve
Carlisle'da kimse bana oradaki işimi soramaz.' Cluny sizin yardımınıza gidebiliyorsa, benim de gidebileceğimi hemen anladım ve
hemen ona eşlik etmem gerektiğini söyledim. Cluny her türlü itirazı
söyledi, ama ben bunları dinlemedim. Ona, eğer benim onunla olmamın zorluklarına
ek olacağını düşünürse tek başıma gideceğimi ama kesinlikle gideceğimi söyleyerek
isteğimi yerine getirdim. Bu yüzden
daha fazla uzatmadan bu elbiseleri aldık ve güneye doğru yola koyulduk.

"İngiliz gruplarının eline düşmekten birkaç kez kıl payı kurtulduk,
ama sonunda sınırı geçtik ve Carlisle'a ulaştık.
Üç gün sonra sizin gelişinizi duyduk; ve ertesi sabah bütün erkekler
kralın meydan okumasından ve haftanın sonunda idam edilmek üzere
Berwick'e gönderildiğinden bahsediyorlardı. Bu yüzden buraya doğru yola çıktık
ve sen geldikten sonraki gün buraya ulaştık.

"İlk adım, güvenebileceğimiz bir İskoç kadın bulmaktı. Bunu, büyük şans eseri
yaptık. Bu evde yaşayan Mary Martin gerçek bir İskoç kadındır ve gücü yettiğince bize yardım edecektir; o fakirdir,
çünkü İngiliz olan kocası bir süredir hastaydı ve
dün öldü. "O, onun söylediklerine göre, sert ve zalim bir adamdı ve ölümü onun için bir keder değil ve Mary, eğer yapabilirse, kızıyla birlikte akrabalarının yaşadığı ve İngiliz garnizonunda asker olan kocasıyla evlendiği Roxburgh'a dönecek."

BİR EŞİNİN STRATEJİSİ.--V.

"Ama, Marjory," dedi Archie, "buradan nasıl kaçacağımızı düşündün mü? Kaleden kurtulmuş olsam da hala Berwick surlarının içindeyim ve yarın kaçtığımı gördüklerinde, şehrin her köşesini arayacaklar. En iyisi gecikmeden surların üzerinden geçmeye çalışmak."

"Bu, Cluny ve benim ilk düşündüğümüz plandı," diye cevapladı Marjory; "ancak
Douglas'ın sınırda yaptığı baskınlar nedeniyle, duvarlarda o kadar sıkı bir gözetleme var ki, geçmek gerçekten zor. Cluny her gece bir düzine kez denedi, ancak gözetleme o kadar dikkatli ki
her seferinde onları geçemedi, ancak meydan okundu ve
ona birkaç ok atıldı.

"Kapılardaki muhafızlar son derece katı ve içeri girip çıkan tüm arabalar
aranıyor. Kaçışınız bilinmeden önce geçmeye çalışmış olabilirsiniz, şüphesiz bunu kılık değiştirerek yapmış olabilirsiniz, ancak alarm
sabah kapılar açılmadan önce verilecek ve o zaman fark edilmeden geçme şansınız gerçekten çok düşük olacaktır.

"Martin adlı adamın ölümü bana bir plan önerdi. Bunu karısına önerdim ve o da buna katıldı. Eğer başarılı olursak ona ömür boyu bir emekli maaşı sözü verdim, ama bence o bunu ödül almadan bile yapardı, çünkü o gerçek bir İskoç kadın. Kurtarmaya çalıştığım kişiyi duyduğunda, İskoçya'nın en iyi ve en cesur şampiyonlarından birinin hayatını kurtarmak için her şeyi riske atacağını söyledi; öte yandan, kocasının cesedinin elden çıkarılmasına dair planlarıma itiraz edecek kadar umurunda değil."

"Peki senin planların neler, Marjory?"

"Tüm komşular Martin'in öldüğünü biliyor; Cluny'nin Mary'nin kız kardeşi, benim de yeğeni olduğuna inanıyorlar ve onlara bizimle birlikte Roxburgh'a döneceğini söyledi. Martin dört mil ötedeki bir köyün yerlisiydi ve onu orada babalarıyla birlikte gömecekti. Şimdi ona Martin'in buradaki odun deposunun altına gömülmesini ve senin de onun tabutun içindeki yerini almanı önerdim."

"Harika bir fikir, Marjory," dedi Archie, "ve eğer herhangi bir plan bunu başarabilirse kesinlikle başarılı olacaktır. Tek korkumuz, sabah aramanın o kadar sıcak olması ki askerlerin tabuta bakmakta ısrar etmeleri."

"Bunu düşündük," dedi Marjory, "ve riske giremeyiz. Sabah her evin aranmasını ve tavan arasındaki
birkaç kiremitin çıkarılmasını beklemeliyiz. Şafakta çatıya sürünerek çıkmalı, kiremitleri değiştirmelisiniz ve arama bitene kadar orada saklanmalısınız. Martin
tabutun içine yatırılacak. Bu nedenle, kapağı açsalar bile, bundan
zarar gelmeyecek.

"Gider gitmez Cluny seni aşağı indirecek ve sen ve o
odunluğun zeminine mezarı kazıp Martin'i oraya koyacaksınız. Sonra
sen onun yerini alacaksın, tabut önceden kiralanmış bir arabaya yerleştirilecek ve Cluny, ben, Bayan Martin ve kızı,
o zaman onunla yola çıkacağız."

BİR KARININ STRATEJİSİ.--VI.

Şafak vakti kaledeki alarm zilinin hızlı vuruşları
Berwick sakinlerine bir mahkumun kaçtığını söyledi. Archie
hemen çatıdaki saklanma yerine gitti. Kiremitleri değiştirdi; ve Cluny içeriden kaçış yerinin tüm işaretlerini dikkatlice
sildi. Bu sırada sokakta büyük bir gürültü
yapılmıştı. Trompet sesleri duyuluyordu ve asker grupları her yöne doğru hareket ediyordu. Kapılar açılmamıştı, valinin özel emri olmadan kimsenin geçmemesi emri verilmişti. Duvardaki nöbetçiler ikiye katlandı ve sonra evden eve bir arama başlatıldı, bodrumdan tavan arasına kadar her olası saklanma yeri
karıştırıldı. Şu anda arama görevlileri Bayan Martin'in yaşadığı yola girdiler. Mandal çok geçmeden kaldırıldı ve bir çavuş ve altı asker odaya
girdi. Gördükleri manzara ilk gürültülü haykırışlarını susturdu. Derin yas tutan dört kadın, sehpaların üzerine yerleştirilmiş kaba bir tabutun yanında diz çökmüştü. İçlerinden biri içeri girerken hafif bir çığlık attı ve Mary Martin ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Bu kaba müdahalenin anlamı ne?"

"Bu," dedi çavuş, "bir mahkumun kaleden kaçtığı anlamına geliyor, Archibald Forbes adında, veba gibi bir İskoç haini. Dışarıdan gelen arkadaşları tarafından yardım edilmiş ve nöbetçiler bütün gece tetikte oldukları için, kasabanın bir yerinde saklanmış olmalı ve her ev aranacak."

"İstersen arayabilirsin," dedi kadın, dizlerinin üzerinde pozisyonunu
yeniden alarak. "Gördüğün gibi, burası bir yas evi, çünkü kocam öldü ve bugün dört mil uzaklıktaki memleketine gömülecek."

"Bugün gömülmeyecek," dedi çavuş; "Çünkü kapılar valinin özel emri olmadan
açılamaz. Şimdi, çocuklar," diye devam etti, adamlara dönerek, "yerleri tepeden tırnağa arayın.
bütün dolapları inceleyin ve zeminleri yoklayın, kulübedeki bütün
odunları çevirin ve bir farenin saklanabileceği
tek bir yeri bile aramadan bırakmayın."

Askerler evin içinde dağıldılar ve kısa süre sonra
az sayıdaki mobilyayı çaldıkları ve zeminleri ve duvarları yokladıkları duyuldu. Sonunda
geri döndüler ve hiçbir şey bulunamadığını söylediler.

"Ve şimdi," dedi çavuş, "o tabuta bir bakmalıyım.
Kim bilir, hain İskoç orada ne saklıdır!"

Bayan Martin ayağa fırladı.

"Tabutu ellemeyeceksiniz!" dedi; "Kocamın kalıntılarının
rahatsız edilmesine izin vermeyeceğim." Çavuş onu sertçe kenara itti ve
Mrs. Martin ve diğer üç yaslı kişi şehvetle çığlık atıp ellerini
en büyük kederle sıkarken, mızrağının ucuyla tabutun kapağını kaldırdı.

BİR EŞİNİN STRATEJİSİ.--VII.

Çavuş tabutu açıp gerçekten de içinde ölü bir adamın yattığından emin olduğu anda, çığlıklardan etkilenen bir subay odaya girdi.

"Bu ne, çavuş?" diye sordu öfkeyle. "Evleri aramak için emir verildi, ancak size sakinleri rahatsız etmeniz için hiçbir emir verilmedi."

Bayan Martin, askerlerin tabutu zorla açma davranışlarından şikayet etmeye başladı.

"Bu gerekli bir görevdi, iyi kadınım," dedi subay, "çünkü
ölü bir adam yerine canlı bir adam götürülebilirdi;
ancak, her şeyin yolunda olduğunu görüyorum."

"Ah, nazik beyefendi!" Bayan Martin hıçkırarak, "Bu adamın bana söylediği, bugün kapılardan geçit olmadığı doğru mu? Kocamın cesedini götürmek için bir araba kiraladım; mezar kazıldı ve rahip bekliyor olacak. Nazik beyefendi, kızım, kız kardeşim ve yeğenimle birlikte dışarı çıkmam için bana bir geçiş izni vermenizi rica ediyorum."

"Pekala," dedi memur nazikçe, "İstediğinizi yapacağım. Raporumu vermek için hemen valiyi göreceğim; ve cesedi kendim gördüğüm için, herhangi bir hilenin amaçlanmadığını garanti edebilirim. Ama
kesinlikle size eşlik edecek hiçbir adama geçiş izni verilmeyecek; ve sizden bir baş ve omuz daha uzun olan İskoç, bir kadın giysisiyle
zorlukla dışarı çıkar. Araba ne zaman burada olacak?"

"Öğlen," diye cevapladı kadın.

"Pekala; o saatten bir saat önce bir asker sana geçiş belgesini getirecek.
Şimdi, çavuş, evin geri kalanını aradın mı?"

"Evet, efendim, iyice; ve şüpheli hiçbir şey bulunamadı."

"O zaman adamlarını çek ve aramanı başka bir yerde sürdür."

Subay ve adamlar ayrılır ayrılmaz Cluny yukarı koştu,
ve iki fayansı çıkararak Archie'ye her şeyin yolunda olduğunu fısıldadı.
Delik kısa sürede genişledi. Archie tekrar içeri girdi ve ikili mutfağa bitişik odunluğa indi. Orada, Cluny'nin önceki gün satın aldığı bir kürek ve kazmayla bir mezar kazmaya başladılar. İki saat içinde tamamlandı. John Martin'in cesedi içine indirildi, toprak yeniden yerleştirildi ve sertçe çiğnendi ve odunlar tekrar üzerine yığıldı.

Saat on birde bir asker valinin izniyle içeri girdi ve kapıdaki askere, John Martin'in cesedinin bulunduğu bir arabanın, dört kadın eşliğinde, kasabadan çıkmasına izin vermesini emretti.

Belirlenen saatte araba geldi. Archie şimdi tabuttaki yerini aldı. Sonra birkaç komşu içeri girip tabutu arabaya yerleştirmeye yardım ettiler. Sürücü tabutun yanındaki yerini aldı ve dört kadın,
başlarına başlıklarını geçirerek, acı acı ağlayarak tabutun arkasına düştüler.

Kapıya vardıklarında görevli memur emri dikkatlice okudu ve ardından kapının açılması emrini verdi. "Ama durun," dedi; "bu geçiş belgesi bir sürücü hakkında hiçbir şey söylemiyor ve bu adam hiçbir şekilde yiğit İskoç'un tanımına benzemese de, geçiş belgesinde adı geçmediği için onu içeri alamam." Bir anlık şaşkınlık
duraklaması oldu ve sonra Cluny şöyle dedi:

"Rahibe Mary, atı ben yöneteceğim. Her şey hazır olduğunda ve rahip beklediğinde, böylesine önemsiz bir sebepten dolayı geri dönemeyiz." Arabanın sürücüsü Mary Martin'i tanıdığı için itiraz etmedi ve
yerinden indi. Cluny dizginleri aldı ve atın başının yanından yürüyerek,
diğerleri arkadan takip ederek,
kapılar açılırken onu içeri soktu. Geçtikleri anda, kapılar arkalarından kapandı ve Berwick kasabasından güvenli bir şekilde çıktılar.

*NEZAKET ÖDÜLLENDİRİLDİ.*

*"KAPTAN BAYLEY'İN VARİSİNDEN"*

[Zengin yaşlı bir Kızılderili subayı olan Kaptan Bayley'in kızı, kendisinden çok daha aşağı bir evlilik yaptı ve babası tarafından reddedildi. Kocası
öldü ve aşırı yoksulluk içindeyken Londra sokaklarında bir kaza geçirdi. John ve Sarah Holl tarafından evlat edinildi ve şefkatle bakıldı, Sarah Holl bir çöpçüydü. Kadın öldü ve bebeği John Holl ve karısı tarafından kendi çocukları gibi büyütüldü. Çocuk bir gün yoldan geçen bir araba tarafından ezildi ve sakat olarak büyüdü.

Bir kaza, onun ebeveynlerinin keşfedilmesine yol açtı. Yüzbaşı Bayley onu hemen varisi olarak tanır ve çağırdığı doktorların tavsiyesiyle onu bir tedavi getirebilecek
bir yabancı hamama götürmeye karar verir.]

Yurt dışına çıkmadan önce Yüzbaşı Bayley, Harry'e gösterdikleri nezaket için John ve Sarah Holl'u ödüllendirme planını uygulamaya koydu.
Torunuyla görüştükten sonra, bunu yapmanın en iyi
planının onlara kendi yaşam tarzlarında yardım etmek olduğuna karar verdi.
Buna göre John Holl'un çalıştığı toz müteahhidi, yirmi arabası olan bir adamı çağırdı. Kısa süre sonra onunla bir anlaşmaya varıldı ve Yüzbaşı Bayley, tüm fabrika, arabalar ve atlarla birlikte işini kendi fiyatına satın almayı kabul etti. Bundan iki hafta sonra John'un efendisi bir gün ona şöyle dedi:

"John, işimi sattım; yeni bir efendin olacak."

"Bunun için üzgünüm," dedi John, "çünkü son on beş yıldır çok iyi anlaştık. Ayrıca," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "bu benim için kötü olabilir; eskisi kadar genç değilim ve o da beraberinde yeni elemanlar getirebilir."

"Ona senden bahsedeceğim, John," dedi efendisi; "o iyi bir adam ve bunu başarabileceğimi düşünüyorum. İşler iyi yapılacak. Eski arabaların yerine üç veya dört yeni araba konulacak ve işlerin yolunda gitmediği bazılarının yerine on tane birinci sınıf at geliyor. Ahırlar tamamen yenileniyor ve iş birinci sınıf yapılacak. Gariptir ki adı senin isminle aynı, John Holl."

"Öyle mi şimdi?" dedi John. "Eh, arabaların üzerinde kendi adımı görmek garip olacak, 'John Holl, Toz Yüklenicisi.' Kulağa da kötü gelmiyor. O zaman onunla konuşacak mısın?"

"Evet, onunla konuşacağım," diye cevapladı işvereni.

Üç gün sonra John, efendisinden yeni sahibinin ertesi gün evi devralacağını ve saat on birde ofise uğraması gerektiğini belirten bir mesaj aldı. Yeni işvereninin Bayan Holl'un kocasıyla birlikte dolaşmasını istediğini söylediğini de ekledi.

John ve Sarah, bu mesajın son kısmıyla çok şaşırdılar, ta ki eski işverenlerinin Bayan Holl'un kömürleşmeye ve temizlik yapmaya gittiğini ve ofisi düzenli tutması için onu işe almayı düşünebileceğini düşünene kadar.

NEZAKET ÖDÜLLENDİRİLDİ.--II.

Buna göre, ertesi gün saat on birde John ve Sarah Chelsea'deki ofise geldiler. Bahçeye girdiklerinde, yanlarında büyük harflerle "John Holl, Toz Müteahhidi" yazan, yeni boyanın ihtişamıyla dizilmiş tüm arabaları görünce çok eğlendiler. Ofiste bir çocuk vardı ve onlara eve gitmeleri gerektiğini söyledi. Bahçe nehrin yakınındaydı ve bitişiğindeki ev, güzel, duvarlı bir bahçede duran büyük, eski moda bir binaydı. Arka kapıya gidip kapıyı çaldılar. Kapıyı parlak görünümlü bir hizmetçi kız açtı.

"Bay Holl içeride mi?" diye sordu Sarah.

"İçeri alınacaksınız," dedi kız ve onları rahat bir şekilde döşenmiş büyük, eski moda bir salona götürdü.

John ve Sarah şaşkınlıkla bağırdılar, çünkü eski zamanlardaki gibi, ateşin yanında, tekerlekli kutusunda oturan Harry'di.

Onları terk ettiğinden beri neredeyse hiç gün geçmemişti ki, yarım saat sohbet etmek için içeri
girmiyordu, ama onun burada görünmesi onları
şaşkına çevirdi.

"Burada ne yapıyorsun, Harry?" diye sordu Bayan Holl. "Yeni
efendimizi tanıyor musun?"

"Evet, anne, onu tanıyorum. Yüzbaşı Bayley'nin onunla bir işi var ve beni buraya gelip onu görmem için çağırdı. O gelene kadar
oturup bekleyeceksin."

"Ama bu asla işe yaramaz, Harry. İçeri
girdiğinde ve bizi sanki burası bize aitmiş gibi oturma odasında otururken bulursa, bizim hakkımızda ne düşünür?"

"Önemli değil, anne, onunla aramı düzelteceğim; o iyi bir adam, yeni efendi--birinci sınıf bir adam."

"Öyle mi?" diye sordu John, ilgiyle, Sarah ile birlikte yapacak başka bir şey
bulmadıklarından, oturduklarında. "Ve adı John Holl, tıpkı benimki gibi mi?"

"Aynen öyle, John ve o da senden pek farklı değil. Şimdi, sana bir zamanlar ne kadar nazik bir hareket yaptığını söylediğimde, onun ne tür bir adam olduğunu göreceksin. Bir zamanlar, yıllar önce, şimdiki kadar iyi durumda olmadığında, sadece çalışkan bir adamken, haftalık maaşını kazanırken, çocuklu fakir bir kadın kapısının önünde düşüp ölüyordu. Biliyorsun, başkaları bir polis çağırıp onları yoksul evine götürürdü, ama o ve karısı onları evlerine aldılar ve kadın ölene kadar ona baktılar."

"Bu kesinlikle iyi bir şeydi," dedi John, kendisinin de böyle bir hareket yapmış olmasının farkında olmadan.

NAZİK ÖDÜLLENDİRİLDİ.--III.

Sarah konuşmadı, ama küçük bir inleme sesi çıkardı ve içeride ve dışarıda giydiği önlüğünü başının üzerine attı; onun için "iyi bir ağlama" dediği şeye
dalacaklarına dair kesin bir işaretti. John ona
şaşkınlıkla baktı.

"Ve dahası, John," diye devam etti Harry; "çocuğu tuttular ve
kendilerinden biri olarak yetiştirdiler; ve sonradan
büyük bir aileleri olmasına rağmen, ona asla kendileri için bir yük olduğunu hissettirmediler,
sakat olarak büyümüş olmasına ve onlara
tüm iyiliklerinin karşılığını ödeyememiş olmasına rağmen. Eh, sonunda çocuğun arkadaşları bulundu. Çok paraları vardı ve sonunda John Holl için bir
iş satın alma zamanı geldi; ve o geldiğinde, sakat çocuk oradaydı,
ateşin başında oturmuş, onları karşılıyor ve, 'Hoş geldin, baba! ve
hoş geldin, anne!' diyordu" ve Harry ellerini ikisine de uzattı.

John Holl şimdi bile anlamıyordu. Doğal olarak
anlayışı kıttı ve karısının yüksek sesle hıçkırması onu o kadar şaşkına çevirdi ve
şaşırttı ki dikkatini Harry'nin anlatısından ayırdı.

"Evet, Harry," dedi, "hepsi çok güzel. Ama sana ne oldu,
Sarah? Neden bu kadar yaygara koparıyorsun? Yeni efendinin gelip seni hıçkırırken ve deli bir kadın gibi
sarsılırken bulacağını
düşün. Neşelen, yaşlı kadın. Ne oldu?"

"Görmüyor musun, John," diye hıçkırdı Sarah, "Harry'nin sana kendi hikayeni anlattığını görmüyor musun? Senden bahsettiğini ve senin 'Toz Yüklenicisi John Holl' olduğunu görmüyor musun?"

"Ben mi?" dedi John, tamamen şaşkınlıkla.

"Evet, baba," dedi Harry, elini tutarak, "sen John Holl'sun.
Bu ev, iş, arabalar ve atlar senin;
Kaptan Bayley hepsini senin için satın aldı. Benim istediğim gibi kendisi buraya
gelmeyecekti, ama bana ve anneme, bana gösterdiğiniz büyük nezaketin karşılığını küçük bir şekilde ödeyebildiği için ne kadar mutlu olduğunu söylememi istedi; ve burada başarılı olmanızı ve hak ettiğiniz kadar
mutlu olmanızı umduğunu söyledi.

"Son efendinden daha iyi durumda olacaksın, çünkü o bu ev ve bahçe için kira ödemek zorundaydı, ancak büyükbaban hepsinin mülkiyetini senin için satın aldığından, ödeyeceğin
bir kira olmayacak. Bu nedenle, kötü zamanlarda bile, rahat bir şekilde geçinebileceğini umuyorum. Hadi, baba,
hadi, anne, gözlerini kurula ve dikkatli bak, çünkü bahçedeki sesleri duyabiliyorum. Evan, sen tüm çocukları bir taksiyle buraya getirmeye gittikten sonra senin evine gitti.

"Evde her şeyi bulacaksın, anne ve en kısa sürede harika bir
çay içmelisin. Senin için bir hizmetçim var--çünkü, bilirsin,
şimdi bir hizmetçin olmalı."

Bir sonraki dakika çocuklar sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde içeri daldılar ve
"Toz Yüklenicisi John Holl"un yeni mülkünü ilk kez ele geçirdiği akşam
masasının etrafında oturanlardan daha mutlu bir grup hiç bir araya gelmemişti.

*KURTLARLA BİR SAVAŞ.*

*"GENÇ KARTACALI"DAN*

[Büyük Kartacalı general Hannibal'in muhafızlarının genç bir subayı olan Malchus, iki arkadaşıyla birlikte İspanya dağları arasında bir av gezisine çıkar. Uzun bir spor gününün ardından kamplarını
bulamazlar ve ormanda uyumaya karar verirler.]

Yemeklerini yedikten ve bir süre sohbet ettikten sonra, Halcon ve arkadaşı dinlenmek için uzandılar, Malchus ilk nöbeti tutmak için gönüllü oldu. Bir süre sessizce oturdu, ara sıra
Mağazadan topladıkları hazır ateşi. Şu anda
tutumu değişti, dikkatle dinledi ve ayağa kalktı.
Birkaç kez ormanda dolaşan kurtların ulumalarını duymuştu,
ama şimdi uzun, derin, sürekli bir uluma duyuyordu; bir iki dakika dinledi ve sonra arkadaşlarını uyandırdı.

"Yaklaşan büyük bir kurt sürüsü var," dedi, "ve sesin yönüne bakılırsa ayak izlerimizin izlerini
avlanıyorlar. Bu, şu yamaçtan indiğimiz hat ve bana öyle geliyor ki karşı yamaçtan tırmanıyorlar."

"Evet ve sese bakılırsa çok büyük bir kurt sürüsü olmalı," diye kabul etti Halcon. "Ateşi yakın ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde daha fazla odun toplamaya koyulun; bu büyük sürüler halindeki hayvanlar zorlu düşmanlardır."

Üç adam işe koyuldu, çalılıkları şiddetle kestiler ve kılıçlarıyla ağaçların küçük dallarını kestiler.

"Ateşi dörde bölün," dedi Halcon, "ve yakıtı ortaya yığ; ateşlerin arasından geçmeye cesaret edemezler. "

Sürü şimdi yamaçtan aşağı iniyordu, Malchus'un içinde bir ürperti yaratan ulumalar ve kısa havlamalar korosunu sürdürüyordu. Kurtlar o noktaya yaklaşırken ulumalar aniden kesildi.

"Bizi görüyorlar," dedi Halcon; "onlara karşı dikkatli olun, ama
atış yapmayın; gün doğmadan önce tüm oklarımıza ihtiyacımız olacak."

Tamamen sessizce duran arkadaşlar, kurtların ayaklarının düşen yapraklar üzerinde çıkardığı tıkırtı sesini duyabiliyorlardı; ama ay artık batmıştı ve onların figürlerini seçemiyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Malchus fısıldayarak, "çalıların üzerinde parlayan ateş lekeleri görüyorum."

"Gözlerindeki ateşin yansıması," diye cevapladı Halcon. "Bakın!
her yerimizdeler! Bunlardan onlarcası olmalı."

Kurtlar bir süre daha yaklaşmadılar; sonra, ateşlerin ortasında duran küçük grubun sessizliğinden cesaret alarak, ışık çemberinde iki veya üç gri şekil belirdi. Üç yay
şakıdı. Kurtlardan ikisi düştü ve üçüncüsü acı dolu bir ulumayla
karanlıkta kaçtı. Hırlama ve homurdanma sesleri duyuldu; acı dolu bir çığlık, şiddetli bir mücadele ve sonra uzun süren bir hırlama.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Malchus titreyerek.

"Sanırım yaralı yoldaşlarını yiyorlar," diye cevapladı Halcon. "Vahşi
hayvanların âdeti böyleymiş, duydum. Bakın, diğer ikisinin 
leşleri çoktan kayboldu."

KURTLARLA BİR SAVAŞ.--II.

Düştüklerinden beri geçen süre ne kadar kısa olursa olsun,
diğer kurtlar dışarı çıkmış ve öldürülen ikisinin
cesedlerini sürüklemişlerdi. Kurtların
açlığının ne kadar aşırı olduğunu ve hareketlerinin ne kadar sessiz olduğunu gösteren bu olay,
grubun uyanıklığını iki katına çıkardı.

Malchus her bir ateşe bir avuç çalı çırpı attı.

"Yakıt konusunda dikkatli olmalıyız," dedi Halcon. "Uyumadan önce bunu düşünseydik keşke.
Ateşlerimiz için yeterince odun toplamış olsaydık, güvende olurduk; ama erzakımızın sabaha kadar yeteceğinden pek şüpheliyim."

Saatler ilerledikçe kurtların tavrı giderek daha tehdit edici hale geldi ve güçlü gruplar halinde ateşlere yaklaştılar.
Her seferinde ateşlere kucak dolusu yakıt atıldı.
Alevler parlak bir şekilde yükselirken her seferinde geriye düştüler ve küçük grubun oklarından birkaçını kaybettiler. Ancak
yakıt yığını artık hızla batıyordu ve kurtlar ilerlemediği sürece
ateşlerin yanmasına izin vermek gerekiyordu.

"Daha dört saat gün ışığına ihtiyacı var," dedi Halcon, son odun parçasını atarken. "Ateş alevlenirken etrafınıza bakın ve
tırmanılabilecek herhangi bir ağaç görebiliyor musunuz diye bakın. Keşke ateşlerimize güvenmek yerine
önce onlara katılsaydık."

Ne yazık ki kampları için biraz açık bir alan seçmişlerdi, çünkü çalılıklar ağaçların arasında sıklaşmıştı.

"Orada bir ağaç var," dedi Malchus, ağacı işaret ederek, "bir dalı yerden sadece altı fit yüksekte. Bir sıçrayışta ona tutunuruz ve güvende oluruz."

"Pekala," diye onayladı Halcon; "ateş iyice yanmadan hemen deneyeceğiz. Kılıçlarınızı kınlarınıza koyun, yaylarınızı ve oklarınızı arkanıza asın ve her birine birer yanan meşale alın. Böyle bir durumda bunlar kılıç veya mızraktan daha iyi silahlar olacaktır. Şimdi, hazır mısınız? Şimdi!"

Yanan meşaleleri başlarının üstünde sallayarak, üç Kartacalı
ağaca doğru koştu.

Sanki kurtlar avlarının kendilerinden kaçmaya çalıştığının farkındaydı; çünkü vahşi bir ulumayla çalılıklardan fırlayıp onlara doğru koştular; ve yanan meşalelere aldırmadan
üzerlerine atladılar.

Malchus kısa ve şiddetli mücadelede neler olduğunu pek bilmiyordu. Bir kurt
kalkanına atladı ve onu neredeyse yere düşürecekti; ama
keskin çıkıntı onun vücudunu deldi ve o da meşaleyi diğerinin yüzüne fırlattığı anda onu üzerinden fırlattı. Üçüncüsü
omzuna atladı ve sıcak nefesini yüzünde hissetti.

Markasını düşürerek hançerini derin bir şekilde yan tarafına sapladı. Sonra
ağır kalkanını önündeki kurt sürüsünün arasına fırlattı, aralarına
bir sıçrayış yaptı ve dalı kavrayarak kendini
ağaca
attı ve orada oturdu, bacaklarını yukarı çekmişti, bir grup kurt
açık ağızlarla ona doğru
sıçrıyordu.

Dehşet içinde bir çığlık attı. İki arkadaşı da yerdeydi ve sadece
çabalayan bedenlerden oluşan karışık bir kütle düştükleri yeri gösteriyordu. Bir an için tereddüt etti, aşağı atlayıp onları kurtarmaya çalışıp çalışmaması gerektiğini tartıştı; ancak aşağıya bir bakış, düştükleri yere
ulaşmadan çok önce kendisinin aşağı çekileceğini gösterdi.

Kol boyunca gövdeye ulaşana kadar kendini kaydırdı, ayağa kalktı ve oklarını intikamcı bir şekilde mücadele eden kurt sürüsünün ortasına doğru fırlattı, ta ki geriye sadece üç veya dört ok kalana kadar. Bunları son çare olarak sakladı.

KURTLARLA BİR SAVAŞ.--III.

Şimdi yapacak hiçbir şey yoktu ve dala oturdu ve yoldaşlarının kaderi için
gözyaşlarına boğuldu. Tekrar yukarı baktığında her şey
sessizdi. Vahşi sürü sadece yoldaşlarını değil, kendi
düşmüş yoldaşlarını da yemişti ve şimdi kırmızı dilleri dışarı sarkmış ve gözleri ona dikilmiş bir şekilde bir daire şeklinde oturuyorlardı. Ateş
yavaş yavaş sönerken şekilleri kayboldu; ama hızlı nefeslerini duyabiliyordu ve hala nöbette olduklarını biliyordu.

Malchus rahatça oturabileceği bir çatala ulaşana kadar ağaca tırmandı ve orada sabahı bekledi, o zaman düşmanlarının
kaybolmasını umuyordu. Ama gri ışık doğduğunda, onların hala nöbette olduğunu gördü; şafak vakti gün aydınlanırken, hareket etmelerine dair hiçbir işaret göstermediler.

Malchus, onların oradan ayrılmaya niyetleri olmadığını gördüğünde, en iyi ne yapması gerektiğini ciddi olarak düşünmeye başladı. Bildiği kadarıyla, kamptan millerce uzakta olabilirdi ve oradaki arkadaşları onun hangi konumda olduğunu bilmenin hiçbir yoluna sahip olmayacaktı. Hiç şüphesiz, tüm askerleri grubu aramak için göndereceklerdi; ancak orman ve dağların
parçalanmış vahşi doğasında, onun tutsak olduğu yeri bulup bulamayacakları çok küçük bir ihtimaldi.

Yine de, ona kurtuluşunun tek olasılığının bu olduğu göründü. Ağaçlar sık ​​bir şekilde birbirine yakındı ve bulunduğu yerden diğerine kolayca tırmanabilir ve böylece bir miktar yol kat edebilirdi; ancak kurtlar onu izliyordu ve gece gündüz de iyi görebildikleri için, konumunu değiştirmenin bir avantajı yoktu.

Gün yavaş yavaş geçiyordu. Kurtlar çoğunlukla
ağacın altından çekilmişlerdi, ancak birkaçı oradaki yerlerini istikrarlı bir şekilde koruyordu. Malchus
geri kalanların çok da uzakta olmayan çalıların altında yattıklarını biliyordu, çünkü
sık sık hırladıklarını duyabiliyordu ve bazen gri bir kafa
dışarı çıkarılıyordu ve bir çift hevesli göz açgözlülükle ona bakıyordu.

Malchus zaman zaman yoldaşlarının uzaktan gelen haykırışlarını duyma umuduyla nefes nefese dinliyordu; ancak her şey hâlâ ormandaydı ve kurtların yaklaşan birini kendisinden önce duyacaklarından emindi.

Bir veya iki kez, dik kulaklarından ve dikkatli tavırlarından, kendisinin duyamayacağı sesleri duyabildiklerini düşündü; ancak alarm, eğer varsa, kısa sürede geçti ve belki de sadece ormandan geçen bir geyiğin uzak ayak seslerini dinliyorlardı.

KURTLARLA SAVAŞ.--IV.

Gece yine uzun ve kasvetli saatleriyle geldi. Malchus, düşmemek için
kemerini ağaca bağladı. Bu şekilde
birkaç saat rahatsız bir uyku çekmeyi başardı, her seferinde
bir irkilmeyle, korkudan soğuk terlemeyle uyandı, aşağıdaki aç çenelere
düştüğüne inanıyordu. Sabahleyin düşmanlarından bazılarını öldürmek için şiddetli bir arzu
onu ele geçirdi ve en alttaki dala indi. Kurtlar, avlarını bu kadar yakın görünce, onun altından sık sık toplandılar ve ona doğru atlamaya çalıştılar. Dalın üzerine uzanıp, bacaklarını sıkıca altına bükerek ona tutunma fırsatı veren Malchus, kılıcını çenelerinin arasına neredeyse sapladı ve bir kurt dala birkaç santim kala
sıçrarken, kılıç şiddetle
şakladı. Birkaçı bu şekilde
öldürüldü ve geri kalanlar, ihtiyatlı davranarak kısa bir mesafeye çekildiler.

Birdenbire Malchus'un aklına bir fikir geldi. Kemerini çıkardı ve onu koşan bir ilmik haline getirdi ve sonra kurtlar tekrar saldırmak için cesaretlerini
toplayana kadar bekledi. Uzun sürmedi. Açlıktan öfkelenen ve
zaten yedikleri avın bile
azaltmaya yettiği kurtlar tekrar yaklaştılar ve dala doğru sıçramaya başladılar.

Malchus birinin boynuna ilmiği geçirdi ve bir çabayla
onu dala çekti ve hançeriyle öldürdü. Sonra
dal boyunca hareket etti ve yerden yaklaşık on fit uzaklıktaki bir dala astı,
hançeriyle göğsünü ve karnını yardı. Bunu yaptıktan sonra
yerine döndü.

Altı kurt birbiri ardına böyle çekilip öldürüldü ve Malchus'un beklediği gibi, kanlarının kokusu sürüyü her zamankinden daha vahşi hale getirdi.
Ağacın dibinde toplandılar ve
gövdeye doğru atılmaya devam ettiler, ulaşamayacakları kadar kısa bir mesafede baştan çıkarıcı bir şekilde asılı duran yiyecek kaynağına ulaşmak için boşuna çabaladılar.

Böylece gün, daha önce olduğu gibi, kurtarılma belirtisi olmadan geçti.
Karanlık çöktüğünde Malchus tekrar en alttaki dala indi ve kalan üç okunu altındaki kurtların arasına fırlattı. Her bir deşarjı yüksek sesle ulumalar ve aşağıda çaresiz bir mücadelenin sesi izledi.

Sonra altı ölü kurdu yerlerinden yere
aşağıya yuvarladı ve sonra olabildiğince sessizce bir dal boyunca
yanındaki bir ağaca doğru ilerledi. Buradan başka birine geçti, ta ki kurtların arkadaşlarının kalıntıları üzerinde kavga edip
hırladıkları yerden biraz uzaklaşana kadar, işlerine fazla dalmışken onu
düşünmeye
zordu.

Sonra sessizce yere düştü ve hızının en yüksek noktasından kaçtı. Kurtların ziyafetlerini tamamlamalarının biraz zaman alacağından emindi; ve hatta onun ağaçtan kaybolduğunu
fark etseler bile, özellikle de kanla ziyafet çektikleri için koku alma duyuları körelmiş olacağından, onun kokusunu alabilmeleri muhtemelen biraz zaman alacaktı.

Birkaç kez durup, sürünün tekrar peşinde olduğunu söyleyecek olan
uzaktaki ulumayı duymamak için korkuyla dinledi.
Ormandaki olağan çığlıklar ve sesler dışında her şey sessizdi.
İki saat sonra uzakta bir ışık parıltısı gördü ve kısa süre sonra arkadaşlarının kampındaydı.

*BENGAL KÖRFEZİNDE BİR SİKLON.*

*"MACERALAR BÖLÜMÜNDEN"*

[Jack Robson, Arthur Hill, Jim Tucker, _Wild Wave_ gemisindeki üç subaydır. Bengal Körfezi'nde hava durumu değiştiğinde ve kaptan yelkenlerin çoğunun içeri alınmasını emreder.]

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu Arthur Hill, üç çocuk iş bittikten sonra bir araya geldiğinde. "Neden,
bir esinti bile yok. Sizce hepsi pratik için mi yapıldı?"

Jim başını iki yana salladı. "Bay Timmins'in geçen gün bahsettiği o kasırgalardan birini yaşayacağımızı tahmin ediyorum, ancak
gökyüzünün tuhaf rengi dışında
hiçbir belirti göremiyorum. Camın çok hızlı
aldığını tahmin ediyorum. Kaptan yine kamarasına
giriyor. Eh, pek de uzun sürmeyecek," diye ekledi,
Kaptan Murchison tekrar dışarı çıkıp Bay Timmins'le konuşurken, Bay Timmins hemen "Mizena ve ana yelkenleri açın!
Baş yelkeni indirin!" emrini verdi.

Eh, şimdi yapılacak başka bir şey yok," dedi Jack, emir yerine getirildiğinde, "tabi hepsini yeniden ayarlamak için çalışmaya başlamazsak. "

"Bak, Jack!" dedi Arthur Hill, kolunu kavrayıp sancak kirişine doğru işaret ederek.

Kara bir sis duvarı ufukta asılı kalmış gibiydi, her an daha da yükseliyordu.

"Fırtına geliyor, çocuklar!" diye bağırdı kaptan. "Ona çarptığında, canınızı kurtarın. Marangoz, her bir hava örtüsüne bir baltayla bir adam koy. İşimiz bitmeden önce kesmemiz gerekebilir."

Şimdi tüm gözler, olağanüstü bir hızla yükselen bulut kümesine çevrilmişti. Üst çizginin küçük kısımları zaman zaman koparılmış ve ana gövdenin önüne geçmiş gibi görünüyordu ve sonra aniden parçalara ayrılarak kayboluyordu. Alçak bir inleme sesi duyuldu ve bulut kümesinin dibinde beyaz bir çizgi seçilebiliyordu. Geminin etrafındaki su hala cam kadar pürüzsüzdü, ancak gemiyi ileri geri sallayan ve kefenlerin ve blokların
çatırdamasına neden olan hafif bir dalgalanma vardı.

Fısıltı giderek yükseldi. Kaptanın sesi tekrar duyuldu:
"Hayatınızı kurtarın çocuklar!" ve sonra binlerce tren düdüğü gibi bir çığlık ve kükremeyle fırtına gemiye çarptı. Kuvvet o kadar muazzamdı ki, sıkıca sarılmış ön üst yelken Vahşi Dalga'nın yukarıda gösterdiği tek yelken -çünkü fırtına ona çarptığı anda
civata halatlarından fırladı- gemi tekrar tekrar yana yattı ta ki
rağı su altında kalana kadar. Daha da ileri gitti,
kulelerin uçları su altında kalana ve deniz sanki
ayaklarının altındaymış gibi
hava siperine tutunan Jack.

Geminin alabora olacağını düşündü ve yükü iyi istiflenmemiş olsaydı bunu yapmış olmalıydı. Şimdi neredeyse uçlarındaydı, direklerinden ziyade gövdesine esen rüzgarın etkisiyle aşağı doğru bastırılmıştı ve eğer çocuklar son anda her biri vücuduna bir halat dolamamış olsaydı, suya düşmüş olmalılardı,
çünkü güverte ayaklarına hiçbir tutunma imkânı vermiyordu. Jack, rüzgarın
gürültüsü ve öfkesi karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Güneyden geçtikleri fırtınadan sonra kötü havanın ne olduğunu bildiğini düşünmüştü; ama bu, en ufak bir fikri bile olmadığı bir şeydi.

BİR SİKLON.--II.

Etrafına baktığında, Bay Timmins'in siperlere tutunduğunu ve mizzen kefenlerinde baltayla duran denizciye ulaşana kadar en büyük zorluklarla ilerlediğini gördü. Adamın çömeldiği yerden kalktığını ve siperlere tutunarak halatlara üç darbe indirdiğini gördü. Sonra bir çatırtı oldu ve mizzen direği güverteden dört fit yukarıdan aniden koptu ve denize düştü.

Jack, geminin biraz kalktığını düşündü, çünkü güverte döşemesinin bir çizgisini daha görebiliyordu. Bay Timmins, dümeni tutan
kaptana doğru baktı. Kaptan elini salladı ve ikinci kaptan tekrar ilerlemeye başladı.

Çocukların yanından tek kelime etmeden geçti, çünkü en yüksek bağırış bile
rüzgarın uluması içinde duyulamazdı. Tekrar ana direklerin önünde durdu, balta indi ve ana direk yana devrildi. Direğin ağırlığından ve üzerindeki rüzgarın baskısından
kurtulma anında oldu; _Vahşi Dalga_ bir dalgayla yükseldi ve rüzgaraltı küpeştesi
yüzeyin üzerinde belirdi, sonra daha fazla yükselmedi.

Bay Timmins tekrar kaptana baktı, ancak kaptan hiçbir
işaret vermedi. Rüzgârın ön direğe yaptığı baskının geminin başını önünden savurmaya başladığını görebiliyordu; bunu yaparken gemi
yavaşça doğruldu, ta ki rüzgârın oldukça önündeyken, omurgası düz olana kadar. Sonra fırtınanın bile üzerinde duyulan donuk bir patlama oldu ve
ön yelken şeritlere ayrıldı.

Fakat gemi şimdi fırtınanın önündeydi ve sadece çıplak direğe ve gövdeye çarpan rüzgarın etkisiyle büyük bir hızla suda sürükleniyordu. O doğrulur doğrulmaz çocuklar bağlarını attılar,
ama hala tırabzana sıkıca tutundular ve kıç tarafına doğru mücadele ettiler, ta ki kıç tarafının koruması altına girene kadar.

"Bu bir şeye benziyor!" diye kükredi Jim, Jack'in kulağına yüksek sesle.
O zaman bile sözleri neredeyse duyulmuyordu.

Jack başını salladı. Şu anda, sohbet mümkün olsaydı bile, buna hiç niyeti olmazdı, çünkü sersemlemiş ve şaşkın hissediyordu.
Her şey on dakika içinde olmuştu. Geminin hareketsiz bir okyanusta yattığı zamandan bu yana daha yeni geçmişti. Şimdi, sadece bir direği ayakta, şiddetli bir fırtınanın önünde hızla ilerliyordu ve yıkımdan mümkün olan en
küçücük kaçış yolunu bulmuştu. Deniz henüz yükselmeye
başlamamıştı, ama rüzgarın müthiş basıncı altında düzleşmiş gibiydi,
bu rüzgar içinde çukurlar açmış ve önündeki suyu ince bir şekilde püskürtmüştü. Jack gazetelerde Amerika'daki kasırgalar hakkında okumuştu ve evlerin bazen içindekilerle birlikte nasıl kaldırılıp uzun mesafelere taşındığını ve yüzeyin üstündeki her şeyin sanki bir tırpan geçmiş gibi nasıl sürüklendiğini. Balıkçılar tarafından bu hikayelerin tartışıldığını duymuştu ve Leigh'deki (Jack'in evi) genel görüş, bunlarda çok az gerçek olduğu yönündeydi. Leigh'liler bir fırtınanın ne olduğunu ve ne yapabileceğini bildiklerini düşünüyorlardı. Bacaların ve kiremitlerin rüzgarla bir miktar uzağa taşınabileceğini, ağaç kollarının bükülebileceğini ve boş bir teknenin önemli bir mesafeye taşınabileceğini biliyorlardı. Ancak bir evin bedensel olarak savrulup götürülebilmesi, deneyimledikleri her şeyin çok ötesindeydi ve tamamen
inanılmazdı.

Ancak Jack etrafına baktığında bunun ve daha fazlasının mümkün olduğunu biliyordu. Geminin her rüzgar estiğinde sıçrayıp titrediğini hissetti ve
sadece tek bir çıplak direk ayaktaydı ve geminin kendisi sudan tamamen kaldırılmış olsaydı, hiç şaşırmazdı.

BİR SİKLON.--III.

Güvertede yürümeye gelince, bu imkansızdı. Hiçbir adam
rüzgara karşı yolunu zorlayamazdı ve Jack, durduğu korunaklı yerden hareket etmeye
çalışırsa,
sanki sadece bir saman figürüymüş gibi kaldırılıp götürüleceğini hissetti.
Sonra Bay Hoare kıçtan indi ve kamaraya daldı,
çocuklara onu takip etmeleri için bir işaret yaptı. Bir dakika orada durdu,
çabalarından soluk soluğa.

"Kaptan beni bir süreliğine aşağı gönderdi," dedi. "O, birincisi ve Jack Moore tekerleğe bağlı. Bazen dördümüzün de, teker ve her şeyle birlikte, hemen savrulup gideceğini düşünürdüm.

"Pekala, çocuklar, bu bir kasırga ve siz yüz yıl yaşasanız bile
bir daha böyle bir şey göremeyebilirsiniz. Burada dursanız iyi olur, çünkü
hemen savrulup güvertede işe yaramazsınız. Yapılacak hiçbir şey yok. Rüzgar onu yakaladı ve istediği yere götürecek;
bizim yapabileceğimiz tek şey onu düz tutmak. Çok geçmeden muazzam bir deniz olacak. Koyun üst kısmındaki su sığ ve Thames'in ağzında sizinki gibi bir denizimiz olacak, Jack, ama büyük ölçekte.

"Hayatımız Tanrı'nın elinde, çocuklar; yardım
edebileceğiniz tek yerden istemeyi unutmayın. Şimdi tekrar yukarı çıkmalıyım. Biliyor musunuz, çocuklar,
yanlarım oldukça ağrıyor. Bir veya iki kez,
öyle bir kuvvetle tekerleğe bastırıldım ki, neredeyse nefes alamıyordum ve
bir fil beni
tokatlayarak sıkıştırsaydı daha güçsüz olamazdım.

"Haklısınız, kâhya, bana kamaradan yağmurluğumu ve sou'-wester'ımı getirin.
İspirto ocağının üzerine bir su ısıtıcısı koysanız iyi olur, böylece
istediğimiz zaman bir fincan sıcak kakao içebiliriz. Şimdi, o zaman,
yeniden kavgaya hazırım!" ve Bay Hoare kendini sıkıca ilikleyerek
tekrar güverteye çıktı.

Aşağıya inen bir sonraki kişi Jack Moore'du. "Eh, genç beyler," dedi,
"bu bir fırtına ve yanılmıyorum. Otuz yıldır denizdeyim,
ve bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmedim. Eğer bunu atlatırsan
başkalarından asla korkmana gerek kalmaz, hatta
beyaz saçlı olsan bile!"

Jack Moore yukarı çıktıktan sonra Bay Timmins ve kaptan sırayla aşağı indi. Her biri bir fincan kakao aldı. Çocuklara sadece birkaç kelime söylediler
ve gerçekten de konuştukları mücadeleden dolayı neredeyse çok bitkin düşmüşlerdi.
Çocuklar tekrar kıç tarafının altına toplandılar ve sahneyi izlediler. Önemli ölçüde değişmişti;
rüzgar her zamanki gibi şiddetli görünüyordu, ancak deniz artık ona tabi değildi ve şimdi vahşi ve karışık bir şekilde
sallanıyordu.

Yarım saat daha geçti ve bir tür düzene oturdu ve
rüzgarın önünde dik kenarlı derin oluk benzeri dalgalar halinde süpürüyordu,
Jack'in evde alışık olduğu dalgalara benziyordu, devasa bir ölçekte. Kısa süre sonra bunlar tekrar dağıldı ve yerini
kaynayan bir kazan.

Gemi bir yandan diğer yana şiddetle savruldu, su aldı,
şimdi bir kirişte, şimdi diğerinde ve bazen sanki
bir kayaya çarpmış gibi darbelerden sarsıldı. Hareketleri o kadar keskin ve aniydi ki
çocuklar ayaklarını tutamadılar ve tekrar kabine girdiler. Burada bile duyulmak için bağırmak gerekiyordu.

BİR SİKLON.--IV.

"Ne kadar sıra dışı bir deniz, Jim! Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"İşte bu," diye cevapladı Jim, yukarıdaki kirişlerden sarkan
anlatıcı pusulayı işaret ederek.

Jack ona baktı. "Ne, güneye doğru gidiyoruz!"

"Evet; ve sanırım pusulanın etrafında iki veya üç kez dönmüşüzdür. Bu korkunç kırık denizi oluşturan şey budur."

"Eh, dönüp durduğumuz sürece," dedi Jack, "hiçbir yerde karaya çarpma korkusu yok."

Jim, navigasyon çalışmalarında daha da ilerlemişti. "Unutuyorsun," dedi, "siklonun merkezi sürekli hareket ediyor ve
biz merkezin etrafında dönüp dursak da,
siklonun gittiği yönde hareket ediyoruz, o ne olursa olsun."

Fırtına saatlerce en ufak bir azalma belirtisi göstermeden devam etti.
Deniz artık müthişti; geminin ortası suyla doluydu.
Yeşil
denizler geminin pruvasını süpürdü, önlerindeki her şeyi taşıdı; ve
kıç tarafa doğru akıp kabin kapısını açtı ve kabini su bastı. Çocuklar sırayla kapıya doğru ilerlediler ve dışarı baktılar.

Bu araştırma gezilerinden birinin ardından Jim Tucker, "Çıkın dışarı, çocuklar!" diye bağırdı. "Adamlar baş kaleden çıkıyor. Yapılacak
bir şeyler var."

Çocuklar dışarı çıktılar ve kıç merdiveninden birkaç basamak tırmandılar, bunu yaparken de hayatlarına tutundular. Geminin güvertesine çıkmaya çalışmadılar,
çünkü orada kendilerini rüzgarın tüm gücüne
açığa çıkarırlarsa uçup gideceklerini hissediyorlardı.

Etrafıma bakınca manzara korkunçtu. Denizin yüzeyi, dalgaların başlarından esen
püskürtülen su bulutları tarafından neredeyse gizlenmişti; başlarının üstünde mürekkep gibi siyah bir gökyüzü asılıydı. Deniz, beyaz başlar hariç,
benzer bir renkteydi, ancak önlerinde bir ışık parıltısı vardı.
Tucker, korkuluktan tutunarak, daha iyi bir görüş elde etmek için kendini iki veya üç fit daha yukarı kaldırdı. Bir an yeterliydi.

Tekrar aşağı atladı ve yoldaşlarının kulağına, "Önde dalgalar var!" diye bağırdı. Başka söze gerek yoktu. Öndeki ışık, geminin aceleyle ilerlediği beyaz köpük denizinin parıltısıydı.
Yolunu kontrol etmek veya değiştirmek için hiçbir şey yapılamazdı.
Mizena ayakta olsaydı, üzerine küçük bir yelken açmak ve
başını rüzgara doğru kaldırıp demirlemek için bir çaba sarf edilebilirdi; ama bu yapılsa bile
kablolar paket ipleri gibi kopardı. Bunun için
yıkımdan başka bir şey yoktu. Jack, Jim'in örneğini izledi--gemi yolunun tepesine kadar süründü ve kıç korkuluğuna tutunarak ayağa kalktı ve
ileriye baktı. Tam pruvalarının karşısında beyaz dalgalardan oluşan bir şerit uzanıyordu ve ötesinde
sisin içinden alçak bir kıyının çizgisini seçebiliyordu. Çocuklar
tekrar bele doğru indiler ve büyük bir zorlukla
adamların kale girişinin etrafında toplandığı yere doğru ilerlediler. Onlar da bir gözetleme yapmıştı ve içine
girdikleri tehlikenin ve bundan kaçınmanın imkansızlığının farkındaydılar.

"Yapılacak bir şey var mı?" diye bağırdı Jim Tucker.

Başını sessizce sallamak yeterli bir cevaptı. Gemi ve içindeki her şey
mahvolmuştu. Subayların şimdi dümeni bırakıp
ileriye doğru geldikleri görülüyordu. Bu, beklentinin umutsuzluğunun kendi başına bir kanıtıydı. Gemi gerçekten de fırtınanın önünde kendini düz bir şekilde yönlendiriyordu ve düzenli olarak takip eden dalgalar olmadığı için
onun yanaşmasından korkulmazdı. Fırtınanın başlangıcında vinçlere asılı olan tekneler
hepsi gitmişti veya işe yaramaz haldeydi. Bir veya ikisi
şiddetli dalgalar tarafından
parçalanmıştı; diğerleri
bağlantılarından koparılmış ve tamamen uçup gitmişti.

Tekne güvertede geminin ortasında bağlı duruyordu. Jack ona işaret etti, ancak yaşlı bir denizci başını salladı ve denize işaret etti. Hiçbir tekne
içinde bir dakika bile yaşamayı umamazdı. Dalgalara
girdiğinde anında
sular altında kalırdı. Subaylar ilerlemeye başladılar.

"Her şey bitti, çocuklar!" diye bağırdı kaptan; "ancak bazılarımız
parçalanan enkazın parçaları üzerinde kıyıya ulaşabilir.
Uzun tekneyi suya indirmeye hazır hale getireceğiz: bazılarınız ona tutunabilir. Şimdi, çocuklar,
herkesle el sıkışalım ve kaderimizle İngiliz denizcilerin yapması gerektiği gibi sakin ve cesurca
karşılaşalım. Belki de -kim bilir?- bazılarımız
kurtulabilir."

BİR KASIRGA.--V.

_Wild Wave_ mürettebatı mutluydu. Disiplin iyiydi, her ne kadar adamlara her türlü hoşgörü gösterilmiş olsa da ve hepsi subaylarını seviyordu. Herkes sessizce el sıkıştı ve sonra bazı denizciler subayları tekneye kadar takip etti.

Bunu yaparken emrin sadece onları meşgul etmek için verildiğini çok iyi biliyorlardı, çünkü herhangi birinin kıyıya vurup muazzam dalgalar
arasında canlı olarak ulaşması ihtimali gerçekten çok düşüktü. Teknenin
örtüsünü keserken etrafa baktılar ve birçoğundan alçak bir çığlık
koydu. Gemi kırılan suya yakındı.

Her adam bir şeye tutundu ve şoku bekledi. Birkaç saniye içinde geldi. Bir dalgadan aşağı inerken muazzam bir şok oldu, ardından hemen
direğin pruvadan geçmesiyle bir çarpma sesi duyuldu. Bir tane daha, bir tane daha, her seferinde de parçalanan kerestelerin sesi duyuldu.

"Teknenin bağlarını kesin!" Kaptan bağırdı, bıçağını çekip örnek oldu. Bunu yaparken Jack'e dokundu ve teknenin altını işaret etti. Çocuk onu anladı. Normalde yağmur suyunun düşmesine izin vermek için dışarıda bırakılan tapaları takması gerekiyordu. Jack de Arthur'a dokundu ve ikisi tapaları değiştirmek için tekneye
çıktı. Bunu yaparken normalden daha şiddetli bir esinti tekneye çarptı. Uzun teknenin halatları yeni kesilmişti ve fırtına onu yakaladı ve
sanki kağıttan yapılmış gibi havaya kaldırdı. Jack ve Arthur bir çığlık attılar ve istemeden hayatlarını kurtarmak için direklere tutundular. Tekrar tekrar döndüler. Kafaları karışmış, sersemlemiş, ne olduğunu
bilerek tutundular. Bir tür kabustu ve ne kadar süreceğini
bilmiyorlardı. Şu anda müthiş bir çarpma sesi duyuldu ve onlar
daha fazlasını bilmiyorlardı.

Jack gözlerini açtığında bir süre nerede olduğunu
ve kendisine ne olduğunu merak ederek yattı. Başının üstündeki gökyüzünde yıldızlar vardı, ama
ışık onun üzerinden geçiyordu ve şafak vakti olduğunu hissetti.
Kulaklarında yüksek, donuk, kükreyen bir ses vardı--anlayamadığı bir ses, çünkü yanağına bir rüzgar esintisi bile değmiyordu.

Sonunda yavaş yavaş gerçekler aklına geldi. Büyük bir fırtına olmuştu,
gemi dalgakıranların arasındaydı, Arthur'la birlikte uzun tekneye binmişti
bujileri takmak için, bunlar kaldırılmış ve uçup gitmişti--ve
sonra Jack aniden doğruldu.

Hala teknede olduğunu görebilecek kadar aydınlıktı, ama
teknenin sırtı kırılmış ve yanları içe doğru yarılmıştı. Etrafında bir yığın
karışık yaprak vardı ve hemen yanında Arthur Hill yatıyordu, kan alnındaki korkunç bir
yarıktan yavaşça sızıyordu. Jack eğilip onu kaldırdı ve kulağına yüksek sesle adını haykırdı. Arthur iç çekerek
gözlerini açtı.

"Ne oldu, Jack?" diye sordu güçsüzce.

"Kurtulduk, ihtiyar. Teknede kıyıya savrulduk,
ve ikimiz de sarsıldık ve biraz yaralandık; ama Tanrıya şükür ikimiz de
hayattayız."

"Neredeyiz?" diye sordu Arthur etrafına bakarak.

"Görebildiğim kadarıyla," diye cevapladı Jack, "fırtınayla devrilen bir ağaç korusunun ortasındayız ve yapraklar ve dallar düşüşümüzü yavaşlattı; aksi takdirde parçalanmış olmalıyız. Son on saattir burada yatıyor olmalıyız. Saat tam altı civarıydı, çünkü en son oraya gittiğimizde kulübedeki saate baktım; ve güneş çok geçmeden doğacağı için, saat beşe yaklaşıyor olmalı. Şimdi, buradan çıkmaya çalışalım."

Çok büyük bir zorlukla, çünkü hala zayıf ve korkunç derecede sarsılmışlardı, çocuklar, içine düştükleri ağaç ve dal karmaşasının arasından geçtiler. İkisi de ormanın kenarına ulaştıklarında şaşkınlıklarını dile getirdiler: deniz neredeyse yarım mil uzaktaydı! Muazzam bir dalga hala kırılıyordu ve çeyrek mil boyunca kıyı boyunca beyaz dalgalar uzanıyordu. _Vahşi Dalga_'nın hiçbir belirtisi yoktu.

*PINE-TREE GULCH'TE SEL.*

*"CESARET VE TEHLİKE HİKAYELERİ"NDEN*

[Kaliforniya'daki bir maden kampında Beyaz Yüzlü Dick olarak bilinen bir çocuk, Red George adlı bir madenciden çok sert bir nezaket görmüştü. Tepelerin arasına şiddetli yağmur
yağmıştı ve vadiden geçen derenin yönünün değiştirildiği kanal, aşağı inen
suyu taşımaya
yetersizdi. Madenciliğin
zorlu işlerine hiç uygun olmayan zayıf bir çocuk olan Dick, doğuya, memleketine gitmeye karar vermişti.]

Oturup düşünürken düşünceleri Pine-tree Gulch'a geri döndü ve ayağa kalktı. Yanılıyor olabilir miydi? Gözleri onu
aldatıyor muydu? Hayır; Yuba'nın eski yatağının taşları ve kayaları arasında suyun parıltısı vardı ve onu izlerken bile
genişlediğini görebiliyordu. Alarm vermek için tepeden aşağı koşmaya başladı,
ama yarı yola gelmeden önce durdu, çünkü yüksek sesli bağırışlar vardı ve bir anda bir telaş ve karmaşa ortamı oluştu.

Beşikler boştu ve yüzeyde çalışan adamlar aletlerini
yükleyip yüksek zemine doğru yöneldiler,
vinçlerde olanlar ise yoldaşlarını aşağıya çekmek için ellerinden geleni yaptılar. Yukarıdan aşağı inen bir adam, alçak bir çığlık atarak Dick'in yanında durdu ve
beyaz, korkmuş bir yüzle bakarak durdu. Dick onunla birlikte çalışmıştı; Keel George'un ait olduğu
şirkette biriydi.

"Ne oldu, Saunders?"

"Kayboldular," diye cevapladı adam. "Ben ırgatın başındaydım, bana
çıkıp kulübelerden bir şeyler almamı söylediler. Altın zenginine yeni
vurmuşlardı."

Dick hemen anladı. Red George ve arkadaşları hala şaftın dibindeydiler, onları tehdit eden tehlikeden habersizlerdi.

"Hadi," diye bağırdı; "henüz zamanında geleceğiz," ve hızının zirvesinde, Saunders'ın da peşinden
tepeden aşağı koştu.

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu tepeye tırmanan bir grup adam.

"Red George'un çetesi hala aşağıda!"

Dick'in gözleri suya dikilmişti. Taşlık düzlüğün ortasında artık beyaz bir kenarı olan geniş bir sarı şerit vardı ve korkunç bir hızla
genişliyordu. Red George'un şaftının tepesindeki ırgattan on metre kadar uzaktayken Dick, onu yakından takip eden Saunders ona ulaştı.

"Hadi yukarı çıkın, dostlar; canınızı kurtarın! Nehir yükseliyor; siz
doğrudan sular altında kalacaksınız. Herkes gitti!"

Konuşurken kovanın asılı olduğu ipi çekti ve ırgatın kolları aşağı inerken hızla döndü.
Bittiğinde Dick ve o kolları kavradı.

"Aşağıda her şey yolunda mı?"

Bir cevap çağrısı geldi ve ikisi de tüm güçlerini buna vererek çalışmalarına başladılar. Rüzgâr hızla dönerken, kova yukarı çıkana ve ilk adam dışarı çıkana kadar Dick'e sonsuz bir zaman gibi geldi. Bu Red George değildi. Dick bunun olacağını pek tahmin etmemişti. Red George, iki arkadaşını önünde göreceğinden emindi ve
adam, kuyunun ağzına birkaç
ayak mesafede olan suyu gördüğünde bir alarm çığlığı attı.

ÇAM AĞACI VADİSİNDEKİ SEL.--II.

Artık bir seldi, çünkü sadece barajdan gelmiyordu, aynı zamanda
yeni kanaldan çağlayanlar halinde aşağı doğru akıyordu. Madenci tek kelime etmeden
kendisini Dick'in karşısına koydu ve kova tekrar aşağı indiği anda
üçlü kulpları kavradı. Ancak hızla çalıştıkça, suyun kenarı kuyudan birkaç santim uzaktaydı ve bir sonraki adam yüzeye ulaştı; ancak kova ipi sıkmadan önce tekrar aşağı indi. Ancak, su dudaktan aşağı akmaya başlamıştı -- ilk
önce sadece bir damlama şeklinde, sonra hemen hemen anında, giderek daha da büyüyen bir çağlayan şeklinde.

Kova yarı yola geldiğinde gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu,
yer ayaklarının altında titriyormuş gibi göründü ve sonra yukarıdaki vadinin dönüşünde, köpükle kaplı büyük bir sarı su dalgasının
bir yarış atının hızıyla
acele ettiği görüldü.

"Baraj patladı!" diye bağırdı Saunders. "Canınızı kurtarmak için koşun, yoksa
hepimiz
kayboluruz!"

Üç adam kulpları bıraktı ve kıyıya doğru tam hızla koştu, bu sırada yamaçta duran adam kalabalığından Dick'e onları takip etmesi için yüksek sesle bağırıyorlardı.
Ama çocuk hâlâ kulpları tutuyordu ve
dudakları sıkıca kapalı bir şekilde hâlâ çalışıyordu. Kova yavaşça yükseldi, çünkü
Red George ağır bir adamdı; sonra aniden ağırlık gevşedi ve
kulp daha hızlı dönmeye başladı.

Şaft dolmaya başlamıştı, su kovaya ulaşmıştı ve
Red George'un boynuna kadar yükselmişti, böylece ağırlığı artık ipte değildi. Su o kadar
hızlı aktı ki, kova yüzeye ulaşmadan önce yarım dakika bile geçmedi ve Red George dışarı fırladı. Sadece
bir haykırış için zaman vardı ve sonra büyük dalga onlara çarptı. Red
George akıntıda bir saman çöpü gibi savruldu; ama o güçlü bir
yüzücüydü ve vadinin yarım mil daha aşağıya doğru genişlediği bir noktada
kıyıya doğru mücadele etti.

İki gün sonra Pine-tree Gulch'a bir çocuğun cesedinin yirmi mil aşağıda kıyıya vurduğu haberi ulaştı ve Red George önderliğindeki on adam gidip onu ciddiyetle Pine-tree Gulch'a geri getirdi. Orada, çam ağaçlarının kütükleri arasında bir mezar kazıldı ve orada, tüm kampın huzurunda, White-faced Dick toprağa verildi.

Pine-tree Gulch artık bir ıssızlık, ağaçlar yeniden büyüyor ve hiç kimse
bir zamanlar yoğun bir sanayi sahnesi olduğunu hayal bile edemez; Ancak gezgin çam ağaçlarının arasında arama yaparsa
üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir taş bulacaktır:

"Burada Kızıl George'u kurtarmak için ölen Beyaz Yüzlü Dick yatıyor. 'Bir adam bir arkadaşı için
hayatını vermekten daha fazlasını yapabilir mi?'"

Kızıl George artık kazılarda çalışmadı. Taşın yerine yerleştirildiğini gördükten sonra
doğuya gitti, küçük bir çiftlik satın aldı ve oraya yerleşti;
ancak hayatının sonuna kadar Çam Ağacı Deresi'nin hikayesini dinlemek isteyenlere anlatmaktan asla bıkmadı.

*ÇİNLİLERLE BİR GEÇİŞ*

*VE BUNDAN NE ÇIKTI.*

*"CESARET VE TEHLİKE HİKAYELERİ"NDEN*

Aralık ayının başlarında H.M.S. _Perseus_, Kanton Nehri'nin ağzında seyrediyordu. Çin'le, bizimle yaptığı anlaşmadan sürekli kaçması sonucu savaş ilan edilmişti ve yakında onu aklı başına getirmek için güçlü bir deniz kuvvetinin toplanacağı bekleniyordu.

Bu arada istasyondaki gemiler yoğun bir zaman geçiriyorlardı; düşmanın gemileri kalelerinin toplarının erişemeyeceği
bir yere gelmeye cesaret ettiklerinde onları kovalıyorlar; ve ara sıra genel karışıklıktan yararlanarak hem dostlarını hem de düşmanlarını yağmalayan korsan tekneleriyle çarpışıyorlardı.

_Perseus_ o öğleden sonra iki hükümet gemisini bir dereye kadar kovalamıştı.
Sığındıkları yerde güneş çoktan batmıştı; ve kaptan karanlıkta teknelerini onların peşinden göndermek istemedi, çünkü birçok dere düz araziye doğru millerce uzanıyordu. Derelerin sıklıkla birçok kolu veya kolu olduğu için, tekneler karanlıkta gemileri
tamamen kaçırabilirdi.

Ertesi sabah şafak vakti dört teknenin yola çıkmaya hazır olması emri verildi. _Perseus_ derenin ağzına demir attı; ve iki tekneye, düşmanın karanlıkta kaçmasını önlemek için
tüm gece boyunca ağzından ileri geri kürek çekmeleri emredildi.

Kıdemli subay Jack Fothergill, gemiye komuta ediyordu ve diğer subaylardan ikisi, sırasıyla teğmen ve kaptanın komutası altında, tekneye binip tekneye biniyordu. _Perseus_'un diğer üç subayı, eğlenceye katılmamaları gerektiği konusunda yüksek sesle yakınıyorlardı.

"Hepiniz gidemezsiniz, biliyorsunuz," dedi Fothergill, "ve bunun hakkında gürültü yapmanın bir anlamı yok; kaptan üçümüzün gitmesine izin vermekle çok iyi etti."

"Senin için her şey yolunda, Jack," diye cevapladı en genç olan Percy Adcock, "çünkü sen seçilmişlerdensin; ve Simmons ve Linthorpe için o kadar da zor değil, çünkü geçen gün bataryalarının toplarının koruması altında o hurdaları kovalayan tekneye bindiler.
Ama benim uzun zamandır fırsatım olmadı."

"Çöpleri kovalamanın ne eğlencesi vardı?" dedi Simmons. "Çinliler bataryalarına yaklaşana kadar onlara asla yaklaşamadık. Sonra tam da ilk atış onların toplarından şarkı söyleyerek geldiğinde ve biraz heyecan yaşayacağımızı düşündüğümüzde, teğmen 'Easy all' diye bağırdı ve geriye dönüp gemiye doğru kürek çekmekten başka çaremiz yoktu.

"Ve güzel, sıcak bir kürekti - kavurucu güneşin altında iki buçuk saat.
Elbette Oliphant'ı suçlamıyorum, çünkü kaptanın emirleri kesindi, 
eğer bataryalarından herhangi birinin silahlarının altına girerlerse hurdaları kesmeye çalışmamamız gerekiyordu. Yine de korkunç derecede can sıkıcıydı ve bence 
kaptan geçen sefer ne kadar kötü şans yaşadığımızı hatırlamış olabilir
ve bize yarın bir şans vermiş olabilir." 

"Hepimizin gidemeyeceği açık," dedi Fothergill, "ve doğal olarak 
kaptan üç kıdemliyi seçti. Ayrıca, geçen sefer kötü şans yaşadıysan, şansın vardı ve sanırım bundan daha heyecanlı bir şeyimiz olmayacak. Bu adamlar her zaman hurdalarını ateşe veriyor ve bizi gördükleri anda kıyıya doğru kürek çekiyorlar, sonra da bize doğru bir veya iki el ateş ediyorlar." 

"Pekala, Jack, eğer eğlence beklemiyorsan," diye cevapladı Simmons, "belki de teğmene gitmek istemediğini ve senin yerini almak için çok istekli olduğumu söylemekten çekinmezsin. Belki de
yeterince iyi olur ve sizi rahatlatmama izin verir."

"Muhtemel bir şey!" Fothergill güldü. "Hayır, Tom, gitmediğin için üzgünüm, ancak başka bir şans gelene kadar elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"Sence Jack," dedi Percy Adcock daha sonra ikna edici bir tonla amiri olan kişiye, "beni tekneye gizlice sokmayı başaramaz mısın?"

"Ben değil, Percy. Ya yaralanırsan, kaptan o zaman ne derdi?
Ve Çinliler kadar çılgınca ateş ederek, bir atışın senin küçük leşine isabet etme olasılığı denizcilerden birine saplanma olasılığıyla aynı. Hayır, sen
sadece elinden gelenin en iyisini yapmalısın, Percy, ve sana söz veriyorum ki bir dahaki sefere bir tekne seferi olduğunda, eğer sen oraya gönderilmezsen, senin için
teğmene iyi bir söz söyleyeceğim."

"Bu söz hiç yoktan iyidir," dedi çocuk; "ama ben bu sefer gidip
bir sonraki şansımı denemeyi tercih ederim."

"Ama görüyorsun ki yapamazsın, Percy ve bunun hakkında daha fazla konuşmanın bir anlamı yok. Gerçekten herhangi bir kavga olacağını beklemiyorum. İki yelkenli geminin
gemideki teknelere karşı pek bir muhalefet oluşturmayacağını ve
dokuzda geri döneceğimizi ve
yukarı çıkmadan önce onların iyice yandığını haber vereceğimizi umuyorum."

ÇİNLİLERLE BİR KARŞILAŞMA.--II.

Ancak Percy Adcock mümkünse gitmeye kararlıydı.
Erkekler arasında gözde biriydi ve geminin baş küreğine konuştuğunda,
ikincisi onun isteklerini yerine getirmesine
yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi.

"Şafak vakti yola çıkacağız, Tom, böylece gemiler indirildiğinde
hava oldukça karanlık olacak. Ben ondan önce gemiye gizlice gireceğim ve
kendimi senin engelinin altında olabildiğince saklayacağım ve senin tek yapman gereken
beni fark etmemek. Tekne indirildiğinde, özellikle de tekne kancasına tutunarak pruvada ayakta duracağınız için, beni güverteden çıkaramayacaklarını düşünüyorum."

"Efendim, elimden gelenin en iyisini yapacağım; ancak yakalanırsanız, bu konuda hiçbir şey bildiğimi
bilmemelisiniz."

"Bunu yapmayacağım," dedi Percy. "Çöplere binene kadar fark edilme şansımın çok düşük olduğunu düşünüyorum ve o zaman hangi tekneyle
indiğimi bilmeyecekler ve üsteğmen hiçbir şey söyleyemeyecek kadar meşgul olacak. Elbette, tekrar gemiye bindiğimde bunu duyacağım; ancak bunun eğlenceli olduğunu görebilmek için bunu önemsemiyorum. Ayrıca, kız kardeşime bazı şeyler göndermek istiyorum ve eğer onları ele geçirdiğimiz ve yaktığımız bazı hurdalarda yakaladığımı
söylersem daha çok sevecektir."

Ertesi sabah mürettebat şafaktan önce toplandı. Percy çoktan geminin pruva kirişinin altına
yerleşmişti. Vinçler
dışarı sallanıyordu ve şelaleden aşağı indirilirken iki adam gemide yerlerini aldı.

Suya değdiği anda mürettebatın geri kalanı merdivenden
aşağıya tırmandı ve yerlerini aldı; sonra Fothergill kıç tarafına oturdu ve tekne itildi ve daha ağır tekneler durana kadar gemiden birkaç boy uzakta yattı. Ağırlaşır azalmaz Percy
saklandığı yerden sürünerek çıktı ve pruvaya yerleşti, burada kürekçilerin bedenleri tarafından Fothergill'in görüşünden
korundu.

Gün yeni yeni doğuyordu ama hava hala karanlıktı su ve
tekne, daha hafif olana kadar çok yavaş kürek çekti. Percy, derenin her iki tarafındaki kıyıları zar zor seçebiliyordu; su seviyesinden sadece iki veya üç
ayak yüksekteydiler ve yüksek gelgitte su altında kalmışlardı.

Dere yaklaşık yüz yarda genişliğindeydi ve çocuk uzağı göremiyordu, çünkü keskin kıvrımlar ve dönüşlerle doluydu. Burada ve orada
dallar ona bağlanıyordu, ancak tekneler belli ki ana kanalı takip ediyordu. Yarım saat daha kürek çektikten sonra, birinci teğmen aniden "Sakin olun" emrini verdi ve adamlar omuzlarının üzerinden bakarak, çeyrek mil ötede, bir önceki gece kovaladıkları iki hurdanın önünde yattığı bir köy gördüler. Neredeyse aynı anda, aniden bir kargaşa duyuldu - davullar çalındı ​​ve gonglar çaldı.

"Bizi gözetliyorlar," dedi birinci teğmen. "Bay Mason, benimle kalıp nehrin en yukarısındaki çöpe saldırın; Bay Bellew ve Bay Fothergill, siz aşağıdakini alın. Kürek çekin, beyler."

Kürekler hep birlikte suya değdi ve dört tekne
ileriye doğru sıçradı. Bir dakika içinde çöplerden gingal ve fitilli tüfeklerden oluşan dağınık bir ateş açıldı ve mermiler teknelerin etrafındaki suda
patladı. Percy şimdi pruvada diz çökmüştü. Köyden üç veya dört yüz metre uzaklıktaki bir yan kanalı geçtiklerinde, irkildi ve ayağa fırladı.

"O geçitte dört veya beş tane gemi var, Fothergill; onlar
sırıkla dışarı çıkıyorlar."

Birinci teğmen bu sözleri duydu.

"Hadi kürek çekin, beyler; diğerleri
çıkmadan önce bu gemileri önümüze alalım. Bu, duyduğumuz korsan köyü olmalı, Bay Mason, bu derelerden birinin üzerinde yatıyor; bu da o iki geminin daha yukarılara gitmemesini açıklıyor. Onları burada görünce şaşırdım, çünkü
bu sabah onları yakalamaya çalışacağımızı tahmin edebilirlerdi. Belli ki
bizi bir tuzakta yakalamayı umuyorlardı."

ÇİNLİLERLE BİR ÇATIŞMA.--III.

Percy, haberinin yarattığı heyecanla, teğmenin kendisinin emir almadan orada olduğunu fark etmeyi unuttuğunu fark edince çok sevindi: ve Fothergill'in yumruğunu sallayarak ilettiği tehdide meydan okuyan bir baş işaretiyle karşılık verdi. Junklara yaklaştıklarında, gemidekilerin ateşi ikiye katlandı ve derenin kıyısında toplanan birçok köylünün ateşi de buna yardımcı oldu.

Birdenbire sazlıklardan dört top ateşlendi. Bir gülle, tekneye
çarparak yan tarafına çarptı. Diğer tekneler aceleyle
çevreyi sardılar ve mürettebatını gemiye aldılar ve sonra sadece yüz metre uzaklıktaki
junklara saldırdılar. Çinlilerin cesareti, teknelerin yaklaştığını gördüklerinde buharlaştı ve birçoğu denize atlayıp kıyıya doğru yüzdü.

Bir dakika sonra tekneler yanlarındaydı ve mürettebat, junkların yanlarına
tırmanıyordu. Sadece birkaç Çinli onlara karşı koymaya çalıştı.
Bunlar hızla alt edildi ve İngilizler etrafa bakmak için zaman buldular ve adamlarla dolu altı geminin yan dereden çıktığını ve onlara doğru geldiğini gördüler.

Teğmen, "Tekneleri kıç tarafa çekin," diye emretti. "Eğer onlara saldıracaksak kıyıdaki o bataryanın sınırını aşmamız gerekecek ve yanlarına varmadan bir gemi daha kaybedebiliriz. Onlarla burada savaşacağız."

Gemidekiler silahlarını ateşleyerek, bağırıp çağırarak yaklaştılar, davullar ve gonglar öfkeyle çalındı.

Fothergill, "Bütün o gürültüyle bizi korkutacaklarını düşünüyorlarsa yanılmış olacaklar, Percy," dedi. "Sen genç bir serseri, görülmeden gemiye nasıl bindin?
Kaptan seni gizlememde benim parmağım olduğundan şüphelenecektir."

Katranlar şimdi güverteye saçılmış fitilli tüfekleri yaklaşan gemilere ateşlemekle meşguldüler. Silahlarını siperlere yaslayarak sabit bir şekilde nişan alırken, gemilere
dolmuş Çinliler arasında hatırı sayılır bir performans sergilediler, Çinlilerin atışları ise çoğunlukla tepeden ıslık çalarak duyuldu. Fakat şimdi üzerlerine doğru çevrilmiş olan kıyı bataryasının topları daha iyi bir nişanla açıldı ve birkaç atış ele geçirilen geminin yanlarına
çarptı.

"Binmeye hazır olun çocuklar!" diye bağırdı Fothergill. "Onların size binmesini beklemeyin, yanlarına geldikleri anda kendi donanımlarını bizimkilere bağlayın ve gemiye atlayın."

Öndeki gemi artık yaklaşık yirmi metre uzaktaydı ve hemen yanlarına
sürüklendi. Yarım düzine denizci hemen halatlarla donanımına
atladı. Junkları birbirine bağladıktan sonra güverteye atladılar,
Fothergill geminin mürettebatına ve kurtarılanlardan bazılarına liderlik ediyordu,
Bay Bellew ise başka bir grupla birlikte gemiye kıçtan binmişti. Çinlilerin birkaçı sertçe savaştı, ancak büyük kısmı kendilerine saldırıldığını görünce cesaretini kaybetti. Birçoğu hemen
denize atlamaya başladı ve iki veya üç dakika süren sert bir mücadeleden sonra geri kalanlar ya onların örneğini izlediler ya da aşağıda dövüldüler.

ÇİNLİLERLE BİR ÇATIŞMA.--IV.

Fothergill etrafına baktı. Diğer junk, her iki tarafta birer düşman tarafından saldırıya uğramıştı ve küçük denizci grubu beline toplanmış ve ezici sayıda düşmana karşı kendilerini savunuyorlardı. Diğer üç korsan gemisi, içeri doğru akan gelgitle biraz
yukarıya sürüklenmişti ve şimdilik
mücadeleye katılamadılar.

"Bay Oliphant zor durumda efendim." Kaptana sordu: "Teknelere binelim mi?"

"Bu en iyi plan olacak," diye cevapladı Bay Bellew. "Çabuk, çocuklar, tekneleri
yanınıza alın ve içeri dalın; kaybedecek bir an yok."

Mürettebat hemen teknelere atladı ve yaklaşık otuz metre ötede olan diğer gemiye doğru kürek çekti.

Çinliler, pinnace mürettebatıyla mücadeleye dalmışlardı, güverteye ulaşana kadar yeni gelenleri fark etmediler ve bir haykırışla
öfkeyle üzerlerine saldırdılar. Korsanlar şaşkınlık ve dehşet içinde, sayıca hala beş kat üstün olduklarını fark etmek için durmadılar, ancak kendi gemilerine doğru hücum ettiler.

İngilizler hemen saldırıya geçti. Teğmen ve ekibi bir tanesine binerken, yeni gelenler diğerinin güvertesine atladılar. Çinlileri saran panik o kadar büyüktü ki, hiçbir şekilde direnmediler, ancak büyük sayılar halinde denize atladılar ve sadece yirmi metre uzaklıktaki kıyıya yüzdüler ve üç dakika içinde İngilizler her iki geminin de tartışmasız hakimiyetini ele geçirdiler.

"Geri dönün, Bay Fothergill, yoksa ele geçirdiğiniz tekneyi kaybedersiniz," dedi Teğmen Oliphant; "zaten onu serbest bıraktılar."

Aslında, biniş ekibi tarafından aşağıda dövülen Çinliler, esir alanların aniden
ayrıldığını fark ettiler. Tekrar güverteye çıktıklarında, onları diğer hurdaya bağlayan bağları kestiler ve yelkenlerini çekmeye başladılar. Ancak çok geç kalmışlardı.

Tekne ona ulaşmadan hemen önce, Fothergill ve mürettebatı yanlarındaydı. Çinliler saldırıyı beklemediler, hemen
denize atlayıp kıyıya yöneldiler. Diğer üç gemi, yoldaşlarının esir alındığını görünce yelkenlerini çoktan açmışlardı ve
dereyi oluşturuyorlardı. Fothergill bir çapa attı, dört adamını sorumlu bıraktı ve Bay Oliphant'a kürek çekti.

"Şimdi ne yapacağız, efendim?"

"Kıyıdaki adamlara bir ders vereceğiz ve bataryalarını susturacağız. Siz gittiğinizden beri iki adam öldürüldü. Diğer gemileri şimdilik serbest bırakmalıyız. Bay Bellew ve siz yardımımıza gelmeden önce dört adamım öldürüldü ve on biri yaralandı.

"Çinliler o zamana kadar cesurca savaşıyorlardı ve siz yanımızda olmasaydınız işimiz çok zor olurdu. Her şeyi kendi istedikleri gibi elde ettiklerini düşündüklerinde savaşacaklar. Ama karaya çıkmadan önce aldığımız beş gemiyi ateşe vereceğiz. Geri dönüp kıç taraftaki iki teknenin iyi aydınlatılmış olduğunu görüyor musunuz, Bay Fothergill; Bay Mason bu üçüyle ilgilenecek. İşinizi bitirdiğinizde teknenize gidin ve ben size katılana kadar bekleyin.
Çöpleri sizinle kıyı arasında tutun, böylece
oradaki serserilerin ateşinden
korunursunuz."

"Sanırım sizinle gelemem, Fothergill?" dedi Percy Adcock,
deniz subayı tekrar teknesine binmek üzereyken.

"Evet, gel, Percy. Şimdi ne yaparsanız yapın önemli değil.
Kaptan beş çöpü yakalayıp yaktığımızı duyduğunda o kadar sevinecek ki, çok hafif bir azarla kurtulacaksınız, sanırım."

"Ben de tam bunu düşünüyordum, Jack. Eğlenceli olmadı mı?"

"Vücudunuzda o fitilli tüfeklerden biri olsaydı, eğlenceli olduğunu düşünmezdiniz. Şu anda bu olayda komik bir şey görmeyen zavallı adamlarımızın birçoğu var. İşte buradayız; tırmanın."

ÇİNLİLERLE BİR GEÇİŞ.--V.

Mürettebat kısa sürede Fothergill'in emriyle işe koyuldu. Yelkenler direklerden kesildi ve ambara atıldı; orada bol miktarda bulunan bambular üzerlerine yığıldı, kütlenin üzerine bir varil petrol döküldü ve sonra ateş yakıldı.

"Bu kadar yeter çocuklar. Şimdi teknelerinize binin ve diğer hurdalarla bir şenlik ateşi
yapalım. "

On dakika içinde her iki gemi de alevler içindeydi ve tekne onlardan kısa bir mesafede, daha fazla operasyon için bekliyordu.
Köyün sakinleri, İngilizlerin yok edilmesi için yapılan planın başarısızlığına öfkelenerek, sürekli bir yaylım ateşi açtılar. Ancak bu bir zarar vermedi, çünkü gemi, füzelerinden
yakınındaki yanan gemiler tarafından tamamen korunuyordu.

"Diğerleri de gitti!" diye haykırdı Percy, bir iki dakika sonra, diğer gemilerden aynı anda üç duman sütunu yükselirken ve denizcilerin yanlarındaki teknelerine
attıkları görüldü.

Ölen ve yaralılar, dört denizcinin sorumlu olduğu diğer gemiye yerleştirildi.

Kıyıdaki işlerini bitirdikten sonra,
pinace ve Fothergill'in gemisi yeniden birleşene kadar gemilerin koruması altında kalmaları talimatı verildi.

Her şey hazır olduğunda, birinci teğmen bir işaret olarak elini kaldırdı ve
iki tekne yanan gemilerin arasından hızla geçti
Silahları dolu olan yerliler aceleyle bir yaylım ateşi açtılar,
ve sonra, denizciler teknelerinden atlarken, topuklarına kadar koştular.

"Bay Fothergill, ekibinizi köye götürün ve evleri ateşe verin; gördüğünüz her adamı vurun. Burası korsanların yuvası.
O bataryayı ele geçireceğim ve sonra size katılacağım."

Fothergill ve denizcileri hemen köye girdiler.
Adamlar çoktan
kaçmışlardı; kadınlar evlerden kovuldular ve bunlar hemen
ateşe verildi. Katranlar tüm bu olayı
şanlı bir şaka olarak gördüler ve evden eve koştular, her birinde gizli değerli eşyalar için aceleyle arama yaptılar ve sonra da evi ateşe verdiler. Kısa bir süre sonra
tüm köy alevler içinde kaldı.

"Orada, yüz metre ötedeki o küçük koruda duran bir ev var," dedi Percy.

"Bir tapınağa benziyor," diye cevapladı Fothergill. "Ancak, ona bir
bakacağız." Ve kendisine eşlik etmesi için iki denizci çağırarak, Percy'nin yanından ayrılmadan ona doğru koşmaya başladı.

"Bu bir tapınak," dedi Fothergill, ona yaklaştıklarında. "Yine de, ona bir
bakacağız, ama onu yakmayacağız; bu tür korsan düzenbazların bile dinine saygı göstermek daha iyidir."

Adamlarının başında girişe doğru koştu. Yüzlerine yarım düzine tüfek ateşlendiğinde bir ateş
parıltısı oldu. Denizcilerden biri
ölerek yere yığıldı ve diğerleri ne olduğunu fark etmeden önce kılıç ve diğer silahlardan gelen bir darbe fırtınasıyla yere serildiler.

Percy'nin başına ağır bir darbe indi ve ne olduğunu fark etmeden
bile bayıldı.

Kendine geldiğinde, ilk hissettiği şey, başına ne geldiğine dair belirsiz bir meraktı. Karanlıkta gibiydi ve elini veya ayağını hareket ettiremiyor gibiydi. İlk başta anlayamadığı bir şekilde sıkıştırılmıştı ve sıra dışı bir şekilde çarpılıp sarsılıyordu.

ÇİNLİLERLE BİR ÇATIŞMA.--VI.

Durumu anlayabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti.
Önce çulluklarla kavgayı hatırladı, sonra karaya çıkışı ve köyü yakmayı hatırladı; sonra, beyni berraklaştıkça, Fothergill ile birlikte ağaçlar arasındaki tapınağa doğru yola çıkışını, oraya varışını ve yüksek bir ses ve ateş parıltısını hatırladı.

"Yerden yere serilmiş ve sersemlemiş olmalıyım," dedi kendi kendine, "ve sanırım şimdi bir tutsağım ve adamlardan biri beni sırtında taşıyor olmalı."

Evet, şimdi her şeyi anlayabiliyordu. Elleri ve ayakları bağlanmıştı,
her yöne doğru vücudunun etrafından ipler geçirilmişti ve
sırt sırta bir Çinlinin omuzlarına bağlanmıştı. Percy,
Çinlilerin eline düşenlerin hapsedilmesi ve işkence görmesiyle ilgili duyduğu hikayeleri
hatırladı ve tapınağın şaşkınlığıyla sersemletilmek yerine
öldürülmediği için acı bir pişmanlık duydu.

"Aynı his olurdu," dedi kendi kendine, "ve
bir sonu olurdu. Şimdi ne olacağını söylemek mümkün değil. Acaba Jack ve denizciler öldürüldü mü?"

Şu anda bir sesler gevezeliği duyuldu; hareket durdu. Percy
iplerin çözüldüğünü hissedebiliyordu ve
ayaklarının üzerine bırakıldı; sonra başındaki bez çıkarıldı ve etrafına bakabildi.

Fittellerle silahlanmış, kılıç ve hançerlerle dolu bir düzine Çinli etrafta duruyordu; ve aralarında, kendisi gibi bağlanmış ve ağzına uzunlamasına
zorlanmış bir bambu parçasıyla tıkalı ve başının arkasından bir ip geçirilerek orada tutulan Fothergill duruyordu.
Başındaki birkaç kesikten kanıyordu. Percy'nin kalbi yalnız olmadığını
bulunca sevinçle sıçradı.

Sonra Jack'in kaçmamış olmasına üzülmeye çalıştı ama başaramadı; ancak kendi kendine yoldaşının varlığının başına gelecek olan kaderi hiçbir şekilde hafifletmeyeceğini söyledi. Yine de, perişanlık içinde ve belki de Jack'in enerjisi ve ruhuyla kaçışları için bir yol
bulabileceğine dair belirsiz bir umut onu neşelendirdi.

Percy'nin de ağzı tıkalı olduğundan, deniz harp okulu öğrencileri arasında hiçbir kelime alışverişi yapılamadı,
ama birbirlerine başlarını salladılar. Şimdi yan yana konuldular ve esir alanların ortasından yürümeye zorlandılar. Yolda, sakinleri esirlere bakmak için
birkaç köyden geçtiler;
ama sorumluları, durmadan geçtikleri için, belli ki gecikmeye yanaşmıyorlardı.
Sonunda yan yana duran iki kulübenin önünde durdular, esirleri küçük bir odaya ittiler,
ağızlarını çıkardılar ve onları kendi hallerine bıraktılar.

ÇİNLİLERLE BİR SÜRÜŞ.--VII.

"Peki, Percy, oğlum, yani seni de mi yakaladılar? Gerçekten üzgünüm. O tapınağa sadece iki adamla girdiğim için
benim hatamdı; ama köy
terk edilmişti ve orada neredeyse hiç adam bulunamamıştı, tapınakta bir parti olabileceği hiç aklıma gelmedi."

"Elbette hayır, Jack; tamamen bir sürprizdi.
Hiçbir şey bilmiyorum, çünkü sanırım içeri girerken yere düştüm ve bu konuda bildiğim ilk şey, o adamlardan birinin
sırtında taşındığımdı. İlk başta korkunç olduğunu düşündüm, ama
şimdi sen yanımda olduğun için artık çok da umursamıyorum."

"Konuşacak birinin olması rahatlatıcı," dedi Jack, "ama keşke
burada olmasaydın, Percy; sana hiçbir faydam dokunamaz ve seni bu belaya
bulaştırdığım için kendimi suçlamayı asla bırakmayacağım. Bu olay hakkında senden daha fazla şey bilmiyorum. Silahlar bize o kadar yakın ateşlendi ki, bir tanesi yüzümde yanıklar bıraktı ve hemen hemen aynı anda
yanağımda bir kılıç darbesi oldu.

"Onlardan birine vurmaya tam vaktim oldu ve hemen hemen aynı anda
iki veya üç darbe daha yedim ve yere düştüm;
kendilerini üstüme attılar ve beni hemen bağladılar ve ağzımı tıkadılar. Sonra beni uzun bir bambuya bağladılar ve iki adam ipleri omuzlarına geçirip
benimle birlikte tarlalardan geçtiler. Elbette
yüzüstüydüm ve onlar durup
beni bambudan kurtarıp ayağa kaldırana kadar senin bizimle olduğunu bilmiyordum."

"Ama sence bizimle ne yapacaklar, Jack?"

"Bizi Kanton'a götürüp yakalanmamız için bir ödül talep edeceklerini söylemeliyim ve orada sanırım kafalarımızı kesecekler veya bizi ikiye bölecekler veya bizi başka bir tatsız ölüme mahkûm edecekler. Sanırım
şu anda bunu tartışıyorlar."

Bir sonraki odada öfkeli bir tartışmada sesler duyuldu.
Bir süre sonra gürültü azaldı ve konuşma daha
sevimli bir hal aldı.

"Sanırım onlar açısından meseleyi hallettiler," dedi Jack; "neyse, bizi bir şey yapmak istediklerinden oldukça emin olabilirsin. Yapmasalardı bizi hemen bitirirlerdi, çünkü hurdalarının ve köylerinin
yok edilmesinden dolayı öfkeli olmalılar. "Merhametin bununla bir ilgisi olduğu fikrine gelince, bunu aklımızdan
çıkarmalıyız. Çinli, en iyi zamanlarda bile, doğasında hiç acıma duygusu yoktur; ve yenilgilerinden sonra, bize daha iyi davranmayı
ummasalardı, bizi hemen öldürürlerdi. Eğer
Kızılderili olsalardı, bizi işkence etmenin zevkini yaşamak için götürdüklerini söylerdim, ama sanırım onlarda öyle değil."

"Sizce kaçma şansımız var mı?"

"Dünyada en ufak bir şey söylememeliyim, Percy. Ellerim şimdi o kadar sıkı bağlandı ki, ipler bileklerimi kesiyor gibi görünüyor ve beni ayağa kaldırıp bacaklarımdaki ipleri kestikten sonra, ilk başta ayakta durmakta zorluk çektim, ayaklarım baskıdan o kadar uyuşmuştu ki. Ancak, cesaretimizi korumamız gerekiyor. Muhtemelen bizi bir süre Kanton'da tutabilirler,
ve eğer bunu yaparlarsa, filo gelip kaleleri geçip, duruma en uygun ölümün ne olacağına karar vermeden şehri ele geçirebilir. Acaba şimdi ne yapıyorlar? Çubuk kesiyorlar gibi görünüyorlar."

"Keşke bize biraz su verseler," dedi Percy. "Korkunç derecede susadım."

"Ben de öyleyim, Percy. Tek bir teselli var, susuzluktan ölmemize izin
vermeyecekler; şimdi ölümlerimizden hiçbir tatmin alamazlar."

ÇİNLİLERLE BİR GEÇİŞ.--VIII.

İki saat sonra Çinlilerden bazıları odaya tekrar girdi ve esirleri dışarı çıkardı ve çocuklar duydukları sesin ne olduğunu anladılar. Sağlam bambulardan bir kafes yapılmıştı.
Yaklaşık dört buçuk fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve üç fitten daha az yükseklikteydi; üstüne iki uzun bambu tutturulmuştu. Kafesin iki veya üç
parmaklığı açık bırakılmıştı.

"Aman Tanrım! Bizi oraya koymayı asla düşünmüyorlar," diye haykırdı Percy.

"Öyle yapıyorlar," dedi Jack. "Bizi yolun geri kalanında taşıyacaklar."

Mahkumların ellerini bağlayan ipler artık kesilmişti ve kafese girmeleri için işaret edildi. Bunu yaptılar. Daha sonra parmaklıklar yerlerine yerleştirildi ve sıkıca bağlandı. Dört adam direklerin uçlarına gidip kafesi omuzlarına aldılar. Diğer ikisi onun yanına yerleşti ve görünüşe göre grubun lideri olan bir adam
önden yürüdü. Gerisi geride kaldı.

"Daha önce bir kümeste bir tavuğun neler hissettiğini hiç fark etmemiştim," dedi Jack,
"ama eğer hisleri benimkine benziyorsa kesinlikle
hoş değillerdir. Dik oturmak için yeterince yüksek değil, uzanmak için
yeterince uzun değil ve dışarı çıkmak için uçmayı
düşünmek de mümkün. Biliyor musun Percy, bence bizi Kanton'a götürmek istemiyorlar. Daha önce bunu düşünmemiştim ama
güneşin yönünden bakınca o tarafa doğru gidemediğimizden eminim. Neler yaptıklarını hayal bile edemiyorum."

Bir saat içinde büyük bir köye geldiler. Burada kafes yere kondu ve
köylüler etrafını sardı. Ancak, kafesten sorumlu adamlar tarafından kafesten biraz uzakta tutuldular. Sonra yere tahta bir tepsi konuldu ve içine birkaç bakır para atan kişilerin kafese yaklaşmasına izin verildi.

"Bizi gösteriye çıkarıyorlar!" diye haykırdı Fothergill. "Yaptıkları bu; eğer yapmıyorlarsa bakın. Cesaretlerinin kimi esir aldığını beyazlara göstermek için ülkenin içlerine doğru seyahat edecekler."

Korsanların amacı da buydu. O zamanlar Avrupalılar ticaret yapmalarına izin verilen iki veya üç kasabada kendilerine belirlenen sınırların ötesine nadiren geçerlerdi ve kırsal kesimdeki insanların çok azı, yaptıklarını sık sık duydukları beyaz barbarları görme fırsatı yakalamıştı.

Sonuç olarak, kafesin etrafında küçük bir kalabalık toplandı ve esirlere, bilinmeyen ve tehlikeli hayvanlara duydukları ilgiyle baktılar. Gülüp şakalaştılar, onlara laf attılar ve hatta onları sopalarla dürttüler. Bu muameleye öfkelenen Fothergill,
sopalardan birini yakaladı ve Çinlinin elinden
çekerek parmaklıkların arasından ona vurmaya çalıştı, bu da
etraftakilerden kahkahalar kopardı.

"Bence, Jack," dedi Percy, "sinirlerimizi kontrol etmeye ve onların bize ne yaptığını umursamamaya çalışmak en iyisi olacak; sonra
bizden hiç eğlenemeyeceklerini anlarlarsa bizi rahat bırakacaklardır."

"Elbette, bu en iyi plan," diye kabul etti Fothergill, "ama bunu takip etmek o kadar kolay değil. O adam sopasıyla gözümü neredeyse çıkaracaktı,
ve kimse buna dayanamaz."

Köyün merakının tatmin olması birkaç saat sürdü. Ödeme yapma olasılığı olan herkes ödemeyi yaptıktan sonra, gardiyanlar çemberlerini dağıttılar ve tutuklularına gerçek bir zarar gelmemesi için kafeste iki kişiyi bırakarak geri kalanlar bir dinlenme evine gittiler.

ÇİNLİLERLE BİR GEÇİŞ.--IX.

Yaşlıların yerini şimdi köyün çocukları ve erkek çocukları almıştı.
Kafesin etrafında toplanıp, tutukluları sopalarla dürttüler;
ve ellerini parmaklıkların arasından geçirerek kulaklarını ve saçlarını çektiler.
Ancak bu eğlence, Fothergill'in aniden büyük bir çocuğun bileğini yakalayıp, yüzünü parmaklıklara değdirene kadar kolunu kafesin içinden çekmesiyle aniden sona erdi.
Sonra, gardiyan onu kurtarmaya gelene kadar, Fothergill'i sopasını bırakana kadar kendi sopasıyla dövmeye devam etti.

Yoldaşlarının cezalandırılması, diğer çocuklar arasında ne öfke ne de kızgınlık uyandırdı;
onun rahatsızlığına sevinçle bağırdılar; ancak
kafese yaklaşırken daha dikkatli olmalarına neden oldu ve
tutukluları sopalarla dürtmeye devam etseler de
bir daha parmaklıkların arasından el uzatmaya cesaret edemediler. Gün batımında gardiyanlar tekrar geldiler,
kafesi kaldırıp bir kulübeye taşıdılar.
Kafese kirli pirinç dolu bir tabak ve bir sürahi su konuldu; adamlardan ikisi uzun pipolarını
yakıp yanına nöbet tuttular ve kapılar
kapandığında tutsaklar rahat bırakıldı.

Fothergill, "Eğer bu tür şeyler devam edecekse, ki öyle olduğunu tahmin ediyorum," dedi, "kafalarımızı ne kadar çabuk keserlerse o kadar iyi."

"Çok kötü, Jack. O sivri sopalarından çıkan dürtmelerle her yerim ağrıyor."

"Acıyı umursamıyorum, Percy, o şeyin aşağılanmasını umursamıyorum. Bu köpeklerin vahşi hayvanlarmışız gibi bize bakması ve dürtülmesi, yarım düzine adamımızla yüz tanesini
kaçırıp gönderebileceğimiz halde, sanki öfkeden boğulacakmışım gibi hissediyorum."

"Bu pirinçten biraz yemeyi denesen iyi olur, Jack. Çok
hoş değil, ama yarın geceye kadar daha fazlasını alamayacağımızı söyleyebilirim ve eğer yapabilirsek gücümüzü
korumalıyız. Her neyse, su fena değil,
bu bir teselli."

"Onlar sayesinde değil," diye homurdandı Jack. "Eğer mahallede kötü su olsaydı, onu bize verirlerdi."

Mahkumların acıları üç hafta boyunca devam etti. Mahkumları
tutanlar, yetkililerin muhtemelen mahkûmları hemen ellerinden alacağı kasabalardan uzak durdular.

Hiç kimse bu iki esiri _Perseus_'un deniz harp okulu öğrencileri olarak tanımazdı. Giysileri paçavralar içindeydi - her gün maruz kaldıkları
keskin uçlu bambuların darbeleriyle parçalanmıştı. Kötü
yemek, sıkışık pozisyon ve çektikleri sefalet her iki çocuğu da iskelete dönüştürmüştü. Saçları pislikle keçeleşmişti;
yüzleri kirle
dolmuştu.

Percy o kadar güçsüzdü ki ayakta duramayacağını hissediyordu. Üç yaş büyük olan Fothergill daha az bitkindi; ama o da acılarına
günlerce daha fazla dayanamayacağını biliyordu. Vücutları yaralarla kaplıydı ve ne kadar uğraşsalar da bir seferde sadece birkaç dakika uyuyabiliyorlardı, bambu çubuklar zayıflamış uzuvlarını o kadar çok acıtıyordu. Gündüzleri nadiren tek kelime ederlerdi, maruz kaldıkları zulümleri sessizce çekerlerdi; ama geceleri İngiltere'deki evleri ve arkadaşları ve gemideki yoldaşları hakkında konuşurlardı, şu anki konumları hakkında nadiren tek kelime ederlerdi. Şimdi engebeli bir bölgedeydiler, ama Kanton'dan hangi yöne doğru uzandığı veya kıyıdan uzaklığı hakkında en ufak bir fikirleri yoktu.

ÇİNLİLERLE BİR GEÇİŞ.--X.

Bir akşam Jack arkadaşına, "Sanırım her şey bitti, Percy. Son iki gündür daha uzun yolculuklar yaptık ve geçtiğimiz daha küçük köylerden hiçbirinde durmadık. Sanırım muhafızlarımız daha fazla dayanamayacağımızı görüyorlardır ve bizi yetkililere teslim etmek ve ödüllerini almak için bir kasabaya götürüyorlardır." dedi.

"Umarım öyledir, Jack; ne kadar erken olursa o kadar iyi. Şimdi benim için pek bir fark
etmez, çünkü buna daha fazla
gün dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Korkarım senden daha dayanıklıyım, Percy ve öldürmem daha uzun sürecek, bu yüzden tüm kalbimle haklı olabileceğimi ve bizi
yetkililere teslim edeceklerini umuyorum."

Ertesi akşam geniş bir yerde durdular ve
her zamanki zulme
maruz kaldılar; ancak bu, esaretlerinin ilk günlerinden daha kısa sürdü, çünkü artık muamelelerine kızacak güçleri veya ruhları kalmamıştı ve pasif kurbanlardan
eğlence elde edilemeyeceği için, köy çocukları bile kısa sürede onlara işkence etmekte bir eğlence
bulmayı bıraktılar.

Ziyaretçilerinin çoğu yanlarından ayrıldığında, yaşlı bir Çinli
kafesin yanına yaklaştı. Muhafızlarıyla konuştu ve birkaç dakika boyunca onlara dikkatlice baktı, sonra güvercin İngilizcesiyle, "Siz subaylar mısınız?" dedi.

"Evet!" diye haykırdı Jack, esaretlerinden beri duydukları ilk İngilizce
kelimelerin sesiyle irkilerek. "Evet, biz _Perseus_'un subaylarıyız."

"İngilizceyi çok iyi konuşuyorum," dedi Çinli; "ben yıllarca Canton nehrinde pilotluk yaptım. Buraya nasıl geldin?"

"Bazı korsan gemilerine saldırıyorduk ve insanların bize ateş ettiği
köyü yok etmek için karaya çıktık. Korsanlarla dolu bir yere girdik ve yere serildik, esir alındık ve ülkenin yukarısına doğru götürüldük; bu üç hafta önceydi ve şimdi ne olduğumuzu görüyorsunuz."

"Korsanlar çok kötü," dedi Çinli; "nehirde çok sayıda hurda yağmalıyor ve mürettebatı öldürüyorlar. Ben onlardan nefret ediyorum."

"Bizim için bir şey yapabilir misin?" diye sordu Jack. "Bizi serbest bırakmayı başarırsan iyi ödüllendirileceksin."

Adam başını salladı.

"Ben ne yapabileceğimi bilmiyorum, ben yabancıyım; karımla kalmaya geldim;
insanlar benim onlara söylediklerimi yapmıyor. İngiliz gemileri Kanton'a saldırıyor, çok savaşıyor
ve şehri ele geçiriyor, insanlar İngilizlerden nefret ediyor. Kötü ülke. Bir köydeki insanlar
birbirine karşı savaşıyor. Burada çok kötü adamlar var."

"Kanton ne kadar uzakta?" diye sordu Jack. "İngilizlere burada olduğumuzu söylemek için birini gönderemez misin?"

"On dört günlük bir yolculuk var," dedi adam; "hiçbir şey
yapamayacağımızı bilmiyorum."

"Peki," dedi Jack, "Kanton'a geri döndüğünde halkımıza
sonumuzun ne olduğunu bildir; çok daha uzun süre dayanamayacağız."

"Her şey yolunda," dedi adam, "ben ne yapabilirim göreceğiz. Bu gece çok düşün!" Ve bu konuşmaya şaşkınlıkla bakan gardiyanlara birkaç söz söyledikten sonra Çinli geri çekildi.

Gardiyanlar bir süredir kafesin yanında gece oturmak gibi bir önlemi terk etmişlerdi, esirlerinin artık kafesin bağlantılarını kırmaya veya bunu başarabilirlerse kendilerini metrelerce uzağa sürüklemeye
güçlerinin olmadığına ikna olmuşlardı. Bu nedenle kafesi açıkta bıraktılar ve kalın paltolarına sarınarak, çünkü geceler soğuktu, kafesin yanına uzandılar.

Gecelerin serinliği, iki tutuklunun hayatta kalmasına gerçekten yardımcı olmuştu. Gün boyunca güneş korkunç derecede sıcaktı ve kafesin etrafındaki ziyaretçi kalabalığı havanın dolaşımını engelliyor ve acılarını artırıyordu. Geceleri soğuğun sık sık uyumalarını engellediği doğruydu, ancak bir tonik görevi görüyor ve onları güçlendiriyordu.

ÇİNLİLERLE BİR GEÇİŞ.--XI.

"Köylerin birbirlerine saldırmasıyla ne demek istedi?" diye sordu Percy.

"Duydum ki," diye cevapladı Jack, "Çin'in bazı bölgelerinde her şey İskoçya'nın Yaylalarında olduğu gibi.
Hiçbir kanun veya düzen yok. Farklı köyler klanlar gibi ve
birbirlerine savaş açıyorlar. Bazen hükümet bir dizi asker gönderiyor, onlar da bir süreliğine bir şeyi yere koyuyor, epeyce kafa kesiyor,
sonra da uzaklaşıyor ve sırtlarını döner dönmez tüm iş yeniden başlıyor."

O gece, delikanlıların huzursuz uykusu aniden gelen bir ateşle bölündü; bağrışlar ve haykırışlar duyuldu ve ateş iki katına çıktı.

"Köy saldırıya uğradı," dedi Jack. "Son zamanlarda girdiğimiz diğer bazı yerlerde olduğu gibi, etrafında kapıları olan güçlü bir toprak duvar olduğunu fark ettim. Eh, bir teselli var - hangi tarafın kazandığı bizim için pek fark etmiyor."

İlk alarmda gardiyanlar ayağa fırladı, fitilli tüfeklerini aldı ve duvarın savunmasına yardım etmek için koştu. İki dakika sonra bir adam kafese doğru koştu.

"Hepsi hafif," dedi; "umduğum gibi."

Bıçağıyla bambuları yerinde tutan sert dalları kesti ve üç çubuğu çıkardı.

"Hadi," dedi; "kaybedecek zaman yok."

Jack dışarı çıktı, ancak dik durmaya çalışırken keskin bir acı
nidası çıkardı. Percy daha yavaş sürünerek dışarı çıktı; ayağa kalkmaya
çalıştı, ancak başaramadı. Çinli onu yakaladı ve omzuna
aldı.

"Hadi, çabuk," dedi Jack'e; "Köyü ele geçirirsen, her birini
öldür." Koşarak yola koyuldu. Jack olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti, her adımda
hareketin morarmış vücuduna verdiği acıdan inliyordu.

Saldırının gerçekleştiği köyün karşı tarafına gittiler. Yolda kimseyle karşılaşmadılar, sakinler
saldırıyı püskürtmek için
hepsi diğer tarafa koştu. Duvardaki küçük bir kapıda durdular, Çinli sürgüleri geri çekip açtı
ve kırsala doğru gittiler. Bir saat boyunca devam ettiler. O sürenin sonunda Jack bacaklarını bile zor sürükleyebiliyordu. Çinli
en sonunda, kalın bir çalılıkla çevrili bir ağaç kümesinde durdu.

"Burada güvendeyiz," dedi, "şimdiye kadar arayan yok; burada yiyecek var;" ve bir
cüzdandan soğuk bir tavuk ve biraz haşlanmış pirinç çıkardı ve omzundan soğuk çayla dolu bir
kabak çıkardı.

"Ben şimdi geri döneyim, ne olacağını göreyim. To-mollow nightee tekrar gel--daha fazla
yiyecek getir." Ve başka bir kelime etmeden hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Jack dudaklarını çayla ıslattı ve sonra arkadaşına döndü.
Percy kafesten serbest bırakıldığından beri tek kelime etmemişti
ve yolculuğunun büyük bölümünde baygındı. Jack
dudaklarının arasına biraz soğuk çay koydu.

"Neşelen, Percy, ihtiyar, artık özgürüz ve şans ve o iyi adamın yardımıyla Kanton'a kadar yolumuzu bulabiliriz."

"Ben asla oraya varamayacağım; sen varabilirsin," dedi Percy güçsüzce.

"Ah, saçmalık! Şimdi bir buhar makinesi gibi güç kazanacaksın. İşte,
seni bu ağaca yaslayayım. Bu daha iyi. Şimdi şu çaydan bir damla iç; içtiğimiz o pis sudan sonraki nektar gibi. Şimdi kendini daha iyi hissedeceksin. Şimdi biraz tavuk ve pilav yemeyi denemelisin. Ah, saçmalık! Bunu yapmalısın. Sorunumuz bitince seni pes ettirmeyeceğim.

"Evdeki insanlarını düşün, Percy ve onlar için çaba göster. Aman Tanrım! Şimdi düşünüyorum da, Noel sabahı olmalı.
İkincisinde yakalandık ve gösteriye başlayalı henüz yirmi iki gün oldu. Eminim saat on ikiyi geçmiş olmalı ve Noel günü. Bu iyi bir alamet, Percy. Bu yemek rosto dana eti ve erikli puding gibi değil ama küçümsenecek bir şey değil, söyleyebilirim. Hadi, şimdi biraz al; o iyi bir adam."

ÇİNLİLERLE BİR ARAŞTIRMA.--XII.

Percy çabaladı ve birkaç lokma pirinç ve tavuk yedi, sonra
bir yudum daha çay aldı, uzandı ve hemen hemen
uyudu.

Jack yemeğini yavaşça ve memnuniyetle yedi, ta ki yarısını bitirene kadar, sonra o da uzandı ve yavaş ve uzun bir ölümden
kurtulduğu için kısa ama içten bir şükran
duyduktan sonra uykuya daldı. Uyandığında güneş
doğuyordu. Gözlerini açtı ve oturdu.

"Peki, Percy, bu sabah nasıl hissediyorsun?" diye sordu neşeyle.

"Kendimi hareket edemeyecek kadar zayıf hissediyorum," diye cevapladı Percy uyuşuk bir şekilde.

"Ah, oturup kahvaltını ettiğinde iyi olacaksın," dedi Jack, "İşte buradasın; işte sana bir kanat ve bu pirinç
kar kadar beyaz ve çay birinci sınıf. Dün gece
yattıktan sonra bir su mırıltısı duyduğumu düşündüm, bu yüzden kahvaltımızı yaptıktan sonra
etrafıma bakıp bulabilir miyim diye bakacağım. Yıkandıktan sonra
yeni adamlar gibi hissetmeliyiz. Berbat görünüyorsun ve eminim ki ben de en az senin kadar kötüyüm."

Yıkanma düşüncesi Percy'yi yemekten çok daha fazla neşelendirdi ve
oturdu ve kahvaltıya adalet sağlamak için büyük bir çaba gösterdi. Önceki geceden
çok daha iyi başardı ve Jack, homurdanıyormuş gibi
yapsa da, arkadaşının ilerlemesinden memnundu ve
yemeğin geri kalanını bitirdi. Sonra su aramaya koyuldu.

Gidecek çok yolu yoktu. Ormanın içinden yüksek zeminden birkaç santim genişliğinde ve iki veya üç santim derinliğinde küçük bir dere akıyordu. Kendini
aşağı atıp bir yudum aldıktan sonra aceleyle Percy'nin yanına geri döndü.

"Her şey yolunda, Percy, buldum. Gönül rahatlığıyla yıkanabiliriz; Bunu düşün, evlat."

Percy ayakta durmakta zorlanıyordu ama bir çaba gösterdi ve Jack onu yarı yarıya
taşıyarak dereye götürdü. Orada çocuklar saatler geçirdiler. Önce
başlarını ve ellerini yıkadılar, sonra soyunup dereye uzandılar ve
üzerlerinden akmasına izin verdiler; sonra kendilerini
suya batırılmış avuç dolusu yapraklarla ovuşturdular; ve sonunda paçavralarını tekrar giydiklerinde
kendilerini yeni insanlar gibi hissettiler.

Percy, yalnızca Jack'in kolunun yardımıyla
ayrıldıkları yere geri yürüyebildi. Jack, kahvaltısının
açlığını hiç yatıştırmadığını hissederek ormanda bir arama
ya başladı ve kısa süre sonra Percy'nin yanına fındık ve meyvelerle dolu olarak döndü.

"Fındıklar kesinlikle iyi; meyvelerin de iyi olduğunu sanıyorum. Kesinlikle yerel pazarlarda bunlara benzer birkaçını gördüm ve riske girmenin
oldukça güvenli olacağını düşünüyorum."

Günün geri kalanı fındık toplamak ve yemekle geçti. Sonra
oturup arkadaşlarının gelmesini beklediler. Gece karanlığından iki
saat sonra erzak dolu bir cüzdanla geldi ve onlara köyü fark edilmeden geri aldığını söyledi. Saldırı
geri püskürtülmüştü, ancak hem savunucular hem de saldırganlar ciddi kayıplara uğramıştı. Muhafızlarından ikisi öldürülenler arasındaydı.

Diğerleri, tutukluların kaçışı konusunda büyük bir yaygara koparmışlardı
ve köyün her yerinde ve hemen etrafında yakın bir arama yapmışlardı, çünkü esirlerinin daha fazla mesafe kat edecek güçleri olmadığına ikna olmuşlardı. Ancak, en büyük öfkeyi
duymuş olmalarına ve hükümetin köyden intikam alacağına dair birçok tehditte bulunmalarına
rağmen, bu konuda daha fazla
kendilerini rahatsız etmeyeceklerini düşünüyordu.

Onlar sergiden zengin bir hasat elde ettiler ve
geçmiş yoldaşlarının payını kendi aralarında bölüşeceklerdi. Ayrıca, konuyu yetkililere bildirirlerse,
tutukluları yakalandıktan hemen sonra teslim etmedikleri için kendilerinin de ciddi bir sorunla karşılaşmaları
hiç de olası değildi.

ÇİNLİLERLE BİR GEÇİŞ.--XIII.

Yaşlı pilot iki hafta boyunca iki deniz harp okuluna baktı ve onları besledi. Onlara yerel kıyafetler sağlamıştı, böylece herhangi bir köylü onları görürse onları kaçan beyaz adamlar olarak tanımazdı.

O zamanın sonunda her iki çocuk da çektikleri acıların etkilerinden neredeyse
kurtulmuştu. Jack, gerçekten de ilk günden itibaren toparlanmıştı, ancak Percy birkaç gün boyunca o kadar zayıf ve hastaydı ki Jack, bir tür ateş krizi geçireceğinden
korkmuştu.

Arkadaşının neşeli ve umutlu sohbeti, arkadaşlarının onlara sağladığı besleyici yiyecekler kadar Percy'ye iyi geldi; ve on beş günün sonunda kıyıya doğru yol almaya çalışacak kadar güçlü hissettiğini söyledi.

Pilot, onlara rehberlik etti. Karısını sorduklarında, onlara umursamazca akrabalarıyla kalacağını ve fırsat bulduğunda Kanton'a gidip orada kendisine katılacağını söyledi. Yolculuk, başlangıçta çok kısa etaplar halinde, ancak Percy güçlendikçe mesafeler artarak gece tamamlandı.

Gündüzleri çocuklar ormanlarda veya ormanlık alanlarda saklanırken, arkadaşları bir köye gidip yiyecek satın aldı, Kanton'un çok yukarısındaki nehre
yollandılar ve önce kıyılarındaki bir köye inen pilot, kendisini ve iki kadını şehre götürmek için bir tekne için pazarlık etti.

Çocuklar geceleyin gemiye binip, bambudan yapılmış ve hasırlarla kaplı küçük kabinde yerlerini aldılar ve böylece sadece nehirden yukarı veya aşağı geçen teknelerdeki insanların görüşünden değil, kendi kayıkçılarının gözlerinden de korundular.

Nehirde iki günlük sorunsuz bir yolculuğun ardından, Pekin'deki yetkililerle barış müzakereleri devam ederken İngiliz filosunun hala yattığı Kanton açıklarına ulaştılar. Çocuklar
hasırların arasından dışarı bakarken, İngiliz savaş gemilerini gördüler ve artık tehlike olmadığını anlayınca,
yerli kayıkçıların şaşkınlığına
kamaradan fırladılar ve uzaktaki gemilere bağırıp kollarını salladılar.

On dakika içinde _Perseus_'un yanına vardıklarında,
sanki ölülerden
dirilmiş gibi selamlandılar.

Kılavuz, İngiliz yetkililer tarafından tutuklulara karşı gösterdiği nezaketten dolayı çok cömertçe ödüllendirildi ve işinin sonucundan
çok memnun kaldı, bu da işten emekli olduğu küçük sermayeyi iki katından fazla artırdı. Jack Fothergill ve Percy Adcock
Çin korsanlarının elinden kaçtıkları sabahki Noel yemeğini düşünmeden tavuk yemediklerini
söylediler.

*SİYAH ÖLÜM.*

*"İNGİLTERE İÇİN ST. GEORGE"DAN*

[Crecy ve Poitiers'de Kara Prens'in yönetimi altında kendini gösteren genç bir şövalye olan Sir Walter Somers, Edith Vernon ile evlendi; ve Fransa ile olan savaşta bir durgunluk sırasında Westerham'daki şatosuna yerleşti. Karısının akrabası olan ve mülkü miras almak için karısına yaptığı bir girişimde engellediği bir şövalyede ölümcül bir düşmanı vardı.

Tarihte Kara Ölüm (1348-49) olarak bilinen ve İngiltere nüfusunun üçte ikisini öldüren korkunç veba patlak verdi. Veba köye ulaştığında, Sir Walter korkmuş insanları rahatlatmak için sadık hizmetkarı Ralph ile birlikte aşağı indi.]

Köyü panik halinde buldular. Kadınlar kapılarının önünde oturup umutsuzca ağlıyorlardı. Bazıları eşyalarını uçuşa hazır arabalara yerleştirmekle meşguldü. Bazıları amaçsızca dolaşırken
ellerini ovuştururken, diğerleri kiliseye gittiler, kilisenin çanları hüzünle ölenlerin çanını çalıyordu.

Walter'ın varlığı kısa sürede bir tür düzen ve güven sağladı; kararlı
tonu çekingenleri neşelendirdi ve umutsuzluk içindekilere umut verdi.

Uçmaya hazırlananları sertçe azarladı ve onlara eşyalarını evlerine hemen geri koymalarını emretti. Sonra rahibe gidip
çan sesinin durdurulmasını rica etti.

"Gerçek tehlikede," dedi, "en cesurları bile dehşete düşürecek kadar çok şey var ve ölümün aramızda olduğunu bize söyleyecek bir çana ihtiyacımız yok.
Kasvetli çan sesi en dayanıklı kalbi bile tedirgin etmeye yeter ve eğer
ölen herkes için çalarsak, veba aramızdayken sesleri asla
kesilmeyecektir; bu nedenle, baba, bunu durdurmanı rica ediyorum.

"Kilisede her gün ayinler yapılsın, ama sizden ricam
insanları üzmekten çok neşelendirmeye çalışın ve geride kalanların üzüntülerinden çok, Hristiyan erkek ve kadınlar olarak ölenleri bekleyen sevinçlere daha fazla odaklanın. Karım ve annem yakında köye inecek ve insanları neşelendirmek ve rahatlatmak için çabalayacaklar ve bu konuda yardım için sizden yardım bekliyorum."

Doğası gereği çekingen bir adam olan rahip, yine de Walter'ın önerilerini yerine getirmeye cesaret etti ve kısa süre sonra çanın kasvetli sesleri köyde duyulmayı bıraktı.

Walter, tüm dış çiftliklere haberciler göndererek, kiracılarının o öğleden sonra şatoda kendisiyle buluşmasını istedi, böylece ortak yardım için adımlar atılabilirdi. Bir saat sonra Dame Vernon ve Edith aşağı inip vebanın görüldüğü tüm evleri ziyaret ettiler, çorbalarını dağıttılar ve hastaların yakınlarının moralini yükselten tezahürat ve teselli edici sözler söylediler.

Hemşirelik işinde yardım etmeye hazır olan tüm kadınların isimleri not edildi ve öğleden sonra şatodaki toplantıda tüm düzenlemeler tamamlandı. İşler her zamanki gibi devam edecekti, böylece İnsanların zihinlerini meşgul edin ve vebanın korkunç etkileri üzerinde kafa yormalarını önleyin.

Meydana gelen herhangi bir vakanın bilgisi, çorba ve ilaçların temin edileceği kaleye gönderilecekti. Bir evin sakinlerinin sağlayabileceğinden daha fazla yardıma ihtiyaç duyulduğunda, yardım için başka bir kadın gönderilecekti. Çocuklara, kaleden ihtiyaç duyulan yiyecek ve diğer şeyleri getirmeleri için haberci olarak görev verildi.

Böylece, cesurca ve kararlı bir şekilde, vebayla karşılaşmaya hazırlandılar; veba korkunç bir
şiddetle yayıldı. Neredeyse hiçbir ev yoktu ki, sakinlerinden bazılarını kaybetmemiş, diğerlerinde ise bütün aileler sürüklenmişti.

Walter, karısı ve Dame Vernon bütün gün evden eve gittiler.

Vebanın ilerlemesini durdurmak için hiçbir şey yapamasalar da,
varlıkları ve örnekleri hayatta kalanlara destek oldu ve çoğu yerde buna eşlik eden
panik ve düzensizliğin ortaya çıkmasını engelledi.

SİYAH ÖLÜM.--II

Kale bu beladan muaf değildi. Önce hizmetçilerden bazıları
yakalandı ve üç erkek ve dört kadın öldü. Walter'ın kendisi
saldırıya uğradı, ancak bunu hafife aldı ve nöbetten üç gün sonra
iyileşme durumuna geçti.

Sonra Dame Vernon saldırıya uğradı ve hastalığının başlamasından altı saat sonra öldü. Walter ayağa kalkar kalkmaz
yatağından bir an bile ayrılmayan Ralph yakalandı, ancak o da
birkaç saat ölümün kapısında kaldıktan sonra köşeyi döndü.
Son olarak Edith hastalandı.

Bu sırada bela köyde en kötüsünü yapmıştı ve
nüfusun beşte üçü yok olmuştu. Kaledeki tüm erkek
hizmetçiler ölmüştü ve hayatta kalan tek kadın köyde ölmekte olan annesine bakıyordu. Edith'in saldırısı çok
şiddetli olmuştu.

Walter, şimdi yalnızdı, -çünkü Ralph, iyileşmekte olmasına rağmen henüz yatağından ayrılmamıştı- karısının başucunda oturmuş, kaygı ve kederin kurbanıydı; çünkü ilk saldırıya direnmiş olmasına rağmen, şimdi, onu ele geçirmesinden otuz altı saat sonra, hızla batıyordu. Yavaş yavaş görüşü ve konuşma gücü zayıfladı ve sessiz ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu ve sanki hayat çoktan
gitmiş gibiydi.

Birdenbire Walter, merdivenlerden çıkan birçok ağır ayak sesiyle şaşırdı. Bu garip kargaşanın nedenini öğrenmek için bekleme odasına çıktı, o sırada beş silahlı adam, biri maskeli, odaya
dalga geçti. Walter kılıcını masadan aldı.

"Serseriler!" diye haykırdı, "ölümün yurdunu böyle lekelemeye nasıl cüret edersiniz?"

Adamlar tek kelime etmeden ona saldırdılar. Bir dakika boyunca saldırılarına karşı kendini savundu, ama hala zayıftı; muhafızları yenildi ve bir darbe onu yere serdi.

"Şimdi onu yerleştirin!" diye haykırdı maskeli adam ve grup yan odaya
dalga geçti. Ancak, kanepede cansız yatan kişiyi görünce kapıda durdular.

"Bu dertten kurtulduk," dedi biri; "çok geç kaldık."

Maskeli kişi kanepeye yaklaştı ve kişinin üzerine eğildi.

"Evet," dedi, "o öldü ve bu çok daha iyi."

Sonra diğerleriyle birlikte Walter'a döndü.

"Hala nefes alıyor," dedi. "Onu bitirmek için ona verdiğinden daha sert bir darbeye ihtiyacı var. Bir süre burada yatsın, sen ganimetini toplarken; sonra onu alıp götüreceğiz. Çevredeki kırsalda neredeyse hiç canlı yok ve geçerken bizi kimse fark etmeyecek.

"Eğer onu burada öldürürsek, vücudu üzerinde yaralarla bulunur ve
bu zamanlarda bile bazı soruşturmalar yapılabilir; bu yüzden onu başka bir yerde bitirmek en iyisi olur. Onu özlediğimizde, karısının ölümüyle delirdiği ve belki de ormanda dolaşıp öldüğü veya bir gölette veya derede boğulduğu varsayılacaktır. Ayrıca, ölmeden önce darbeyi hangi elin indirdiğini bilmesini isterdim
ve küçümsediği ve iki kez kaçtığı intikamımın
sonunda onu yakaladığını."

KARA ÖLÜM.--III.

Ana odaları yağmaladıktan ve değerli olan her şeyi aldıktan sonra,
yağmacılar çetesi Walter'ın hâlâ hissiz bedenini kaldırdı ve
aşağıya taşıyarak bir atın üzerinden fırlattı. Serserilerden biri
arkasına bindi ve diğerleri de eyerlerine bindi,
grup uzaklaştı.

Ancak, Leydi Edith'in öldüğünü varsaymakta yanılıyorlardı.
Gerçekten de ölümün kapılarına çok yakındı ve eğer bu karışıklık olmasaydı
kesinlikle hızla içeri girerdi.
Kocasının öfkeyle yükselen sesi, çeliğin çarpışması ve ardından gelen ağır düşüş, sersemlemiş duyularını uyandırmıştı.

Bilinci hemen kısmen geri döndü, ama henüz hareket
etme gücü yoktu. Odasına girenlerin sözlerini sanki
uzaktan
söyleniyormuş gibi duymuştu.

Odanın etrafındaki hareketlerini giderek daha belirgin bir şekilde duyuyordu, ama
ancak sessizlik yeniden sağlanana kadar
tamamen kendine gelemedi. Sonra aniden kan damarlarında
dolaşır gibi oldu, gözleri açıldı ve dili çözüldü ve bir çığlık
atarak ayağa fırladı ve yatağının yanında durdu.

Bir sonraki odaya aceleyle girdi. Yerdeki kan gölü ona
duyduklarının bir rüya olmadığını gösterdi. Kocasının bir kanepede duran pelerinini kaptı, üzerine sardı ve
hızlı adımlarla koridorlarda ilerleyerek Ralph'ın
odasına ulaştı. Ralph şaşkınlıkla
yataktan
atıldı.

Walter'dan bir saat önce tüm umutların tükendiğini duymuştu ve bir an için gördüğü figürün ölülerden bir hayalet olduğunu düşündü. Yüzün korkunç solukluğu, garip bir ışıkla yanan gözler, hanımın dağınık saçları ve düzensiz görünümü, daha az batıl inançlı zamanlarda yaşayan birini bile korkutabilirdi. Ralph aceleyle haç çıkarmaya ve bir dua mırıldanmaya başlamıştı ki Edith'in sesini duyarak kendine geldi. "Çabuk, Ralph!" dedi, "kalk ve giyin. Hayatını kurtarmak için acele et. Efendimin düşmanları ona saldırdı ve onu ağır şekilde yaraladı, onu öldürmemiş olsalar bile ve onu götürmüş olsalar bile. Zaten öldüğümü düşünmeselerdi beni de öldürürlerdi. Kalkın ve binin, köyde hala hayatta olan herkesi çağırın ve
bu katilleri takip edin. Kalenin alarm zilini çalacağım."

Ralph, Edith ayrılırken yatağından fırladı. Şövalyenin dairesinde birçok ayak sesi duymuştu, ancak bunların ölmekte olan hanımına kilisenin son ayinlerini
yönetmek için gelen
rahibin ayak sesleri olduğunu düşünmüştü. Efendisine duyduğu öfke ve endişe, uzuvlarına güç verdi.
Üzerine birkaç giysi geçirdi ve ahırlara doğru koştu, orada atlar büyük yem yığınları ve önlerinde su kovalarıyla duruyordu,
Walter'ın son hizmetçileri öldüğünde iki gün önce oraya
yerleştirdiği.
Ralph, eyerlemeyi beklemeden hayvanlardan birinin sırtına
attı ve diğer dört hayvanın yularını alarak dörtnala köye doğru
yol aldı.

KARA ÖLÜM.--IV.

Haberi orman yangını gibi yayıldı; çünkü kalenin alarm zilinin çalması herkesi kapılarına çekmiş ve onları
tuhaf bir şeye hazırlamıştı. Bazı adamlar çoktan silahlarını alıp kaleye doğru yol alıyorlardı ki Ralph ile karşılaştılar. Köyde vebadan tamamen kurtulmuş sadece beş adam vardı; diğerleri saldırılarından
sağ kurtulmuştu ama hala zayıftılar. Orada bol miktarda at vardı.
Beş adam hemen bindi, hala zayıf olsalar da
hala ata binebilen üç kişi daha vardı.

Heyecan o kadar büyüktü ki hastalıktan kurtulan yedi kadın, kocalarının kılıçlarıyla silahlandılar ve
at sırtına atladılar, kadın olsalar da veba sırasında köyde bir melek gibi olan sevgili efendileri için bir darbe vuracaklarını ilan ettiler.

Böylece yağmacılar kaleden ayrıldıktan sonra on dakikadan biraz fazla zaman geçmişti, on beş kişilik bir grup, Ralph önderliğinde, takip için
gitti, köyün bazı kadınları ise takip haberiyle Edith'i rahatlatmak için kaleye koştular. Neyse ki tarladaki bir çocuk beş adamın kaleden uzaklaştığını fark etmişti ve gittikleri yönü gösterebilmişti.

Ralph ve arkadaşları öfkeli bir dörtnala ülkeyi geçtiler.
Millerce yol kat edildi. Bir veya iki kez tarladaki işçilerden önlerindekilerin geçtiğine dair haber aldılar ve doğru yolda olduklarını anladılar.

Artık vahşi ve seyrek nüfuslu bir ülkeye girmişlerdi.
Parçalanmış ve engebeliydi, bu yüzden takip ettikleri adamların sadece kısa bir mesafe ötede olduğunu bilmelerine rağmen henüz onları görememişlerdi. Hemen takip edilmekten korkmak için bir nedenleri olmadığı için, bunların yakında hızlarını yavaşlatacaklarını umuyorlardı. Bu beklenti gerçekleşti, çünkü bir kaşın üzerinden geldiklerinde grubun aşağıdaki çukurda bir çim yakma kulübesinin önünde durduğunu gördüler.

Adamlardan üçü inmişti; İkisi, görünüşe göre bir nalın
attığı veya bir
taşa bastığı atlardan birinin nalını
inceliyordu. Ralph, kaçaklarla karşılaştıklarında ses çıkarmamaları konusunda ekibini uyarmıştı. Atların nal sesleri çimen tarafından bastırılmıştı ve yağmacılar fark edilmeden önce onlara yüz metre kadar yaklaşmışlardı; sonra Ralph bir haykırış attı ve kılıçlarını sallayarak ekip dörtnala aşağı indi.

Atlarından inen adamlar eyerlerine atlayıp tam hızla dörtnala uzaklaştılar, ancak takipçileri artık onlara çok yakındı. Ralph ve Walter'ın en iyi atlarına binmiş olan iki arkadaşı, her adımda onlara yetişiyordu. İçlerinden ikisi yakalandı ve ezildi.

Walter'ı önünde taşıyan adam, hızla
geçildiğini fark edince, parti lideri atını durdurup, duyarsız bedene
sert bir darbe indirmek üzereyken yükünü yere attı.

Kendisini bundan kurtardığı için takipçisine bir küfür savurarak, tekrar
dörtnala koşmaya devam etti. Adamın hareketi kendini kurtarmak için işe yaramadı, çünkü daha fazla adım atmadan yakalandı ve biçildi; sonra Ralph ve ekibi hemen dizginleri çekti ve Walter'ın durumunu inceledi, Walter'ın hala nefes aldığı görüldü ve katil çetesinin iki kurtulanı rahatsız edilmeden kaçmaya devam etti.

*BEYAZ GEMİ.*

*"TERÖR DÖNEMİ"NDEN*

[Harry Sandwith, Devrim patlak verdiğinde büyük bir Fransız soylusunun oğullarına eşlik ediyordu. Marki ve karısı kalabalık tarafından katledildi. Oğulları ülkeden kaçmaya çalışırken yakalandı ve öldürüldü. Harry Sandwith kendini iki kızının başında buldu, yaşlı bir dadı eşliğinde onunla birlikte kılık değiştirmiş bir şekilde Nantes'a seyahat etti. Burada bir süre inzivada yaşadılar, Harry kaçakçılık
gemisinde onlar için bir geçit bulmaya çalışıyordu.

Nantes, Paris Komiseri olan kötü şöhretli Carrier'ın yönetimi altında, düşmanlık şüphesiyle toptan katliam yapan Devrimcilerin elindedir. Şehirde çok fazla hastalık ve sıkıntı vardır ve hanımlar hastalara gösterdikleri nezaketle bazı denizcilerin kalbini
kazanırlar, böylece sonunda kaçış için düzenlemeler yapılır.

Ancak, infaz edilmeden önce kızlar yakalanır ve hapse atılır. Sıradan infaz yöntemlerinin, aristokrat oldukları suçlamasıyla her gün getirilenlerin sayısını hapishanelerden temizlemek için çok yavaş olduğu
görüldüğünden, Carrier tarihte Noyades olarak bilinenleri organize etti. Birkaç tekne temin etti ve onları derenin ortasına demirletti. Mahkumlar -erkekler, kadınlar ve çocuklar- gemiye yerleştirildi. Teknenin batması için tabana delikler açıldı, askerler nehri sıraladı ve kıyıya yüzmeye çalışanlara top ve tüfekle ateş açtı.

Bu rezil tasarımı duyan ve kızların hangi tekneye yerleştirileceğini öğrenen Harry, onları kurtarmaya karar verdi. Gece tekneye alındı ​​ve denizcilerin yardımıyla
kabinin ambar ağzını kaçış yolu olarak hazırladı. Denizciler
sonra kürek çektiler ve Harry'yi kendi haline bıraktılar.]

Tek başına bırakıldığında Harry diğer mumları söndürdü, ancak onu fenerde yanık bıraktı ve kendini dolaba attı ve ertesi gün için işin her ayrıntısını düşündü. Dediği gibi, en büyük tehlike Virginie'nin mücadele etmesi ve talimatlarını takip edemeyecek kadar korkmasıydı. Elbette onu bir iple bağlayabilirdi, ancak o zaman bile onu idare etmek zor olabilirdi. Bir sonraki tehlike, diğer kişilerin ambar ağzına tutunmasıydı. Harry göğsünde saklı olan
uzun bıçağı hissetti.

"Tanrım, kullanmak zorunda kalmayacağım!" dedi; "ama eğer gerekirse, tereddüt etmem. Kendilerini kurtarmadan bizi yok edecekler, bu kesin. Bu yüzden kızları, diğer düşmanlara karşı yaptığım gibi savunmakta haklıyım."

Diz çöktü ve bir süre dua etti. Sonra ambar kapağından kestikleri parçayı yerine koydu, altındaki kirişleri sabitledi ve tekrar uzandı. Günün heyecanıyla bitkin düşmüştü ve yarın için duyduğu endişeye
rağmen hemen uykuya daldı.

Uyanması uzun zaman aldı. Uyandığında,
burgu deliklerinden birinden ambar kapağına baktı ve açık ambar kapağından aşağı akan ışığı gördü ve güneşin çoktan doğduğunu anlayabildi.

Marthe'nin yola çıkmak üzereyken cebine koyduğu yemeği yedi; mantar destelerinin hazır olduğunu ve bunlara bağlı iplerin anında bağlanabilecek şekilde yerleştirildiğini gördü. O zaman yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka.

Zaman yavaş geçti. Hemen davul ve
boru sesleri duydu ve birliklerin rıhtımlarda mevzilerini aldıklarını anladı. Sonunda - ona saatler geçmiş gibi geldi - küreklerin şıpırtısını duydu ve hemen ardından bir teknenin teknenin yanından geçmesiyle hafif bir şok hissetti. Sonra sesler duyuldu ve güverteye çıkan kişilerin ayak sesleri duyuldu. Teknenin yanından bir sürtünme sesi duyuldu ve hemen ardından ikinci tekne ilkinin yerini aldığında bir sarsıntı daha duyuldu.

Harry'nin duyabildiği kadarıyla bu, tekneden ayrılmadı. Güvertede büyük bir konuşma uğultusu vardı, çoğunlukla kadın sesleri ve kişiler o kadar sık ​​ambar kapağına basıyordu ki Harry kirişlerin ona sağlam bir destek sağlamasına sevindi.

BEYAZ GEMİ.--II.

Harry'nin tahmin edebildiği kadarıyla yarım saat geçti; sonra bir topun sesi duyuldu ve hemen iki adam ambara atladı, altı fişi yerinden söktü ve tekrar güverteye çıktı. Tekrar kazıma sesi duyuldu ve Harry teknenin bu sefer tamamen
gittiğini biliyordu. Altı su jetini bir iki dakika izledi. Sonra kendi kendine, "Zamanı geldi," diyerek kirişleri çıkıntılarından
söktü, tahta parçasının düşmesine izin verdi, kapağı kaldırdı ve
taraklarından itti ve mantarlarla
ve iplerle
güverteye tırmandı.

Gemide yaklaşık elli kişi vardı, çoğunluğu kadın ve
çocuktu, ancak aralarında iki veya üç erkek vardı. Kıç tarafına toplanmışlardı ve görünüşe göre kıyıdaki manzarayı şaşkınlıkla izliyorlardı. Kıtadan bu kadar uzaktayken, figürünün diğerlerinden
tanıyacağından korkmadan aceleyle kıç tarafına gitti ve tanınsa bile bunun bir önemi yoktu. İki veya üç kişi, sözde denizci kıç tarafına geldiğinde dönüp haykırdı:

"Bu ne anlama geliyor? Neden bu beyaz gemilere bindirildik?
Bize ne yapacaklar?"

"Ah, hanımlar!" dedi, "sizi buraya ölmeniz için koydular; gemilerin diplerinde
delikler açtılar ve birkaç dakika içinde batacaklar. Bu
toptan bir infaz."

Konuşmaya başladığında kıçtaki hanımlardan biri diğerlerinin arasından
geçerek ilerledi.

"Ah, Harry, sen misin!" diye haykırdı bitirirken. "Bu doğru mu, birlikte
ölecek miyiz?"

"Tanrı'nın ellerindeyiz, Jeanne, ama hala umut var. Virginie'yi
benimle birlikte
gemiye getir."

Harry'nin ilk sözleriyle her tarafta bir panik oluştu; bir veya iki kişi ambar ağzına
koştu ve ambara baktı ve suyun
aşırı aktığını haykırdı; sonra bazıları uzaktaki kalabalığa onları kurtarmaları için
bağırdı; diğerleri delirmiş gibi aşağı yukarı koştu; bazıları ise dizlerinin üzerine
çöktü.

Ama panik kısa sürede geçti. Herkes haftalardır ölümle yüz yüze gelmişti; ve beklenmedik şekilde belirmesi onları o an sarsmış olsa da, kısa sürede toparlandılar. Anneler kızlarını son bir veda için göğüslerine bastırdılar ve sonra hepsi başlarını eğip diz çökerek yüksek sesle dua etmeye başlayan yaşlı bir adamı sessizce dinlediler.

Jeanne, başka bir şey söylemeden Virginie'nin ellerini tutmuş ve Harry'yi güvertenin ön tarafına doğru götürmüştü.

"Jeanne, seni ve Virginie'yi kurtarmaya çalışacağım, ama her şey senin soğukkanlı ve cesur olmana bağlı. Seni zorlamama gerek yok, çünkü senden eminim. Virginie, Jeanne ve kendin için soğukkanlı olmaya çalışacak mısın? Çalışmazsan hepimiz birlikte ölmek zorundayız."

"Ne yapacağız, Harry?" dedi Jeanne kararlı bir şekilde; Virginie kız kardeşine sarılmış, acı bir şekilde hıçkırarak ağlarken.

"Bu mantar demetini Virginie'nin omuzlarının arasına, yukarılara, evet, oraya bağla."

BEYAZ GEMİ.--III.

Jeanne bunu yaparken, Harry ambar kapağının yan tarafındaki bir halkaya bir ip bağladı; sonra mantarları Jeanne'in omuzlarına bağladı ve
üçüncü paketi kendi omuzuna yerleştirdi.

"Şimdi, Jeanne," dedi, "sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Görüyorsun ya,
bu ambar kapağı; gemi battığında yüzecek ve biz sırtüstü yüzmeliyiz,
yüzlerimiz onun altında olacak, böylece kıyıdaki
zavallıların gözünden bizi gizleyecek. Yüzen veya direklere tutunan
herhangi birini öldürmek için teknelerle yola çıksalar bile, bunun altında
biri olduğundan şüphelenmeyecekler. Başaramayabiliriz; bir kaza bizi ele verebilir, ancak bir olasılık var. Her neyse, canım, birlikte yaşayacağız veya öleceğiz."

"Ben memnunum," dedi Jeanne sessizce.

"Biliyorsun, Jeanne," dedi Harry, ellerini kızın omuzlarına koyarak, "seni seviyorum. Eve dönene kadar bunu sana asla söylemezdim, eğer bu olmasaydı; ama hiç söylememiş olsam da, seni sevdiğimi biliyorsun."

"Biliyorum, Harry; ve ben de seni tüm kalbimle seviyorum--öyle çok ki, birlikte öleceğimiz için neredeyse mutlu hissedebiliyorum."

Jeanne konuşmasını bitirdiğinde, aniden bir çatırtı duyuldu. Gemilerin batma süresinin uzunluğuna sabırsızlanan kıyıdakiler, üzerlerine toplarla ateş
açmışlardı ve atış, suyun hemen üzerindeki tekneye
vurmuştu.

Virginie küçük bir çığlık atarak güvertede baygın bir şekilde yere yığıldı.

"Bu olabilecek en iyi şeydi," dedi Harry, Jeanne kız kardeşinin üzerine eğilirken. "Güverteye uzan canım, yoksa
vurulabilirsin; şimdi tüfeklerle ateş ediyorlar. Ben de uzanacağım," dedi Harry, onun bakışına karşılık olarak, "ama önce bu ipi Virginie'nin etrafına dolayacağım ki kolları yanlarında kalsın, aksi takdirde su ona
dokunduğunda aklı başına gelip mücadele edebilir. Sorun değil."

Sonra kızların arasına, başını
kapağa yaslayıp ipi tutarak güverteye uzandı.

"Başını omzuma koy, Jeanne, ben de kolumu sana dolayacağım.
Virginie'yi diğer tarafta da aynı şekilde tutacağım. Batarken bir an için sıkıca yanımda tut.
Kapağı yüzümüze getirmek için kollarımı kullanmam gerekebilir.
Su altındayken nefes alma, çünkü şüphesiz,
kumarla birlikte batacağız, ama seni su üstünde tutmaya çalışacağım.
Kapağın altına girdiğinde ağzın suyun epey dışında olacak ve nefes alabileceksin; mantarlar seni
yukarıda tutacak."

"Anlıyorum, Harry; şimdi zamanı gelene kadar dua edelim."

Atışlar ardı ardına geldi ve Harry onun aniden sarsıldığını hissetti. Vahşi bir çığlık duyuldu ve bir sonraki anda kıç tarafına doğru
önce indi. Battığında suyla o kadar yakındı ki Harry'nin beklediğinden daha az aşağı doğru emiş oldu ve ayaklarıyla
vurarak başını kısa sürede suyun üstüne çıkardı.

İp, kapağı birkaç fit uzağında tutmuştu ve mantarların kaldırma kuvveti sayesinde biraz zorlukla
kendisini ve kızları altına itti. Branda eski ve çürümüştü ve ışık birkaç yerden içeri
giriyordu ve Harry, yattıkları
pozisyonda, her iki kızın da yüzlerinin suyun üstünde olduğunu görebiliyordu.

Konuşmanın faydası yoktu çünkü kulakları su altındaydı; ancak Jeanne'in hafif bir hareketi kolunun baskısına karşılık verdi ve geminin
olduğu andan itibaren en ufak bir hareket yapmamış olmasına rağmen onun aklı başında olduğunu biliyordu. battı.

BEYAZ GEMİ.--IV.

Virginie, korktuğu gibi, suyun altında kalmanın şokuyla
duygularını toparlayamamıştı, ama omzunda baygın yatıyordu.
Jeanne'in dudaklarının hareketinden dua ettiğini görebiliyordu ve o da
Tanrı'ya şimdiye kadar planın başarılı olmasını sağladığı için şükretti ve
sonuna kadar koruma için dua etti.

Geçen her dakikayla umutları yükseldi; her şey
beklentilerinin ötesinde karşılık bulmuştu. Diğer kurbanlar görünüşe göre ne yaptığını fark etmemişlerdi bile ve bu nedenle, korktuğu gibi,
hazırlıklarına müdahale etmemişlerdi, ne de hiçbiri ambar ağzını ele geçirmek için çabalamamıştı.

Geminin batması ve suyun atışla yırtılması,
yüzeyin rahatsız olmasına ve kırılmasına neden olacak ve yüzen ambarın dikkat çekmesi olasılığını
azaltacaktı. On dakika geçtikten sonra, birliklerin toplandığı noktanın altında olduklarından emin oldu. Gelgit güçlü bir şekilde azalıyordu, çünkü katliam için zaman, cesetlerin denize sürüklenmesini sağlayacak bir saate sabitlenmişti. Yarım saatin onları virajdan geçireceğini, arkadaşlarının onları bekleyeceğini düşündü.

Zaman sonsuz gibiydi, çünkü Harry suyun soğukluğunu kendisi için pek hissetmese de, Jeanne için gerçekten zorlayıcı olduğunu biliyordu.
Yüzünü görebildiği kadarıyla kız kardeşininki kadar beyazdı; ama şimdi ellerinden birini tutmuştu ve hala bilincinin yerinde olduğunu biliyordu.

Sonunda kürek sesleri duydu. Dost teknelerden biri olmayabilirdi; ama büyük olasılıkla onlardan biriydi.
Uçurumun yakınında başka bir balıkçı teknesi görmüş olsalardı,
kapağı yabancıya ulaşmadan önce durdurmak için yukarı kürek çekerlerdi.
Harry sesleri duyamıyordu; çünkü su küreklerin sesini epeyce uzağa iletmiş olmasına rağmen havada hiçbir ses duyamıyordu.

Kürekler giderek yaklaşıyordu ve küreklerin birbirini
takip etme hızından iki teknenin yakın olduğunu biliyordu. Sonra
kapı aniden açıldı ve Harry başını suyun üstüne kaldırdığında
yüksek bir tezahürat duyuldu ve Adolphe ile Pierre'in, her iki yanında, kollarını ona doğru uzattıklarını gördü.

Kızlar önce Pierre'in teknesine alındılar, çünkü Jeanne kız kardeşi kadar
hareket edemiyordu; sonra Harry içeri sürüklendi, kaba denizciler onun elini sıktı ve omzunu sıvazladı, gözyaşları yanaklarından aşağı
akıyordu.

Jeanne ayağa kalkabildiği anda Virginie'nin bir elini
ovuşturmaya başladı, Harry ise diğerini aldı.

"Ayakkabılarını çıkar, Pierre, ve bir bezi sıcak suyla ıslat ve ayaklarına koy."

Ama tüm bu çabalara rağmen Virginie gözlerini Pierre'in köyüne yaklaşana kadar
açamadı. Küçük geçide vardıklarında iki kız Pierre'in
yanında getirdiği köylü pelerinlerine sarınmıştı. Jeanne, Harry'nin kolunu tutarken, Adolphe
Virginie'yi kaldırıp yukarı taşıdı. Jeanne Harry ile birlikte sendeleyerek içeri girerken Henriette kapıda duruyordu.

"Haklısınız, Mademoiselle. Sizi tehlikeden
kurtarıp getiren Tanrı'ya şükürler olsun. Şimdi, bir an bile durmayın, içeri gelin ve
yatağa girin, sizin için her şey hazır. Battaniyeler siz inene kadar
ateşin önündeydi; yakında size sıcaklık verecekler. Ve
siz, Mösyö Sandwith, çatı katına acele edin ve kuru giysiler giyin."

[Sonunda kaçakçılık yapan bir gemiye binmeyi başardılar ve
İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştılar.]

*ÇOCUĞUN DÖNÜŞÜ.*

*"WOLFE İLE KANADA'DA"DAN*

[Squire Linthorne'un oğlu, Southampton'da bir pansiyon işleten eski bir ordu çavuşunun kızıyla evlenmişti. Babasına ve çavuşa meydan okuyarak evlenmişti, çavuş da onay vermediği sürece evliliğe onay vermeyecekti. Genç çift yoksulluğa düşmüştü.

Sonunda oğlunu affetmeyi her zaman amaçlayan squire, Kıta'da seyahat etti ve dönüşünde ölmekte olan oğlundan, Fransa'nın güneyindeki bir yerden gelen bir mektup buldu. Oraya aceleyle gitti, ancak çok geç vardı; oğlu ve genç karısı ikisi de ölmüştü. Bir çocuk doğmuştu, ancak en son yanlarında olan karısının babası tarafından götürülmüştü.

Toprak sahibi, torununun nerede olduğuna dair bir ipucu elde etmek için her yolu denemişti, ancak başaramamıştı ve Sidmouth yakınlarındaki mülkünde yalnız ve kalbi kırık bir adam olarak yerleşmişti. Bu arada, toprak sahibinin oğlunu her zaman affettiğinden habersiz olan ve oğlunu ölüm döşeğinde bile görmeye gelmeyi reddettiğine inanan çavuş, çocuğu büyütmüştü.

Kızının ölümünden sonra, küçük çocuğu da yanına alarak ülkeyi bir gösteriyle dolaşmıştı. Beş veya altı yaşındayken onu Sidmouth'daki bir okul müdiresine yerleştirmişti, ondan ayrılmanın kendisi için korkunç olacağını düşünse de, en azından uşağın torununu yanına alma fırsatına sahip olması gerektiği doğruydu.
Küçük kızı efendisine tanıştırmak için, uşağın yaşlı uşağı John Petersham'ı işe aldı.]

O akşam uşağı büyük yemek odasında tek başına oturuyordu.
Perdeler çekilmiş ve mumlar yakılmıştı, çünkü eylül ayının sonlarıydı ve akşamlar hızla yaklaşıyordu ve uşağı John Petersham'ın akşam yemeğindeki davranışları konusunda kafası karışıktı.

Uşağının etrafında olup biteni yakından gözlemlemesi pek mümkün olmasa da, yaşlı uşağın tavırlarından etkilenmişti; onda bir şeylerin ters gittiği açıktı. Genellikle en sessiz ve metodik hizmetkardı, ancak hizmette birkaç kez hata yapmıştı.
Tabakları zaten sağlanmışken efendisine tabakları uzatmıştı; kendisiyle konuşulduğunda gergin bir şekilde irkilmişti. Bay Linthorne gözlerinde yaşlar gördüğünü bile
düşünmüştü; genel olarak garip bir şekilde
kendisinden farklıydı.

Bay Linthorne ona bir şey olup olmadığını sormuştu, ancak John neredeyse
gereksiz bir ciddiyetle hiçbir şey olmadığını söylemişti.
Toplamda uşak şaşkındı.

Şu anda odanın kapısı sessizce açıldı. Uşak başını kaldırmadı.
Tekrar aynı şekilde sessizce kapandı ve sonra ona doğru baktı.
Gözlerine
inanamıyordu. Orada bir çocuk duruyordu--yumuşak, düz saçları, iri gözleri ve hassas bir ağzı olan, korkusuz ama çekici bir
ifadesi olan bir kız. Elleri önünde kenetlenmişti ve
ilerleyip ilerlememe konusunda şüphe içinde duruyordu.

Yalnız odadaki bu hayalette o kadar garip bir şey vardı ki, uşak bir an konuşmadı. Yüzünde ve ifadesinde ona tanıdık gelen bir şey olduğunu belli belirsiz bir şekilde hissetti, içinde bir ürperti uyandıran bir şey; ve aynı anda, nedenini bilmeden, çocuğun görünümüyle az önce düşündüğü konu arasında bir bağlantı olduğunu hissetti: John Petersham'ın garip davranışları. Hâlâ ona bakıyordu, oysa o sessizce ona doğru ilerledi.

"Büyükbaba," dedi, "Ben Aggie Linthorne'um."

Uşaktan şaşkınlık dolu alçak bir çığlık koptu. Sandalyesini geriye itti.

"Bu doğru olabilir mi," diye mırıldandı, "yoksa rüya mı görüyorum?"

"Evet, büyükbaba," dedi çocuk, şimdi hemen yanında, "Ben Aggie
Linthorne'um ve seni görmeye geldim. Eğer ben olmadığımı düşünüyorsan,
büyükbabam sana bunu vermemi söyledi ve o zaman anlardın;" ve o, yaklaşık on dört yaşında bir çocuğun fildişi üzerine yapılmış minyatürünü, bir saat ve zinciri uzattı.

"Bunlara ihtiyacım yok," dedi uşak alçak sesle, "Yüzünde görüyorum. Sen Herbert'in çocuğusun, uzun zamandır onu arıyordum. Ah! Çocuğum! Çocuğum! Sonunda geldin mi?" ve onu kendine doğru çekti ve yanaklarından yaşlar süzülürken onu tutkuyla öptü.

ÇOCUĞUN DÖNÜŞÜ.--II.

"Daha önce gelemedim, biliyorsun," dedi çocuk, "çünkü seni tanımıyordum ve büyükbabam -diğer büyükbabam, biliyorsun- beni istediğini bilmiyordu; ama şimdi beni sana gönderdiğini biliyor. Bana yalnız olduğun için gelmemi söyledi; ama sen ondan daha yalnız olamazsın," dedi sesi titreyerek.

"Ah! Şimdi yalnız kalacak!"

"Ama nereden geldin canım, ve buraya nasıl geldin ve
bunca yıldır ne yapıyordun?"

"Büyükbabam beni buraya getirdi," dedi çocuk. "Ona büyükbaba diyorum, bilirsin,
çünkü ben küçükken öyleydim ve her zaman buna sadık kaldım; ama
elbette biliyorum ki, büyükbaba olmalı. Beni buraya o getirdi ve
John--en azından ona John derdi--beni içeri aldı. Ve ben
iki yıldır kasabada Bayan Walsham ile yaşıyorum ve seni kilisede
görüyordum, ama senin büyükbabam olduğunu bilmiyordum. "

Konuşurken onu yanında tutan beyefendi ayağa kalktı ve
zili çaldı ve John kapıyı hızla açtı, bu da onun kapının yanında durup endişeyle bir çağrı beklediğini gösteriyordu.

"John Petersham," dedi beyefendi, "elini ver bana; bu hayatımın
en mutlu günü!"

İki adam birbirlerinin ellerini ovuşturdular. O zamandan beri arkadaştılar
İkisinden on iki yaş büyük olan John Petersham, on sekiz yaşında genç bir adam olarak ilk kez eve geldi, babasına yardım etmek için, babası ondan önce aynı görevi
yapmıştı.

"Tanrıya şükür beyefendi!" dedi kısık bir sesle.

"Gerçekten Tanrıya şükür John!" diye karşılık verdi beyefendi saygıyla. "Demek ki, eski dostum, şarabımı
doldururken elinin titremesinin sebebi buydu. Sırrı benden nasıl saklayabildin?"

"Sana nasıl anlatacağımı bilmiyordum ama neredeyse
dışarıya
çıkarıyordum ve sadece küçük hanımın
anlaştığımız gibi
sana kendisinin anlatmasının daha iyi olacağı düşüncesi içimde tuttu. Sadece, efendi,
bunca yıldan sonra! Ama ondan asla vazgeçmedim. Her zaman
bir şekilde onun tıpkı böyle geleceğini düşündüm."

"Öyle mi, John? Yıllar önce umudumu yitirdim. Nasıl oldu, John?"

"Bayan Walsham bugün kiliseden çıkarken bana konuşmak istediğini söyledi, bu yüzden aşağı indim ve bana her şeyi anlattı ve sonra onu gördüm--"

John ismi duyunca tereddüt etti, çünkü efendisinin dünyada belki de acı bir
kin beslediği tek adamın oğlunun karısının babası olduğunu biliyordu.

"Görünüşe göre sizin ilanlarınızı hiç görmemiş, çocuk hakkında bir şey duymak istediğinizi hiç bilmemiş, bu yüzden onu alıp yanında tutmuş. Yıllardır ara ara buradaydı. Sidmouth'a gittiğimde sık sık adını duyuyordum ama onun olduğunu hiç düşünmemiştim. O,
tekerlekli bir kutu ve gözlüklerle ülke çapında dolaştı - buna
gösteri
denir."

Sör ürperdi.

"Ondan iyi bahsediliyor, sör," dedi John, "ve şunu söylemeliyim ki,
onu hiç de sandığımız türden bir adam gibi görünmüyor. Sizin onu istediğinizi
bilmiyordu, ama ona bir şans vermenin görevi olduğunu
düşündü ve bu yüzden onu Bayan Walsham'la birlikte bıraktı ve dün ona kim olduğunu
söylemedi. Bayan Walsham, ondan ayrıldığı için oldukça üzgündü, çünkü derslerinde inanılmaz hızlı olduğunu ve son iki yıldır onunla
bir kız gibi olduğunu söylüyor."

ÇOCUĞUN DÖNÜŞÜ.--III.

Çocuk, iki adam konuşurken sessizce bir sandalyeye oturmuş ve ateşe bakıyordu. Kendisine söyleneni yapmıştı ve
sonra ne olacağını sessizce bekliyordu. Ancak,
çabuk kulağı, John Petersham'ın yaşlı büyükbabasından sanki bir şey için mazur görülmesi gerekiyormuş gibi bahsettiğini fark etti ve
anında öfkelendi.

"Neden büyükbabam hakkında böyle konuşuyorsun?" dedi, ayağa kalkıp
öfkeyle önünde dikilerek. "O dünyanın en iyi adamı,
en nazik ve en iyi adamı ve eğer ondan hoşlanmıyorsan
ben yine ona gidebilirim. Burada, bir dakika bile kalmak istemiyorum.

"Sen büyükbabam olabilirsin," diye devam etti, uşağa dönerek, "ve sen yalnız olabilirsin, ama o da yalnız, ve senin büyük bir evin ve
her türlü güzel şeyin var, ve sen benden daha iyi idare edebilirsin,
çünkü onun benden başka seveceği hiçbir şey yok, zavallı büyükbaba!" ve onun tepelerde yalnız yürüyüşlerini
düşündüğünde gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Büyükbaban hakkında kötü konuşmak istemiyoruz, canım," dedi uşak nazikçe. "Onu hiç görmedim, biliyorsun ve John da onu
sadece bir kez gördü. Tüm bu yıllar boyunca onu
acı bir şekilde düşündüm, ama belki de yanılmışımdır. Sana karşı her zaman nazik ve iyi oldu ve her şeyden öte seni bana geri verdi ve bu da gelecekte onun hakkında farklı düşünmemi sağlayacak. Hepimiz hata yaparız, biliyorsun,
ve ben de korkunç hatalar yaptım ve bunlar için korkunç bir şekilde cezalandırıldım. Burada bir hata yaptığımı söyleyebilirim; ama ister istemez, sana karşı bu kadar nazik olan adama karşı benden asla tek bir söz duymayacaksın."

"Ve bazen onu görmeme izin verecek misin, büyükbaba?" dedi çocuk, yalvarırcasına elini tutarak. "Hayır dersen, bana söylediğin gibi yapmam gerektiğini söyledi, çünkü bir şekilde sen bana ondan daha yakınsın, ama bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; ama bunu söylemeyeceksin, değil mi? Çünkü, oh! Onun bensiz çok yalnız olduğunu biliyorum ve onu tek başıma düşünerek asla mutlu olmam, eğer bana karşı bu kadar nazik olsan ve bana her türlü muhteşem şeyi versen bile."

"Hayır, canım, kesinlikle öyle demeyeceğim. Onu istediğin kadar sık ​​göreceksin."

"Ah, teşekkür ederim, büyükbaba!" diye sevinçle haykırdı ve onu öpmek için
yüzünü kaldırdı.

Squirer onu kollarının arasına aldı ve sıkıca kendine çekti.

"John," dedi, "Bayan Morcombe'a torunum için hemen bir oda hazırlamasını söylemelisin ve sen de çayı buraya getirsen iyi olur,
sonra başka şeyler düşünürüz. Şu anda oldukça şaşkınım."

*KALKÜTA'NIN KARA DELİĞİ.*

*"HİNDİSTAN'DA CLIVE İLE"DEN*

[1756'da, İngilizlerin Hindistan'daki durumu hiçbir şekilde güvence altına alınmamışken,
Kalküta, 50.000 kişilik bir kuvvetle yerli bir prens veya nabob olan Suraja Dowlah tarafından saldırıya uğradı. Kalküta'daki tüm İngiliz kuvveti, sepoylar dahil 140 kişiden oluşuyordu ve vali zayıf ve beceriksiz bir adamdı.
Kalenin savunmaları, kalenin dışına her türden binanın inşa edilmesine izin verildiği için oldukça işe yaramazdı.
Düşmanın bunları ele geçirmesi ve böylece hem kaleyi hem de şehri kontrol etmesi basit bir meseleydi.

Vali Bay Drake ve kuvvetlerin komutanı Kaptan Michin,
hücumlarını terk edip gemide güvenlik aramaya yetecek kadar korkaktılar Limanda bir
savaş gemisi. Bunun üzerine Avrupalılar tarafından kasabanın komutasını almak üzere bir sivil, Bay Holwell seçildi ve genç bir subay olan Charlie
Marryat birliklerin komutasına getirildi.]

Şafakla birlikte saldırı yeniden başladı, ancak garnizon tüm gün boyunca düşmanın bir yer edinme girişimlerini cesurca
geri püskürttü. Ancak evlerden gelen ateş o kadar şiddetliydi ki, gece yarısına kadar garnizonun neredeyse yarısı öldürüldü veya yaralandı. Tüm gün filoya sinyaller gönderildi, ancak hiçbir gemi hareket etmedi.

Tüm gece endişeli bir nöbet tutuldu, son anda geri dönen bir utanç duygusunun geri dönenleri gemilerin teknelerini
göndermeye ikna edebileceği umuduyla. Ancak gece nehirde hiçbir hareket olmadan geçti ve sabah filonun hala demirli olduğu görüldü.

Düşman saldırıya öncekinden daha da şiddetli bir şekilde yeniden başladı. Adamlar hızla düştü ve Charlie'nin büyük üzüntüsüne, arkadaşı Bay Haines, yanında dururken bir kurşunla vuruldu. Charlie endişeyle yanına diz çöktü.

"Benimle her şey bitti," diye mırıldandı. "Zavallı küçük Ada. Onun için elinden geleni yap, Marryat. Tanrı bilir onun için ne gibi bir kader var."

"Onu hayatım pahasına koruyacağım, efendim," dedi Charlie içtenlikle.

Bay Haines minnettarlığını göstermek için elini zayıfça sıktı ve iki veya üç dakika sonra son nefesini verdi.

Öğle vaktine kadar kayıp o kadar ağırdı ki adamlar artık silahlarına dayanamayacaklardı. Subaylarıyla görüştükten sonra Bay Holwell daha fazla direnmenin umutsuz olduğu konusunda hemfikir oldu. Bu nedenle ateşkes bayrağı çekildi ve subaylardan biri hemen nabob'un kampına doğru yola çıktı ve garnizon için elinden gelen en iyi şartları sağlama talimatını verdi. Kapılar açıldığında, düşman fırsatı değerlendirerek büyük sayılar halinde içeri hücum etti ve direniş
imkansız olduğundan garnizon silahlarını bıraktı. Charlie hemen
kaçamayan tek Avrupalı ​​kadınla birlikte Ada'nın endişeyle haber beklediği yere koştu. İkisi de ağlamaktan bitkin düşmüştü.

"Baba nerede, Yüzbaşı Marryat?" diye sordu Ada. Charlie, zavallı kızın katlanmak zorunda kalabileceği şeyler için tüm gücüne ihtiyaç duyacağını biliyordu ve hemen, en azından şimdilik, babasının kaderinden habersiz olmasının daha iyi olacağına karar verdi. Bu nedenle, Bay Haines'in şimdilik gelemeyeceğini ve kendisine bakmasını istediğini söyledi.

Nabob kaleye ancak saat beşte girdi. Hazinede sadece beş lak rupi bulunduğunu duyduğunda çok öfkelendi, çünkü çok daha büyük bir meblağın sahibi olacağını bekliyordu.
Kalede bulunan Avrasyalıların veya melezlerin ve yerlilerin tamamına evlerine dönmelerine izin verildi. Daha sonra Bay Holwell çağrıldı ve nabob hazinede bulunan küçük miktara olan kızgınlığını dile getirdikten sonra, nabob ona korumasının garantisini vererek onu görevden aldı.

Bay Holwell, iki hanım da dahil olmak üzere toplam yüz kırk altı kişi olan İngiliz arkadaşlarının yanına döndü ve hapishanenin önündeki verandaya toplandılar. Nabob daha sonra kampına döndü.

KARA DELİK.--II.

Bazı yerli subaylar, tutukluların hapsedilebilecekleri bir bina aramaya gittiler, ancak kaledeki her oda çoktan nabob'un askerleri ve subayları tarafından ele geçirilmişti.

Saat sekizde boş yer bulamadıkları haberiyle geri döndüler ve komutan hemen tutukluları, muhafız odası olarak kullanılan, on sekiz fit karelik küçük bir odaya gönderdi. Avrupalılar boşuna, odanın onları barındıramayacağını söylediler, subaydan bazılarının bitişikteki bir hücreye hapsedilmesine izin vermesini rica ettiler.

Zavallı adam onların yalvarışlarına sağırdı. Askerlerine mahkumlara saldırmalarını emretti ve bunlar, tüfek dipçikleriyle ve süngülerle dar hücreye sürüldüler.

Charlie'nin hizmetkarı Tim Kelly, efendisine yakın duruyordu. Bay Haines'in yerli hizmetkarı Hüseyin, efendisinin servetini paylaşmak isterdi ve İngiliz mahkumlar yerlilerden ayrıldığında zorla ondan koparıldı.

Gün alışılmadık derecede sıcaktı. Gece yakın ve boğucuydu ve dışarıdaki kemerli veranda havanın girişini daha da engelliyordu ve bu, yoğun barut dumanlarıyla birlikte dayanılmaz bir susuzluk yarattı. Mahkumlar dar hücrelerine zorla sokuldular, ayakta bile olsalar
kendilerine zor yer vardı, su için çığlıklar
yükseldi.

"Tim, oğlum," dedi Charlie, "şimdi birbirimize veda edebiliriz, çünkü
sabah kapı açıldığında birinin hayatta olup olmayacağından şüpheliyim."

İçeri girerken, Charlie her zaman Ada Haines'i yanında tutarak, demir parmaklıklarla
kapalı olan pencereden en uzak duvara yaslanmıştı.

"Sanırım, efendim," dedi Tim, "pencereye biraz daha yaklaşabilirsek, biraz daha rahat nefes alabiliriz."

"Ay, Tim; ama çok geçmeden o pencerenin etrafında bir yaşam mücadelesi olacak. Oraya varabilirsek, sen ve ben kendimizi koruyabilirdik, ama herkesin yaşam mücadelesi verdiği bir yerde bu kolay bir iş olmayacaktı, ama bu zavallı kız ezilerek ölecekti. Ayrıca, orada ne kadar zayıf olursa olsun, şansın bizim için oradakinden daha fazla olduğuna inanıyorum.

"Gördüğünüz gibi, pencereye doğru olan koşuşturma,
gittikçe artacak; ve insanlar ne kadar çok mücadele edip çabalarsa, o kadar çok havaya ihtiyaç duyacaklar. Olduğumuz yerde kalalım. Paltonu
ve yeleğini çıkar ve olabildiğince sessiz ve rahat nefes al. Her saat
kalabalık azalacak ve sabaha kadar dayanabiliriz."

Bu konuşma alçak sesle yapılmıştı. Charlie daha sonra kıza döndü.

"Nasıl hissediyorsun, Ada?" diye neşeyle sordu. "Sıcak, değil mi?"

"Korkunç," diye soludu, "ve havasızlıktan boğuluyormuşum gibi görünüyor; ve
ah, Kaptan Marryat, çok susadım!"

"Sıcak, canım, korkunç sıcak, ama en iyisini yapmalıyız; ve
umarım birkaç gün içinde annenle gemiye katılırsın. Bu
hoş olur, değil mi?"

"Babam nerede?" diye feryat etti kız.

"Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum, çocuğum. Her neyse,
burada bizimle birlikte kapalı kalmadığı için çok mutlu olmalıyız. Şimdi başlığını ve
şalını çıkar. Mümkün olduğunca sessiz ve neşeli olmalıyız. Korkarım,
Ada, bu gece önümüzde zor zamanlar var. Ama neşeli ve
sessiz kalmaya çalış ve her şeyden öte, canım, Tanrı'ya sana bu zorluğun üstesinden gelmen için güç vermesi ve birkaç gün içinde seni annene sağ salim kavuşturması için dua et."

KARA DELİK.--III.

Zaman geçtikçe zindandaki sahne korkunç bir hal aldı. Bağırışlar,
küfürler, her türden haykırışlar havada yükseldi. Pencerenin etrafında adamlar vahşi hayvanlar gibi dövüşüyor, birbirlerini parçalıyor veya canlarını kurtarmak için, dışarıdaki havayı solumak için parmaklıklara tutunuyorlardı. Nefes nefese, mücadele ederek, ağlayarak,
adamlar bitkin bir şekilde yere yığıldılar ve hayatın son kalıntıları
pencereye yaklaşmak için öne atılanlar tarafından ezildi.

Bay Holwell boşuna onlara kendi iyilikleri için sessiz kalmaları için yalvardı.
Sesi korkunç gürültüde kayboldu. Birkaç saat önce zengin ve saygın tüccarlar olan adamlar şimdi temiz hava almak için çılgına dönmüş hayvanlar gibi
savaşıyorlardı.
Penceredekiler boşuna dışarıdaki muhafızlara su getirmeleri için
yalvarıyorlardı. Dualarına ve yakarışlarına
sadece acımasız alaylarla karşılık verildi.

Charlie ve Tim birkaç kez, artık hareket edecek yer olan arkalarındaki duvara birlikte
durdular, Ada'yı aralarına aldılar ve kalabalığın üzerinde yükselip daha rahat nefes alabilmesi için onu omuzlarına oturttular. Her seferinde, orada bir süre oturduktan sonra, zavallı kız tekrar aşağı inmek için yalvarıyordu, pencerede devam eden korkunç mücadelenin görüntüsü ona fazla geliyordu.

Saatler geçiyordu. Şimdi daha fazla yer vardı, çünkü
yerin sakinlerinin yarısı çoktan
yenilmişti. Gürültüler de azalmıştı, çünkü
artık kavrulmuş dudaklar ve boğazlar anlaşılır sesler çıkaramıyordu.
Charlie ve Tim, güçlü adamlar olmalarına rağmen, tamamen bitkin bir şekilde
duvara yaslanmış, ter içinde kalmış, nefes almaya çalışıyorlardı.

"Gecenin yarısı geçmiş olmalı, Tim," dedi Charlie, "ve sanırım, Tanrı'nın yardımıyla, bunu atlatacağız. Sayılar hızla azalıyor,
ve giden herkes geri kalanımıza daha fazla hava bırakıyor. Neşelen,
Ada canım, sabaha çok kalmadı."

"Sanırım yakında öleceğim," diye soludu kız. "Bir daha asla babamı veya annemi göremeyeceğim. Çok naziktiniz, Kaptan Marryat, ama bunun bir faydası yok."

"Ah, ama faydası var," dedi Charlie neşeyle. "Seni ölmeye
bırakmak istemiyorum, ama seni sağ salim anneme teslim etmek istiyorum. İşte,
başını bana yasla, canım, dualarını et ve uyumaya
çalış."

Ancak, Ada'nın vücudu giderek daha fazla sarktı, ta ki tüm ağırlığı Charlie'nin koluna yaslanana kadar.

"Bayıldı, Tim," dedi. "Onu kollarımda kaldırmama yardım et,
ve başını omzuma koy. Doğru. Şimdi şalını ayaklarımın altında bir yerde bulacaksın; yukarı kaldır ve yelpaze gibi yap. Şimdi yüzüne biraz hava göndermeye çalış."

Bu sırada hücreye giren yüz kırk altı kişiden elliden fazlası hayatta değildi. Aniden pencerenin yakınındakilerden gelen bir sevinç çığlığı, bir yerlinin biraz suyla yaklaştığını duyurdu.
Penceredeki mücadele her zamankinden daha şiddetliydi. Kase parmaklıklardan geçemeyecek kadar genişti ve su boşuna dökülüyordu;
yüzünü kaseye değecek kadar uzatmaya çalışan her adam,
arkasındaki hevesli yoldaşları tarafından geri çekiliyordu.

KARA DELİK.--IV.

"Tim," dedi Charlie, "şimdi çoğundan çok daha güçlüsün. Mücadeleden
bayıldılar. Pencereye doğru bir saldırı yap. Şu küçük şalı al ve kaseye veya orada ne varsa ona batır ve sonra onunla geri dön."

"Yapacağım, efendim," dedi Tim ve mücadele eden
grubun içine koştu. Yorgunluk ve susuzluktan zayıflamış olmasına rağmen, bütün gece mücadele edip ağlayan zavallıların çoğu için bir dev gibiydi
ve onların haykırışlarına ve küfürlerine rağmen onları yarıp
pencereye doğru zorla ilerledi.

Kaseyi tutan adam, su almak için içeridekilerin boşuna çabalamaları sonucu dökülen su yüzünden yüzünü çevirmek üzereydi. Muhafızın dışarıda yaktığı ateşin ışığında Tim onun yüzünü gördü.

"Hüseyin," diye haykırdı, "Tanrı aşkına daha fazla su! Efendi
henüz hayatta."

Hüseyin hemen geri çekildi, ama kısa süre sonra kaseyle tekrar yaklaştı. Sorumlu subay öfkeyle ona geri çekilmesini emretti.

"Kâfir köpekler ulusun," dedi. "Daha fazlasına sahip olmayacaklar."

Emre aldırmadan, Hüseyin pencereye koştu ve Tim, subay öne atılıp Hüseyin'i yere vurduğu anda
şalı suya fırlattı: Mahkûmlardan, suyun dudaklarından fışkırdığını gördüklerinde bir acı çığlığı yükseldi. Tim, efendisinin yanına geri döndü. Hala hayatta kalanlar, şalın içinde taşıdığı su miktarının farkında olsalardı, onu ondan koparırlardı; ama pencerenin hemen önündekiler dışında hiç kimse bu hareketi fark etmemişti ve içerisi hala tamamen karanlıktı.

"Tanrıya şükür, efendim, işte burada," dedi Tim; "ve onu Hüseyin'den başka kim getirebilirdi ki. Shure, efendim, ikimiz de hayatımızı ona borçluyuz
bu sefer, çünkü eminim sabah olmadan susuzluktan boğulurdum."

Ada şimdi yere indirildi ve katlanmış şalın bir köşesi dudaklarının arasına yerleştirildi ve suyun aşağı doğru akmasına izin verildi. Nefes nefese bir
iç çekişle hemen kendine geldi.

"Bu harika," diye mırıldandı. "Bu harika."

Ada'yı ayağa kaldıran Charlie ve Tim, ilk susuzluk sancıları geçene kadar
damlayan şalı emdiler. Sonra Ada'nın tekrar ihtiyacı olması durumunda bir kısmını koparan Charlie, şalı Bay Holwell'e verdi. Bay Holwell bir an emdikten sonra tekrar etrafta duran birkaç kişiye verdi. Bu şekilde, aksi takdirde
ölecek olanların çoğu sabaha kadar dayanabildi.

Şu anda gün ışığının ilk şafağı belirdi ve hayatta kalan az sayıdaki kişiye yeni umutlar verdi. Artık sadece altı veya sekiz kişi vardı pencerenin yanında duran ve birkaçı da etraftaki duvarlara yaslanmış veya ayakta duran. Odanın kendisi ölülerle doluydu.

Kapılar açılıp muhafız içeri girene kadar iki saat geçmedi ve bir önceki gece orada tutulan yüz kırk altı İngiliz'den sadece yirmi üçünün hala nefes aldığı görüldü. Bunlardan çok azı kapıdan sendeleyerek dışarı çıkacak kadar güçlerini koruyabildi. Geri kalanlar dışarı çıkarılıp verandaya yatırıldı.

Nabob sabahleyin kaleye girdiğinde, Bay Holwell'in huzuruna getirilmesini emretti. Yürüyemiyordu ama huzuruna çıkarıldı. Zalim nabob olanlardan pişmanlık duymadı,
ama hazinenin azlığı nedeniyle ona kötü muamele etti ve
kendisinin ve arkadaşlarının hapsedilmesi emrini verdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM THE WORKS OF G. A.
HENTY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53700

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
