*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Richard Carvel, Volume 6 (Richard Carvel, Cilt 6)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 18, 2004 [EBook #5370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Richard Carvel, Volume 6, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Richard Carvel, Volume 6

Author: Winston Churchill

Release Date: October 18, 2004 [EBook #5370]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD CARVEL, VOLUME 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

RICHARD CARVEL

Winston Churchill tarafından

6. Cilt.

XXXIV. Majesteleri İlerlemeler Yapar
XXXV. Lord Baltimore'un göründüğü
XXXVI. Bay Garrick'e Bir Bakış
XXXVII. Yılan
XXXVIII. Tam anlamıyla göreve çağrıldığım
XXXIX. Holland Evi
XL. Vauxhall

BÖLÜM XXXIV

Majesteleri İLERLEMELER YAPAR

Ertesi sabah ne yapacağımı düşünmeye başladım.
Artık Dorothy'den sırrı öğrenme şansım yoktu, eğer varsa.
Ben derin düşüncelere dalmışken sokak kapısında büyük bir kavga
oldu ve Jack Comyn bir rüzgar esintisi gibi içeri girdi, beni
sert ve aptal biri olduğum için sertçe puanladı.

"Zooks!" "Dün buraya girmeye çalışırken ayakkabılarımın tabanlarını çıkardım ve senin sürekli somurtkan olduğunu duydum ve bana kapıyı tırmalayan bir köpekten daha fazla ilgi göstermedin. Ne! Ve
hanımefendimle
düştün mü?" diye bağırdı.

Bütün meseleyi ona itiraf ettim. Karşı konulamazdı.
Banks'i Nantsey'den bir kaçamak için aradı ve kadının anlaşılmazlığı olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye
şaşırtıcı bir şekilde küfür etti, toptan teselli
sundu. Olay, dedi, ancak Bay Manners'ın Dorothy'ye onu kurtarması için yalvardığına dair inancını
güçlendirdi. "Ve sonra," diye ekledi Lord Hazretleri, bana mutlak bir şiddetle dönerek, "ve sonra, Richard, neden
şeytan ağladı? İtirafımı yaptığımda hiç gözyaşı yoktu. Sana söylüyorum, dostum, bütün mesele tek bir yöne işaret ediyor. Seni seviyor.
Üstüne basa basa yemin ederim."

Gülmemek elde değildi ve o bana öyle tuhaf bir ifadeyle baktı ki ayağa kalkıp kollarımı ona doladım.

"Jack, Jack!" diye bağırdım, "ne kadar da sahtekârsın! Beni sünger evinden
çıkardığında kullandığın argümanı hatırlıyor musun? Senden alıntı yaparsam, yapmam gereken tek şey Dorothy'yi kanıta koymaktı ve o da Bay Marmaduke'u ve şeref yayınını
çöpe atardı. Şimdi kendimi itiraf ettim ve
sonuç ne oldu? Hayır, teorin buhar olup uçtu."

"O zaman neden," diye haykırdı Lord Hazretleri hararetle, "neden beni reddetmeden önce Patty Swain'e aşık olup olmadığınızı öğrenmek istedi? Ölüm! Bana sırıklar üzerinde yürüyen bir kadını hatırlattın - bir erkek her zaman yanında cesaretlendirmeyle yürümek zorundadır. Ve bizim genç hanım gibi gururlu bir yaratık onun yaptığı gibi yıkıldığında, bir şeylerin ters gittiği gökyüzü kadar açıktır. Ve Bay Manners'a gelince, Hare Bedford Arms'da onunla dük arasında geçen bir pow-wow'un bir kısmını duymuştu - ve Chartersea sarhoşluk nöbetlerinden bazılarında bizim küçük züppenin onun kontrolünde olduğunu neredeyse kabul etti." 

"O zaman başka birine aşık," dedim. 

"Sana söylüyorum, o değil," dedi Comyn daha da vurgulu bir şekilde; "ve bunu
masa defterine kırmızıyla yazabilirsin. Dedikodu, Castle Yard'da senin için gittiğinde, seninkinden başka hiçbir adamın ismiyle onun ismini bağdaştıramadı. Ve ikizler burcu, dedikodu su gibidir ve bir çatlak
olursa içeri
girer. Wells Markisi her gün Arlington Caddesi'ne gittiğinde, onu iki haftada bir işine gönderdi."

Comyn'in en bencil olmayan iyimserliğine rağmen, hiçbir ışık göremiyordum. Ve
benim gibi gençleri sık sık rahatsız eden pervasızlıkta, benzer
durumlarda, ertesi gün Bay Fox ve Lord Ossory ile birlikte, Lord'un seyahat arabası ve dörtlüsünde Newmarket'a gittim. Bayan Dolly'yi unutmaya çalışarak çok neşeli bir hafta geçirdim. Bay Fox'a harcadığım ve ödünç verdiğim paraya ek olarak, yaklaşık üç yüz pound daha kaybettim. Bu genç beyefendi o zamanlar Newmarket'ta çok berbat bir aygır biriktirmeye başlamıştı. Çok büyük kayıplar verdi ama bundan hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.
Daha önce talihsizliğini bu kadar stoacı bir kayıtsızlıkla karşılayan bir adam tanımamıştım. Sıcaklar varken böyle değildi. Yazarken, Charles'ın Lord Hazretleri'ni ve beni ve onunla birlikte olan herkesi yarışın en yüksek olduğu, bir deli gibi davrandığı, soluk soluğa kalıp terlediği, kırbaçlayıp küfür ettiği ve sanki at onu
atıyormuş gibi
kalkıp indiği o kısma sürüklemesiyle ilgili çok
gülünç bir anı canlandı.
Newmarket'ta o ıslah olmaz
serseri ve sefihle, March ve Ruglen Lord'umla karşılaşma şansına eriştim. Şans tanrıçası ona gülümsemişti ve en hoşgörülü ruh halindeydi.
Sevmek için hiçbir sebebim olmayan
Grafton Dükü Hazretleri'ne
tanıtıldım ve Wakefield Locası'na davet edildim. Bunun yerine, Bay Fox ve ben, neşeli bir birlikle
Ampthill'e, Lord Ossory'nin koltuğuna gittik. Ve sonra daha fazla yarış yaptık; ve whist ve quinze ve firavun ve risk, ta ki Bay Dix'e ağlamaları yatıştırması için başka bir taslak yazmak zorunda kalana kadar: ve
Londra'ya kadar seyahat arabasında piket. Brooks'ta yemek yerken Fitzpatrick, Comyn ve Lord Carlisle ile karşılaştık.

"Peki Charles sizden ne kadar borç aldı, Bay Carvel?" diye sordu Fitzpatrick, yerlerimize otururken.

"Charles'ın bu ay ona ipotek ettirdiği on gineyi yatıracağım,
William Penn kadar arazisi olmasına ve Fordyce kadar zengin olmasına rağmen."

Comyn, şeytanın nerede olduğunu çok iyi bilmesine rağmen sordu.
Akşam yemeğinde alışılmadık derecede sessizdi ve sonra bana haberleri duyup duymadığımı sordu. Hiçbir şey duymadığımı söyledim. Beni kolumdan tuttu,
şirketin sessizce eğlenmesine
yol açtı ve beni bir kenara çekti.

"Lanet olsun sana, Richard," dedi be; "beni öyle bir sinirlendirdin ki
seni fırlatacağıma yemin ediyorum. Onu sevdiğini söylüyorsun ve yine de hasta olduğunda Newmarket'a bahis oynamaya ve Ampthill'e eğlenceye gidiyorsun."

"Hasta!" dedim, nefesimi tutarak.

"Ay! Canın yanıyor, değil mi? Evet, hasta, diyorum. Cuma günü onunla sahneye çıktığın Lady
Pembroke'da ve Cumartesi günü Lady
Ailesbury'de yoktu. Pazartesi sabahı, sana haber
almak için geldiğimde, Charles'ın Newmarket'ta kendini rezil etmesini izliyordun."

"Peki şimdi nasıl, Comyn?" diye sordum, kolundan tutarak.

"Sen gidip görebilirsin ve lanet olsun, Richard Carvel. Başı dertte ve sen kırsalda zevk arıyorsun. Kahretsin! Onu kaybetmeyi fazlasıyla hak ediyorsun."

Paltomu çağırarak ve tostlardan ve oyundan önce ayrıldığım için şirketin alaylarına aldırmadan, Arlington Caddesi'ne doğru koştum. Pişmanlık içindeydim. Comyn sadece adil davranmıştı.
Elbette, benimle evlenmeyi reddettiğini kabul ederek, bu hayat boyu arkadaşımı ve oyun arkadaşımı terk etmem için bir sebep miydi? Bana olan sevgisinin yüzlerce küçük
belirtisi aklıma geldi ve en son olarak da tüm Mayfair'in karşısında Castle Yard'dan kurtarılmam. Ve o karanlık saatte bir şeylerin ters gittiğine dair inanç
ikiye katlanmış bir güçle üzerime geri döndü. Renksizliği, ateşli hareketleri ve giderek zayıflayan vücudu, hepsini Park'ın üzerindeki balkondaki sahneyle ilişkilendirdiğimde bana bir sızı verdi.

Ev kararmıştı ve önünde bir araba vardı.

"Evet efendim," dedi uşak, "Bayan Manners oldukça hastaydı. Şimdi biraz daha iyi ve Dr. James de yanında. Bayan Manners arkadaşlarından rica ediyor, onu mazur gösterecek."

Peki ya Bay Marmaduke? Adam, olabilecek en yakın gülümsemeyle,
efendinin Bayan Cornelys'in toplantısına gittiğini söyledi.
Yüreğim bulanmış bir şekilde arkamı döndüğümde, peruklu ve kırmızı pelerinli doktor dışarı çıktı ve onu durdurdum. Asabi bir adamdı ve asasıyla sabırsızca taşa
vurdu.

"'Od'un hayatı, efendim. Gece gündüz sizin gibi genç beyefendiler tarafından kuşatılmış durumdayım.
Almack'a günlük bir kart göndermeyi düşünmeye başladım."

"Efendim, ben Bayan Manners'ın eski bir dostuyum," diye cevapladım, "Maryland'de onunla birlikte büyüdüm--"

"Siz Bay Carvel misiniz?" diye sordu aniden, şapkasını kolundan çıkararak.

"Evet," diye cevapladım, şaşırarak. Portiko fenerinin parıltısında
birkaç saniye beni inceledi. "Zihnin bazı sorunları vardır ki, bunları tıbbın
çözmesi mümkün değildir, Bay Carvel," dedi. "Adınızı söyledi, efendim ve
ne demek istediğimi siz yargılayacaksınız. En itaatkarınız, efendim. İyi geceler, efendim."

Ve arabasına bindi, beni olduğum yerde şaşkın bir şekilde bıraktı.

Birçok adamı içkilerine yönelten aynı yalnız kalma korkusu,
beni Brooks'a geri gönderdi. Fox ve Comyn'i oturma odasının köşesindeki bir masada otururken buldum, bir kez olsun oynamıyorlar, ama hararetle konuşuyorlardı. Beni gördüklerinde yüz ifadeleri, benim
yüzümün ne olduğunu ele veriyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Comyn, yarı doğrularak; "o--o--"

"Hayır, daha iyi," dedim.

Rahatlamış görünüyordu.

"Onu çok korkutmuş olmalısın, Jack," dedi Fox.

Kendimi bir sandalyeye fırlattım ve Comyn için alışılmadık bir şey vardı ve üçü de kapıyı yakaladığımızda, " "" Onu pazara göndermek için burnunu çekmek için, "diye önerdi Rabbim. Fox serin bir şekilde güldü." Sana yirmi yatıyor, Jack, "dedi. Onun lütfunun bizimle biraz işi vardı ve ben de savaşı zorlamaya geldiğini umuyordum. Parçalar Mahogany masasında çınlamayı bırakmıştı ve odadaki her başın, vot bahçesi iyi biliniyordu. Chartersea, dördüncü sandalyemizin arkasına koydu, bu günlerde neredeyse duyulmayan bir şey, "Bir onur duymamı sağladı. Charles Fox ve onlar, Morello Kirazları için, Morelo'nun Kısa'yı Kısa Çıkarma'da Taşınması için Morello Kirazları'na; Kartlardan aşağı. "Antrenörüm, beyler," dedi, "bana en büyük zevk verecek ve Hanover Meydanı'nda benimle karşılaşacaksınız." Hanover Square Comyn, bir zamanlar ayak parmağımdan daha fazla cevap verdim. Odalar yüksek panelliydi ve Meydan inşa edildiğinde moda olduğu gibi Alman tarzında döşenmişti. Ancak bazıları
soyulmuştu ve iskele ve sıvayla doluydu, ahşap
yeni ve pahalı
mermer şömine rafları ile değiştirilmişti ve bir miktar ün kazanmış bir İtalyan
tavanları süslüyordu. Majesteleri bu iyileştirmelerin öneminin bizim tarafımızdan
kaybedilmemesi için biraz çaba sarf ediyor gibiydi; Bay Fox'un zevkine şu veya bu özellikte sürekli olarak hitap ediyordu. Ancak
o balık gözleri o kadar uyanıktı ki göz kırpmaya bile
fırsatımız olmadı. Kısacası, Chartersea Dükü'nün evlenmeyi planladığı ve Charles ile Comyn'i buraya bir amaçla getirdiği tamamen açıktı.
Bana göre, desteğimin o çevrelerden geldiğini anlamasaydı, kendini bir santim bile riske atmazdı.

Bize İngiltere'de ünlü olan ve beşinci düke, babasına ait olan bir seramik koleksiyonunu göstererek bu sergiyi yumuşattı.
Bu arada, her bir parçası daha sonra açık artırmada muazzam bir meblağ getirdi.
Akşam yemeği, meşe ağacından yapılmış sıcak, küçük bir odada servis edildi.
Oyun, dükün Nottinghamshire'daki koltuğu olan Derresley Malikanesi'ndendi ve şarap, bize söylediğine göre, miras aldığı elli şişe nadir Chinon'dandı.
Gerçekten de eritilmiş yakutlardı, Blois, Amboise ve Chenonceaux'daki birçok kraliyet toplantısının kanını
hızlandıran türdendi, Loire vadisinin damıtılmış köylü şarkısı. İçinde birçok kaygılı palyaço
aşağılıkların daha saf mutluluğunu tatmıştı. Kısıtlamamız
etkisi altında çöktü. Majesteleri bir anlığına sakatlıklarını kaybetti ve
Bay Fox, yanlarımız tekrar ağrıyana kadar bizi güldürdü. Lord Hazretleri
birçok büyük hikaye anlattı ve sonradan benim kendi zekamın
şaşırtıcı olduğu söylendi, ancak bu iddiayı desteklemek için hiçbirini hatırlayamıyorum.

Dorothy'den tek bir kelime veya en ufak bir ima bile söylenmemişti, Chartersea da
Covent Garden deneyiminden hiç bahsetmemişti. Sonunda, şarabın yaklaşık yarım düzine kadarı bittiğinde ve büyük meşe saat ikiyi vurduğunda,
konuşma sona erdi. Tabii ki, barut kutusuna kıvılcımı
atmış olan Charles Fox'tu.

"Avcılıktan bahsediyorduk, Chartersea," dedi. "Hiç
Suffolk şubesinden George Wrottlesey'i tanıyor muydun?"

"Hayır," dedi Majesteleri, çok masum bir şekilde.

"Hayır! 'Od'un kırbaçları ve mahmuzları, yemin ederim ki onu pervasızca bindiği için
döven bir adam görmedim. Her zaman beş bar alırdı, aman Tanrım, ve
doğuran her tayda otururdu. O zamanlar Wrottlesey'ler dokumacılıkta fakirdi,
Yahudiler Londra'dan arabalarla gelip
hol kapılarında
takılırlardı. Ama yaşlı toprak sahibinin ahırlarında bolca iyi avcı, tahtada kalçaları ve dul kadının yağ testisi veya un fıçısına benzeyen bir mahzeni vardı --ya da ne varsa.
Yaşlı adamın bir gine kaybetmek için yapması gereken tek şey onu bir karta koymaktı. Hayatında hiç
çalmamıştı, öyle derler. Genç George, yakınlardaki ülkeye gelen zengin bir çay tüccarının kızının peşine düşmüştü. 'Hayat!
O küstah bir yeşim taşıydı ve şeytanca güzeldi. Ne yüz! Stavordale
yemin etti ve böyle bir boyun! ve böyle gözler! çok masum, çok büyüleyici
masum. Ama George'un banka mevduatının peşinde olduğunu çok iyi biliyordu,
ve onu dörtnala koşturuyordu. Ve bir görüş elde ettiğinde, halloa, aman Tanrım! o yine
çalındı ​​ve koku yoktu.

"Bir sabah George, bana hikayeyi anlatan Stavordale ve Newmarket'tan gelen bir sürü adamla birlikte tazıların peşindeydi. Foley'nin beş yüz pounda satın aldığı ve o zamanlar bir tay olan Aftermath adlı atın peşindeydi. Elbette, tarlayı gözden uzakta bıraktı. Park duvarındaki bir boşluğa doğru yürüdü (inan! onlardan hiç eksik yoktu) ama tay reddetti ve George'un yanına gidip bir çiftçinin ayyaşının Bury Saint Edmunds'a pazara götürdüğü kış elmalarıyla dolu bir arabaya bindi. Düşme George'un aklını başından aldı çünkü pek bir şeyi yoktu ve Stavordale içeri girerken bir kazığa
çakmış olmalı diye düşünüyor. Neyse, elmalar
üstüne yuvarlandı ve koltuktaki ayyaş hiç uyanmadı, inanın. Ve böylece şehre geldiler.

"Ne tesadüf ki, şeytan Bayan Çay Tüccarı'nı elma almaya Bury'ye gönderdi. Papa bütün hafta şehirde çalışırken o, kırsal beyefendiyi oynayarak eğlendi. Pazarda arabayı gördü ve üç tane yedi (çünkü bir barmen kadar sağlıklıydı) ve yükü ve George'u da getirdi. Aman Tanrım! Yaptı. Önce onun çizmelerini buldular.
Ve hanım, tüm sırıtan Johns ve Willums'un önünde, onu satın aldığından beri onu yanında tutmak zorunda kalacağını söyledi. Ve, Tanrım! Onu hala yakaladı, ki bu da çok garip bir anlaşma. "

Dük bile güldü. Çünkü Fox'un anlattığına göre, hikaye karşı konulamazdı.
Ama Grace'in kendi bölümüne yapılan bir gönderme kadar, küstahça bir hakarete benziyordu. Gözlerindeki kırmızılık yavaşça geri geldi. Fox, özellikle cüretkar bir şey yaptığında veya söylediğinde alışkanlığı olduğu üzere, boş boş baktı. Ve Comyn ve ben, vahşi bir hayvanı dürtmüş ve bahara hazır bekleyen çocuklar gibi, gergin ve beklenti içinde bekledik.

Konuşurken dükün sesinde metalik bir çınlama vardı.

"Duydum ki, Bay Carvel, size sunulan herhangi bir binek hayvanına binebilirsiniz."

"Od's ve o da binebilir!" diye bağırdı Jack. "Buna yemin ederim."

"Size yüz gine yatıracağım, Lordum," dedi Grace, çok
önemsizce, "Bay Carvel, Baltimore'un Pollux'unu yirmi dakikadan fazla oturtmaz."

"Tamamdır!" dedi Jack, nefes alabilmemden önce.

"Majesteleri'ni bir yüz daha için alacağım," diye sakince ekledi Bay Fox.

"Bana öyle geliyor ki, Majesteleri," diye bağırdım, birdenbire öfkelenerek, "bana öyle geliyor ki
bahislerinizi yöneltmeniz gereken kişi benim. Ben bir jokey değilim, sizin keyfinize göre oynayıp size para kaybetme şansı vermeyeceğim."

Chartersea bana doğru döndü.

"Affedersiniz, Bay Carvel," dedi, çok soğukkanlı, çok nazik bir şekilde; "bahis seçimi sizin. Ve siz reddederseniz, diğerleri iptal edilmeli."

"Hayat! "İki katına çıkarıyorum!" dedim hararetle, "tabi at hayattaysa ve
ayağa kalkabilirse."

"Şeytani bir şekilde söyledin, Richard!" diye haykırdı Bay Fox, dizginlerini
çıkararak.

"Size yemin ederim ki at hayatta, efendim," diye cevapladı, alaycı bir
eğilmeyle; "Dün Hampstead'de seyisini öldürdü."

Bu açıklamanın ardından birkaç dakikalık sessizlik oldu. İlk konuşan
Charles Fox oldu.

"Hiç şüphem yok ki Majesteleri, onurlu bir adam olarak," -kelimeyi zorla vurguladı-- "Bay Carvel başarılı olursa, yirmi dakika daha ata binmeyi reddetmeyecektir. Ve Majesteleri'ne
atıldığınız veya kaçtığınız bir yüz daha vereceğim."

Gerçekten, Bay Fox gibi bir zekâyla başa çıkmak için, dükün daha uzun bir
kafaya ihtiyacı vardı. Kendi tuzağına ne kadar düzgün bir şekilde
yakalandığını fark ettiğinde öfkelendi.

"Tamamlandı!" diye yüksek sesle bağırdı; "Tamamlandı, beyler. Geriye sadece yarışma için
zaman ve yer belirlemek kaldı. Yarın York'a gidiyorum, bu
gün on beş gün içinde geri döneceğim. Ve eğer bana at için
Baltimore ile anlaşma yapma iyiliğini yaparsanız, minnettar olurum. Sanırım
şovmen Astley'e satmayı düşünüyor."

"Ve biz onu saklayacak mıyız?" diye soruyor Bay Fox.

"Onurlu adamlarla iş yapıyorum," diyor dük, eğilerek: "Atın bu arada binilmeyeceğine dair daha iyi bir
teyide ihtiyacım yok."

"'Öyle mi!" dedi Comyn, dışarı çıktığımızda; "çok yakışıklı. Ama ben
Hazreti için aynı şeyi söyleyemem."

Ve Bay Fox, dükün korkak olmadığını, bilinen diğer tüm sıfatların ona
değebileceğini söyledi. "Çok eğlenceli bir akşamdı, Richard," dedi;
"Hadi dairene gidelim ve bir kase içelim ve bunu konuşalım."

Ve oraya gittik.

O gece fazla uyuyamadım, ama Chartersea'dan çok Dolly'yi düşündüm.
Erkenden dışarı çıktım ve Arlington Caddesi'ne gidip orada iyi bir gece geçirdiğini gördüm. Ve Banks'i ona göndermek için birkaç menekşe almaya gönderdim, çünkü o çiçeği sevdiğini biliyordum.

Saat on ile on bir arasında Bay Fox, Comyn ve ben Baltimore Evi'ne doğru yola çıktık. Londra'ya gittiğinizde, canlarım, Bloomsbury civarında 1770'in o Mayıs sabahından
çok büyük bir fark göreceksiniz. Great Russell Caddesi, bahçeler,
kuzeydeki açık kırsaldan gelen tarlaların kokusuyla karışıyor.
Taş kaplamaları ve kubbesiyle, bir Fransız oteli gibi, kırmızı Montagu Evi'nin ve büyük kapısındaki bina kümesinin önünden geçtik.
O zamanlar on yıldan fazla bir süredir British Museum'du. Arkasındaki alan, o günün Londra'lıları için
harika bir tatil yeriydi. Orada birçok üzücü olay yaşandı,
ama o sabah, mahkumların üssüne doğru yola çıkan neşeli bir grup gördük. Sonra Bedford Evi'nin önündeki bahçelere geldik, ki şu anda Bloomsbury Meydanı'ndalar. Ben, bu sonuncu konağı, yanındaki Fransız eserine tercih ettim ve uzun ve zarif hatlarına hayran kaldım.
Pencereleri güneydeki Holborn'dan kuzeydeki Highgate'e kadar uzanıyordu.
Doğusunda, Southampton Row boyunca birkaç büyük ev
yükselmişti veya inşa ediliyordu; ve bunların en ucunda, Bedford'lu Grace'in bahçelerine bakan Baltimore evi vardı. Lamb's Conduit'in ötesinde
tarlalar kırsala kadar uzanıyordu.

İlimizin sahibi olan o yüce hükümdarı, Majestelerinin doğum gününden sonra kutladığımız doğum gününü görmek için canlı bir merakım olduğunu itiraf ediyorum.
Büyük ölçüde hazırlıklı olmasaydım, gerçekten de bir tiksinti
duyabilirdim.

Bay Fox ve Lord Comyn'in alt katta olduğunu duyduğunda, onları yatak odasına çıkarma emri verdi ve orada bizi portakal işlemeli bir gecelikle karşıladı. Ne yazık ki Lord Baltimore'da pek fazla şey yoktu. Rahat koltuğunda otururken bir hükümdarın yapması gereken şekli yapmadı ve İsviçrelisine
sövüp sızlandı. Kırkından bir yaş büyüktü ve neredeyse yarışını bitirmişti. Dağınıklık ve çürüme
üzerine mühürlerini vurmuş, sarı yüzüne kaz ayakları sürtmüş ve sivilcelerle
lemişti. Ama sabahın erken saatlerinde yataktan yeni kalkmış, güne hazır hale gelmeden önce zarif bir beyefendinin bir anlığına görünmesi haksızlıktır.

"Günaydın, Charles! Merhaba, Jack!" dedi Lord Hazretleri ilgisizce.
"Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Carvel. Ailenizi duydum. Hayat! Keşke
eyalette onlar gibi daha çok insan olsaydı."

Bu duygu Lord Hazretlerine pek uymadı, eğildim ve
hiçbir şey söylemedim.

"Bu arada," diye devam etti, çikolatasını tabağa dökerken,
"Yıllar önce lanet olası bir papazı oraya gönderdim. Yakışıklı
şeytan da. Kadınlarla hiç eşleşmesini görmedim, aman Tanrım. 'Od'un balığı--"
diye sırıttı. Sonra bir yemin, bir baş sallama ve iğrenç bir sözle ekledi:
"Bildiğim kadarıyla üç kez evlendi. Bir düzine kadar daha götürdü.
Bazılarını da benim için. Onunla çok güzel geceler geçirdim.
Bir akşam Essex'te ikimiz birlikte bir galon ve kişi başı yarım Şampanya ve Burgonya içtik.
Çok fazla şey öğrendi, biliyor musun," diye bitirdi, kötü bir göz kırparak.
"Onu satın alıp paketletmek zorunda kaldım."

"Adı ne, Fred?" dedi Comyn, bana gülümseyerek.

"'Ölüm! İşte bu. Hatırlamak zor. Lanet olsun ki düşünemiyorum." Ve
bu sözü tekrar tekrar söyledi.

"Allen?" dedi Comyn.

"Evet," dedi Baltimore; "Allen. Ve aman Tanrım, cehennemi benden daha sıcak bir yer
olacağını düşünüyorum. Onu tanıyor musun, Bay Carvel?"

"Evet," diye cevapladım. Başka bir şey söylemedim. Hayatımda hiç bu kadar
iğrenmediğimi itiraf ettiğimde hiçbir çekincem yok. Ama ona bitkin ve yıpranmış bir şekilde, elimde bu kadar hazır bir intikamla bakarken, itiraz edecek veya kınayacak
sözcüklerim yoktu.

Baltimore boş, neşesiz bir kahkaha attı, aniden durdu ve
Charles Fox'a baktı.

"Lanet olsun sana, Charles! Sanırım sana quinze borcum olan o küçük meselenin peşindesin."

"Kahretsin o küçük meselenin!" dedi Fox. "Gel, parfüm sür ve giyin,
ve beklerken biraz Tokay sipariş et. St.
Stephens'a gitmem gerek. Bay Carvel senin at Pollux'u satın almaya geldi.
Chartersea'ya yirmi dakika binmesi için iki yüz gine bahse girdi."

"Şeytan!" diye bağırdı Lord Hazretleri, artık bıkkın değildi. "Neden, bilmelisiniz ki Bay Carvel, ahırlarımda ona bakacak bir seyis yoktu, ta ki Foley bana adamı Miller'ı hediye edene kadar, Miller onu Hyde Park'a kadar sürmeye başladı. Great Russell Caddesi'nden çıkarken, Tanrım!
at hızlandı ve Tottenham Court Yolu'ndan Hampstead'a kadar koştu. Ve iblis büyük bir taş su yalağını seçip Miller'ı ona doğru fırlattı. Sonra parçaları topladılar. Lanet olsun, intiharı görmek
istiyorsam Bay Carvel. Chartersea sizi öldürmek istiyorsa, bunu burada Montagu Evi'nin arkasındaki tarlalarda denesin."

Efendisine bahse girdiğimi ve atın bir düzine seyisi öldürmesine rağmen onuruna geri çekilemeyeceğimi söyledim. Ama o zaten ilgisini
kaybetmiş gibi görünüyordu. Zilindeki kadife püskülü yavaşça çekti, şarap sipariş etti; ve aşağıdaki antresinin insanlarla dolu olduğunu öğrenince, önemli işlerle meşgul olduğu
mesajıyla hepsini gönderdi. Bay Fox'a Kudüs Odası'nı duyduğunu ve kendisinin de benzer bir kuruma sahip olacağına yemin ettiğini söyledi. Bana Maryland kolonisinin cehenneme gitmesini istediğini; Vali Eden ve Meclisi'nin kavgalarından
yorulduğunu ve Vali'nin temsilcisinin o gün ona ulaşması için bir gine
bahşetmeyi teklif ettiğini söyledi,--he-he, nill-he. Böyle bir adamla tartışmaya değmeyeceğini düşündüm.

Lordum giyinmek için üç çeyrek saat harcadı ve bir yılda bu kadar çabuk başaramadığına yemin etti. Ellerini ve yüzünü
gümüş bir leğende yıkadı ve sabun kokusu odayı doldurdu. İsviçrelisini fırfırlarına gül attar yerine tarçın koyduğu için
puanladı ve bu arada bize en seçkin maceralarından bazılarını anlatmaya çalıştı. Bu arada, bunlardan birden fazlasında Chartersea'lı Majesteleri'nin rolü vardı. Onu büyüten Fox'tu.

"Bak, Baltimore," dedi, "Ben titiz değilim. Ama şişeler arasında her an ölebilecek bir adamın böyle konuşmasını duymaktan hoşlanıyorsam lanetliyim."

Lord Hazretleri bu azarlamayı bir yeminle karşıladı ve hemen büyük ve sessiz evin merdivenlerinden aşağı, iki seyisin atla birlikte beklediği ahır avlusuna doğru topallayarak yürüdü. Yaklaşık on altı eli ve benekli gri rengiyle inanılmaz bir güce sahip bir hayvandı. Ve içinde bir şeytan olduğunu görmek için özel bir bilgiye gerek yoktu. Gözlerinden şeytanca parlıyordu.

"'Od'un hayatı, Richard!" Charles haykırdı, "Yahudi burnu var; yedi kabilenin hepsine söylüyorum, ona dikkat edin."

"Sadece ona altın bir gemle binmeniz yeterli, Richard," dedi Comyn, "ve o bir kedi yavrusu, garanti ediyorum."

O anda Pollux şahlanıp tekmelemeye başladı, böylece onu tutmak için iki
'sürücü gerekti.

"Ona bir altın göster," diye önerdi Fox. "Nasıl hissediyorsun, Richard?"

"Şimdiye kadar bir attan hiç korkmadım," dedim mükemmel bir doğrulukla, "bundan da korkmuyorum, beni öldürebileceğini bilmeme rağmen."

"En azından bir kemiğin kırılırsa sana yirmi pound vereceğim ve on
ölürsen," diye homurdanarak girdi Baltimore kapıdan.

"Bunu yapacağım, Lordum," diye cevapladım. "Ona binersem, o benimdir. Beni
atırsa, sana onun için yirmi pound veririm."

Beyefendiler güldüler ve Baltimore atı Astley'e elli dolara satabileceğine yemin etti; Pollux'un Renown'un oğlu, Kingston Dükü'nün
ayırından olduğuna ve çok daha fazlasına. Ancak Charles onu quinze'deki borca ​​atıfta bulunarak ve bir sporcu olarak onuruna
yalvararak harekete geçirdi. Ve İngiltere'de uzun günler boyunca gerçekleşecek en güzel karşılaşmalardan
birini engellediğine yemin etti. Ve böylece at Piccadilly'deki White Horse Cellar'ın ahırlarına gönderildi ve
benim emrimle orada bırakıldı.

BÖLÜM XXXVI

BAY GARRICK'E BİR BAKIŞ

Her gün Arlington Caddesi'ne gittim, her seferinde aynı cevapla geri çevrildim: Bayan Manners'ın biraz daha iyi olduğu, ama yine de
yatağına mahkum olduğu. Canlarım, Bay Marmaduke'un bu krizde York yarışlarına Majesteleri ile gittiğini söylediğimde bana inanamayacaksınız. Sanırım dördüncü sabah Bayan Manners'ı gördüm. Tuttuğu nöbetten çok yorulmuştu ve beni korkutacak bir ilgisizlikle karşıladı. Bana karşı tavrı şimdiye kadar hep nazik ve sıcaktı. Kendisine yönelttiğim bir düzine soruya cevap olarak, Dorothy'nin hastalığının hiçbir şekilde tehlikeli olmadığını söyledi, Dr. James böyle söylemişti ve şüphesiz Londra sezonunun heyecanından kaynaklanmıştı. Bildiğim kadarıyla Dorothy, düşene kadar koşması gereken türdendi. Kendi gücünün ölçüsü hakkında hiçbir fikri yoktu. Bayan Manners, iki hafta içinde yeterince iyileşip banyolardan birine götürüleceğini umuyordu. "Çiçekler için sana teşekkür etmemi istiyor, Richard. Onları
sürekli yanında taşıyor. Ve sana İngiltere ziyaretinin çoğunu kaçırmak zorunda kaldığı için ne kadar üzgün olduğunu söylememi istiyor. Londra'nın tadını çıkarıyor musun, Richard? En iyi arkadaş çevrelerince sevildiğinizi duydum."

Çok üzgün bir şekilde oradan ayrıldım ve doğrudan Bay Wedgwood'un evine gittim,
orada bulabildiğim en güzel çay fincanlarını ve tabaklarını seçmek için.
Bayan Manners'a kalbimden acıdım ve hayatının üzüntüsünü
bildiğim için benimle konuşmasına her türlü hoşgörüyü gösterdim. İşte Chartersea delillerinin zincirinde bir halka daha. Ve Bay Manner'ın böyle bir zamanda acımasızca terk etmesinin katlanılması zor olduğundan hiç şüphem yoktu.
Soruşturma ziyaretlerime devam ettim, neredeyse her zaman benimle aynı görevi yapan önemli bir kişiyle veya böyle birinin uşağıyla karşılaştım.
Ve bir keresinde, Majestelerine karşı savunduğu genç adamla
Leydi Tankerville'de karşılaştım.

Beni saran endişelerle yüzleşmektense,
Bay Charles Fox'un neşesine -hatta aşırılıklarına- pervasızca daldım ve
ortakları. Bay Fox ile olan dostluğum için gerçekten çok yüksek bir bedel ödedim. Ama beni tamamen mahvetmediği için, geriye dönüp baktığımda ucuza satın alınmış gibi görüyorum. Adamı iyi tanımak, onun ilgisinin konusu olmak, Eton'dan onunla birlikte gelen küçük tapınan grubuyla ortak bir hayranlık hissetmekti. Tüm hayatı boyunca ona sadık kaldılar, ne sıkıntı ne de fikir değişikliği onların bağlılığını sarsamadı. Onun kusurlarını biliyorlardı, onları kınadılar ve bedellerini ödediler. Ve bu benim kavrayışımın ötesinde değildi, her ne kadar birçok kişi buna şaşırmış olsa da. Benden beş yüz pound istedi mi, ki istedi, ben de onu özgürce verdim ve daha fazlasını da memnuniyetle verirdim, her ne kadar zarlar ona karşı atıldığında bir gecede hepsinin boşa gittiğini görsem de. Bahsettiğim onurlandırılmış birkaç kişi için de
aynı şekilde onun kusurları kadar büyük olan erdemlerini biliyordu,
ancak onlarla o kadar karışmıştı ki herkes ayırt edemezdi.

Zengin ve aile sahibi genç bir sömürge beyefendisi olarak, hepsine hoş karşılandığım bazı partilere ve kutlamalara katıldım.
Lord Stanley'de Fransız kornoları ve klarnetlerin,
renkli cam fenerlerin ve yaldızlı vazolarda mumların, beyaz çay dolduran genç hanımların, kırmızı müzisyenlerin ve ad libitum perdelerin ve çiçeklerin olduğu bir baloya gittim. Orada Bay Walpole ile tanıştım, çok eleştirel bir şekilde bakıyordu.
O, dostluğun özüydü, uşağımı sordu ve onu Amerika'ya göndermekle iyi ettiğimi söyledi. Operada, Lord Ossory ve Bay Fitzpatrick ile birlikte, sağdaki Lady Pembroke'dan soldaki Lady Hervey'e kadar locaların etrafında konuştum, burada konular Giardini'nin keman çalmasından ziyade Dolly'nin hastalığı ve Lady Harrington'ın gevezeliğiydi. Bay Storer beni Haymarket'teki Foote'un soyunma odasına götürdü, orada Cumberland Dükü'nü tembel tembel otururken bulduk. Bana
tanıtıldı ve Majestelerinin, görmeye geldiğimiz maymun-komedyenden çok daha az onurlu olduğunu düşündüm.

Lordlarım Carlisle, Grantham ve Comyn ile Drury Lane Playhouse'a yaptığım ziyareti unutmamalıyım. Büyük aktör beni böyle bir toplulukta nezaketle karşıladı, emin olabilirsiniz. Sahne dışındayken sahnede olduğundan çok daha küçük görünüyordu ve hareketleri ve konuşması hızlı ve gergindi. Kuaförü Gast, onu Richard III karakterine hazırlıyordu.

"'Ods!" dedi Bay Garrick, "Lordlarınız beş dakika geç kaldı.
Goldsmith, terzisi Filby'den, Water Lane'den yeni geldi, az önce gitti. Londra'nın en muhteşem yaratığı, beyler, yemin ederim.
Şu anda bile, bana bildirdiği gibi, Lord Denbigh'in
kutusuna davetli olarak gitti, hanımlara göz atmak için."

"Ve son hicivinizi gördünüz mü, Bay Garrick?" diye sordu Comyn, bana göz kırparak.

Bay Garrick, Gast'ın elinden boya kabını düşürecek kadar aniden ayağa fırladı.

"Hayır, Lordunuz şaka yapıyor, kesinlikle!" diye bağırdı, sesi titriyordu.

"Şaka yapıyor!" dedi Lordum, çok ciddi; "şaka mı yapıyorum, Carlisle?" Ve yanında duran, suflör Bay Cross'a dönerek, "Bana St. James's Evening Post'u getir," dedi. "Hayatım!" diye devam ediyor zavallı Garrick, neredeyse gözyaşları içinde; "Foote'a iki bin pounddan fazla borç verdim. Ve geçen yıl, Lordunuzun hatırladığı gibi, bacağı kesildiğinde tiyatrosunun sorumluluğunu üstlendim. 'Aman Tanrım, onun nankörlüğünü açıklayamam."

"Foote değil," diyor Carlisle, dudağını ısırarak; "Foote'un izini biliyorum."

"O zaman Johnson," diyor aktör, "çünkü onun pis ininde tekmelenmesi için güzel kitaplarımı
bulmasına izin vermedim, ama kütüphanemi onun emrine verdim--"

"Hayır, Johnson da değil. Macklin de değil, Murphy de."

"Kesinlikle hayır--" diye bağırıyor Bay Garrick, allık altında bembeyaz kesilerek.
İsim telaffuz edilmeden kaldı.

"Ay, ay, Junius, Evening Post'ta. Sonunda sana saldırdı," diye cevaplıyor Comyn, gazeteyi alarak.

"'Ölüm! Garrick,' diye ekliyor Carlisle, çok ciddi bir şekilde, "Korkunç Bilinmeyen'i
kırmak için ne yaptın? Majestelerine laf
söylemeni garanti ediyorum! Daha fazla ihtiyatlı olman için sana kredi verdim."

Bu sözler üzerine Bay Garrick destek için sandalyeyi kavradı ve
ağır ağır sallandı. Bunun üzerine genç lordlar öyle bir kahkaha fırtınasına tutuldular ki, onlara katılmaktan kendimi alamadım. Bay Garrick'e gelince,
kaçtığı için o kadar memnundu ki, o da güldü, ama elle tutulur bir
tedirginlikle.

[Editörün notu. Bundan kısa bir süre sonra Bay Garrick'in cezası geldi ve aynı suçtan dolayı.]

"Bu arada, Garrick," diye kurnazca belirtti Carlisle, kendine geldiğinde,
"Bayan Crewe, tuvalet masasının üzerinde bıraktığın son 'ver'den çok etkilenmişti."

"Öyle miydi, Lordum?" dedi büyük aktör, memnun ama korkusunu
az da olsa yenmiş bir şekilde. "Leydi Carlisle'a Piccadilly'de yelpazesini düşürdüğü için bir tane yazdığımı bilmelisiniz." Bunun üzerine okumaya devam etti ve Lord Carlisle, kendisi de bir nevi şair olduğu için, mükemmel olduğunu söyledi.

Bay Garrick, repertuarında sahnesi New York'ta olan bir oyun olduğu için bana Amerikan yaşamı ve görgü kurallarıyla ilgili birçok soru sordu. Tam bu sırada içeri koşan ve
heyecanla bağıran pis bir adam tarafından bölündük:

"Efendim, York Başpiskoposu Bear'da sarhoş oluyor ve
bu gece harekete geçerse
öldürüleceğine yemin ediyor."

"Başpiskopos şeytana gidebilir!" diye çıkıştı Bay Garrick. "Senden
daha büyük bir düzenbaz tanımıyorum."

Ben neredeyse şaşkına dönmüştüm. Fakat hemen ardından Bay Garrick şikayet edercesine
şunları ekledi:

"Başpiskopos için bir gine ödedim, fakat adam bugün bana üç katil ve gördüğüm en iyi belediye meclisi üyesini getirdi. Yani
beraberiz."

Oyunun ardından onunla birlikte Topham Beauclerk'in yanındaki Adelphi Terrace'taki yeni evinde akşam yemeği yedik. İtalyan tarzında güzelce inşa edilmişti ve baştan sona yeni döşenmişti, çünkü Bay Garrick artık bir araba ve altı dört uşağıyla seyahat ediyordu. Ve diğer şeylerin yanı sıra, o gece bize Danimarka Kralı'nın bir yıl önce kendisine verdiği, Majestelerinin portresinin mücevherlerle
işlendiği güzel bir enfiye kutusunu göstermekten gurur duyuyordu.

Sonra Lord Baltimore'un atının yargılanması haberi duyulmaya başlandı ve ardından Brooks's, White's ve başka yerlerde bir bahis seli başladı. Baş destekçilerim Comyn ve Fox, tüm ikna etme çabalarıma rağmen bana büyük meblağlar yatırdılar. Ancak, tanıtımın en tatsız kısmı, maçın Bayan Manners'ın elini kapma mücadelesiyle bağlantılı olduğu söylentisiydi. Şu veya bu ata binmek için kırsala gitmem için bana baskı yapıldı. Majesteleri
Grafton Dükü, Wakefield Lodge'da denememi istediği bir binek hayvanı vardı ve davetini
reddetmemden hiç memnun değildi. Lord Derby ve Lord Foley gibi genç soylular tarafından kuşatıldım, ta ki
ünlü olmaktan
kalben bıkana ve haberi
yayan kişinin ve benimkilerin
utanmazlığına lanet edene kadar. Bana becerim için
yüz pound harcama şerefini bahşeden Lord March, Lambeth yakınlarındaki
ünlü amfi tiyatroya bir parti yapmam konusunda ısrar etti. Bay Gösterici Astley, Lord'un niyetini öğrendikten sonra, Westminster Köprüsü'nde bizimle buluştu
Kraliyet Hafif Ejderhaları'nın başçavuşu üniformasını giymişti ve
beyaz bir at sırtındaydı. Bizi soylular için ayrılmış çatı katının altındaki büyük localardan birine kadar eşlik etti. Ve gösteri bitip
ortalık boşaldığında, Kızılderili Şefi'ne binmem için yalvardı. Ben
reddettim; ama March bana baskı yaptı ve Comyn
itibarını benim biniciliğime bağladığını ilan etti. Astley iri yarı bir adamdı, benim yapıma yakındı
ve deri pantolon ve çizmelerinden bir çift giydim ve Kızılderili Şefi'ni ringde koşturdum. Onu Firefly kadar huzursuz bulmadım. Beyler beni alkışlayacak kadar naziktiler
ve Astley (şüphesiz orada bulunan asil patronlar yüzünden)
daha iyi bir koltuk görmediğine yemin etti.

Hepimiz akşam yemeği için Chelsea'deki Don Saltero'nun Kahve Evi ve Müzesi'ne gittik. Ve büyükbabamın oradan bahsettiğini ve orada Sir Richard Steele'i gördüğünü, Don'un kemanıyla "Merry Christ Church Bells"i çaldığını dinlediğini
anımsadığımı hatırladım. Don o zamandan beri ölmüştü, ancak Kral James'in taç giyme kılıcı ve Kral VIII. Henry'nin zırhı hala duvarlarda asılıydı.

O iki haftanın anısı her zaman korkunçtu.
Bay Carvel bana paranın değerini öğretmeye hiç çalışmamıştı. Gerçekten de büyükbabam, hayatın yürütülmesi için sadece dört şeye inanıyordu; yani Tanrı'dan korkmak, Kralı sevmek, borçlarını ödemek ve düşmanlarını takip etmek. Londra'da bana akıl verecek kimse yoktu, Comyn de benim gibi vahşi bir çocuktu. Ama Lord Carlisle bana dostça bir uyarıda bulundu:

"Dikkatli ol, Carvel," dedi nazikçe, "yoksa büyükbabanı ve tüm akrabalarını
öldürürsün. İlk geldiğimde bunun tehlikesinin pek farkında değildim." (O zamanlar yirmi ikiden büyük değildi.) "Ve şimdi bir karım var, bu şeytani yüksek oyun yüzünden istediğimden daha sakatım. Önümüzdeki cuma günü Leydi Carlisle ile St. James's Place'de yemek yiyecek misin?"

Bu genç asilzadeye yüreğim sızladı. Resim gibi yakışıklıydı.
Ve sizin nazik beyefendilerinizin çoğundan daha iyi biliyordu ki eğilimlerini nasıl kontrol edeceğini. Bir arkadaş olarak ona denk çok az kişi vardı, kesesi her zaman sevdiklerinin emrindeydi. Ve Fox yüzünden yaşadığı mahrumiyetler
zaten birçok kişinin bildiğinden daha büyüktü.

Beni de Bay Dix aradı. Bir sabah onu oturma odamda buldum,
büzülüp gülümsüyordu ve her zamanki gibi, bulunduğu noktadan yarım saat uzaktaydı.

"Size garanti ediyorum, Bay Carvel," dedi, "seçkinler arasında doğmamış, sizin sahip olduğunuz büyük dostları edinen çok az genç beyefendi vardır."

"Ben şanslıydım, Bay Dix," diye kuru bir şekilde cevapladım.

"Şanslı!" diye haykırdı; "Aman Tanrım, efendim! Her yerde Bay Fox ile birlikte olduğunuzu duyuyorum ve Lord March ile Astley'e gittiniz. Ve Ampthill'de sizden bir taslak aldım."

"Çok iyi manevra yaptınız, Bay Dix," dedim, pembe tenindeki suçlu değişime gülerek. "Ve bu yüzden buradasınız."

Kıpırdandı ve ona hiç dikkat etmediğimi ve çikolatamı içmeye devam ettiğimi görünce cebinden bir kağıt çıkarıp açtı.

"Çok kısa bir süre için muazzam bir meblağ harcadınız, efendim," dedi, titrek bir şekilde. "Sizin için çok iyi, Bay Carvel, ama hatırlamalıyım ki
sadece siz varissiniz. Size, büyükbabanız olan Majestelerinin tavsiyesi olmadan para veriyorum. Çok düzensiz bir işlem, efendim ve beni
başımı derde sokacak bir şey. Sizin ödeneğinizin ne kadar olduğunu bilmiyorum."

"Ben de, Bay Dix," diye cevapladım, yeterince mantıksız bir şekilde. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
hiçbir zaman olmadı. Sizi korumak için Lord Comyn'in imzası var," diye devam ettim, çünkü yeterince uyumamıştım. "Ve eğer
Bay Carvel itiraz ederse, ki bu pek olası değil ve saçma,
size ödeme yapana kadar paranızın yüzde onunu alacaksınız. Bu hiç de kötü bir yatırım olmayacaktır."

Özür diledi. Ama dizinin üzerindeki kağıdı düzeltti.

"Size şunu söylemek doğru olur, Bay. Carvel, ülke parasıyla 1
bin sekiz yüz otuz yedi küsur pound harcadın, ki bu senin sömürge parandan daha değerli. Büyükbabanın benimle olan bakiyesi 
bin beş yüzden biraz daha azdı, çünkü geçen Aralık ayında ona bir havale yaptım. Gerisini avansladım. Ve dün," diye devam etti,
onun için kararlı bir şekilde, "dün beş yüz daha fazla sipariş aldım."

Ve bana kağıdı uzattı. Rakamların beni ürküttüğünü itiraf etmeliyim.
İnce bir kayıtsızlık gösterisiyle kağıdı bıraktım.

"Ve bu yüzden çizmeyi bırakmamı mı istiyorsun? Çok iyi, Bay Dix."

Bir tehdit ima etmiş olmalı, ama ben kastetmemiştim. Hemen
çok mütevazı bir hizmetçim oldu ve sadece
nerede olduğumu bildirmek için aradığını söyledi. Sonra dışarı çıktı, duyduğu
atla bana şans diledi ve ben de onun onayıyla pipomu yaktım.

BÖLÜM XXXVII

YILDIZ

Beni düşünmeye başlatan Bay Dix miydi, yoksa Lord Carlisle'ın uyarısı mı, yoksa genç Leydi Carlisle'ın kendisinden gelen birkaç gizli söz mü bilmiyorum. Her halükarda, yüksek oyunu durdurmaya ve kendimi
whist, quinze ve picquet ile sınırlamaya karar verdim. Çünkü Bay Fox'un da genişlettiği bir düşünceye kapıldım, tazıların hassas pençelerine birden fazla kez düşmüştüm. Lord Carlisle'ın akşam yemeğinden sonraki sabah, Banks bir uşak.

"Bay Manners'ın adamı, efendim," diye anlamlı bir şekilde ekledi ve bana küçük bir
not uzattı. Notu aldım ve duygumu gizlemek için adama birasını vermesini söyledim.

Yazı Dorothy'nindi ve kendimi toparlayıp okumaya başlamadan önce ambalajını yırttıktan sonra biraz zaman geçti.

"Yani, efendim, sizi izleyemeyecek kadar hasta olduğum anda
Vahşi ve Uçarı İşlere dalmanız gerekecek, çünkü Londra'da bile sizinkilere böyle denir. Aşırılıklarınızın
Kulaklarıma
Nasıl Geldiğinin Önemi Yok Efendim. En Çok
Endişelendiğim Bir Konu Duydum ve sizden rica ediyorum, Sevgili Richard, Pervasızlığınız ve Tehlikeye Karşı Küçümsemenizin sizi Daha
Şaşırtıcı Bir
Aptallığa sürüklemesine izin vermeyin, yoksa Gerçekten Çok
Zavallı Olacağım. Raporun
en iyi ihtimalle bir söylenti olduğuna dair umutlarım var ve oturup bana
aklımın rahat etmesi için
efendim olduğunu yazmalısın. Senin için çok korkuyorum ve
lütfen hayatını aptalca riske atma ve bunu
eski oyun arkadaşın ve iyi dilekçi Dolly'nin hatırına
sana yalvarıyorum.

"Not: Bay Jon Fielding'e, Bay Carvel'a haber verilene kadar seni Marshallsee'ye veya New Gate'e koyması için yazdım. Daha iyiyim ve seni yakında tekrar görmeyi umuyorum ve Günlük Ziyaretlerin hakkında bilgilendirildim ve Çiçeklerin yanımda. D.M."

Yaklaşık bir buçuk saat sonra, Bay Marmaduke'un uşağı, hafife alınmayacak bir durumda Arlington Caddesi'ne geri dönüyordu.
O süre
içinde yüzlerce aptalca şey yapmıştım ve bu arada
mektubu ezberlemiştim. At meselesini duymuş olması düşüncesi beni çok üzdü ve daha da önemlisi, ona yapışan dedikodunun ona da ulaşmış olması gerektiğini tahmin etmek. Ama korkarım ki
endişesinin çoğunu benimle ilgili olduğunu düşündüm, bu düşünce elimin mutluluktan titremesine neden oldu. "Çiçeklerin yanımda," ve "Sana yalvarıyorum
Hayatını aptalca riske atma," ve "Gerçekten çok perişan olacağım" Ama
sonra: "Yaşlı Plamate ve Kuyu Dilekçisi"! Hayır, her zamanki gibi anlaşılmazdı.

Ve cevabım, -bu ne olacaktı? Bunu o anki ruh halimde nasıl yazdığımı bugüne kadar hiç anlayamadım. Baca, Dolly'ninkiyle yarışacak bir yazımla, onun çıkarlarına olan bağlılığımı, bitmeyen bağlılığımı ortaya koymadan önce kağıtlarla
tıkanmıştı. En son gördüğüm o unutulmaz sabahta yaptığım zulüm için af diledim. Ama
Chartersea ile olan bahse
i ima etmek bile benim gücümün ötesindeydi; ve
onun hatırına bile olsa, bundan vazgeçmek, --bu düşünülemezdi.
Gelecekte yüksek oyundan kaçınmaya hazır bir şekilde söz verdim ve
kendimi imzaladım,--peki, yetmiş yıl sonra bunun bir önemi yok. Aynı gün, Salı günü, Chartersea'lı Majestelerinden bir mektup aldım. O gece Londra'ya ulaşmayı umduğunu ama çok geç olduğunu söylüyordu. Bay Fox, Lord Comyn ve benim yarınki duruşma için meseleleri halletmek üzere saat on birde Star and Garter'da onunla akşam yemeği yememizi rica etti. Bay Fox gidemedi ama Comyn ve ben hana gittik, önce Lady Di ve Bay Beauclerk ile Drury Lane'deki "The Tempest"e katıldık.

Majestelerini, genç Atwater ile düelloda ikinci adam olarak yer alan 60. Piyade'den Yüzbaşı Lewis ile birlikte özel bir odada bizi beklerken bulduk. Yüzbaşı bir çapkın, bir zorba ve tabii ki bir kurbağa yiyendi.
Dükün seyahat arabasında bir şişe fazla içki içmişti. Ayrıca Nottinghamshire'daki Majestelerinin bir taşra komşusu olan Sir John Brooke da vardı. Sir John'un böyle bir toplulukta işi yok gibi görünüyor. Londra'yı pek görmemiş, candan, tilki avcısı bir uşaktı; çirkin bir hikaye anlatan ve hemen ardından uyuyan üç şişelik bir adamdı. Bay Manners'ın Arlington Sokağı'na doğrudan gitmesi benim için büyük bir hayal kırıklığıydı. Ona
aklımdan geçenleri biraz olsun anlatma fırsatını özlemiştim.

Anlatmak için zaman harcamayacağım bu toplantı, müzakerelerin
açıkça ihlal edilmesiyle sona ermek üzereydi. Majesteleri York'ta para kaybetmişti ve Londra'ya giderken Lewis'e daha fazla para vermişti. O da
kötü huylu huylarından birindeydi. Hyde Park'ın yarışma yeri olması konusunda ısrar etti. Comyn ve ben, meselenin aldığı tatsız reklam nedeniyle
daha az kamusal bir yer için boşuna yalvardık. Majesteleri pes etmeden önce lanetlenecekti; ve Lewis, daha güçlü bir olasılık ekleyerek, tarafımızın kamusal bir yargılamadan korktuğunu ima etti. Comyn
hemen onu susturdu.

"Majesteleri atıldıktan sonra ata biniyor musun," dedi, "ve ben de
atmayı kabul ediyorum ve o seni öldürmüyor. 'Ölüm! Ben ordudan değilim,' diye ekledi Lordum, keskin bir şekilde; "Ben bir denizciyim ve üzengiyi gemden ayırt etmem gerekmiyor."

"'Od'un kanı!" diye bağırdı kaptan, "Atçılığımı sorguluyorsun, Lordum? Lordumun cesaretimi sorguladığını mı anlıyorum?"

"Atıldıktan sonra!" diye bağırdı Majesteleri, çok çirkin bir şekilde ve kabzasındaki mücevherleri parmaklayarak.

Sir John gürültüyle uyandı ve sertçe dönerek
bir pint port şarabının tamamını dükün saten yeleğine ve pantolonuna döktü. Bunun üzerine
Chartersea öfkeyle şişeyi kafasına fırlattı ve bir küfür etti, Majesteleri'nin alışkanlığıydı bu. Ama hizmetçiler içeri girince, eski dostum kahyanın önderliğinde, sakinleştiler. Ve hemen
at öğle vakti Hyde Park'taki King's Old Road'da veya Rotten
Row'da (o zamanlar böyle adlandırılmaya başlanmıştı) olacak.

Ertesi günün anısını mezara götüreceğim. Sabah erken kalktım ve Pollux'un tımar edilmesini görmek için White Horse Cellar'a gittim, orada ahır avlusuna açılan
açığın etrafında bir kalabalık buldum. "Genç Amerikalı!" diye seslendi biri ve şaşkınlığım ve hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlıkla, "Senin için Yaşasın, efendim!" diye karşılandım. "Benim namusum senin şerefin!"

Bu iyi niyet tamamen dükün tüm sınıflar tarafından sevilmemesinden kaynaklanıyordu. İçeride, kırmızı ve yeşil av elbiseleri ve kadife vizörlü şapkalar giymiş spor beyefendiler, farklı asilzadelerin ahırlarından gelen gözde 'sahtekârları' omuzluyorlardı; ve Drury Lane'de ve Newmarket'ta horoz analarına katılan karakterlerden bolca serpiştirilmişti.

Ben geldiğimde baş 'sahtekâr aygırın böğrünü ovuyordu.

"İşte onu binmek için on pound, Saunders!" diye seslendi av elbiselerinden biri.

"Umph!" diye kokladı 'sahtekâr; "Onu binin, değil mi onur? İki yüz hayvan yeter, ve çizmemde bir Portekiz tacı. Bana Ounslow'daki Tyburn'ü dene. Ve Miller onu oturtmayı başaramadı, benim gibiler denemez. Lanet şeytan bu sabah Teddy'nin sırtındaki gömleği çıkardı. Genç Buckskin'e tabutunu sipariş etmesini söyledim." Tam o sırada beni fark etti ve şapkasına dokundu, utanmış bir şekilde. "Teslimiyetle, efendim, şerefiniz yaşlı bir adamın tavsiyesini ciddiye alacak ve ona yaklaşmayacak."

Pollux'un görünüşü, gerçekten de, beni rahatlatmak için hesaplanmamıştı. Abartılı bir şekilde çirkin görünüyordu, kulakları geriye yatıktı ve burun delikleri taç kadar büyüktü ve dişleri her zaman ortaya çıkıyordu. Ara sıra toynağından sabırsızca bir
sıçrama, seyislerin ondan uzaklaşmasına neden oluyordu. Hana geldiğinden beri, onu kontrol etmek için yüklü kırbaçlı iki adamla her gün birkaç mil yürüyordu. Bana bir miktar tavsiye teklif ediliyordu, o sırada Lambeth'ten iri Bay Astley geldi ve hepsini susturdu.

"Bu seyisler, Bay Carvel," dedi bana, içeride özel olarak bir şişe alırken, "bu seyisler batıl inançların ta kendisi. Ve bir at
onların gözünde kötü bir üne kavuştuğunda, elveda. Miller
elbette binmeyi biliyordu, ama diğer birçokları gibi, çok fazla kendine güveniyordu. Genç atları
telaşa soktuğu için onu bir kereden fazla uyardım ve Pollux'u kızdırdığı için on poundluk bir banknot yatırmaya hazırım. 'Od'un hayatı! O vahşi bir canavar. Babası Culloden da ondan önce öyleydi. Ama size şans diliyorum, efendim!" dedi Bay Astley, kadehini kaldırarak; "sizi binerken gördükten sonra, aman Tanrım! Elimden gelen tüm parayı sizin lehinize kullandım."

Ondan ayrılmadan önce bana bu tür bir atı idare etme şekliyle ilgili birkaç değerli ipucu vermişti: beni öldürmeyi amaçladığı açıkça belli olmadıkça mahmuzlarla onu delmemem; önce ikna etmeye çalışıp sonra zorlamam; ve ikinci olarak, bana o zamandan beri çok faydalı bulduğum gem bükme
numarasını öğretti.

White Horse'dan ayrılırken, kalabalık tarafından Piccadilly'ye kadar takip edildim,
ta ki bir kiralık arabaya sığınmak zorunda kalana kadar. Olayın gürültüsü
şehrin her tarafına yayılmıştı ve dükle sonuç çıkarmanın diğer ve daha iyi yolunu denemediğim için yürekten pişman oldum ve
yüzüne tokat attım. Jack Comyn'i Dover Caddesi'nde buldum ve hemen Bay Fox, arabasında kestaneleriyle yanımıza geldi, Fitzpatrick de onunla birlikte. Hyde
Park Corner'da, bize yol açan ama aralarından geçerken eğilerek meşgul eden, faytonlar, şezlonglar, kabriyoleler ve kurdeleli faytonlarla dolu bir kalabalık vardı. Sanki Londra'da tanıştığım önemli kişilerden
herkes orada toplanmış gibiydi. Bir yüzü özledim ve
yokluğuna sevindim, çünkü bir sopalı dövüşte favori olmak gibi
aşağılanmış bir his vardı içimde. Ve isminin tüm bunlarla bağlantılı olduğu düşüncesi
yüzümü seğirtti. İnsanların alkışladığını duydum ve geçerken arabalarda el salladıklarını gördüm ve bazıları kafiye veya sebep olmaksızın gelişigüzel bir şekilde geri kalanların önünde duruyordu. Bay Walpole,
Lady Di Beauclerk, Bay Storer, Bay Price, Albay St. John,
Lord, Leydi Carlisle ve Leydi Ossory. Bunları tanıdım. İçeride, sıra boyunca uzanan korkuluk insanlarla doluydu. Ve Pollux orada duruyordu,
dizginlenmiş, büyük sırtına ve göğsüne bir battaniye atılmış,
hala onu Beyaz At'tan takip eden avcı cübbeli adamlarla çevrili.
Bunların arasında küfür eden, varsayımlarda bulunan ve bahis oynayan,
beni şaşırtacak isimler İngiltere'deki her pistle bağlantılıydı:
Grafton Dükü ve Lordlarım Sandwich ve March ve Bolingbroke ve Sir
Charles Bunbury ve genç Lordlar Derby ve Foley, pistlerde çılgınlık için ayrı isimler belirledikten sonra ortak oldular.
Lord'um
Baltimore, gruba katılmak için kabriyoletinden isteksizce indi.
Hepsi grubumuzu gördüklerinde şarkı söylediler ve beni
ayaklarımı yerden kesmek için bir şevkle karşıladılar. Ve Lord'um Sandwich, bana çok güzel bir şey
yaratma şerefini bahşetmişken, bana son bir tavsiyede bulunmak için baş jokeyini hazır bulundurdu. Sanırım içlerinden en havalısı bendim. Ve o zaman, diğer tüm zamanlardan farklı olarak, karşı konulamaz bir mizahla, bu insanlardan nefret ederek büyüyen genç bir sömürge Whig'i olarak, onlarla burun buruna gelmem gerektiği gerçeğiyle karşılaştım. Dük, saatin başlamasından beş dakika önce, bir
kıymık üzerinde belirdi ve Lewis ve Sir John Brooke'un eşliğinde at sırtındaydı. Chartersea'nın içinde bulunduğu nefretin en belirgin kanıtı olarak,
March ve Sandwich gibi kötü şöhretli çapkınlarla hiçbir ortak noktası
bulamadı. Ve bunları savunmak bana düştü.
Fox ve Yüzbaşı Lewis arasındaki bir tartışmadan sonra,
March hakem olarak seçildi. Lord Hazretleri
Sıra'nın ortasındaki yerini aldı, yeleğinden emaye bir tekrarlayıcı çıkardı ve maçın koşullarını, söylediğine göre,
özel olduğunu söyledi.

"Hazır mısınız, Bay Carvel?" diye sordu.

"Hazırım, Lordum," diye cevapladım. Çanlar öğle vakti çalıyordu.

"O zaman binin, efendim," dedi.

İnsanların sesleri, Chesapeake'in yanındaki bahçede uçuşan arıların uzun zamandır unutulmuş sesini anımsatan bir uğultuya dönüştü. Nefesim
hızla gelmeye başladı. Güneşli sisin arasından, Serpentine'de otlayan inekleri ve geyikleri gördüm ve gözümün arkasından
kapıya yanaşmış arabalardan mendiller süzülüyordu. Aygırın
üzerindeki battaniyeyi aldılar. Ahırda beslenmiş ve kalabalıktan heyecanlanmış olan aygır gerçekten
vahşi görünüyordu. Carvel'in yeni bir giysisi içindeki sadık Banks, üzengiyi tuttu ve kısık bir sesle "Tanrı sizi korusun, efendim!" diye fısıldadı.
Birdenbire ayağa kalktım. Mırıldanma kesildi ve Park, Devonshire'daki huzurlu bir çiftlik gibi sessizleşti. Seyisler aygırın başını bıraktılar.

Ölüm sancıları gibi titreyerek durdu. Yıllar önce Kaptan Daniel'in bana öğrettiği gibi, görünmez bir güç
bana bakmam için baskı yaptığında dizlerimi sıktım. Chartersea'nın geniş ve kambur omuzlarının arasından, bir sığır balığının avını dondurmak için kullanabileceği
zehirli bir bakışla karşılaştım. Sığır balığı! Kelime dilimin üzerinden geçmeye devam etti.
Bay Marmaduke'u çoktan yakalamış olan ve
yakında, belki de, Dorothy'yi de saracak olan yılansı kolları düşündüm. Bana binmemem için yalvarmıştı ve
ben onun hayatını kurtarabilecek bir hayatı riske atıyordum.

Kulaklarıma dolanan ve yüzüme çarpan rüzgar beni birdenbire uyandırdı. Ağaçlar çılgınca akıp gidiyordu ve sağ tarafımdaki su gümüş bir
bulanıklıktı. Altımdaki canavar yükselip alçalırken homurdandı. Başladığımda yükselen
çığlık arkamda giderek zayıfladı ve
sıçramalar giderek uzadı. Sonra kafam soğuk bir
esintide buharlaşmış bir pencere camı gibi açıldı. Önümde yolun kıvrıldığını gördüm, tüm gücümü kaldırıma verdim ve korkutucu bir açıyla
toplanarak yoğun Kensington Yolu'na sürüklendim. İlk defa
bir attan korkmanın ne olduğunu anladım. Aygırın boynu gerilmiş, nalları
kaldırım taşlarında
çınlıyordu ve gözlerim bir araya gelen arabaların arasındaki dar bir alana
dikilmişti. Bir anda dükün neden Hyde Park'ta ısrar ettiğini anladım ve bu beni biraz sinirlendirdi. Korkmuş arabacıların atlarını bu yana ve o yana çektiğini gördüm, yaya yolcuların
bağırışlarını duydum ve sonra nasıl oldu bilmiyorum ama bitirdim. Bir kez daha
tüm gücümü topladım, Astley'nin bahsettiği dönüşü hatırladım ve denedim. Dizginleri bir santimliğine kadar boynunu eğdim. Sonra bir santim daha aldım ve
sonra bir tat geldi - en ufak bir tat - iksir gibi bir ustalık.
Hareket onunla birlikte değişti, daha sert oldu ve nal sesleri biraz daha az sıklıktaydı. Yelkeni azalmış bir gemi gibi dümen tutuyordu. İçeri girip
çıktık vagonların arasından ve ben onu yakaladığımı düşünmeye başlamıştım ki
birdenbire, hiçbir uyarı hareketi yapmadan, ayakları birbirine dik bir şekilde
aşağı indi ve sadece bir mucize ve benim sıkı tutuşum beni
başının üzerinden
atmaktan alıkoydu. Orada titreyerek ve homurdanarak durdu, ne de hiçbir
ikna onu yerinden oynatabilirdi. Sonunda mahmuzlara başvurdum.

Bir anda havaya yükseldi ve yolun karşısına indi. Tekrar
mahmuzlara saplandım ve daha sıkı tutundum ve bu sefer
başı Londra'ya doğru indi. Küçük bir grup insan beni izlemek için toplanmıştı ve yakındaki Muhafız Atından, Kral'ın kırmızısı giymiş yakışıklı bir adam çıktı. "Tutun onu, efendim!" dedi, eğilerek. "İnseniz iyi olur, efendim. O, cinayeti kastediyor, efendim."

"Uzak durun, lanet olsun!" diye bağırdım, onu savuşturarak. "Saat kaç?"

Geri çekildi, şüphesiz beni deli sanıyordu. Biri konuştu ve öğleden
beş dakika geçtiğini söyledi. Sanırım ona teşekkür etme nezaketini gösterdim.
Şaşkınlıkla, sadece dört dakikadır gitmişim; onlar yirmi dakika gibi gelmişti.
Etrafıma bakınca, eski Kensington Kilisesi'nin önündeki açık alanda, oradaki kemerin karşısında olduğumu gördüm. Bir kez daha mahmuzları kazdım,
bu sefer başarılı oldum. Neredeyse bir sıçramayla canavar beni kilise avlusu kapısının doğusundaki direklerin açısına götürdü ve Church Lane'in patikasını parçaladı, önümde dehşete düşmüş erkekler ve kadınlar kulübeye
girdiler. Düzensizce koşuyordu, bazen direklerin yanında, bazen
tuğlalara karşı ve sonra kendimi teslim ettim.

Cennet, Bay Dulany'nin bir zamanlar bahsettiğini duyduğum son bir çareyi aklıma soktu. Aygırın çenesini kıracak ve ağzını tamamen serbest bırakacak bir çekişe kendimi hazırladım. İnanılmaz gelebilir ama
bir koşuya geçti ve hemen yürümeye başladı, başını öfkeyle
salıyor ve her gözenekten terliyordu. Eğilip onu okşadım, ona güzelce konuştum ve (harikaların harikası!) Camden Evi'nin girişini koruyan köpeklere vardığımızda onu
çevirdim ve sokağa
sürüp rahat bir hızla kiliseye geri döndüm. Yolun boğazında duran grupla konuşmak için durmadan, içimde minnettarlık ve rahatlama kabararak Londra'ya doğru yola koyuldum. Canavarı anladım ve bir vagonun yanında ziller veya şakırdayan bir kömür yüküyle dans ederken onunla konuştum ve bir kelime ve hafif bir el ile onu durdurdum.

Hayat Muhafızları Evi'ne ulaşmadan önce bir düzine atlıyla karşılaştım, aralarında Bay Fox'un binek hayvanı olan Banks da vardı. Beni gördüklerinde bağırdılar,
Albay St. John bir yüz daha kazandığını ve ölmediğimi söyledi.
Sir John Brooke nefes nefese kaldı ve Yüzbaşı Lewis'in somurtkanlığına rağmen beni güvende görmek için kayıplarını kıskanmadığına yemin etti. Storey benim şerefime bir akşam yemeği vereceğine yemin etti ve yanıma gelip,
atının artık kırılmış olmasından ve Majestelerinin öldürülme şansının elinden alınmış olmasından çok üzgün olduğunu fısıldadı. Ve böylece refakat edilerek, Sırada koşan insanlardan kaçınmak için Kral'ın Yeni Yolu'ndan içeri girdim ve böylece Hyde Park Köşesine ve arabaların ve faytonların arasına, en titiz
başarılı generalleri bile memnun edecek kadar
tezahürat ve şapka ve mendil sallamanın olduğu yere indim. Lord March'a doğru sürdüm ve orada koşmak için
bir dakika daha olduğunu görerek Sıra boyunca bir mesafe yukarı çıktım ve tekrar geri döndüm
daha fazla tezahürat, Pollux'un zıplaması, titremesi ve köpürmesi arasında, ama bir kez bile kırmaya çalışmadı.

Aşağı indiğimde, nefes alamayacak kadar etrafımda dolandılar,
tebrikler diye bağırdılar, Comyn beni açıkça kucakladı. Bay Fox daha önce hiç bu kadar güzel bir manzara görmediğine yemin etti ve dükün duymuş olması gereken birçok
uygunsuz şey söyledi... Leydi Carlisle, Lord Hazretleri tarafından düğme deliğim için bana kırmızı bir gül gönderdi. Lord March'ın neşeli papazı Bay Warner, elimi sıkmak istedi ve en iyi cüppesini karşısına alarak bana bir düzine port kazandığını ilan etti. Lord Sandwich bana enfiye ikram etti ve Hichinbroke'a davet etti. Gerçekten de, devam edersem asla bitiremezdim. Ancak eski tanıdığım Bay Walpole'u unutmamalıyım. O, beni Prenses Amelia'ya takdim etmek için izin alması gerektiğini, Kraliyet Majestelerinin beni
görmeden tatmin olmayacağını söyledi. O zamanlar Majestelerinin spora olan yatkınlığını bilmiyordum.

Sonra Lord March, kurbağa yiyenlerden oluşan bir ordunun ortasında duran dükü çağırdı. O zaman ona neredeyse acıdım, ama bu hissi açıklayamıyordum. Sanırım bunun sebebi, bu kadar büyük bir ünvana sahip bir asilzadenin bu kadar içtenlikle nefret edilmesi ve hor görülmesiydi. Dükün destekçileri arasında korkuluk boyunca yüksek sesli sözler duyuldu,
Kaptan Lewis, aygırın özel olarak kırıldığı çıkarımının ötesine geçerek öfkelendi. Chartersea, sanki bunu söylemek istercesine, kayıtsız bir şekilde öne çıktı: ve gerçekte, kimse daha fazla eğlence aramıyordu ve bazıları
hatta geri dönüyordu. Daha ayağını üzengiye koymuştu ki, sürpriz geldi. Eyerin üzerine binmesine iki dakika kalmıştı,
Pollux dikiliyor, dalıyor ve bir daire içinde dans ediyordu, seyisler bağırıyor
ve kaçıyordu, ve Majesteleri ölüleri uyandıracak bir sesle küfür ediyordu ve Bay Fox gülüyor ve asla binmeyeceğine dair küçük bahisler yapıyordu.
Ama sonunda dük ayağa kalktı ve kavradı, yüzü kan kırmızısıydı,
mahmuzlarıyla öfkesini açığa vuruyordu.

Sonra bir şey oldu ve o kadar hızlı oldu ki yeterince hızlı yazılamazdı. Pollux bir sapandan fırlamış gibi fırladı, korkuluğu sizin veya benim bir sopanın üzerinden atlayacağımız kadar kolay bir şekilde aştı ve çimenlerin üzerinden dörtnala
ve setin aşağısından aşağı doğru Majestelerini Serpentine'e fırlattı. Tam olarak,
Bay Fox'un daha sonra belirttiği gibi, kötü ruhlu domuzlar yamaçtan aşağı denize doğru
koşarken.

Bunun ardından tarif edilemez bir kargaşalık yaşandı, lordlar ve beyefendiler,
esnaf ve seyisler, seyisler ve çıraklar, hepsi peşinden yuvarlandı, birçoğu
gülmekten ağladı. Lord Sandwich'in jokeyi Majestelerini en acınası öfke ve aşağılanma halinde
sudan çıkardı. Yan bukleleri gitmiş, saçlarından pudra ve pomatum yıkanmış, perişan ve çamurlu ve küfürler savuran bir şekilde Lord March'ın yanına gitti, tüm ilahi yeminlerle kendisine bir oyun oynandığına, aygırı Land's End'e kadar süreceğine yemin etti. Lord Hazretleri yüzünü düzelterek düke maçın bittiğini ciddi bir şekilde bildirdi. Bunun üzerine Majesteleri tamamen somurtkan bir şekilde düştü, Sir John ve kaptan tarafından bir arabaya itildi ve köşedeki insanlardan kaçınmak için hızla Kensington yolundan uzaklaştı.

BÖLÜM XXXVIII

BU KONUDA YAKLAŞTIRILDIM

Doğrudan Arlington Caddesi'ne gidecektim ama arkadaşlarım kaçmama izin
vermediler. Beni Brooks's Club'a götürdüler, orada doğrudan bir kase punç demlendi ve sağlığım üç kere üçe kadar içildi. Bay Storer benim şerefime bir kaplumbağa yemeği emretti. Neyse ki çok fazla değildik, sadece Bay Fox'un küçük grubu. Ve akşamın konuşmasını yapan Bay Fox'tan başkası değildi. "Haman kadar yükseğe asılabilirim," dedi kahkaha fırtınası arasında, "eğer Majesteleri'nin Serpentine'e atlaması kadar
daha öğretici bir manzara
görmüşsem,
Majesteleri tekrar dışarı sürüklenmediği sürece. Bay Carvel'in gelişi, bu adanın dar görüşlü cahilleri için
Tanrı'nın bir lütfu oldu, beyler.
Kolonilerimizdeki İngilizlere, efendiler, ve onları asla daha fazla küçümsemeyelim veya yanlış anlamayalım!"

"Hayır, Charles," diye haykırdı Lord Comyn. "Cesaretimiz nerede? Size önce kolonilerimizdeki İngiliz kadınlarını ve özellikle de eski ülkeye yeni Bayan Manners'ın tüm zarafetini geri getiren Maryland'in gururunu sunuyorum."

Sesi sağır edici bir bağırışla bastırıldı ve bardaklarımızı doldurup tamamen boşaltmaya başladık. Sonra hepimiz Drury Lane'e, Bayan Clive'ın "ölümsüz Peg" ruhuyla 'The Wonder'ı nasıl çaldığını görmeye gittik. Bay Walpole'un kendisi için özel olarak yazdığı bir sonsöz söyledi ve sahne kutumuzdaki beyefendilere yönelik bazı nükteli ve alaycı ifadeler kullandı. Çok yoğun geçen bir günü Bedford Arms'ta bir akşam yemeğiyle tamamladık,
orada kesin bir şey söylemeliyim.

Ertesi sabah, yaşlılığın ayıklığının beni yataktan kaldırmasına neden olduğu bir saatte yatağa girdim. Banks, bir önceki günkü başarım hakkında gizli bir konuşma yapmıştı ve gazetelerime gitmek için evden ayrılmıştı ki, Bayan Manners'ın o gün benim şerefime kavuşacağı bilgisini koşarak geri getirdi. Hiçbir not yoktu. Aramızda
bir anda tuvalete gittik ve hemen
Manners'ın kapısından içeri girdim ve inanılmaz bir telaşla, bir talimat beklemeden. Ama merdivenlerden yukarı koşarken, spinet şıngırtısını duydum ve
eski, tanıdık bir melodinin notaları kulağıma geldi. Kelimeler
kadansla birlikte kafamda yükseldi.

"Beni az sev, beni uzun sev,
Şarkımın yüküdür,
Çok sıcak ve güçlü olan aşk
Çabuk boşa gider."

Yüz yılla yumuşamış olan o sade hava her zaman
onun en sevdiğiydi. Doğu Yakası'nın ormanlarında ve tarlalarında dolaşırken kendi kendine yumuşakça söylerdi. İçgüdüsel olarak
giyinme odasının kapısında durdum. Hayır, canlarım, bağırmanıza gerek yok, o zamanların
âdeti böyleydi. Çiçeklerin ve tavanda eğlenen pembe aşk tanrılarının kokusuyla dolu zarif bir çardaktı; ve masanın üzerinde çay fincanlarımla birlikte etrafa serpiştirilmiş çini, gümüş ve altın telkari. Güneş ışığı Dorothy'nin başının etrafına bir hale gibi düştü, elleri
tuşların üzerinde dolandı ve gözleri çok uzaklardaydı. Beni duymamıştı.
Elbisesini hatırlıyorum, açık bir zemin üzerinde mavi peygamberçiçekleri olan ipekten bir elbise ve saçında
en ince dantel başlıklar. Yüzünün daha solgun olduğunu düşündüm;
ama bunun ötesinde hastalığını belli etmiyordu.

Başını kaldırdı ve beni irkilerek fark etti, diye düşündüm. "Demek sen de öylesin!" dedi yeterince çekingen bir şekilde; "en sonunda kendin hakkında bir hesap vermeye geldin."

"Daha iyi misin, Dorothy?" diye sordum içtenlikle.

"Neden hasta olduğumu düşünüyorsun?" diye cevapladı, parmakları
spinete geri dönerek. "Bu bir hata, efendim. Dr. James bana
kötü şöhretli tozlarından neredeyse bir brüt verdi ve şimdi başka bir tedavi uyguluyor.
Ben Londra'nın yorgunluğundan dinleniyordum, sen ise
kendini yıpratıyordun."

"Dr. James bana durumunuzun ciddi olduğunu söyledi," dedim.

"Elbette," dedi; "hastalık ne kadar kötüyse, tedavi o kadar dikkat çekici, hekim o kadar aranır. Taşralı basitliğinizden ne zaman kurtulacaksınız?"

Bu şaşırtıcı
mizaçtayken ondan hiçbir şey çıkarılamayacağını gördüm. Bir kadını bir şekilde yazmaya ve başka şekilde konuşmaya hangi şeytanın ittiğini merak ettim. Bana yazdığı notta hastalığını itiraf etmişti. Ona söylemek için oluşturduğum kelimeler dilimde düğümlenmişti. Ama genel olarak kendimi tebrik ettim. Benden daha iyi adım atmayı biliyordu ve aramızda son zamanlarda konuşulmaması gereken birçok garip şey vardı. Ama Dibdin'in bazı şarkılarını çalarken beni bir kelime etmeden, genel olarak zalimlik olan, akıl almaz bir süre ayakta tuttu.

"Aceleniz mi var, efendim," diye sordu sonunda, bana gülümseyerek dönerek, "Lord March'a veya Grafton Hazretleri'ne katılmak için aceleniz mi var?
Ve Kaptan Clapsaddle'a ve memleketteki Whig arkadaşlarınıza yeni yakınlıklarınızı, Bay Fox'u ve Lord Sandwich'i yazdınız mı?"

Aptalca davrandım.

"Evet, kaçmak istiyor olmalısınız," diye devam etti acımasızca, gazeteyi eline alarak. "Bu duyuruyu unutmuştum. Bu sabah gördüğümde
sizi düşündüm ve bugün sizi bir an bile göremeyeceğimden umudumu kestim." (Okuma)
"Bugün, 10 Mayıs'ta, Islington'daki Three Hats'te, seçilmiş genç adamlardan oluşan bir tarikat tarafından, Batı Ülkesi'nin farklı yerlerinden gelen bir egzersizde, iki gine karşılığında, Double Stick adı verilen o eski ve çok ünlü erkek eğlencesinde büyük bir maç oynanacak; en çok kafayı kıranlara ödülü götürmek üzere. Yukarıda belirtilen eğlence başlamadan önce, Bay Sampson ve genç Alman'ı, Stratford-upon-Avon'daki Büyük Jübile'de olduğu gibi, sırayla bir, iki ve üç at üzerinde, ünlü biniciliğin çeşitli şaşırtıcı ve merak uyandırıcı becerilerini sergileyecekler. Kişi başı bir şilin. Gitmeden önce, Bay Richard," diye devam etti, gözleri hala çarşafta, "bir iki küçük mesele hakkında konuşmak istiyorum."

"Dolly--!"

"Oturur musunuz, efendim?"

En kötüsünü bekleyerek huzursuzca oturdum. Beni her zamanki gibi hayal kırıklığına uğrattı.

"Dover Sokağı'nda ne kadar da tarifsiz bir yer tutuyorsun! Oraya
bir uşak bile gönderemem, o da sendeleyerek geri döner."

Buna gülmek zorunda kaldım. Ama hanımımdan hiç gülümseme çıkmadı. "Notunuza cevap vermem neredeyse bir buçuk saatimi aldı," diye cevapladım.

"Ve bu bir şaheserdi!" diye haykırdı Dolly, solgun bir alaycılıkla;
"ah, en muhteşem şaheserdi, eminim! Fransız Büyükelçisi sizin yanınızda diplomaside bir yavru kedidir, efendim. Bir buçuk saat mi dediniz, efendim? Dışişleri Bakanı Gemini ve tüm birliği
bir günde benzerini besteleyemezdi."

"İnanıyorum!" diye bağırdım, yeterince hissederek; "ve eğer diplomasi buysa, bir elçilik verilmesindense deri pantolonlar yapmayı tercih ederim."

Gözlerini bana öyle rahatsız edici bir şekilde dikti ki benimkiler düştü.

"Bir zamanlar," dedi, tonunu değiştirerek, "bir zamanlar
benim bir isteğim, ve bu açıkça yerine getirilmeseydi, biraz ilgi görürdü. Bu, görmezden gelindiğim ilk deneyimim."

"Bir bahse girmiştim," dedim, "ve şerefle geri çekemedim."

"Demek bir bahse girmiştin! Şimdi sonunda bir haberimiz olacak. Bana daha önce söylememen ne kadar da aptalca, Richard. Bu zekilerin senin yanında ne bulduğunu merak ediyorum. Ben iki haftadır sıkıcı kadınlardan başka bir şey görmedim ve sen çeyrek saattir eğlenceli bir şey söylemedin. Bahse girelim."

"Anlatacak pek bir şey yok," diye kısa bir cevap verdim, epeyce sinirlenmiştim.
"Arkadaşın Chartersea Dükü'ne, birkaç yüz pound'a bahse girerim ki Lord Baltimore'un Pollux'una yirmi dakika binebilirim, sonra da Majesteleri binip yirmi dakika daha binecek."

"Dük'ü nerede gördün?" diye Dolly fazla ilgi göstermeden sözünü kesti.

Onunla Brooks'ta nasıl tanıştığımızı ve evine gittiğimizi anlattım.

"Onun evine mi gittin?" diye tekrarladı, kaşlarını hafifçe kaldırarak;
"Ve Comyn ve Bay Fox? Ve lütfen, bu güzel konu nasıl ortaya çıktı?"

Korkarım ki, Fox'un genç Wrottlesey ve çay tüccarının kızıyla ilgili hikayesini çok kötü bir şekilde anlattım. Ve hanımım ne yapıyor, kalkıp sırtını dönüyor, pencereye birkaç
pembe çiçek yerleştiriyor. Daha iyisini bilmeseydim, güldüğüne yemin edebilirdim.

"Ee?"

"Eh, bu Bay Fox'un bir süre önce ona yaptığı küçük bir şakaya göndermeydi. Majesteleri öfkelendi ama belli etmemeye çalıştı. Bir atla bir şeyler yapabileceğimi duyduğunu söyledi (bunu uydurduğuna inanıyorum) ve Comyn yapabileceğime yemin etti; sonra Comyn'e, seyisini öldüren Pollux'a binemeyeceğime dair bahse girmeyi teklif etti. Bu beni kızdırdı ve düke, bahisleri kararlaştırmak için görevlendirilecek bir jokey olmadığımı ve tekliflerini bana yapması gerektiğini söyledim."

"La!" dedi Dolly, "sırılsıklam aşık oldun."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Hiçbir şey," dedi, dudağını ısırarak. "Hadi, sen de Dr. Johnson kadar hantalsın."

"Sonra Bay Fox, Majesteleri'nin benim arkamdan gelmesini önerdi."

Burada Dolly mendiline güldü.

"Söz veriyorum," dedi.

"Sonra dük York'a gitti," diye aceleyle devam ettim; ve geri döndüğünde onunla Star and Garter'da buluştuk. Maçın Hyde Park'ta bitmesi konusunda ısrar etti. Bedford House'un kuzeyindeki açık yolları tercih ederdim."

"Serpentine'in olmadığı yerde," diye sözünü kesti, gözlerinde en ufak bir
şüpheyle. "Devam edin, efendim, devam edin! Kuru sezonda Wilmot House'daki pompamız kadar isteksizsiniz. Hak ettiğiniz gibi öldürülmediğinizi görüyorum. Hikayenizin geri kalanını bize anlatın."

"Daha fazlası çok az, sadece canavarı alt etmeyi başardım ve Majesteleri--"

"--Utanç verici bir başarı. Kesinlikle çok büyük bir başarı. Ama nerede duracaksınız? Kral'ı geride bırakarak bir sonraki sefere onu utandıracaksınız. Lütfen, 
Dük Serpentine'e girerken nasıl göründü?"

"Duydun mu?" diye haykırdım, bana oynadığı oyun
aklıma
geliyordu.

"Vay canına, Richard, düşündüğümden daha saf bir herifmişsin.
Bu sabah gazeteni görmedin mi?"

Neden görmediğimi açıkladım. Chronicle'ı eline aldı.

"'Bu Bay Carvel şehre geldiğinden beri hiç de azımsanmayacak bir gürültü koparmadı ve dün Hyde Park'ta bir binicilik maçında soylu bir dükü, krallığın yarısının önünde yenerek performansını taçlandırdı. March ve Ruglen Lordları hakemlik yaptı. Orada, efendim, büyükbabanız sizi çağırana kadar Sir John Fielding'den sizi güvenli bir yere koymasını istemem doğru değil miydi?"

Kağıdı almaya çalıştım ama benden sakladı.

"'Bay Carvel İngiltere'de yeterince uzun kalırsa, Mayfair'deki konuşmaları Brooks'un ve Amirallik'in borçları ve işleri artık kulüpler ve kumar masaları için dedikoduların çoğunu oluşturan onurlu bir genç beyefendiyle paylaşmayı hak ediyor. İkisinin de isimleri bu yarışmayla bağlantılı. 'Fısıldadı ki, maçın yapıldığı bahis ortaya çıktı--'" Dolly burada kısa bir süre durdu, rengi giderek yükseldi ve ayağını yere vurarak bağırdı. "Kendini tanıtmakla yetinmiyorsun, bunu hak ediyorsun, ama masum isimleri gazetelere
sürüklemek zorundasın."

"Ne dediler?" diye sordum, Londra'daki her yazıcıyı kulübeye
sokmaya hazır bir şekilde.

"Hayır, kendin okuyabilirsin," dedi. Ve gazeteyi kucağıma
fırlatarak odadan çıktı.

Çok fazla bir şey söylememişlerdi, Tanrıya şükür. Ama daha önce hiç olmadığım kadar öfkeli ve mahcuptum, Londra'daki konaklamamı ne kadar berbat ettiğimi ilk kez fark ettim. Büyük bir üzüntü içinde, evden çıkmak için şapkamı alıyordum ki Bayan Manners yanıma geldi ve akşam yemeğine kalmam konusunda ısrar etti. Çok beyazdı ve
tedirgin ve meşguldü ve Bay Manners'ın York'tan göğsünde soğuk algınlığıyla döndüğünü, ancak Pazartesi günü Vauxhall'a gitmekte ısrar edeceğini söyledi. Hamama ne zaman gideceğini sordum ve
değişimin ona iyi geleceğini söyledim. Gerçekten de kötü görünüyordu.

"Gitmiyoruz, Richard," diye cevapladı; "Dorothy bunu duymak istemiyor.
Doktorun hasta olmadığını ve Vauxhall'a gitmesi gerektiğini söylemesine rağmen. Sana soruluyor mu?"

Bay Storer'ın beni de dahil ettiğini söyledim. Bana bakışından, cevabımı dikkate almadığından eminim. Konuşmanın eşiğinde tereddüt ediyormuş gibi göründü ve bir iki kez kapılara baktı.

"Richard, sanırım kendine bakabilecek kadar büyüdün, ama bana hala çocuk gibi görünüyorsun. Dikkatli olmanı rica ediyorum, oğlum," dedi,
bana her zaman gösterdiği sevgiden biraz daha fazla, "büyükbabanın hatırına, bir daha tehlikeyle karşılaşmamanı diliyorum. Ben--biz senin eski dostlarınız ve sana tavsiyede bulunacak tek kişileriz."

Görünüşe göre, bundan sonra ne olacağının bilgeliğini tartmak için durdu,
ben ise gizleyemediğim bir hevesle öne eğildim. Chartersea Dükü'nden mi bahsedecekti? Ne yazık ki, bilmeyecektim. Çünkü o anda Dorothy geri gelip Üç Şapka'daki sopayla
sopalamaya neden gitmediğimi sordu. Akşam yemeğine kalmam için davet edildiğimi söyledim.

"Neden, Comyn'e soran bir not yazdım," dedi. "Sence ev ikinizi de barındırabilir mi?"

Lord Hazretleri biz otururken geldi, bir haberle
dolu dolu
ve Dolly'yi iyileştiği için tebrik etmek için sabırsızlanıyordu,
ve haberi iletti.

"Neden, Richard," dedi köpek, "sence şimdi bir şakacı ne yaptı?
Brooks'ta dün March'la birlikte orada olan o ahmak papaz Dr. Warner'ın olduğuna inanıyorlar." Cebinden bir kupür çıkardı.
"Dinle, Bayan Dolly:

"Çarşamba günü bir arabacı gördü
Ekselansları, Ch-rt--s-a Dükü,
Bir torba kadar tombul ve çaresiz,
İri kemikli bir atın üstünde.
"Efendim, Sam!" diye bağırdı arabacı yüksek sesle,
Bu harika manzaranın etkisiyle,
"Koşup bu asil kazı izleyeceğiz
Alexander gibi bir ata bineceğiz."
Ama arabacı Sıraya ulaştığında,
Ekselansları çoktan orayı terk etmişti. Bukefalos yeşili atlamıştı,
Dük Serpentine'deydi. Tüm iyi insanların ateşli dileği
Bir daha asla dışarı çıkmaması!'"

Comyn'in küstahlığı nefesimi kesti, gerçi deney beni biraz olsun ilgilendirmiyordu. Hanımım bu şiire gülmekten memnundu ve hatta Bayan Manners bile. Bay Marmaduke üzerindeki etkisi o kadar da kendiliğinden olmamıştı. Gülümsemesi yarım yamalaktı. Gerçekten de, küçük beyefendi
moralini kaybetmiş gibiydi ve (onun adına) o kadar az şey söyledi ki, o akşam onu ​​köşeye sıkıştırıp itirafta bulunmaya zorlamam için cesaretlendirildim. Ama yakalanmayacağını bilebilirdim. Neredeyse amacımı tahmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü bordo şarap gelir gelmez, bir tane isteyen Leydi Harrington'a söz verdiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi.

Comyn ve ben Dorothy yüzünden erken ayrıldık. Bir düzine kart bırakan
bir düzineyi reddetmişti.

"Aman Tanrım, Richard," dedi Lordum, benim konaklamam, "Onun
renk değiştirmesini sağladım, değil mi? Küçük aptalın bana
nasıl göründüğünü biliyor musun? 'Od'un hayatı, avlanmış ve lanetlenmiş gibi görünüyor, neredeyse yeryüzüne getirilmiş. Bu şeyi bir noktaya
getirmeliyiz, Richard. Ve Chartersea'nın bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak ediyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

BÖLÜM XXXIX

HOLLAND HOUSE

Yarın, Brooks'ta akşam yemeğine çıkmak üzereyken, yırtık bir kağıt parçasında şunları aldım: "Sevgili Richard, bugün güzel bir
gösteri yapacağız, görmek isteyebilirsin." "Fox" imzası vardı ve St. Stephen's'ta tarih atılmıştı. Westminster'a gitmek için hiç vakit kaybetmeden Parlamento Caddesi'nde ve Saray Avlusu'nda heyecanlı bir insan sürüsü buldum. Ve
dışarıdaki geniş taş basamakları ve içerideki daha dar bir koridoru tırmandığımda, doğrudan İngiliz halkının temsilcilerinin görkemli huzuruna kabul edildim. Çok büyük ve yakışıksız bir
kargaşa halindeydiler.

St. Mary'nin üzerindeki eski St. Stephen Şapeli, İngiltere'nin büyük Avam Kamarası'nın toplanması için ne güzel bir yer! Annapolis'teki Stadt House'daki toplantı odamızdan daha büyük veya daha etkileyici değildi.
St. Stephen'ın ölçüleri otuz yardaya on yardaydı ve her iki yanında ziyaretçiler için dar bir galeri vardı. Bunlardan birinde, korkuluk kenarında,
boğularak, şaşkın ve sağır bir şekilde oturdum. Ve kargaşadan edindiğim ilk izlenim,
kraliyet arması altında tahtta oturan peruklu konuşmacıydı, düzeni sağlamak için
çok çaba sarf ediyordu. Önündeki masada
Restorasyon'un büyük topuzu vardı. Üç avize, onurlu üyelerden oluşan kalabalığın üzerine ışıklarını
tutuyordu ve onları bu kargaşa durumuna
neden getirdiğini merak ettim.

Şu anda, sağımda ara sıra kısa notlar alan nazik bir yabancının yardımıyla birkaç yön buldum. Orası, Lord North'un oturduğu Hazine
Bankasıydı (şimdi tamamen uyanıktı). Ve orada
Hükümet tarafı vardı. Barrington ve Weymouth'u ve
Jerry Dyson ve Sandwich'i ve mor kadifeden mahkeme kıyafeti giymiş Rigby'yi
cebinden kılıç saplanmış olarak gösterdi. Hepsini aldım, ülkemin Britanya'daki en kötü
düşmanlarından bazıları olarak. Sonra muhbirim tereddüt etmiş gibi göründü ve ikna olmamı istemeye cesaret etti. Ona bir
Whig ve Amerikalı olduğumu söylediğimde, benden yardım istedi.

"İşte efendim," diye heyecanla bağırdı, "siyah yüzlü, kaşlı ve daha da siyah kalpli o şişman genç beyefendi diyebilirim ki, Fransız ismiyle anılan fantastik kostüm giymiş olan kişi, Bay Charles Fox. Sanırım o, bu ülkeyi mahvetmek için bizzat şeytan tarafından gönderilmiş. Aman Tanrım, efendim, o şeytan Lord Holland onu doğurdu. Henüz yirmi bir yaşında ama iğrenç sanatları bu yıl iki kez North'un boynunu Burke ve Wedderburn'den kurtardı."

"Peki bugün ne oldu?" diye sordum gülümseyerek.

Yabancı da gülümsedi.

"Neden efendim," diye cevapladı, sesini gürültünün üstüne çıkararak; "Eğer Londra'da bir süre
kaldıysanız, Grafton Dükü'nün Lordlar Kamarası'ndaki konuşmasının yorumlarıyla birlikte anlatımını okumuşsunuzdur, Domitian imzalı.
Lordlukları bunun daha büyük bir imzayla yapılması gerektiğini gayet iyi biliyorlar. Bu öğleden sonra Manchester Majesteleri, Üst Meclis'te İspanyol sorunları hakkında konuşurken, Lord Gower ayağa kalktı ve galerinin altında bir Kastilya casusu gizlenmesin diye
buranın yabancılardan temizlenmesini istedi. Bu, basın mensuplarına yönelikti, efendim ve Lordlukları bunu biliyordu. 'Ad'ın kalbi, efendim, bir isyan çıktı, ev
hizmetçileri herkesi dışarı attı ve Bay Burke ve Bay Dunning, bu evin işi için oraya bir yasa tasarısı sunmak üzere
gitmişlerdi. O beyler daha yeni döndüler, avam kamarasından intikamlarını almalarını ve onurlarını
temizlemelerini istiyorlar. Ve Lord North, fark edeceğiniz gibi, sıkıntılı görünüyor, çünkü konu Majestelerinin
dostlarına karşı sert bir şekilde
sürülecek gibi. Ama susun, Bay Burke konuşacak."

At dinlemek için sessizleşti ve arkadaşım stenosunu gayretle kullanmaya başladı. Amerika'nın bu büyük dostunu görmek için keskin bir merakla öne eğildim. Kahverengi, yıpranmış bir takım elbise giymişti ve belirgin bir İrlandalı yüzü ve daha belirgin bir İrlandalı aksanı hatırlıyorum, ki bunları
anında onun belagatinin büyüsü altında unuttum. Konuşmasında birçok kusuru olduğunu
söylediğini duydum. O gün hiç yoktu ya da ben onları fark edemeyecek kadar deneyimsizdim. Öfkeyle
ateşlenen adam, yardımcı kara sopanın onu bir serseri ya da hırsız gibi nasıl koşturduğunu anlattı ve
Lordlar Kamarası'na ayı bahçesi dedi. Dunning onu daha da kışkırtıcı bir ruh haliyle takip etti, ta ki Kral'ın Aşağı Meclis'teki tüm dostlarının Yukarı Meclis'teki müttefiklerini terk etmesi gerekene kadar.
Bay Onslow'dan daha az önemli olmayan bir hizmetkar, bir misilleme politikası uyguladı, ve geriye kalanlar, Kızıldeniz'i altlarında hissettiklerinde Mısırlılar gibi davranmaya başladılar. Başlarını salladılar ve şaşkınlıkla fısıldadılar.

İşte o zaman Bay Fox, korkmuş paralı askerler sürüsünün önünde sakince ayağa kalktı ve (Tanrı korusun!) ılımlılık için tartıştı. Bir saniyede
evin kulağına geldi ve tüm özgüvenle konuştu - reşit olan bu genç, yakınlarının önünde bana karşı kullanmıştı.
Hayret ve hayranlıkla ağzım açık kalmıştı. Lordlar, dedi, açıkça bu onurlu eve veya onurlu üyelere hakaret etmek istememişlerdi. İnsanlığın ortak düşmanları olan
matbaacılara
hedef koymuşlardı. Ve bu yüzden öfkeleri fazlasıyla affedilebilirdi. Yanımdaki arkadaşım, küfür etmek için yazısını bıraktı. "Şunlara bak!" diye bağırdı; "zaten dönüyorlar. Swedenborg'u papalığa
dönüştürebilirdi!"

Firariler saflarına geri dönüyorlardı, gerçekten de, ve North, Dyson ve Weymouth bitkin görünmeyi bırakmışlardı ve gülümsemelerle sarılmışlardı. Bay Burke onları cilalı ifadelerle boşuna azarladı. North ve Şirketi'nin anlamadığı ve öğrenmek istemediği bir dildi. Genç şampiyonları, daha kısa cümleleri ve resmiyetten uzaklığıyla White ve Brooks'un daha dünyevi ve alaycı dilini konuşuyordu. Ve hatta şeytan bile amacına uygun olarak Kutsal Kitap'tan alıntılar yapabilirken, Bay Fox çizmeli ve mahmuzlu taşra beylerinin başlarının üstünde olmayan daha fazlasıyla birlikte tarihi ve klasikleri alıntıladı. Ve böylece, üçüncü kez, lütufkar Majestelerinin minnettarlığını kazandı.

"Pekala, Richard," dedi, Parliament Caddesi'ne çıktığımızda kolunu koluma geçirerek, "sana biraz spor sözü vermiştim. Hoşuna gitti mi?"

Kabul etmek zorunda kaldım.

"'Thatched House'a gidelim ve akşam yemeğini özel olarak yiyelim," diye önerdi. "Bu gece bir arkadaş gibi hissetmiyorum." Bir süre sessizce yürüdük. Hemen ardından şöyle dedi:

"Bizi terk etmemelisin, Richard. Büyükbabanın
ölümünü görmek için eve gidebilirsin ve geri döndüğünde, babamın benimki için ödediği ücrete
karşılığında sana küçük bir kasaba
bulmaya çalışacağım. Ve Dorothy ile evleneceksin ve
belki de on yıl sonra bir prensliğin valisi olarak geri döneceksin. Yani,
seni kulüpte mahvettikten sonra. Bu olasılık nasıl görünüyor?"

Onun, o gece oynadığı rol için Brooks'ta alacağından emin olduğu övgü ve alkıştan ziyade beni seçmesine neden olan ruh halini merak ettim. Açlığımızı giderdikten sonra -çünkü ikimiz de yemek yememiştik- ve bir şişe bordo şarap koyduktan sonra bana
şaşkınca baktı.

"Beni tebrik ettiğini duymadım," dedi.

"Sen de duymayacaksın," diye cevapladım gülerek.

"Bunun için seni daha çok seviyorum, Richard. Çok kötü bir performanstı,
ve bu gerçek."

"Performansını olağanüstü buldum," dedim dürüstçe.

"Ah, ama değildi," diye cevapladı alaycı bir şekilde. "O esmer İrlandalı ayağa kalktığı anda, tüm hükümet grubu sızlanmaya
ve titremeye başladı. Burke'den daha çok korktuğum, birlikte okula gittiğim adamlar var. Ama Amerika şampiyonunun ikinci planda kalmasını istemezsin.
Düşündüğün bu mu?"

"Hayır. Ama yeteneklerini neden şeytana adadığını merak ediyordum," dedim, cesaretime şaşırarak.

Bana baktı ve yine yarı güldü.

"Lanet olası bir açık sözlüsün," dedi; "kahrolası açık sözlü."

"Ama sen davet ettin."

"Evet," diye cevapladı, "ben de davet ettim. Bana dürüst bir adam ver. Tekrar
doldur," dedi; "ve söylemek istediğin her şeyi tükür, Richard."

"O zaman," dedim, "neden zamanını ve nefesini
politik haydutlar ve mevki sahipleri ve minnettarlık kelimesinin anlamını bilmeyen ve yetenekli bir adama ihtiyacı olmayan bir kralı savunmak için harcıyorsun?

Beni dostluğunla onurlandırdın, Charles Fox ve şunu da ekleme özgürlüğünü alabilirim ki, ganimetten daha çok gücü seviyor gibi görünüyorsun. Özgünlüğünüz var. Kendi dürtülerinize göre düşünüp hareket edecek kadar dürüstsünüz. Ve kendinizi koyduğunuz evin o tarafında çok az şansınız olduğunu söylersem beni affedin."

"İngiltere'ye geldiğinizden beri bir parça şey öğrenmiş gibi görünüyorsunuz," dedi. "Lanet olasıca kurnazca bir tahmin, yemin ederim. Ve bir sömürge için!
Ama güce gelince," diye ekledi biraz inatla, "benim bol miktarda var ve
sevdiğim türden. Kral ve Kuzey benden Wilkes'tan daha fazla nefret ediyor ve korkuyor."

"Ve daha fazla sebep var," diye sıcak bir şekilde cevapladım. "Majesteleri belki de sizin onu daha iyi anladığınızı biliyordur ve sizin karakterinize sahip bir adamın ona gerçekten korkması için sebep
vereceği zamanı önceden görüyordur."

Buna cevap vermedi, ancak bir hesaplaşma istedi; ve kolumu tekrar tutarak, uyuyan evlerin önünden geçtik.

"Kolonilerdeki adamlarımız hakkında hiç düşündün mü?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı; "Chatham onları temsil ediyor ve ben Chatham'dan babam yüzünden nefret ediyorum. Bu benim için yeterli bir sebep."

"Benimle Amerika'ya geri dönmelisin," dedim. "Ve Carvel Hall'da bir süre dinlendikten sonra, Massachusetts'ten Kuzey Carolina'ya kadar eyaletlerin uzunluğu boyunca seninle birlikte at sırtında giderim.
Çalışkan, kendine saygılı, Fransa Kralı Louis kadar sadakati hak etmeyen bir krala sadık İngilizler dışında çok az şey göreceksiniz. Ama gözleri açık,
ve izlediği yola rağmen. Kararlılıklarının ölçüsü tahmin edilemeyen adamlar."

Piccadilly'ye ve kaldığı yerin karşısına gelene kadar tekrar sessiz kaldı.

"Hepsi senin gibi mi?" diye sordu.

"Kim?" dedim. Çünkü kelimelerimi unutmuştum.

"Amerikalılar."

"Çoğunluk benim gibi hissediyor."

"Sanırım yatmaya hazırsın," diye aniden belirtti.

"Gece henüz başlamadı," diye cevapladım, en sevdiği kelimeleri tekrarlayarak,
ve pencerelerdeki güneşin parıltısını işaret ederek.

"Biraz hava almak için kestanelerimin arkasına bir araba sürmeye ne dersin? "Paris'te yeni üstü açık Selwyn arabamı sipariş ettim."

Kısa süre sonra, sabah rüzgarı soğuk olduğu için paltolarımıza sarılmış bir şekilde Piccadilly'deki taşların üzerinde takırdayarak ilerliyorduk. Earl of March ve Ruglen'in Green Park'ın karşısındaki evinin önündeki bir sandalyeden kalktığını gördük
ve başkanlara küfür etmeyi bırakıp bize el salladı.

"Merhaba, March!" dedi Bay Fox, nazik bir şekilde, "sarhoşsun. "

Lord Hazretleri gülümsedi, bana doğru titrek de olsa nazikçe eğildi ve
bu nezaketten rahatsız olmuş gibi görünmedi. Sonra iç çekti.

"Ne kadar da yavru bir çift," dedi; "Keşke tekrar genç olsaydım. Dün gece yine dünyayı hayrete düşürdüğünü duydum, Charles."

Uykulu bir uşak tarafından evine götürülmesine yardımcı olarak onu bıraktık, Hyde Park Corner'da geçiş ücretimizi ödedik ve Kensington'a doğru ilerledik, Fox
son zamanlarda orada olan biteni düşünerek boş parkın yanından geçerken gülüyordu. St. Stephen'ın kapanış gecesinden sonra doğa iki kat daha güzel görünüyordu. Güneş bahçelerdeki suyun üzerinde yeşil ve altın çubuklar halinde eğiliyordu. Ağaçlarda parlak yeni yapraklar vardı ve sabah çiyi beraberinde canlı toprağın kokusunu getirmişti.
Sağlam, sabırlı çiftlik atları tarafından çekilen, önlüklü köylüler tarafından sürülen, şapkalarını şehrin avlu tarafındaki zarif beyefendilere dokunduran pazar arabalarının akışını geçtik; başlarını salladılar ve
hava durumu kadar açıklanamayan kalite kaprisleri üzerine derin tonlar alışverişinde bulundular. Ama iri göğüslü bir adam selamını engelledi, bir suratı asıktı ve atları samanını
çiğneyen arabacıya bağırdı:

"Merhaba, Jeems, ellerini aşağıda tut. Bay Fox bizim dostumuz değil."

Bu, Bay Fox'un yüzünde sert bir gülümsemeye neden oldu.

"Sanırım Richard," dedi, "Parlamento'daki herhangi bir adamdan
daha fazla nefret edilen oldum."

"Ve haklı olarak," diye cevapladım; "çünkü içindeki tüm iyilikle savaştın."

"Bir keresinde, Parlamento Caddesi'nde saldırıya uğradım. Beni öldüreceklerini düşündüm.
Hiç saldırıya uğradın mı, Richard?" diye sordu kayıtsızca.

"Asla, Tanrı'ya şükür," diye cevapladım hararetle.

"Bildiğim herhangi bir eğlenceye dalmaktansa saldırıya uğramayı tercih ederim," diye devam etti. "Wedderburn'ü altüst etmekten veya Burke'e karşı bir önlem almaktansa, ki bu hiç de fena bir oyun değil, yemin ederim. Newmarket'ta atımın kazanmasından
çok, etrafımın sarmasını tercih ederim. Billingsgate ve Spitalfields'ın sana
lan lanetler yağdırmasını dinlemekten büyük bir zevk alıyorsun, oğlum. Ve bildiğim hiçbir his,
çamur, çubuklar ve portakalların arabanızın
penceresinden içeri girdiği, kirli dokumacıların
fırfırlarınıza
sımsıkı sarılıp pis yumruklarını burnunuzun altında salladığı an kadar büyük değildir."

"Her halükarda, bu kesinlikle aristokratça bir zevk," diye onayladım,
gülerek.

Böylece Holland House'a geldik. Filizlenen mısır tarlaları,
ormanları, otlakları ve çiçek açmış meyve bahçeleri, o sabah gülümsüyordu,
sanki Leviathan, kasaba, onları yutmak için
ilerlemiyormuş gibi.
Lord Holland, burayı Warwick'lerden, tüm
ilişkileri ve anılarıyla
satın almıştı. Gölgeli parkta durduğumuz yerden, tepeli kuleler, ilginç cepheler ve çıkıntılı pencereler açıkça görülebiliyordu ve güneyde,
İngiltere'nin tüm ihtişamı ve kraliyetinin bir zamanlar
üzerinden geçtiği, terk ettiğimiz Kensington Yolu vardı. Bu görkemli meşeler ve sedirler Cromwell ve Ireton, yenilmiş Kraliyetçiler atlarını Brentford'a bağlarken ayakta duruyorlardı. Ayrıca, ünlü Addison'ın Lady Warwick ile mutsuz evliliğinden sonra burada yaşadığını ve sık sık buradan kasabadaki Button's Coffee House'a gittiğini, büyükbabamın Dekan Swift ile akşam yemeğini yediği yere gittiğini de unutmadım. Güneşin erken saatlerinde yıkanan binaya, parkta otlayan geyiklere ve koyunlara, esintinin onları salladığı genç yaprakların değişen renklerine bakarak oturduk. Pazar arabaları neredeyse durmuştu ve sessizliği bozacak pek bir şey yoktu.

"Burayı seviyor musun?" dedim.

Sanki onu uykudan uyandırmışım gibi irkildi. Ve artık kulüplerin Tilkisi, alaycı, pervasız değildi. Artık St. James's Sokağı'ndaki en iyi giyimli adam veya St. Stephen's'ın
saldırgan genci değildi.

"Bayıldım!" diye haykırdı. "Ay, Richard ve ne kadar iyi olduğunu çok az kişi tahmin edebilir. En mutlu günlerimin burada, Addison'ın Seyircilerini bestelemek için aşağı yukarı yürüdüğü veya babamın peşinden bu ormanlarda ve bahçelerde koştuğu uzun odada, daha bir çocukken geçtiğini söylediğimde
gülmeyeceksin. Ondan daha nazik bir ebeveyn nefes alamaz.
Beni, kendisi hakkında kötü konuştuğum için
başka bir çocuğu dövdüğümde, o ağacın altında kollarına nasıl
aldığını iyi hatırlıyorum. Bana şövalyem derdi. Hayatım boyunca
hiçbir zaman bana olan güvenini kaybetmedi. Şu anda o çitlerin durduğu
duvarı yıktıklarında,
bunu yaptıracağıma söz verdi ve
yeniden inşa ettirip tekrar yıktırdı çünkü ben manzarayı kaçırmıştım.
Benden tek istediği, ona bir ağabey gibi davranmamdı.
İçine gireceğim dünya hakkında kendi fikri vardı ve
beni buna göre hazırladı. Beni Eton'dan Spa'ya götürdü, orada Yunanca yerine kumar öğrendim ve bana oyun oynayarak riske girmem için çok fazla gece verdi."

Ona şaşkınlıkla baktım. Bu ilişkileri garip bulduğumu söylemek
söz israfı olurdu.

"Elbette," diye devam etti Charles, "öğrenmek zorundaydım ve daha
yaşlı olamazdım." Kırbacıyla atlarının parlak kırmızı sırtlarını şaklattı. "Bunun olağanüstü bir eğitim olduğunu düşünüyorsun, biliyorum," diye ekledi
oldukça üzgün bir şekilde. "Sana bunu söyledim - Tanrı bilir neden! Evet, çünkü seni
çok seviyorum ve başka bir yerde hem onun hem de benim hakkımda daha kötü şeyler duymuş olurdun. Korkarım ki Lord Holland'ın dünya görüşünü dinlediniz."

Gerçekten de, o asilzadenin kamu fonlarını zimmete geçirmesiyle ilgili çok şey duymuştum. Ama bu konuda meslektaşlarının çoğundan daha kötü değildi.
William Pitt'i terk etmesini affetmek zordu.

"Dünyanın en iyi babası, Richard!" diye haykırdı Charles. "Eski
dostları onun nazik kalbine bakabilseler ve onu evinde görebilselerdi,
ona sırtlarını dönmezlerdi. Rigby gibi
alçaklardan bahsetmiyorum. Ve şimdi babam yılın yarısını Nice'te, diğer yarısını da King's Gate'te sürgünde. Kral ve Jack Bute onu bir araç olarak kullandılar ve sonra onu kovdular. Neden Kral'ın
partisinde olduğumu merak ediyorsun?" dedi gülümsemesinde uğursuz bir şeyle; "Sana söyleyeceğim.
İlçemi aldığımda partilere veya ilkelere hiç önem vermedim. Benim tek kesin hırsım vardı, Lord Holland'ın intikamını almak. Hayır," diye haykırdı, itirazımı durdurarak, "çürümeyi başkaları kadar iyi bilmek için çok genç değildim. İngiltere'de zamanlar çürümüş. Amerika'da, toprakla ve vahşileriyle mücadeleden yeni çıkmış bir halkın arasında erdeminiz olabilir. Biz evde, inançta çok az lanetledik. Arpa suyuyla, altıda uyanan, şapelde titreyen, orta sınıf masasıyla, kral geri kalanlardan daha çürüktür. Lanet olası dilenci sarayında biriktirdiği para, insanların ruhlarını satın almaya gider. Sözü hiç kimseyle geçerli değildir. Ben kendi adıma, yedi günden altı gün sarhoş olan bir adamı, zevkini böyle yaşayan birine tercih ederim. Ve ben adaleti adaletsizlikten ayırt edemeyecek kadar büyük bir aptal değilim. Kolonilerin
haksızlıklarını biliyorum, ki siz de Bay Burke ve onun belagatine rağmen
duymak istediğim kadar açık bir şekilde dile getirdiniz.

[Büyükbabam burada, adaletli bir şekilde
eklenmesi gereken bir not aldı, Bay Fox'un tarafgirliği tarafından aldatılmamıştı.--D. C. C.]

Ve belki de Richard," diye bitirdi, atlarını çevirirken eski yığına son bir kez uzun uzun bakarak, "belki bir gün, Brooks'ta bize
söylediklerini hatırlayacağım."

Bay Fox'un beni sırdaşlığına kabul etmesi böyle, çocukça bir şekilde,
ölene kadar heyecanla hatırlayacağım bir onur. Böylece
bana erken yaşamının dürtülerini, onu
karşılayanlardan sonsuza dek saklı tuttu. İşlemeli yeleğin ardındaki yüreği göremeyen bu dünyanın kınaması ne kadar da önemsiz! Charles Fox
kariyerine başladığında düşüncesiz bir çocuktu, ama kendisi için oluşturduğu ilkelere sadıktı. Çok fazla değillerdi, ama
girdiği arenadakilerle karşılaştırıldığında, asillerdi. Arkadaşlarına hizmet etmeye, kendisine sadece nezaket gösteren, ne kadar yanlış yönlendirilmiş olursa olsun, bir babanın adını yüceltmeye çalıştı. Ve sonunda yollarının yanlışlığını gördüğünde,
hak için ne kadar büyük bir darbe indirdi!

Dr. Johnson, yıllar sonra, "İşte, krallığını Sezar'la bölen bir adam; öyle ki, ulusun Üçüncü George'un asası mı yoksa Fox'un diliyle mi yönetileceği şüpheliydi."

BÖLÜM XL

VAUXHALL

İşler gerçekten de iyice çıkmaza girmişti.
Brooks'ta ve başka yerlerde, çeşitli kaynaklara göre Hanover Meydanı'nda somurtkanlık ettiği söylenen, öfkesi daha da tehlikeli olduğu için için için yanan dükten sakınmam konusunda açıkça uyarıldım. Dolly'yi sadece Vauxhall'a giden partiden önce gördüm. Söylemeye gerek yok, Dr. James'in otoritesine karşı çıktı ve her yere gitti. Bayan Bunbury'nin davulundaydı,
ben de Bay Marmaduke'un peşinden başka bir sonuçsuz kovalamacada gitmiştim.
Dr. Warner'ın dizeleri topluluğun kahkahasıydı. Ve, benim
çok canımı sıkan bir şekilde,--o koşullar altında--bir kahraman yapıldım ve
kabul edebileceğimden
üç kat daha fazla davet aldım.

Bütün hikaye yayıldı, hatta Covent Garden'daki dükün uyanışına kadar. Ve Haymarket'li o soytarı Bay Foote, 'The Sights o' Lunnun' adlı aptalca bir popüler şarkıya birkaç dize eklemişti,
bu dizelerle
St. James's Street'teki Bayan Betty'nin meyve tezgahında karşılandım. İşte dizelerden biri:

"Maryland'de, Tilkiyi avlar
Çiğli sabahtan gün kararana kadar;
Evde bir Paradoks bulur,
Öğleden şafağa kadar Tilki onu avlar."

Charles Fox bunu duyduğunda güldü. Ama Chartersea'dan bahsettiğinde ciddiydi ve bana suikasta karşı dikkatli olmamı söyledi. Banks'i geceleyin ceketinin altında bir çift tabancayla beni takip ettirdim, gerçi
hiçbir şeyden korkmuyordum, sadece dükle adil bir dövüşte karşılaşma fırsatım olmayacaktı. Ve eğer onu pusuya düşürmek zorunda kalırsam, Bay Marmaduke'u hızla yakalamaya her türlü tehlikeye karşı karar verdim.

Sürekli partiler veren Bay Storer, Vauxhall'daki bu partiden sorumluydu. Üç arabayla gittik ve Dorothy ve Bay Marmaduke'un yanı sıra, şirkette Lord ve Leydi Carlisle, Sir Charles ve Leydi Sarah Bunbury, Leydi Ossory ve Leydi Julia Howard, iki Bayan Stanley ve Bayan Poole, Comyn, Hare, Price ve Fitzpatrick vardı, ikincisi o öğleden sonra Lord Harrington'a bıraktığı bir miktar yüzünden çok üzgündü. Fox, St. Stephen'a daha fazla matbaa işi için çağrılmıştı.

Dolly, en çok görmek istediğim gibi, parlak pembeler giymişti ve muhteşem görünüyordu.
Comyn ve ben Bay Manners'ın arabasındaydık. Akşam güzel ve sıcaktı ve
hanımefendi çok canlı bir ruh halindeydi. Westminster Köprüsü'nden geçerken, Vauxhall grubunun müziği "sessiz gecenin içinden yankılanarak" geldi ve gökyüzü ışıkların yansımasıyla aydınlandı. Geç saatlere kadar gitmek
moda ve kaliteydi; ve böylece saat on bir olmuştu
Vauxhall merdivenleri arasında, sucular ve kaba çamur kuşlarıyla dolu, ve büyük bahçenin girişini oluşturan çok sıradan görünümlü ev arasında durmadan önce. Hizmetçileri dışarıda bırakarak, tek sıra halinde
küçük kapının koruduğu karanlık geçitten geçtik.

"Muhteşem olmaya hazır ol, Richard," dedi hanımım, ince bir alaycılıkla.

"Siz de kolonilerde doğdunuz, hanımefendi," diye karşılık verdim. "İtiraf ediyorum
heyecanlıyım ve bu tür manzaraları yeterince sık gördüğümü iddia etmeyeceğim."

"La!" diye haykırdı, duyan Leydi Sarah; "Bunun ferahlatıcı olduğuna yemin ederim.
Bakın yeni bir cennet ve yeni bir dünya, Bay Carvel?"

Gerçekten de, şirketin büyük eğlencesine,
önüme çıkan sahnenin parlaklığına olan coşkumu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedim. Dört tarafı cesur renklerde yemek kutularıyla kaplı görkemli bir korunun ortasında büyük bir orkestra yükseliyordu, düz katlar halinde diziliyorlardı veya daireler halinde dönüyorlardı. Bunlar her türden ve durumdan insanlarla doluydu, yemek yiyor ve eğleniyorlardı. Diğer insanlar ağaçların altında, müziğe ayak uydurarak yürüyorlardı. Beyaz, mavi, kırmızı ve yeşil lambalar dallardan ışıklı meyveler gibi sarkıyordu veya binaların üzerinde yıldızlar ve hilaller halinde kümelenmişti.

"Neden, Richard, Çiftçi Colin kadar kötüsün."

"'Ey Patty! Yumuşak hatlı,
Sevgili Vauxhall'daydım;
Hiçbir cennet bundan daha tatlı değil,
Onlara Eden demeseler bile."

diye fısıldadı Dolly, lafı dolandırarak.

O anda, bahçelerin sahibi olan kardeşlerden biri olan Bay Tom Tyers aceleyle geldi. Herkesi tanıyormuş gibi görünen çok canlı bir gençti ve bize ayrılan kutulara götürülmeden önce biraz yürüyüp yürüyemeyeceğimizi öğrenmek istedi.

"Sağ taraftalar, Bay Tyers?" diye sordu Bay Storer.

"Ah, elbette efendim. Adamınız pembe ve mavi çiçekli brokarları, ardından da Galler Prensi'ninkileri özellikle şart koştu."

"Ama bandonun o parçayı durdurmasını sağlamalısınız, Bay Tyers," diye haykırdı Leydi Sarah. "Sinirlerime fazla geliyor. Dibbin'in Efesli Matronunu çalsınlar."

"Leydi hazretleri nasıl isterse," diye karşılık verdi nazik Bay Tyers ve bando şefine üniformalı bir gardiyanı gönderdi.

Bizi Rotunda'ya götürürken, Lady Dolly, tuhaf mizaçlarından birinde, rehber kitaptaki gibi okumaya başladı, grubumuzun ve dürüst vatandaşların bize ağzı açık bakması için.

"Bu, lordlarım, hanımlarım ve beyefendilerim," diyor minx, "bu
yaygın olarak 'şemsiye' olarak bilinen, müziğin
ıslak gecelerde çaldığı ve maskeli balolarımızın ve ridottolarımızın olduğu harikulade Rotunda'dır.
Kraliyet Majesteleri bu gibi durumlarda burada çok sık görülür.
Gördüğünüz gibi, aynalar, sahneler, büstler ve
yaldızlı çelenklerle süslenmiştir. O resim ünlü Hogarth tarafından yapılmıştır.
Orkestradaki
org pahalıdır--figürü siz sağlamalısınız, Bay Tyers--ve
tavan en az iki yüz fit yüksekliğindedir. Kolonilerden ve kırsaldan gelen beyefendiler bunu fark eder."

Bu sırada etrafımız sarılmıştı. Bay Marmaduke skandalize olmuş ve
ezilmişti, ancak Bay Tyers, şık müşterilerinin kaprislerine alışkın olduğundan
tamamen sarsılmıştı.

"İnanç, Bayan Manners ve bunu iki gece daha yapmayı kabul ederseniz,
başka bir kapıyı açmak zorunda kalırız," diye ilan etti. Heyecanın bir parçası gibi görünen kalabalığın peşinden bizi binadan çıkarıp
Büyük Yürüyüş Yolu'na götürdü; ve şelaleyi ve değirmeni açmayı teklif etti, ki
(Leydi Sarah'ın bana anlattığına göre) çiftçiler ve tüccarlar her gece dokuzda
çıngırakların şıngırtısı eşliğinde
aşağı inip tapınıyorlardı. Bay Tyers'a "teneke şelaleler" olmadan da yeterince eğlence olduğunu söyledi.
Büyük Haç Yürüyüş Yolu'na
vardığımızda, önümüzde yükselen uzun karaağaçların ve sedirlerin oluşturduğu
kara "Vahşi Doğa"yı işaret etti. Ve--böylece, üç zafer kemerinin en uçtaki mimarinin asil bir manzarasını çerçevelediği
Güney Yürüyüş Yolu'na geldik. Beyefendilerimiz dürbünleriyle ağır ağır yürüyor,
vatandaşların güzel kızlarına
yüzlerini buruşturarak ve alaycı
yorumlar yaparak.

"Aman Tanrım!" Sir Charles'ın, "Peruk yapımcılarının Majestelerine iş için dilekçe vermeleri için hiçbir nedenleri yok. Bu iyi korse yapımcısının sahip olduğu takma saçın bir gine'ye mal olduğuna yemin edebilirim." dediğini duydum.

Korse yapımcısına (eğer öyleyse) o kadar büyük bir rahatsızlık veren bir söz
ki
Vauxhall erkek geyiklerinin yan yana yürümesiyle alaylar ve horoz ötüşleri arasında karısıyla birlikte ters yöne doğru kaçtı.

"Bize meşhur 'karanlık yürüyüşleri' göstermelisiniz, Bay Tyers," dedi Dorothy.

"Onları görmek istemezsiniz herhalde, Bayan Manners."

"Ah, tabii ki görmelisiniz," diye atıldı Bayan Stanley'ler; "Bu kanatlarda ve sineklerde baharat yok."

Bizi buna göre karaağaçlarla çevrili ve gölgeler kadar karanlık olan Druid's Walk'a götürdü, beyefendilerimiz koro halinde "'Ods! Lovers will contrive'" diye şarkı söylüyorlardı, hanımlar haykırıyor ve birbirlerine yaklaşıyorlardı. Sonra kolumda yumuşak, kısıtlayıcı bir tutuş hissettim ve içgüdüsel olarak geriye düştüm, dokunuşla titreştim. "Uzun zamandır seninle konuşmaya çalıştığımı göremiyor musun?"

"Eğer istersen bir yol bulacağına güveniyorum, Dolly," diye cevapladım, onun
stratejisine hayran kalarak.

"Bu gece ciddiyim." Gerçekten de sesi bunu ele veriyordu. O zengin ve alçak
tonları ne kadar iyi hatırlıyorum! "Marshalsea'da kapalı kalmanı dilediğimi söylemiştim ve bunu kastetmiştim. Senin için endişeleniyordum."

"Beni çok mutlu ediyorsun," dedim; yalan değildi.

"Richard, sen de babanın olduğu kadar tehlikelere karşı pervasız ve kayıtsızsın. Ve ben korkuyorum--"

"Neyden?" diye sordum hemen.

"Bir keresinde bana bir isim vermiştin--"

"Evet?" Derin bir nefes alıyordum.

"Seni affettim," dedi nazikçe. "O olaya daha fazla değinmeyi hiç düşünmemiştim. Kimden bahsettiğimi anlayacaksın. Tehlikeli bir adam ve hain olduğunu
bilmelisin. Ah!" diye haykırdı,
"Hyde Park'ta ona karşı at sürdüğünden beri her saat başı dehşet içindeyim.
İşte! Söyledim."

O anın gergin tatlılığını kimse asla bilmeyecek.

"Ama sen ondan korkmak için benden daha fazla nedene sahipsin, Dorothy."

"Şşş!" diye fısıldadı, nefesini tutarak; "Ne diyorsun?"

"Onun benden korkmak için benden daha fazla nedeni olduğunu."

Biraz daha yaklaştı.

"Benim için Londra'da kaldın, Richard. Neden kaldın? Gerek yoktu,"
diye haykırdı; "Gerek yoktu, duyuyor musun? Ah, Comyn'i karıştığı için asla affetmeyeceğim! Sana gülünç bir hikaye anlatanın o olduğundan eminim. Bunun için hiçbir temeli yoktu."

"Dorothy," diye sordum, sesim ciddiyetle titriyordu, "dürüstçe
dükün seninle evlenmek için
ilgi duyduğuna dair haberin hiçbir temeli olmadığını bana dürüstçe söyler misin?"

Bu soru cevaplanmadı ve dudaklarımdan çıktığı anda pişmanlık geldi - hem pişmanlık hem de inanç. Dorothy, yokluğumuz fark edilmeden önce Leydi Carlisle'a katıldı ve Fitzpatrick'le
kaybettikleri hakkında şakalaşmaya başladı.

Yine aydınlık Koru'daydık ve Vauxhall yemeklerinden oluşan bir akşam yemeğine oturduk: şeffaf jambon dilimleri (Vauxhall'da uzun zamandır bir şakaydı), tavuklar, peynirli kekler, şampanya ve bordo ve
arak ponç. Bay Tyers konseri bizim lehimize uzattı. Bayan Weichsell ve güzel Baddeley, hanımlarımızın seçtiği duygusal baladları şakıdı; ve ünlü tenor Bay Vernon, Cupid's Recruiting Sergeant'ı o kadar mutlu bir şekilde söyledi ki Storer ona bir şişe
şampanya gönderdi. Sonrasında localarımızla orkestra arasındaki boşluk dolana kadar kendimizi yakalamalarla eğlendirdik. Bu
sırada Comyn diğer localardan sessizce içeri girdi ve yanıma oturdu.

"Chartersea bu gece burada," dedi.

Başladım. "Nereden biliyorsun?"

"Tyers bana yarım saat önce geldiğini söyledi. Tom, Majesteleri'nden grubumuza katılmasını istedi," diye güldü Lord Hazretleri. "Dük hayır dedi--sadece yarım saat burada kalacaktı ve Tom onu ​​zorlamadı. Bana şaka olarak söyledi ve
Chartersea'nın ufak tefek biriyle tanışmaya geldiğini düşünüyor."

"Yanında olan var mı?" diye sordum.

"Evet. Uzun boylu, esmer, bir gözü dışarıda, o Lewis. Kirli bir
işe geldiler, Richard. Küçük Marmaduke'a dikkat et. Bütün gece
bir kedi kadar huzursuzdu."

"Bu doğru," dedim. Başımı kaldırdığımda, Dorothy'nin gözlerini üzerimizde yakaladım, dudakları
aralıydı, yüzünde huzursuzluk ve endişe açıkça okunuyordu. Comyn
sesini daha da alçalttı.

"Sanırım bir şeylerden şüpheleniyor," dedi ayağa kalkarak. "Chartersea
vahşi doğaya doğru gitti, Tom öyle söylüyor. Küçük
Marmaduke'un onu görmesine izin vermemelisin. Manners gitmek için kalkarsa, Black-eked
Susan'ı ayarlayacağım ve sen de bir bahaneyle takip et. Makul bir
zamanda geri dönmezsen, seni takip edeceğim."

"In the Downs" şarkısını söyleyen berrak sesini duymadan önce sadece üç dakika gitmişti ve ben de politikadan uzak bir
hızla ayağa kalktım ve kutudan çıktım. Grubumuz şaşkınlıkla baktı.
Ama Dorothy sandalyesinden kalktı. Yüzünde gördüğüm dehşet hala beni rahatsız ediyor ve adımı söylediğini duydum.

Hiçbir şey beklemedim. Grand Walk'a ulaştığımda, Bay Marmaduke'un
önemsiz figürü, saatin geldiği
engellerin arasında korkuyla kaçıyordu. Cross Walk'u geçti ve yirmi metre daha ötede,
Yaban Hayatı'nı çevreleyen yüksek çitteki bir açıklığa daldı. Altı adım
atmadan önce onu omzundan yakaladım ve bir kadının
çığlığı gibi bir korku çığlığı
attı.

"Ben, Richard Carvel, Bay Manners," dedim kısaca. Ses tonumdaki
aşağılamayı saklayamadım. "Size bir şey söylemek istiyorum."

O haldeyken kelimeler imkansızdı. Dişleri tekrar takırdadı ve
canlı yakalanmış bir tavşan gibi titriyordu. Onu tutmaya devam ettim ve
daha sakinleşip karanlığa bakana kadar zaman harcadım. Bildiğim kadarıyla Chartersea kulak mesafesinde olabilirdi. Ama
sadece siyah ağaç gövdeleri görebiliyordum.

"Ne oldu, Richard?"

"Chartersea ile tanışacaksın," dedim.

Bir yalanın boşunalığını görmüş olmalı ya da tüm
uydurmalardan korkmuş olmalı. "Evet," dedi zayıf bir sesle.

"Bu pis asilzadenin kızınız için sizi şantaj yaptığının Londra'da konuşulmasına izin verdiniz," diye devam ettim, sözümü
boşa harcamadan. "Söyle bana, doğru mu, değil mi?"

Cevap vermediği için, tedbir amaçlı olarak omzunda bir avuç taneli ipek tuttum.

"Öyle mi?" diye tekrarladım.

"Sanırım bilmelisin," dedi kısık sesle ve somurtkan bir tonla.

"Bilmeliyim," dedim kararlı bir şekilde. "Bilgi, ihtiyaç duyulan silahtır, çünkü ben de Chartersea ile tanışacağım."

Birdenbire titremeyi bıraktı.

"Onunla tanışacaksın!" diye bağırdı başka bir sesle. "Evet, evet, öyle,--öyle. Sana her şeyi anlatacağım."

"Kendine sakla, Bay Manners," diye cevapladım, tiksintiyle, "İstediğim her şeyi duydum. Nerede o?" diye sordum.

"Ona gelene kadar yolu tut. Ve Tanrı korusun--"

Başımı salladım.

"Hayır, öyle değil! Şirkete geri dönüp benim için bir bahane uydur.
Onları telaşlandırma. Ve fırsat bulursan, Lord Comyn'e nereye
geleceğini söyle."

Onu Grand Walk'un ışıklarının altında ve oldukça
koşarken görene kadar bekledim. Sonra topuklarımın üzerinde sallandım. Comyn'i bekleyip beklememek konusunda iki arada bir deredeydim, çok daha akıllıca bir yoldu. Miras aldığım düşüncesiz pervasızlık beni
sürdürdü.

BÖLÜM XLI

ÇÖL DOĞA

Gözlerim karanlığa alışmıştı ve hemen ileride bir
sıra gördüm, iki siyah figür ondan başlıyordu. Birini Styx'in kıyısında tanımalıydım. Her birinden ayrı bir küfür geldi, yanlarına yaklaşıp dükü ismiyle çağırdım.

"Bay Carvel!" diye bağırdı; "Burada ne halt ediyorsunuz, efendim?"

"Bay Manners için bir randevuya gitmeye geldim," dedim. "Yalnızca Majesteleri'yle konuşabilir miyim?"

Nefesini içine çekerek alaycı bir kahkaha atmak için tuhaf bir ses çıkardı.

"Hayır," dedi, "lanet olsun! Sizinle hiçbir ortak noktam yok, efendim. Bayan Manners'a olan sevginiz sizi deli etti, genç yeni yetmem. Ve o ilk değil, Lewis."

"Son da değil, Tanrı aşkına," dedi kaptan.

"Sizinle görülecek bir hesabım var, kahretsin!" diye bağırdı Chartersea.

"Bu yüzden buradayım Majesteleri," diye cevapladım; "sadece siz
sözcükleri çarpıttınız. Yeterince kötü oyun oynandı. Size söylemeye geldim,"
öfkeden köpürerek bağırdım, "Kendini koruyamayan zayıf biriyle yeterince kötü oyun oynandı ve şantajınıza
son vermeye geldim."

Bir yemin yerine, ondan boğuk bir alaycı kahkaha geldi. Ama
o zaman bunun önemini fark edemeyecek kadar öfkeliydim. Suratına tokat attım - hayır,
avucum acıyana kadar yumrukladım. Kılıcının kınından çıktığını duydum ve aynı anda benimkini çektim ve geri çekildim.
Sonra, biraz ürpererek, genç Atwater'ı ve onun kötülüğünün diğer iki örneğini hatırladım. Kaptanı aradım. Gitmişti.

Dükün ve benim kılıçlarımız bir halka oluşturacak şekilde bir araya geldi ve
onun bileğinin gücünü ve kısa, güçlü kolunu hissettim.
Çelik, 'quarte'den 'tierce'e yaptığımız hızlı geçişlerle şarkı söyledi. 'Hepsi hisleydi, geçecek ışık yoktu ve aramızdaki nefret beceri için pek az yer bırakıyordu. Hamlelerimiz öfkeliydi. 'Çok geçmeden
göğsümde onun noktasını hissettim, ama erişimi kısıtlıydı. Birdenbire müzik yükseldi, sesler ve kahkahalar ötedeki ışıkların zevk dünyasından hafifçe esintiler
yayıldı. Ama kafam, her şeyi dışlayarak, nefret ve öfkeyle
dolmuştu. Ve (Tanrım beni affet!)
dişlerimin arasından, eğer bu canavarı öldürebilirsem,
gönüllü bir şekilde öleceğime dair bir dua geldi.

Birdenbire, onu sıkıştırdığımda, yer değiştirdi ve Lewis gözümün menzilinde duruyordu. Elleri hiçbir yerde değildi - sırtının arkasındaydı! Tanrı bilir beni neden öldürmediğini.
Chartersea'yı aramızda tutmak için bir çeyrek daha savurdum. Dük
oyunumu görmüş gibiydi, ona karşı mücadele etti, korumam altından içeri dalmaya çalıştı,
o anda ve orada beni bitirecek olan vahşi bir hamle yaptı,
kaymasaydı. İkimiz de vahşi hayvanlar gibi soluk soluğaydık. Gözlerimi bir daha kaldırdığımda,
Lewis karanlığın içinde kaybolmuştu.
Sonra başımın
bir dalıştan gelmiş gibi ıslak olduğunu, suyun alnıma aktığını ve sırtımın seğirdiğini hissettim.
Her saniye kılıcının acısının kaburgalarımın arasında olduğunu düşündüm. Ama
dükü terk etmek en çılgınca çılgınlık olurdu.

O acı anında patikada çarpan ayak sesleri geldi ve zımni bir
rızayla kılıçlarımız hareketsiz kaldı. Dinledik.

"Richard! Richard Carvel!"

Hayatımda ikinci kez o cesur ve sadık İngiliz kalbi için Tanrı'ya şükrettim. Geri seslendim, ama boğazım kuru ve tıkanmıştı.

"Demek yine o d--d suikastçılarının hilelerine başladılar! Tek bir katilden korkmana gerek yok."

Bununla birlikte arkamda çelikleri, geniş kılıçlar gibi çınladı, Lewis
nefesini küfürler ve küfürlerle boşa harcıyordu. Chartersea'yı tüm gücümle
itmeye başladım ve bunun harikası, parmaklarımızı birbirimizin boynuna koyarak
kavga etmememizdi. Saldırıları da ikiye katlandı.
İki kez, bir kez elinde ve bir kez de vücudunda, ucunun acısını hissettim, ama
bunları iğne ucu kadar önemsemedim. Ona da dokunduğumdan emindim.
Sıkıntıyla üflediğini duydum. Kısa hayatında içtiği şarap fıçıları artık etkisini gösteriyordu ve darbeleri zayıfladı. Tüm sevinçlerin en vahşisi olan bir düşmanı öldürmenin sesi, yıllar sonra kulaklarımda yankılanan bir çığlık ve yerde bir vücudun gümlemesini duyduğumda içimdeydi.

"Onun için yaptım, Majesteleri," dedi Lewis, yemin ederek; ve hemen ekledi, "Sanırım insanları duyuyorum."

Lorduma ulaşmadan önce kaptan bunu tekrarladı ve heyecanla
dükten, sanırım, uçmasını rica etti. Chartersea, beni bitirene kadar
bir adım bile kıpırdamayacağını tısladı ve ben cesedin üzerine eğildiğimde, ucu ceketimden
çıktı ve acı omzumun altından geçti. Sendeledim ve düştüm. Dük kahkaha gibi bir kahkaha atarak,
"Onunla evlenmeyecek, kahretsin!" (nefes nefese) dediğinde bir saniyelik sessizlik oldu. "Beni neredeyse
öldürecekti, Lewis. En iyisi ona şans için bir tane daha ver."

Kılıcın üzerindeki ağır elini ve kılıcın benden koptuğunu hissettim. Sonra tek bir kelime geldi
"Dover" ve gittiler. Duygularımı kaybetmemiştim
ve hemen tekrar dizlerimin üstündeydim, sol elimle Comyn'in yeleğini yırtıyordum
ve acı içinde adını mırıldanıyordum.
Kana bulanmış gömleğinin altını arıyordum, yanımdan gelen seslerin farkına vardım. "Bir düello! Bir cinayet! Muhafızları çağırın! Muhafızlar, ho!"

"Bir cerrah!" diye bağırdım. "Öncelikle bir cerrah!"

Birisi Büyük Yürüyüş Yolu'ndan bir lamba koparmış ve onu tutmuştu, rüzgarda titreyerek
Lord Hazretleri'nin yüzünün önünde. Işığının rehberliğinde, daha fazla
insan ormanın içinden koşarak geldi, sonra fenerli muhafızlar,
başlarında Bay Tyers ve onun üstünde Bay Fitzpatrick ve Lordum
Carlisle vardı. Zavallı Jack'i kapıdaki eve taşıdık ve
kapıları kalabalığa karşı kapattık.

Cennetin lütfuyla Sir Charles Blicke o gece bahçelerde yürüyordu ve kapıyı çalarak polis memuru ve nöbetçiyle birlikte içeri alındı. Genç bir eczacının yardımıyla Sir Charles sol kasıktaki yarayı yıkadı ve sardı ve endişeli sorularımıza iyileşme şansı olduğunu söyledi.

"Ama siz de yaralısınız efendim," dedi, berrak gözlerini bana çevirerek.
Gerçekten de, ameliyat boyunca elimden ve kolumdan kan damlıyordu ve onu kaybetmekten dolayı güçsüzleşmeye başlamıştım.
Büyük bir şans eseri, Chartersea'nın hayatımı sonlandırdığını düşündüğü darbesi arkamdan koltuk altımdan geçti ve deriyi dikerek
sağ meme ucuma derinlemesine saplandı. Cerrah bu yarayı dikkatlice sardı ve aynı şekilde iki tane daha küçük yara.

Polis memuru beni Marshalsea'ya götürmek için oradaydı. Ve böylece Chartersea ile kavga ettiğimi söylemek zorunda kaldım; ve dövüş alanına giden nöbetçi, dükün benden çekip çıkardığı kılıcını ve Lewis'in bağcıklı şapkasını buldu; ve ayrıca oradan uzanan bir kan izi. Bay Tyers, o gece Chartersea'yı, Lord Carlisle'ı ve Fitzpatrick'i, dükün bana duyduğu kin yüzünden gördüğünü ifade etti. Özgürlüğüme kavuştum.

Comyn, Sir Charles'ın arabasındaki Brook Caddesi, Grosvenor Meydanı'ndaki evine götürüldü, oraya gitmem konusunda ısrar ettim. Fitzpatrick, Dorothy'nin alarmı duyduğunda bayıldığını
söyledi -- bu da endişemi artıran bir haberdi.
Dul kontesi, Comyn'in annesini aradık ve Carlisle haberi ona verdi,
merhametli bir şekilde beni de suçun bir kısmından kurtardı. Hanımefendi, haberi büyük bir metanetle karşıladı; ve aradığım ve hak ettiğim sitem seli yerine, eve gidip
ateşim çıkmasın diye yaralarımla ilgilenmem için yalvardı. Sanırım
gözyaşlarına boğuldum.

Lord Hazretleri dudaklarından tek bir kelime veya inleme çıkmadan ve kalbi yavaşça atarak merdivenlerden yukarı taşındı.

Bekçi bağırırken evime ulaştık: "Saat ikiyi geçti ve
rüzgarlı bir sabah!"

Bay Fitzpatrick o gece benimle kaldı. Ve ertesi sabah, aldığım kesiklerin
acısını saymazsak, her zamanki gibi iyi hissettim. Sağlığımın
sağlamlığına tekrar teşekkür etmeliydim.
Banks ve Fitzpatrick'in ve Bay Fox'un (erken geldi, hiç yatmamıştı) itirazlarına rağmen bir arabaya atladım ve Brook Sokağı'na gittim. Orada
aklımdan en büyük yükü alma şansına eriştim. Comyn o kadar rahat dinleniyordu ki cerrah gitmişti ve Leydi Hazretleri iki saat önce yatmıştı.

Gün sisli ve karanlıktı, ama rahatlamam o kadar büyüktü ki Arlington Sokağı'na doğru
hızla ilerlerken
güneşin çıktığını hayal ettim. Keşke Dolly şoktan tekrar hastalanmasaydı, gerçekten mutlu olurdum. O zamandan önce, öldürülmediğimi duymuş olmalıydı; ve ona Lord Comyn'in durumuyla ilgili
daha iyi haberlerim vardı. Her söylentiyi duyan Bay Fox, dük ve Lewis'in Fransa'ya doğru yola çıktığını arkamdan bağırmıştı. Sormak için beklemediğimi nereden biliyordu. Ama rapor benim kendi tahminimle uyuşuyordu, çünkü bizi Vahşi Doğa'da ölüme terk ettiklerinde "Dover" kelimesini kullanmışlardı.

Arabamı kapıda bıraktım.

"Bay Manners sizi oturma odasında bekliyor, efendim," dedi uşak.
"Saygıdeğer efendim, beklediğinden daha erken burada," diye ekledi gereksiz yere.

"Beklediğinden daha erken mi?"

"Evet efendim. James, çeyrek saat önce size bir mesajla geldi, efendim."

Şaşırmıştım.

"Ve Bayan Manners? O iyi mi?"

Adam gülümsedi.

"Çok iyiyim efendim, teşekkür ederim efendim."

Şaşkınlığımı daha da artırmak için Bay Marmaduke sarı bir gecelikle oturma odasında volta atıyordu. Anlayamadığım bir ifadeyle bana doğru geldi ve
sonra gözüm elindeki bir mektuba takıldı. Boğazını temizledi.

"Günaydın Richard," dedi, çok ciddiydi, çok kendini beğenmiş, diye düşündüm.
"Dün geceki acınası olaydan bu kadar iyi kurtulmuş olmana sevindim."

Minnettarlık aramamıştım. Gerçekte, onun için hiçbir şey yapmamıştım ve
Chartersea onu bir haydut olarak ifşa edebilirdi, umursadığım her şey için, --Dolly için
savaşmıştım. Ama bu tavır beni şaşırttı.
Keskin bir cevap vermek üzereydim, sonra vazgeçtim.

"Walter, Bay Carvel için bir sürahi şarap," dedi uşağa.

Sonra bana: "Lord Comyn'in tehlikeden kurtulduğunu duyduğuma sevindim."

Ben sadece ona baktım.

"Oturur musun?" diye devam etti. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Annapolis paketi dün gece sana haberlerle geldi. Maryland'den haber almaya zamanın olmadığını bildiğim
için seni çağırdım."

Beynim öyle bir durumdaydı ki o an için bu tanışmadan hiçbir anlam çıkaramadım. Sadece beni çağırdığı için ona karşı bir öfkem vardı, oysa o kadarını biliyordu ki
yataktan çıkamayabilirdim. Aniden sandalyeden fırladım.

"Maryland'den haber aldın mı?" diye bağırdım. "Bay Carvel öldü mü? Ah, söyle bana, Bay Carvel öldü mü?" Ve onu ürpertmek için kolunu tuttum.

Başını salladı ve arkasını döndü. "Sevgili eski dostum artık yok," dedi.
"Büyükbaban geçen ayın yedisinde vefat etti."

Bir sandalyeye çöktüm ve yüzümü eğdim, anıların
bir sel gibi beni sarması, büyükbabamın binlerce nezaketinin aklıma gelmesi.
Tek bir teselli vardı, John Paul ile eve gitmiş olsam bile, onu
özlemiştim. Ama Grafton ile yalnız ölmesi gözlerime yaşlar
doldurdu. Son sözlerini ve duasını almak, ona göz kulak olmak ve yastığını düzeltmek için orada olmayı düşünmüştüm. Dünyada ölüm döşeğinde ona şefkat gösterecek başka kim vardı?
O sahnenin hayali beni deli etti.

Bay Manners bir dokunuşla beni uyandırdı ve hemen başımı kaldırdım. O kadar hızlı ki
zayıf ağzındaki bir gülümseme izini fark ettim. Yarın ölecek olsam, Evangelistler üzerine yemin ederim. Ayrıca, zayıfların ciddi anlarda zorlandığı gülümseme de değildi. Hayır, içinde kötü niyetli bir şey vardı. Ve Bay Manners harekete bile geçemedi.

"Dahası var, Richard," diyordu; "daha kötüsü de var. Buna
dayanabilir misin?"

Sözleri ve bakışları beni üzüntümden uyandırdı. Sevmediğim kişilere ve (ne yazık ki!) arkadaşlarıma karşı her zaman öfkesiz oldum. Ve şimdi
bu küçük adama karşı içimde biriken tüm öfke patlak verdi. Ne demek istediğini anladım ve Dorothy'nin babası olduğunu unuttum.

"Daha mı kötü?" diye bağırdım, o da telaşla geri çekilirken. "Grafton'ın mülke sahip olduğunu mu kastediyorsun? Bunu mu kastediyorsun, efendim?"

"Evet," diye soluk soluğa kaldı, "evet. Sakin olmanı rica ediyorum."

"Ve sen buna dünyadaki en yakın arkadaşımı kaybetmekten daha mı kötü diyorsun?"
diye bağırdım. Sesimde sonsuz bir alaycılık olmalı. "O zaman senin
standartların ve benimkiler farklı, Bay Manners. Senin ve benimkiler farklı ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Benimle birden fazla ikili rol oynadın. Yüzüme baktın ve beni reddettin ve beni bir
hapishaneye gönderdin. Büyükbabamın sana olan nezaketini tekrarlamayacağım, efendim.
Siz hatırlamasanız da ben hatırlıyorum. Ve eğer bana olan muameleniz Maryland'de bilinseydi, Bay Hood gibi koloniden kovulup kuklası asılırdınız"

"Tanrı beni duyduğuna göre, Richard--"

"Buna yalan yere yemin etme," dedim. "Ve seni yayınlayacağımdan endişe etme. Karın ve kızın seni daha önce kurtardı,--şimdi seni
kurtaracaklar."

Duraksadım, aniden kafamda çakan bir şüpheyle
susup kaldım. Çiçekli elbisenin kıvrımları arasında büzülen aşağılık şekle bir bakış, onu kesin bir kanaate
sahiplendirdi. İki adımda
onu kaburgalarının üzerindeki deriden yakaladım ve acı ve korkuyla çığlık attı.

"Sen--sen yılan!" diye bağırdım, kontrol edilemeyen bir öfkeyle. "Dorothy'nin ruhunu çok iyi biliyordun, ki o senden almadı ve ona yalan söyledin.
Evet, yalan söyledin, diyorum. Onu Chartersea ile evlenmeye zorlamak için
onu değerli onurunun tehlikede olduğuna inandırdın. Ve dün gece bana yalan söyledin,
ve beni İngiltere'deki en hain iki kötü adamla savaşmam için karanlıkta gönderdin. Keşke beni öldürselerdi. Komplo seninle onun
Zarif'i arasındaydı. Sen, bir kedinin cesaretine sahip olmayan, bir dikkatsizlik yapıyorsun! Hayatında hiç yapmadın, Söyle bana," diye bağırdım, dişleri birbirine çarpana kadar onu sarsarak, "bu sizin aranızda bir anlaşma değil miydi?"

"Bırak beni! Bırak beni, ben de anlatayım!" diye inledi,
tutuşumun acısıyla. Daha da sıkılaştırdım.

"Önce sen itiraf edeceksin," dedim dişlerimin arasından.

Dudakları evet kelimesini oluşturur oluşturmaz, onu odanın yarısına
fırlattım. Elbisesine takıldı ve ellerinin üzerine düştü. Böylece
hizmetçi tepsiyle geri döndüğünde bizi buldu. Uşak
a tekrar aceleyle dışarı çıktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, acı ve iğrenmeyle; "sen bir babasın,
ve hem kızını hem de onurunu bir unvan için, hem de krallığın en
pis herife mi satacaksın?"

Ona bir kez daha bakmadan, topuklarımın üzerinde döndüm ve
odayı terk ettim. Ayağımı merdivene koymuştum ki, bir elbisenin hışırtısını ve çok iyi tanıdığım alçak sesin adımı söylediğini duydum.

"Richard."

Yanımda, Dorothy vardı, hatta solukluğunda daha uzun, mavi gözlerinde keder ve ajitasyonla.

"Richard, her şeyi duydum.--Dinledim. Bana tek kelime
etmeden mi gidiyorsun?" Nefesi hızlandı ve benimki de, elini koluma koyduğunda. "Richard, fakir olman umurumda değil. Ne söylüyorum?"
çılgınca bağırdı. "Kendi babama karşı mı ihanet ediyorum? Richard, ne
yaptın?"

Ve sonra, sersemlemiş bir şekilde dururken, elbisesini yırttı ve küçük
altın bir madalyon çıkarıp avucuma bastırdı. "Doğum gününde bana verdiğin
çiçekler,--vadideki zambaklar, hatırlıyor musun? Onlar
burada, Richard. O zamandan beri onları kalbimde taşıyorum."

Madalyonu dudaklarıma götürdüm.

"Onu senin hatırın için saklayacağım, Dorothy," dedim, "eski
günler hatırı için. Tanrı seni korusun!"

Bir an gözlerinin derinliklerine baktım. Sonra o gitmişti,
ve ben tek başıma merdivenlerden aşağı indim. Dışarıda, yağmur yeni paltomun üzerine aldırmadan
düştü. Adımlarım güneye doğru eğildi, Whitehall'ı geçtim, şehit
Charles'ın ölümle çok asil bir şekilde karşılaştığı yer: nehre giden merdivenleri geçtim,
bir aydan kısa bir süre önce benimle çok neşeyle tökezlemişti. O gün ruhumda ölüm vardı, -- ölüm ve aşk, ki bu hayatın gizemidir. Tanrı beni
yakındaki büyük Manastır'a yönlendirdi, orada O'nun önünde ve
İngiltere'nin ölülerinin önünde dizlerimin üzerine düştüm. Onları
kaldırdı ve aşağı attı, tıpkı beni
attığı gibi, böylece kutsal isminin ihtişamını öğrenebileyim.

Project Gutenberg'in Richard Carvel'ının sonu, Cilt 6, Winston Churchill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD CARVEL, VOLUME 6 ***

***** This file should be named 5370.txt or 5370.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/7/5370/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
