*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tuzuk-i-Jahangiri: or, Memoirs of Jahangir (volume 2 of 2) (Tuzuk-i-Jahangiri: veya, Jahangir'in Anıları (2/2 cilt))
Yazar: Alexander Roger
Yayın Tarihi: December 11, 2016 [EBook #53716]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tuzuk-i-Jahangiri: or, Memoirs of Jahangir
(volume 2 of 2), by Alexander Roger and Henry Beveridge and Nuru-d-din Jahangir

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Tuzuk-i-Jahangiri: or, Memoirs of Jahangir (volume 2 of 2)

Author: Alexander Roger
        Henry Beveridge
        Nuru-d-din Jahangir

Release Date: December 11, 2016 [EBook #53716]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TUZUK-I-JAHANGIRI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir.

THE
TUZUK-I-JAHANGIRI

Veya
Jahangir'in Anıları

Cilt II

Çeviren
Alexander Rogers
I.C.S. (Emekli)

Editör
Henry Beveridge
I.C.S. (Emekli)

ÖNSÖZ

Yaklaşık beş yıllık bir aradan sonra, Bay Alexander Rogers'ın Jahangir'in Anıları çevirisinin ikinci cildi Royal Asiatic Society tarafından
yayımlandı. Bu, ilk ciltten daha küçük bir eserdir, çünkü selefinin on iki yılına karşılık saltanatın yalnızca altı yılını kapsar. Yine de, yirmi iki yıl süren saltanatın tamamını içermez. Ancak, iki cilt, Jahangir'in yazdığı veya denetlediği her şeyi içerir. Bence, mevcut cildin selefi kadar ilginç olduğu görülecektir. Zodyak sikkelerinin (s. 6 ve 7) ve kuyrukluyıldızın veya yeni yıldızın (s. 48), Agra'daki Veba'nın bildirilmesinin (s. 65-67) ve 15. yıl kroniği altında Keşmir'in ayrıntılı açıklamasının anlatımları değerlidir ve Kral ve Bahçıvanın kızının güzel hikayesi (s. 50) ve ressamlara ve resimlere yapılan göndermeler için bir söz söylenmelidir.

Hindistan'daki Moğol İmparatorluğu'nun kurucusu olan Babür, Doğu'nun Sezar'ıysa ve çok yönlü Ekber, Augustus, Trajan, Hadrian, Marcus Aurelius, Julian ve Justinian dahil olmak üzere tüm büyük İmparatorların bir örneğiyse. Jahangir kesinlikle İmparator Claudius'un tipindeydi ve bu yüzden bizim I. James'e çok benziyordu. Üçü de zayıf adamlardı ve gözdelerinin etkisi altındaydılar ve üçü de edebiyatçıydı ve en azından ikisi teolojiyle uğraşmayı seviyordu. Üçü de yönetici olarak yanlış yerlerdeydi. I. James (ve İskoçya'nın VI.'sı) yarı yarıya istediği gibi Bodleian'ın Muhafızı olsaydı ve Jahangir bir Doğa Tarihi Müzesi'nin başkanı olsaydı, daha iyi ve daha mutlu insanlar olurlardı. Jahangir'in en iyi yönleri doğaya olan sevgisi ve gözlem yetenekleri ve adaleti sağlama arzusuydu. Ne yazık ki, bu erdemlerin sonuncusu aşırı ve anlaşılmaz cezalara olan eğilimiyle bozulmuştu. Babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası gibi, uyuşturucu ve alkole bağımlıydı ve hayatını bu şekilde kısalttı. İmparatorluk topraklarına hiçbir ekleme yapmadı, aksine, Kandahar'ı Perslere kaptırarak onları küçülttü. Ancak
muhtemelen barışçıl mizacı veya tembelliği bir avantajdı, çünkü çok kan dökülmesini engelledi. Bir kral olarak en büyük hatası,
karısı Nur-Cihan'a itaat etmesi ve bunun sonucunda oğlu Şah Cihan ile yaşadığı kavgaydı; Şah Cihan, erkek çocuklarının en yeteneklisi ve en iyisiydi.
Hükümdarlığının
son yılları özellikle melankolikti, çünkü astım ve diğer hastalıklardan muzdaripti; ve bir süre kendi hizmetkarlarından biri olan Mahabat Han'ın esiri olmanın utancına katlanmak zorundaydı. Ekim 1627'de, elli dokuzuncu yaşında Lahor'a giderken Keşmir sınırlarında öldü ve
Lahor yakınlarındaki Şahdara'ya gömüldü; dul eşi Nur-Cihan ve kardeşi de buraya gömüldü. Ölümü sırasında oğlu Şah Cihan, Dekkan'daki Junair'deydi ve haber oraya bir Hindu kurye tarafından inanılmaz derecede kısa bir sürede iletildi. Cihangir'in yerine, akrabalarından kurtulmakta hiç vakit kaybetmeyen Şah Cihan geçti, çünkü Türk gibi,
tahtın yakınında akrabası yoktu. Aslında, birkaç yıl önce ağabeyi Hüsrev'i öldürdüğü konusunda güçlü bir şekilde şüpheleniliyor.

Hindistan Ofisi'nden Bay Ellis'e kanıtları gözden geçirdiği için minnettarım.

NOT. Dublin Trinity College Kütüphanesi'ndeki El Yazmaları Kataloğu'nda, s. 416, Jahangir dönemindeki Hindustan'ın iki ciltlik, resimlerle (Ouseley El Yazmaları) bir tarihinden bahsediliyor. Yakın zamanda, el yazmasının yalnızca İkbal-nâme'nin modern bir kopyası olduğunu tespit ettim.

H. Beveridge.

İÇERİK

Sayfa

On Üçüncü Yılbaşı Bayramı 1
Uğurlu Tahta Çıkışından On Dördüncü Yılbaşı Bayramı 78
Uğurlu Tahta Çıkışından Sonraki On Beşinci Yılbaşı Bayramı 130
Uğurlu Tahta Çıkışından Sonraki On Altıncı Yılbaşı Bayramı 199
Uğurlu Tahta Çıkışından Sonraki On Yedinci Yılbaşı Bayramı 230
Uğurlu Tahta Çıkışından Sonraki On Sekizinci Yılbaşı Bayramı 253
Uğurlu Tahta Çıkışından Sonraki On Dokuzuncu Yılbaşı Bayramı 294
Dizin 301

ON ÜÇÜNCÜ YILBAŞI BAYRAMI

Çarşamba arifesinde, 23. Rebi`u-l-awwal, 1027 (10 Mart 1618), on dört buçuk gharisin geçmesinden sonra, Güneş'in girişi-- H.M., Büyük Işık--Evrenin Hayırseveri,
Koç takımyıldızına doğru gerçekleşti. Bu yalvarıcının Tanrı'nın tahtındaki görkemli
Çıkışından itibaren artık on iki yıl geçmişti, refah içinde, ve Yeni Yıl sevinç ve şükranla başladı.
Perşembe, 2 Farwardin, İlahi ay, Ay tartım festivalim gerçekleşti ve bu yalvarıcının Tanrı'nın tahtındaki elli birinci [1] yılı sevinçlerle başladı. Hayatımın Tanrı'nın İradesini yerine getirmekle geçeceğine ve tek bir nefesinin bile O'nu anmadan geçmeyeceğine inanıyorum. Tartım bittikten sonra,
taze bir sevinç şöleni düzenlendi ve ev hizmetçilerim günü
dolu dolu kadehlerle kutladılar.

Bu gün, 3.000 atlı 5.000 rütbeli Asaf K. (Nur-Jahan'ın kardeşi), 4.000 iki atlı ve üç atlı asker bağışıyla lütuflandırıldı ve Sabit K. Dilekçe İnceleme Görevlisi olarak yükseltildi. Topçuluk görevini Mu`tamid K.'ye verdim. Dilawar K.'nin oğlu tarafından bir Kaçh (Kutç) atı hediye olarak getirilmişti. Gujarat'ta kamp kurana kadar kuruluşuma bundan daha iyi bir at gelmemişti ve M. Rustam ona büyük bir ilgi duyduğu için ona sundum. Jam'de dört yüzük -yani, elmas, yakut, zümrüt ve safir- ve iki şahin takdim edildi. Ayrıca Raja Lachmi Narayan'a (Kuch Bihar'dan) dört yüzük verdim: yakut, kedigözü, zümrüt ve safir. Muruwwat K. Bengal'den üç fil göndermişti ve bunlardan ikisi benim özel çiftliğime dahildi. Cuma arifesinde tankın etrafına lambalar yerleştirilmesini emrettim ve bu çok güzel bir görünüme sahipti. Pazar günü Hacı Rafiq Irak'tan geldi ve eşiği öpme şansına erişti ve önüme kardeşim Şah Abbas'ın beraberinde gönderdiği bir mektubu koydu. Söz konusu kişi kervan lideri Mir Muhammed Emin K.'nin kölesidir ve Mir onu çocukluğundan beri yetiştirmiştir. Gerçekte, mükemmel bir hizmetçidir. Sık sık Irak'ı ziyaret eder ve kardeşim Şah Abbas'la yakınlaşırdı. Bu sefer tipchaq [2] atlar ve
ince kumaşlar getirmişti, öyle ki atların bazıları
özel ahırlara konuldu. Becerikli bir köle ve itibara layık bir hizmetkar olduğu için, onu Maliku-t-tujjar (Tüccarların Kralı) unvanıyla onurlandırdım. Pazartesi günü Raja Lachmi Narayan'a özel bir kılıç,
mücevherli bir tespih ve küpe olarak dört inci verdim. Mubarak-shamba'da (Perşembe) Mirza Rustam'ın elindeki 5.000 kişisel
ve 1.000 atlık mansabı 500 atla artırdım; İ`tikad K. 4.000 ve 1.000 atlık bir mansaba terfi etti; Sarfaraz K. 2.500 ve 1.400 atlık bir mansaba terfi etti; Mu`tamid K. 350 atla 1.000. rütbeye yükseltildi. Anira'i Singh-dalan ve Fida'i K.'ya 100 muhar değerinde
atlar verildi. Pencap'ın korunması ve idaresi İ`timadu-d-daula'ya emanet edildiğinden, onun isteği üzerine, söz konusu Subah'ın hükümetine (hukumat) terfi ettirdim, Ahadis'in Bakhshi'si olan Mir Qasim'i, kendisiyle akraba olan
ve ona 1.000 kişilik bir mansab, 400 at ve Qasim K. unvanı verdim. Bundan önce Raja Lachmi Narayan'a bir `Irak atı' vermiştim. O gün ona bir fil ve bir Türk atı
verdim ve Bengal'e gitmesi için izin verdim. Jam, mücevherli bir bel kılıcı, mücevherli bir tespih, biri `Irak'tan diğeri Türk'ten olmak üzere iki at ve bir onur elbisesi hediyesiyle memleketine gönderildi. Salih, ölen Asaf Han'ın [3] kardeşinin oğlu, 300 atla 1.000 kişilik bir mansaba terfi etti ve Bengal'e gitmesine izin verildi ve kendisine bir at
verildi. Bu tarihte Mir Jumla [4] İran'dan geldi ve saygılarını sunma şansına sahip oldu. Yukarıda adı geçen kişi, İsfahan'ın saygıdeğer Seyyidlerinden biridir ve ailesi İran'da her zaman onurlandırıldı ve şimdi kardeşinin oğlu Mir Rıza, kardeşim Şah Abbas'ın hizmetindedir ve Sadr rütbesine sahiptir ve Şah onu kendi kızıyla evlendirmiştir. Mir Jumla, bundan on dört yıl önce İran'ı terk etmiş ve Golconda'ya Muhammed Kuli Kutbu-l-mülk'e gitmiştir. Adı Muhammed Emin'dir. Kutbu-l-mülk ona Mir Jumla unvanını vermiştir. On yıl boyunca Mudar
`Alaihi (İşlerin Merkezi) ve Sahib Saman'ı (factotum) olmuştu.
Kutbu-l-mülk öldükten ve yönetim kardeşinin oğluna geldikten sonra, ikincisi Mir'e uygun davranmadı ve bu yüzden veda edip memleketine
hızla gitti. Şah, Mir Rıza ile olan bağlantısı ve liyakatli insanlara duyduğu saygı [5] nedeniyle ona karşı çok fazla
düşünce ve nezaket gösterdi. O (Mir) ayrıca uygun tekliflerde bulundu ve İran'da üç veya dört yıl geçirdi ve
mallar (araziler?) biriktirdi. [6] Birkaç kez bu Mahkemenin hizmetine girmek istediğini belirttiği için bir çiftçi gönderdim ve onu davet ettim. Çiftçi hemen geldi ve oradaki bağlantılarını
kesti ve sadakat yüzünü bu Mahkemeye çevirdi. Bu gün
halıyı öpme şerefine erişti ve adak olarak
on iki at, dokuz tuquz [7] ipek kumaş ve iki yüzük getirdi.
Samimiyet ve samimiyetle geldiği için, ona iyilik ve nezaket gösterdim ve masrafları için ona 20.000 darb (10.000 Rs.) ve bir onur elbisesi takdim ettim. Aynı gün
Ahadiler'in Bakhshi makamını Qasim K. yerine `Inayat K.'ye verdim.
Eski hizmetçilerden biri olan Khwaja `Aqil'i `Aqil K. unvanıyla onurlandırdım ve ona bir at takdim ettim. Cuma günü, Dekkan'dan gelen Dilawar K., eşiği öpme şansına erişti ve
100 muhar ve 1.000 Rs. adak sundu. Multan'ın Faujdar'ı Baqir K., 800 kişilik ve 300 atlık bir mansab'a terfi etti. Multan'ın Zamindar'ı [8] Tijarat K. ve Bahu'i, fillerin hediye edilmesiyle onurlandırıldı. Cumartesi günü, 11'inde, fil avlama niyetiyle Dohad'dan yola çıkarak Kara Bara (Garbara?)
köyüne yerleştim. Pazar günü, 12'sinde, Sajara (Sajwara?)
köyü iniş yeri oldu. Buradan Dohad'a 8 koss, avlanma alanına ise 1 1/2 koss mesafe var. Pazartesi sabahı, 13'ünde, özel hizmetkarlarımla fil avlamaya gittim. Fillerin otlama yeri, yükseltileri ve çukurlukları olan engebeli bir bölgede olduğundan, yürüyerek bir kişi
zorlukla bir geçit elde ediyor. Bundan önce, büyük bir atlı
ve yaya topluluğu ormanı bir qamurgha gibi çevrelemişti ve
ormanın dışında, bir ağaçta
benim için tahta bir platform hazırlamışlardı.
Bunun her iki tarafına da Emirler için diğer ağaçlarda oturma yerleri ayarlamışlardı. Güçlü ilmikleri olan 200 erkek fil ve
birçok dişi fil hazırlamışlardı. Her filin üzerinde Jarga kabilesinden iki fil sürücüsü oturuyordu [9], özel işleri fil avlamaktı ve vahşi filleri ormandan benim huzuruma getirmeleri kararlaştırılmıştı, böylece avı izleyebilirdim. Her taraftan adamlar ormana girdiğinde, ormanın kalınlığı, yükseklikler ve çukurlar nedeniyle zincir kırıldı ve qamurgha'nın düzeni mükemmel kalmadı. Vahşi filler şaşkınlıkla her yöne döndüler, ancak on iki erkek ve dişi bu tarafa (J.'nin olduğu yere) geldi. Kaçabileceklerinden korktukları için evcil filleri sürdüler ve onları (vahşi filleri) buldukları her yere bağladılar. Birçok fil yakalanmasa da, en azından iki mükemmel fil yakalandı, çok yakışıklı görünümlü, iyi cins ve mükemmel işaretlere sahipti. Ormanda fillerin bulunduğu Rakas (Rakshas) Pahar [10] veya iblis
tepesi adında bir tepe olduğundan, bu iki file Ravan Sar ve Pavan Sar adını verdim, bunlar iki iblisin isimleriydi. 14 Salı günü ve 15 Çarşamba günü Kam-shamba'da durdum. 16 Perşembe akşamı yürüyüşe çıktım ve Kara Bara etabında durdum. Saray hanesinden Hakim Beg [11], Hakim K. unvanıyla onurlandırıldı ve Panjab'ın dağlık bölgesinden bir Zamindar olan Sangram'a 3.000 rupi verildi. Sıcak çok fazla olduğundan ve gündüz yürüyüşten kaçınılması gerektiğinden, gece yürüdüm. 18 Cumartesi günü Dohad parganasında bir mola verildi. Pazar günü, 19'unda, dünyaya iyilik
bahşeden güneş, Koç takımyıldızındaki en yüksek noktaya ulaştı. Bu günde büyük bir eğlence düzenlendi ve ben
tahta oturdum. 5.000 kişilik bir mansab sahibi olan Şah-navaz K.'yi, iki ve üç at olmak üzere 2.000 atla terfi ettirdim. Baş Bahşi olan Hâce Ebu-l-Hasan'a, 2.000 atla birlikte 4.000 kişilik orijinal ve artırılmış bir mansab verildi. Keşmir valiliğini elde eden Kâbilli Ahmed Beg K., iki yıl içinde Tibet ve Kiştvar'ı fethedeceğine söz verdiğinden ve söz verilen süre
geçtiğinden ve bu hizmeti yerine getirmediğinden, onu görevden aldım ve Dilawar K. Kakar'ı Keşmir Hükümeti'ne terfi ettirdim. Ona bir onur elbisesi ve bir fil verdim ve onu uğurladım. Ayrıca, iki yıl içinde Tibet ve Kiştvar'ı fethedeceğine dair yazılı bir söz verdi. Badi'u-z-Zaman, s. Shahrukh M. Sultanpur'da tuttuğu
jagir'den geldi ve eşiği öpme şansına sahip oldu. Bu sırada Qasim K.'yi mücevherli bir hançerle ve bir fille onurlandırdıktan sonra, onu Pencap Hükümeti'ne gönderdim.

Salı gecesi, 21'inde, bahsi geçen sahneden yürüdüm ve refah ordusunun dizginlerini Ahmedabad'a doğru çevirdim.
Çok fazla
sıcaklık ve havanın bozulması nedeniyle çok fazla zorluk çekmem ve Agra'ya ulaşmadan önce uzun bir mesafe kat etmem gerekeceğinden, bu sıcak mevsimde başkente doğru ilerlememem gerektiği aklıma geldi. Gujarat'taki yağmur mevsimi hakkında çok övgü duyduğum ve Ahmedabad'ın kötü şöhreti hakkında hiçbir rapor olmadığı için (oradaki salgın hakkında bilgi için aşağıya bakın), sonunda orada kalma fikrini tasarladım. Tanrı'nın (O'na şükürler olsun) koruması ve koruması her yerde ve her zaman bu yalvarana kadar uzandığı için, tam bu kriz anında, Agra'da veba belirtilerinin tekrar kendini gösterdiğine dair haber geldi ve birçok insan ölüyordu, İlahi ilhamla zihnime ışınlarını
yayan Agra'ya gitmeme niyetim doğrulandı. Perşembe günü, 23'ünde eğlence Jalod istasyonunda yapıldı. [12]

Bundan önce, madeni para kuralı, metalin bir yüzüne adımı, arkasına da yerin adını,
saltanatın ayını ve yılını damgalamalarıydı. Bu sırada aklıma
ayın yerine o aya ait takımyıldızın figürünü koymaları gerektiği geldi; örneğin, Farward ayında bir koç figürü ve Urdibihisht'te bir boğa figürü. Benzer şekilde, bir madeni paranın basıldığı her ayda, takımyıldızın figürü sanki güneş ondan doğuyormuş gibi bir yüzünde olacaktı. Bu uygulama bana aittir ve şimdiye kadar hiç uygulanmamıştır. [13]

Bu gün I`tiqad K. bir sancak onuruna terfi etti ve
Bengal'e bağlı olan Muruwwat K.'ye de bir sancak verildi. Pazartesi gecesi [14] 27'sinde kamp Sahra parganasındaki Badrwala köyünde kuruldu. [15] Bu aşamada
koel'in (koyal) sesi duyuldu. Koel, karga kabilesinden bir kuştur, ancak daha küçüktür. Karganın gözleri siyahtır ve koel'in gözleri kırmızıdır. Dişi beyaz lekelere sahiptir, ancak erkek tamamen siyahtır. Erkeğin dişininkinden oldukça farklı, çok hoş bir sesi vardır. Gerçekte Hindistan'ın bülbülüdür. Tıpkı bülbülün ilkbaharda tedirgin ve gürültülü olması gibi, koel'in çığlığı da yağmur mevsiminin, yani Hindustan'ın baharının yaklaşmasıyla birlikte öyledir. Çığlığı son derece hoş ve nüfuz edicidir ve kuş, mangolar olgunlaştığında coşkusuna (masti) başlar. Sık sık mango ağaçlarının üzerine
oturur ve mangonun renginden ve kokusundan
çok hoşlanır. Koel'in garip bir yanı, yavrularını
yumurtadan çıkarmaması, ancak yumurtlama sırasında karganın yuvasını korumasız bulması, gagasıyla karganın yumurtalarını kırması, onları
dışarı atması ve kendi yumurtalarını onların yerine bırakması ve uçup gitmesidir. Karga,
yumurtaları kendisinin sanarak yavruları yumurtadan çıkarır ve onları yukarı çıkarır. Ben
bu garip olayı Allahabad'da bizzat gördüm.

29'unda Kamshamba (Çarşamba) gecesi, kamp Mahi'nin kıyısındaydı ve Mubarakshamba eğlencesi orada yapıldı. Mahi'nin kıyısında çok berrak suyu olan iki kaynak belirdi, öyle ki içlerine bir haşhaş tohumu düşse
hepsi görünürdü. O gün boyunca hanımlarla birlikte dolaştım.
Gezmek için hoş bir yer olduğu için, her bir kaynağın etrafına
yükseltilmiş bir koltuk yapmalarını emrettim. Cuma günü Mahi'de balık tuttum
ve büyük pullu balıklar ağa düştü. Önce oğluma,
Şah-Cihan'a kılıcını onlara denemesini söyledim. Bundan sonra Emirlere
kemerlerindeki kılıçlarla onlara vurmalarını emrettim. Oğlumun
kılıcı onlarınkinden daha iyi kesiyordu. Bu balıklar orada bulunan hizmetçiler arasında paylaştırıldı. Cumartesi arifesinde, 1 Urdibihişt'te, yukarıda belirtilen sahneden yürüyerek, [16]
topuz taşıyıcılarına (yasawulan) ve tawachiyan'a, yoldaki ve yakınındaki köylerden dul kadınları ve yoksulları toplayıp
önüme getirmelerini emrettim, böylece onlara kendi elimle sadaka verebilirdim,
bu bir uğraş olurdu ve çaresiz olanlar da lütuf bulabilirdi. Bundan daha iyi bir uğraş olabilir miydi? Pazartesi günü, 3'ünde, Şecaat K. `Arab ve Himmat K. ve Dekkan ve Gucerat'a ait diğer hizmetkarlar, eşiği öpme şansına
sahip oldular. Ahmedabad'da yaşayan kutsal adamlar ve bereket sahipleri (fakirler,
vb.) bana saygılarını sundular. Salı günü, 4'ünde, Mahmudabad'daki nehir kıyısı iniş yeri oldu. Oğlum Şah Cihan'ın Gucerat Hükümeti'nde bıraktığı Rustam K., saygılarını sunarak onurlandırıldı. Perşembe günü, 6'sında eğlence, Kankriya havuzunun kıyısında yapıldı. Nahir K., emre göre Dekkan'dan geldi ve önümde secde etme şansına sahip olarak şeref başını kaldırdı.

Kutbu-l-mülk'ün
sunusunun bir parçası olarak, oğlum Şah Cihan'a bir elmas yüzük takdim edildi. Değeri 1.000 muhar idi ve üzerinde eşit büyüklükte ve güzel bir şekilde üç harf vardı, öyle ki Lillahi (Allah için) kelimesini oluşturuyordu. Bu elmas, dünyanın harikalarından biri olarak kabul edildiği için gönderilmişti. Aslında, damarlar ve çizikler değerli taşlardaki kusurlardır, ancak genel olarak bu elmastaki izlerin uydurma olduğu düşünülüyordu. Dahası, elmas herhangi bir ünlü madenden gelmemişti. Oğlum Şah Cihan, bunun Dekkan'ın fethinin bir hatırası olarak kardeşim Şah Abbas'a gönderilmesini istediği için, diğer hediyelerle birlikte Şah'a gönderildi. [17]

Bu gün Brikha Ray bad-farush'a (övgü yazarı) 1.000 Rs. hediye ettim. Kökeni itibariyle Gujarati'dir ve o ülkenin kronikleri ve koşulları hakkında çok bilgilidir. Adı Bunta'ydı, yani bir fidan (nihal). Bana, özellikle de bizim nezaketimizin sulamasıyla (sahab, kelimenin tam anlamıyla bulut veya serap) yemyeşil (sar-sabz) ve meyve veren
bir yaşlı adama Bunta demek anormal geldi. Bu nedenle, bundan sonra ona Brikha Ray denmesini emrettim. Brikha, Hintçe'de "ağaç" anlamına gelir. Yukarıda adı geçen ayın 7'sinde, 1. Jumada-l-awwal'e denk gelen Cuma günü, uygun bir saatte, Ahmedabad şehrine tüm keyfimle girdim. Bindiğimde, zengin talihli oğlum, Şah Cihan, nisar (dağıtım) için 20.000 charan veya 5.000 rupi getirmişti ve ben de saraya doğru aceleyle giderken onları dağıttım. Oraya vardığımda, bana bir armağan olarak önüme Rs. değerinde mücevherli bir turra (aigrette) koydu. 25.000 ve bu Subah'ta bıraktığı subayları da bağışlarda bulundu. Toplamda yaklaşık 40.000 Rs. tutarındaydı. Bana Hâce Bey Mirza Safâvi'nin Ahmednagar'da Tanrı'nın bağışlamasının yakınlarına ulaştığı -yani öldüğü- bildirildiğinden, 2.000 kişilik bir mansab'a terfi ettirdim.
Kişisel ve at, asli ve artmış, Khanjar K.'yi, oğlu olarak evlat edindiği ve hatta kendi soyundan gelen bir oğuldan daha değerli gördüğü,
gerçekten de zeki, hırslı bir genç ve himayeye layık bir hizmetkardı ve ona Ahmednagar kalesinin sorumluluğunu emanet ettim.

Bu günlerde, büyük sıcaklık ve havanın bozulması nedeniyle, halk arasında hastalık çıktı ve şehirde ve kampta iki veya üç gündür hasta olmayan çok az kişi vardı. İltihaplı ateş veya uzuvlarda ağrılar onlara saldırdı
ve iki veya üç gün içinde aşırı derecede hastalandılar - o kadar ki
iyileştikten sonra bile uzun süre zayıf ve halsiz kaldılar. Çoğu sonunda iyileşti, öyle ki çok azı
hayatlarını tehlikeye attı. Bu ülkede yaşayan yaşlı adamlardan, bundan otuz yıl önce aynı tür ateşin
ortaya çıktığını ve mutlu bir şekilde
öldüklerini duydum. Her neyse, Gujarat'ın ikliminde bir miktar bozulma oldu ve buraya geldiğim için çok pişman oldum. Büyük ve görkemli Tanrı'nın, merhameti ve lütfuyla,
aklım için bir huzursuzluk kaynağı olan bu yükü halktan kaldıracağına inanıyorum. 13'ünde, Mübarek-şamba (Perşembe) günü, Badi`u-z-zaman,
s. Mirza Shahrukh, 1.500 kişilik ve atlı mansaba terfi etti ve bir sancakla
sunulup Sarkar Patan'ın faujdarı olarak atandı. Sarkar Lucknow'un faujdarı Seyyid Nizam, 1.000 kişilik ve 700 atlı mansaba terfi etti. Kandahar eyaletine bağlı olan `Ali Kuli
Darman'ın mansabı, valisi Bahadur K.'nin isteği üzerine 1.000 kişilik ve 700 atlı olarak emredildi. Seyyid Hizbar K. Barha, 1.000 kişilik ve 400 atlı mansaba
terbiye edildi. Zabardast K.'yi 800 kişilik ve 350 atlı rütbeye terfi ettirdim. Bu gün Dihbid'li Kasım Khwaja [18]
Ma-wara'a-n-nahr'dan (Transoxiana) bir kabile üyesinin eliyle beş tuygun (beyaz) şahin göndermişti. Biri yolda öldü ve dördü Ujjain'e sağ salim ulaştı. Onlara Rs. tutarındaki parayı teslim etmelerini emrettim. Bunlardan birine 5.000, Khwaja'nın hoşuna gidecek şeyleri satın alıp yanında götürmesi için ve kendisine 1.000 rupi ödül verdi. Bu sırada, Pers hükümdarına elçi olarak gönderilen Han `Alam, Farsçada ukna dedikleri
bir ashyani şahini (yuvadan çıkan kuş) gönderdi. [19] Dışarıdan bakıldığında bunlar ile baz dami [20] şahinleri arasında herhangi bir özel işaretle ayrım yapılamaz, ancak uçurulduktan sonra fark açıkça görülür. Perşembe günü, 20'sinde, ölen Mirza Yusuf K.'nin akrabası (? damadı) olan Mir Abu-s-Salih, emir üzerine Dekkan'dan geldi ve eşiği öpmenin iyi talihini yaşadı. 100 muhar [21] ve mücevherli bir tüy (kalgi) sundu. Mirza Yusuf K. [22] Meşhed'in Rızawi Seyyidlerinden biriydi ve ailesi Horasan'da her zaman büyük bir onurla anılırdı ve az önce kardeşim Şah Abbas kızını yukarıda adı geçen Ebu-s-Salih'in küçük kardeşiyle evlendirdi. Babası Mirza Atağ [23] 8. İmam Rıza'nın türbesinin hizmetçilerinin başıydı. Mirza Yusuf Han, H.M. (Ekber)'in himayesi sayesinde asalet seviyesine yükseldi ve 5.000 kişilik bir mansaba ulaştı. Hiç şüphesiz iyi bir Mir'di ve birçok hizmetkarını iyi bir şekilde yönetti. Birçok akrabası etrafında toplandı. Dekkan'da öldü [24]. Önceki hizmetleri karşılığında iyilikler elde eden birçok oğul bırakmış olmasına rağmen, en büyük oğlunun gelişimine özel bir ilgi gösterildi. Kısa
bir
sürede onu asalet rütbesine yükselttim. Elbette onunla babası arasında büyük bir
fark var.

27'sinde, Mubarak-shamba'da (Perşembe), Hakim
Masihu-z-zaman'a 20.000 darb (8 anna parçası) ve Hakim
Ruhu-llah'a 100 muhar ve 1.000 rupi takdim ettim. Yapımı iyice teşhis ettiği için, Gujarat ikliminin buna çok
zararlı olduğunu fark etti. Şöyle dedi: "Şarap ve afyon alma alışkanlığını azalttığın anda, tüm bu sıkıntıların ortadan kalkacak." Gerçekten de,
bir günde ikisini de (aldığım miktarı) azalttığımda,
o ilk gün büyük bir kazanç elde ettim. Mubarak-şamba'da (Perşembe),
3. Hürdad'da, Kızılbaş K., 1.500 kişilik ve 1.200 atlık orijinal ve
artırılmış mansaba terfi etti. Fil ahırlarının amiri Gajpat K. ve baş avcı Beluç K.'den (Karavul Bey) şu ana kadar altmış dokuz filin, erkek ve dişi, yakalandığı yönünde bir rapor alındı. Bundan sonra ne olursa olsun
bildirilecekti. Onlara yaşlı veya
küçük filleri almamaları konusunda dikkatli olmalarını emrettim; ancak bu istisna dışında, erkek veya dişi, gördükleri her şeyi yakalamaları gerekiyordu. Pazartesi günü, 14'ünde [25], Şah `Alam'ın yıldönümü için temsilcisi Seyyid Muhammed'e 2.000 rupi tutarında bir miktar sunuldu. Bana hediye edilen Jam'in iyi atlarından biri olan özel bir Kachh atı Raja Bir Singh
Deo'ya verildi. Filleri yakalamakla uğraşan baş avcı Baluch K.'ye 1.000 rupi hediye ettim. 15 Salı günü şiddetli bir baş ağrısı çektiğimi fark ettim ve sonunda ateşle sonuçlandı. Geceleri her zamanki sayıda bardak içmedim ve gece yarısından sonra ekin hastalığı [26] ateşime eklendi ve sabaha kadar kanepemde yuvarlandım. 16 Çarşamba günü, günün sonunda ateş düştü ve doktorlarımın tavsiyesini aldıktan sonra üçüncü gece her zamanki sayıda bardak içtim. Bana biraz bakliyat ve pirinç suyu içmem konusunda ısrar etseler de bunu yapmaya karar veremedim.
Akıl sağlığıma kavuştuğum günden beri, hiç
bughan [27]
et suyu içtiğimi hatırlamıyorum ve gelecekte de istemeyeceğimi umuyorum. Bugün bana
yemek getirdiklerinde, buna hiç eğilimim olmadı. Kısacası,
üç gün ve iki gece oruç tuttum.
Bir gün ve bir gece boyunca ateşim olmasına ve zayıflığım o kadar fazla olmasına rağmen
uzun süre yatağa mahkûm olmuşum gibi görünüyordu, iştahım kalmamıştı
ve yemeğe karşı hiç eğilimim yoktu. [28] Bu şehrin kurucusunun, Tanrı'nın lütfundan bu kadar yoksun bir yerde
bir şehir inşa edecek kadar ne gibi bir zevk veya iyilik görebileceğini düşünmek beni şaşırtıyor. Ondan sonra, başkaları da hayatlarını bu çöplükte değerli sıkıntılar içinde geçirdiler. Havası zehirlidir ve
toprağı az su içerir ve daha önce [29]
tarif edildiği gibi kum ve tozdan oluşur. Suyu çok kötü ve içilmezdir ve şehrin
yanındaki nehir, yağmur mevsimi dışında her zaman kurudur. Kuyuları çoğunlukla tuzlu ve acıdır ve şehrin
yakınlarındaki havuzlar çamaşırcı sabunundan
ayran gibi olmuştur. Biraz mülkü olan üst sınıflar, evlerinde
yağmur mevsiminde yağmur suyuyla doldurdukları
rezervuarlar yapmışlardır ve bu suyu gelecek yıla kadar içmektedirler. Havanın asla nüfuz etmediği ve buharın dışarı çıkmasının bir yolu olmayan suyun kötülükleri açıktır. Şehrin dışında, yeşil çimenlerin ve çiçeklerin yerine, her yer dikenli çalılarla (zakkum) dolu açık bir ovadır ve dikenlerden esen esintiye gelince, onun mükemmelliği bilinir:

"[30]Ey iyiliklerin özeti, seni hangi isminle anacağım?
Ahmedabad'a daha önce Gardabad (toz yurdu) demiştim."

Şimdi, ona Samumistan (samum veya simum yeri) mi yoksa Bimaristan (hastalık yurdu) mı, Zaqqum-zar (diken yatağı) mı yoksa Jahannamabad (Cehennem evi) mi diyeceğimi bilmiyorum, çünkü tüm bu çeşitleri barındırıyor. Yağmur mevsimi beni engellemeseydi, bu sıkıntılı yurdunda bir gün bile gecikmezdim, Süleyman gibi,
rüzgarın tahtına oturur,
hızla dışarı çıkar ve Tanrı halkını bu acı ve sıkıntıdan kurtarırdım.
Bu şehrin insanları
son derece zayıf kalpli ve sefil olduklarından,
kamptaki adamların evlerine girip onları ezmek veya yoksul ve sefillerin işlerine karışmak
amacıyla girmesini önlemek için: ve Qazi ve Mir `Adl (yargıç) insanların yüzünden (ru-didagi) korkarak
geçirmesin ve böyle bir zulmü durdurmasın diye, şehre girdiğim tarihten itibaren,
havanın sıcaklığına rağmen, her gün, öğle namazını tamamladıktan sonra, Jharoka'ya gidip oturdum. Nehre doğruydu ve kapı, duvar, bekçi (yasawul) veya çobdar (topuz taşıyıcısı) şeklinde bir engel yoktu. Adaleti sağlamak için iki veya üç saat orada oturdum ve tazminat çığlıklarını dinledim ve zalimlere hatalarına ve suçlarına göre cezalar verdim. Zayıflık zamanımda bile, büyük acı ve üzüntü içinde olsam da, sabit geleneğime göre her gün jharoka'ya gittim ve beden rahatlığını benim için yasadışı [31] (haram) bir şey olarak gördüm.

"Tanrı halkının bakımı için
Geceleri gözlerimi uykuyla tanıştırmıyorum;
Herkesin bedenlerinin rahatlığı için
Kendi bedenim için acıyı onaylıyorum."

Allah'ın lütfuyla, nychthemeron'u, Zaman'ın parasının iki veya üç yıldız saatinden daha uzun bir süre boyunca, uykunun yağmalamasına teslim etmemek benim alışkanlığım haline geldi. Bunda iki avantaj var: Birincisi, krallığın bilgisi; ikincisi, Tanrı'yı
zihne çağırmada kalbin uyanıklığı. Tanrı korusun, bu birkaç günlük hayat dikkatsizlikle geçsin. Önümde ağır bir uyku varken, uykuda bir daha
görmeyeceğim uyanıklığımın bu zamanını bir kazanç olarak saymalıyım ve Tanrı'yı ​​tek bir göz kırpması için bile hatırlamaktan
dikkatsiz olmamalıyım. "Uyanık olun, çünkü harika bir [32] uyku önümüzde." Ateşe yakalandığım gün, kalbime yakın olan oğlum Şah Cihan da yakalandı. Krizi uzun sürdü ve on gün boyunca saygılarını sunmaya gelemedi. Perşembe günü, 24'ünde geldi ve beni bekledi ve çok zayıf ve güçsüz görünüyordu,
öyle ki eğer biri durumu açıklamasaydı, bir ay veya daha uzun süredir hasta olduğunu düşünebilirdi. Sonunda her şeyin iyi bittiği için minnettarım. 31'inde, İran'dan gelen Mir Jumla - başına gelenlerin özeti zaten yazılmıştı - 1.500 kişilik bir mansab ve 200 atla onurlandırıldı. Bu gün, çektiğim zayıflıktan dolayı, hak eden insanlara bir fil, bir at ve çeşitli dört ayaklı hayvanlar, bir miktar altın ve gümüş ve diğer değerli şeylerle birlikte sadaka olarak verdim. Hizmetkarlarımın çoğu da imkânlarına göre sadaka getirdi. Onlara, eğer amaçları sadakatlerini sergilemekse, yaptıklarının kabul edilebilir olmadığını ve eğer gerçek dindarlıktan hareket ediyorlarsa, sadakalarını Huzura getirmelerine gerek olmadığını; gizlice ve şahsen onları fakirlere ve muhtaçlara dağıtabileceklerini söyledim. Mubarak-şamba'da (Perşembe), 7. Tir, İlahi ay, Sadiq K. Bakhshi, 2.000 kişilik ve atlı, orijinal ve artırılmış mansaba terfi etti; Mir Saman olan Iradat K., 2.000 ve 1.000 atlı, Mir Ebu Salih Rızavi, Rızavi Han unvanıyla 2.000 ve 1.000 atlı mansaba terfi etti ve bir sancak ve bir fille onurlandırılarak Dekkan'a gitti.

Bu sırada bana, Başkomutan Atalik Han-hanan'ın, "Her gül için yüz dikenin acısını çekmek gerekir" şeklindeki meşhur dizenin devamı olarak bir kaside
yazdığı ve Mirza Rustam Safavi ile oğlu Mirza Murad'ın da
kendi becerilerini
denedikleri söylendi. Aklıma doğaçlama bir açılış beyti geldi:

"Gül goncasının yanağına bir kadeh şarap dökülmeli [33].
Çok bulut var, çok şarap dökülmeli."

Eğlencede bulunan ve şiirsel mizaca sahip olanların her biri bir kaside
yazdı ve sundu. Yarım kasidenin Maulana `Abdur-r-Rahman Cami'den olduğu öğrenildi.
Bütün kasidesine (veya kasidelerine) baktım.
Bir atasözü gibi
dünyada meşhur olan bu yarım kaside dışında, epigramatik hiçbir şey
yazmamıştı. Her şey çok basit ve pürüzsüz. [34] Bu gün
Keşmir valisi Ahmad Beg K.'nin ölüm haberi geldi.
Sarayın ev doğumlularından olan ve alınlarında
zeka ve gayret belirtileri belirgin olan oğulları uygun
mansablar elde ettiler ve Bangash ve Kabil Suba'sında görev yapmak üzere gönderildiler.
Mansab'ı 2.500'dü; en büyük oğlu 3.000 (?)
[35] ve diğer üç oğlu da her biri 900'dü. Perşembe günü, 14'ünde,
saygınlık, şeref, cömertlik ve yiğitlik gibi yüksek niteliklerle donatılmış olan, yönetimi altında Berar ülkesinin thanalarından biri olan
Khwaja Baqi K., 1.500 ve 1.000 atlık, orijinal ve artmış mansab'a terfi etti ve daha önce Gujarat Divanı olan Baqi K. Ray Kahnur'un (Kunwar?) unvanı Malwa divanlığı için seçildi.

Bu sırada, daha önce hiç görmediğim ve
insan tarafından hiç görülmediği bildirilen saraların çiftleşmesine ben tanık oldum. Saras, turna cinsinden bir yaratıktır, ancak biraz daha büyüktür. [36] Başının tepesinde tüyleri yoktur ve
derisi başın kemiklerinin üzerine çekilmiştir. Gözün arkasından boynun altı parmak genişliğine kadar kırmızıdır. Çoğunlukla ovalarda çiftler halinde yaşarlar, ancak ara sıra sürüler halinde de görülürler. İnsanlar
tarlalardan bir çift getirir ve onları evlerinde tutarlar,
ve erkeklerle tanışırlar. Aslında, kuruluşumda Leyla ve Mecnun adlarını verdiğim bir çift
sara vardı. Bir gün bir hadım bana (ikisinin) onun huzurunda çiftleştiğini söyledi. Tekrar çiftleşmeye eğilim gösterirlerse bana haber vermelerini emrettim. Şafakta geldi ve bana tekrar çiftleşmek üzere olduklarını söyledi. Hemen bakmak için acele ettim. Dişi bacaklarını düzelttikten sonra biraz eğildi: erkek daha sonra ayaklarından birini yerden kaldırdı ve sırtına koydu,
sonra ikinci ayağını ve hemen
kendisini sırtına oturttu ve onunla çiftleşti. Sonra aşağı indi ve boynunu uzatarak gagasını yere koydu ve dişinin etrafında bir kez
yürüdü. Bir yumurtaları olması ve yavru doğurmaları
mümkündür. Saraların eşlerine olan düşkünlüğüyle ilgili birçok garip hikaye
duyulmuştur. Aşağıdaki vaka, çok
garip olduğu için
kaydedilmiştir. Bu Mahkemenin khanazadlarından (evde doğanlar) biri olan ve avcılık ve keşif sanatlarına aşina olan Qiyam K., bir gün avlanmaya çıktığını ve
oturan bir saras bulduğunu söyledi. Yaklaştığında, ayağa kalktı ve uzaklaştı. Yürüyüş
şeklinden zayıflık ve acı belirtileri algıladı. Oturduğu yere gitti ve üzerinde oturduğu birkaç kemik ve bir avuç tüy gördü. Etrafına bir ağ attı
ve kendini bir köşeye çekti ve gidip aynı yere
oturmaya çalıştı. Ayağı ağa takılmıştı ve öne doğru gidip onu
yakaladı. Son derece hafif görünüyordu ve dikkatle baktığında
göğsünde ve karnında hiç tüy olmadığını gördü: eti ve derisi ayrılmıştı ve kurtçuklar vardı. Dahası, hiçbir uzvunda
et izi kalmamıştı: eline bir avuç tüy ve kemik geldi. Eşinin öldüğü ve eşini kaybettiği günden beri orada oturduğu açıktı.

"Yanan yüreğim, ayrılığın sancısıyla bedenimi eritti;
Ruhumu tüketen bir iç çekiş beni bir lamba gibi yaktı.
Sevinç günüm keder gecesi gibi karardı,
Senden ayrılık günümü böyle yaptı."

En iyi hizmetkarlarımdan biri olan ve sözüne güvenilebilecek Himmat K., Dohad [37] parganasında bir tankın kıyısında bir çift sara gördüğünü söyledi. Topçularından biri bunlardan birini vurdu ve aynı yerde başını kesip tüylerini yoldu [38] Tesadüfen o yerde iki veya üç gün kaldık ve eşi sürekli etrafında dolaşıp ağlayıp ağıtlar yaktı. "Kalbim," dedi, "onun sıkıntısından sızlıyordu,
ama pişmanlıktan başka çaresi yoktu." Tesadüfen, yirmi beş gün sonra aynı yerden geçti ve sakinlere o saralara ne olduğunu sordu. Aynı gün öldüğünü ve orada hala tüy ve kemik kalıntıları olduğunu söylediler. Kendisi de oraya gitti ve dedikleri gibi olduğunu gördü. Halk arasında bu türden birçok hikaye
vardır ki bunları anlatmak çok uzun sürer.

Cumartesi günü, 16'sında, Bihar'da görevli olanlardan biri olan Rawat
Shankar'ın ölüm haberi geldi.
En büyük oğlu Man Singh, 2.000 kişilik ve 600 atlık bir mansab'a yükseltildi:
Diğer oğulları ve bağlantıları da mansab'a yükseltildi ve ona itaat etmeleri emredildi. Perşembe günü, 21'inde, Dohad'ın parganasında evcilleştirilmek üzere bırakılan, benim avlarımın en iyisi olan fil Bavan [39], Mahkemeye getirildi. Sürekli gözümün önünde olması için nehir kıyısındaki jharoka'nın yakınında tutulmasını emrettim.
H.M. Akbar'ın fil ahırlarında gördüğüm en büyük fil Durjan
Sal'dı. Uzun zamandır birinci fildi. Yüksekliği 4 yard (dara`
[40]) ve İlahi gazın 3 1/2 çeyreğiydi, bu da sıradan gazın 8 yardı ve 3
parmağıdır. Şu anda, kuruluşumdaki filler arasında en büyük atlet, H.M. Akbar'ın
kendisinin yakaladığı `Alam-Gajraj'dır. Özel fillerimin başıdır.
Yüksekliği 4 1/8 yard veya sıradan
yardanın 7 yardı ve 7 parmağıdır [41]. Sıradan gaz, ortalama büyüklükteki bir adamın 24 parmak genişliğinde sabitlenmiştir ve İlahi gaz 40 parmak genişliğindedir.

Bu gün, Thatta (Sind) Subadarlığına terfi eden Muzaffar K., eşiği öpme şansına sahip oldu. 100 muhar ve Rs. 100 nazr ve 100.000 Rs değerinde mücevher ve mücevherli şeyler. Bu sırada Yüce Tanrı'nın
oğlum Parwiz'e, ölen Şah Murad'ın kızından bir oğul [42] bahşettiği haberi geldi.
Gelmesinin bu Devlet için
iyi bir alamet olması umulmaktadır.

24 Pazar günü, Ray Bihari [43] eşiği öpme şansına sahip oldu: Gujarat ülkesinde bundan daha büyük bir Zamindar yoktur. Ülkesi denize yakındır. Bihari ve Jam aynı kökten gelir. Onlar on nesil önce birleşmişlerdi. Toprak ve kuvvetler açısından Bihari'nin konumu Jam'inkinden daha büyüktür. Onlar onun Gujarat Sultanlarından hiçbirini görmeye gelmediğini söylüyorlar. Sultan
Mahmud ona karşı bir ordu göndermişti, ancak savaşta
Mahmud'un ordusu yenildi. Han A`zam, Surat ülkesindeki Junagarh kalesini fethetmeye gittiğinde, Sultan Muzaffar olarak adlandırılan ve kendisini krallığın varisi olarak ilan eden Nannu, zamindarların koruması altında sefalet içinde günlerini geçiriyordu. Bundan sonra Jam, muzaffer (Kraliyet) ordusuyla yapılan savaşta yenildi ve Nannu, Ray Bihari'ye sığındı. Han A`zam, Nannu'yu Ray Bihari'den talep etti ve Kraliyet ordusuna karşı koyamadığı için onu teslim etti ve bu sadakat parçasıyla muzaffer ordunun darbelerinden kurtuldu. Ahmedabad, [44] kısa bir süre için talih maiyetinin varlığıyla süslendiğinde, beni beklemeye gelmedi. Ülkesi biraz uzaktaydı ve zaman, (ona karşı) bir kuvvetin atanmasına izin vermiyordu. Oraya döndüğümde, oğlum Şah Cihan Raja Bikramajit'i bir orduyla görevlendirdi (bu amaçla) ve içeri girmenin kendi güvenliğini sağladığını görerek, eşiği öpme onurunu almak için acele etti, 200 muhar ve 2.000 rupi nazr ve 100 at verdi. Ancak, onayladığım
atlarından hiçbiri yoktu. Yaşı bana seksenden [45] fazla gibi göründü ve kendisi doksan yaşında olduğunu söyledi. Duyularında ve güçlerinde hiçbir bozulma belirtisi yoktu. Adamları arasında beyaz sakallı, bıyıklı ve kaşlı yaşlı bir adam vardı. Ray Bihari'nin onu (yaşlı adam) çocukken (bebekken) hatırladığını ve çocukluğundan beri hizmetinde büyüdüğünü söyledi.

Bugün, Nadiru-z-zaman unvanıyla onurlandırılan ressam Ebu-l-Hasan [46], tahta çıkışımla ilgili resmimi Cihangir-nâme'nin ön yüzü olarak çizdi ve bana getirdi. Her türlü övgüye
değer olduğu için, sonsuz iltifatlar aldı. Eseri
mükemmeldi ve resmi çağın en iyilerinden biriydi. Şu anda rakibi veya dengi yok. Eğer bugün
Abdu-l-Hayy ve Bihzad ustalar hayatta olsalardı, ona adalet yaparlardı. Babası, Heratlı Aqa Riza'i [47], ben Prens olduğumda hizmetime katıldı. O (Ebu-l-Hasan) benim sarayımın bir hanazadıydı. Ancak, onun eseriyle babasının eseri arasında hiçbir karşılaştırma
yapılamamaktadır (yani, babasından çok daha iyidir). Onları aynı kategoriye koyamayız. Bağlantım onu ​​yetiştirmiş olmama dayanıyordu. En erken yıllarından bugüne kadar, sanatı bu seviyeye gelene kadar ona her zaman baktım. Gerçekten de Nadira-i-zaman ("çağın harikası") oldu. Ayrıca, Üstad Mansur [48] resim sanatında öyle bir usta oldu ki Nadiru-l-`Asr unvanını aldı ve çizim sanatında kendi neslinde benzersizdir. Babamın ve benim dönemimde bu ikisinin üçüncüsü olmadı. Bana gelince, resim yapma sevgim ve onu yargılama pratiğim öyle bir noktaya geldi ki, önüme herhangi bir eser getirildiğinde, ister ölmüş sanatçılardan ister günümüzden sanatçılardan olsun, isimleri söylenmeden, hemen bunun şu veya bu adamın eseri olduğunu söylüyorum. Ve eğer birçok portre içeren bir resim varsa ve her yüz farklı bir ustanın eseriyse, her birinin hangi yüzünün eseri olduğunu keşfedebilirim. Başka biri bir yüzün gözünü ve kaşını koymuşsa,
orijinal yüzün kimin eseri olduğunu ve gözü ve kaşları kimin
boyadığını anlayabilirim.

Tir ayının 31. Pazar akşamı şiddetli yağmur yağdı
ve Amurdad'ın 1. Salı gününe kadar şiddetli bir şekilde yağmaya devam etti. [49] On altı gün boyunca sürekli bulutlar ve
(? veya) yağmur yağdı. Burası kumlu bir ülke olduğu ve içindeki binalar zayıf olduğu için birçok ev yıkıldı ve birçok can kaybı yaşandı. Şehrin sakinlerinden bu yılki gibi bir yağmuru hatırlamadıklarını duydum. Sabarmati [50] kanalı suyla dolu görünse de çoğu yerde geçilebilir ve filler her zaman geçebilir. Bir gün boyunca yağmur yağmamışsa atlar ve insanlar
geçebilir. Bu nehrin kaynak başı Rana'nın
engebeli kesimindedir. Kokra(?) vadisinden çıkar, [51] ve 1 1/2 koss geçtikten sonra Mirpur'un altından geçer, [52] ve bu
yerde ona Wakal(?) derler. Mirpur'un ötesinde 3 koss geçtikten sonra ona Sabarmati derler.

Perşembe günü, 10'unda, Ray Bihari bir erkek ve bir dişi fil, mücevherli bir hançer ve kırmızı yakut ve sarı yakut (topaz), safir ve zümrütten dört yüzükle yüceltildi. Bundan önce,
Ataliq Jan-sipar (hayatı tehlikeye atan), Khan-khanan (`Abdu-r-Rahim),
Başkomutan, emriyle, oğlu Amru-llah'ın [53] liderliğindeki bir kuvveti, Khandesh'in bir Zamindarı olan Panju'nun elinde bulunan
Barakar'ın [54] (?) elmas madenini ele geçirmek için Gondwana'ya göndermişti. Bu gün, kendisinden, muzaffer orduya karşı muhalefetin kendi gücünün ötesinde olduğunu
bilen söz konusu Zamindar'ın madeni bir teklifte bulunduğu ve onu yönetmek için bir kraliyet
müdürünün atandığı yönünde bir rapor geldi. O yerin elmasları, diğer tüm elmas türlerinden daha üstündür ve
mücevherciler tarafından çok değerlidir. İyi durumdadırlar, daha büyüktürler ve
üstündürler. İkinci sırada, Bihar sınırında bulunan Kokhra madeni [55] vardır; fakat o yerin elmasları madenden değil, yağmurlu mevsimde tepelerden taşarak gelen
bir nehirden elde edilir. Ondan önce onu barajlarlar ve
sel barajı geçtiğinde ve çok az su kaldığında,
bu sanatta yetenekli birkaç adam nehir yatağına gider
ve elmasları çıkarır. Bu ülkenin Devletin eline geçmesinin üzerinden üç yıl geçti. Yerin Zamindarı
hapis altında. O toprağın iklimi aşırı derecede zehirlidir
ve yabancılar orada yaşayamaz. Üçüncü yer,
Kutbu-l-mülk sınırına yakın Karnatik (Karnatik) eyaletindedir.
50 koss [56] mesafede dört maden vardır. Orada çok sayıda çok ince [57]
elmas elde edilir.

Perşembe günü, 10'unda, Nahir K. 1.500 kişilik ve 1.000 atlık bir mansaba terfi etti ve kendisine bir fil hediye edildi. Kutub-khana'nın (kütüphane) müdürü Maktub K.'ya 1.500 kişilik bir mansab verildi. Şab-ı Barat'ta Kankriya havuzunun etrafına lambalar koymalarını emrettiğim için, Pazartesi günü, 14 Şaban'ın sonunda, onlara bakmak için dışarı çıktım. Havuzun etrafındaki binaları farklı renklerde fenerlerle ve lambalarla uygulanabilir her türlü sanatla ve havai fişeklerle donatmışlardı. Bu mevsimde sürekli bulutlar ve yağmur olmasına rağmen, Tanrı'nın lütfuyla gecenin başından itibaren hava
temizlendi ve buluttan eser kalmadı ve ışıklar
istenildiği gibi parladı. Hizmetçilerim sevinç kadehleriyle
ziyafet çektiler. Onlara Cuma arifesinde aynı şekilde lambaları yakmalarını emrettim ve garip olan şey, Perşembe gününün sonunda, 17'sinde, sürekli yağmur yağmasıydı (muttasil baridagi), ancak lambaları yakma zamanında yağmur durdu ve gösteri
iyice görüldü. Bu gün I`timadu-d-daula, son derece narin bir qutbi (?) safir ve gümüş gövdeli dişsiz bir fil sundu. Güzel görünümlü ve iyi bir
şekle sahip olduğu için, özel fillerimin arasına kondu. Kankriya havuzunun kıyısında, Hinduların en katı mezheplerinden biri olan bir sanyasi, derviş usulü bir kulübe yapmış ve bir münzevi gibi yaşamıştı. Ben
her zaman dervişlerle ilişki kurmaya meyilli olduğum için, törensiz bir şekilde onunla
görüşmek için acele ettim ve bir süre onun arkadaşlığından keyif aldım. Bilgi ve mantıktan yoksun değildi ve tasavvuf doktrinlerine göre kendi inancının kurallarına göre iyi bilgilendirilmişti. Dini yoksulluk ve çile çeken insanların yollarına uymuş ve tüm arzu ve hırslarından vazgeçmişti. Kendi sınıfından ondan daha iyisini hiç görmemiş olabilir.

Pazartesi günü, 21'inde (Amurdad), önceki sayfalarda çiftleşmeleri anlatılan saralar, küçük bahçede biraz saman ve çöp topladılar ve ilk önce bir
yumurta bıraktılar. Üçüncü gün (sonrasında) ikinci bir yumurta bıraktılar. Bu sara çifti, bir aylıkken yakalandılar [58] ve beş yıldır işletmemdeydiler. Beş buçuk yıl sonra çiftleştiler ve bir ay boyunca bunu yapmaya devam ettiler; Hinduların Sawan (Sravan) dedikleri Amurdad ayının 21'inde tavuk yumurtalarını bıraktı. Dişi, bütün gece tek başına yumurtaların üzerinde otururdu ve erkek, onun yanında nöbet tutardı. O kadar uyanıktı ki, herhangi bir canlının yanından geçmesi imkansızdı. Bir keresinde büyük bir gelincik belirdi ve ona doğru büyük bir hızla koştu ve gelincik bir deliğe girene kadar durmadı. Güneş ışınlarıyla dünyayı aydınlattığında, erkek dişinin yanına gidip gagasıyla sırtını gagaladı. Dişi daha sonra kalktı ve erkek onun yerine oturdu. Geri döndü ve aynı şekilde onu kaldırıp
oturmasını sağladı. Kısacası, dişi bütün gece oturur ve yumurtalarla ilgilenir ve gündüz erkek ve dişi sırayla oturur. Kalkıp oturduklarında yumurtalara hiçbir zarar gelmemesi için büyük önlemler alırlar.

Bu mevsimde, avlanma zamanının bir kısmı daha kaldığından,
darogha Gajpat K. ve baş avcı Baluch K. mümkün olduğunca çok fil avlamak için bırakılmışlardı. Aynı şekilde, oğlum Şah Cihan'ın avcıları da işe alınmıştı. O gün gelip beni beklediler. Toplamda 185 fil yakalanmıştı, erkek ve dişi: bunlardan 73'ü erkek ve 112'si dişiydi. Bunlardan 47 erkek ve 75 kadın veya 122'sini imparatorluk avcıları ve faujdarlar güvence altına almıştı, oğlum Şah Cihan'ın avcıları ve fil sürücüleri ise 26 erkek ve 37 kadın veya toplamda 63 kişi almıştı.

Perşembe günü, 24'ünde, Bagh-i-Fath'ı görmeye gittim [59] ve orada iki gün geçirdim, keyif ve mutluluk içinde. Cumartesi günü günün sonunda saraya döndüm. Asaf K., hawili (ev) bahçesinin son derece yeşil ve hoş olduğunu ve orada her çeşit çiçek ve güzel kokulu bitkinin açtığını ifade ettiği için, onun isteği üzerine 31'inde Mubarak-shamba'da (Perşembe) oraya gittim. Gerçekte, çok güzel bir villaydı ve çok memnun kaldım. Rs değerinde mücevher ve mücevherli şeyler ve kumaş hediye etmesi 35.000,
kabul edildi. Muzaffar K. bir onur elbisesi ve
bir fil ile onurlandırıldı ve daha önce olduğu gibi, Thatta (Sind) hükümetinin sorumluluğu ona emanet edildi. Kardeşim Şah Abbas, İran'dan mallarla gelen
Gilan'lı Abdu-l-Kerim'in
bazı önemsiz hediyelerle birlikte bir mektup gönderdi. O gün ona bir onur elbisesi ve
bir fil sundum ve geri dönmesi için izin verdim ve Şah'ın mektubuna bir muhtırayla
cevap gönderdim. Han `Alam da zarif bir ferman ve özel bir onur elbisesi ile onurlandırıldı. Cuma
Şehriwar ayının 1'iydi. Pazar, 3'ünden
Perşembe (7'si) arifesine kadar yağmur yağdı. Gariptir ki, diğer günlerde sara çifti yumurtaların üzerinde beş veya altı kez sırayla oturur,
ama bu yirmi dört saat boyunca, sürekli yağmur yağdığında ve
hava biraz soğuk olduğunda, erkek yumurtaları sıcak tutmak için,
sabahın erken saatlerinden öğlene kadar oturur ve o zamandan ertesi sabaha kadar dişi aralıksız otururdu, çünkü
soğuk havanın onları etkilemesinden ve yumurtaların
ıslanıp bozulmasından korkardı. Kısacası, insanlar Aklın rehberliğinde, hayvanlar ise Doğa tarafından kendilerine
yerleştirilen İlahi bilgeliğe göre yönlendirilir. Daha da garip olanı, ilk başta yumurtalarını göğüslerinin altında bir arada tutarlar ve on dört veya on beş gün geçtikten sonra, birbirleriyle temaslarından dolayı
sıcaklığın çok fazla olmasından korktukları için aralarında biraz boşluk bırakırlar. Birçoğu
(çok fazla) sıcak nedeniyle sersemler.

Perşembe günü, 7'sinde, büyük bir sevinç ve tebrikle, ileri kamp Agra'ya doğru yola çıktı. Astrologlar ve astronomlar yürüyüş için uğurlu saati çoktan belirlemişlerdi. Aşırı yağmur yağdığı için, ana kamp bu saatte Mahmudabad nehrini (Vatrak) ve Mahi'yi geçemedi. Zorunluluktan dolayı, ileri kamp belirlenen saatte yola çıktı ve ana kampın yürüyüşü için 21. Shahriwar [60] belirlendi.

Oğlum Şah Cihan, zaferin ilmiğinin yüce onurlu Sultanlardan hiçbiri tarafından atılmadığı Kangra kalesinin fethinin sorumluluğunu üstlendi ve Raja Suraj Mal, s. Raja Baso ve bağlı hizmetkarlarından biri olan Taqi'nin liderliğindeki bir ordu, daha önce bu amaçla gönderilmişti. Artık fethin daha önce atanan kuvvetle gerçekleştirilemeyeceği açıktı. Baş subaylarından biri olan Raja Bikramajit [61], özel hizmetçilerinin de bulunduğu 2.000 atlı ve Şah-baz K. Lodi, Hardi Narayan Hada, Ray Prithi Chand ve Ram Chand'ın oğulları gibi Cihangiri hizmetkarlarından oluşan bir kuvvet, daha önce gönderilen kuvvete ek olarak 200 atlı tüfekçi ve 500 piyade tüfekçisi (topçi, belki de topçu) ile birlikte göreve atandı. Ayrılış saati bu gün belirlendiğinden, yukarıda adı geçen (Bikramajit) 10.000 Rs değerinde zümrütlerden oluşan bir tespih sundu. Kendisine bir onur elbisesi ve bir kılıç hediye edildi ve bu görev için izin aldı. O Subah'ta bir jagir olmadığı için,
oğlum Şah Cihan onu Barhana'nın parganasından (?) jagir olarak istedi,
[62] geliri 2.200.000 barajdı, [63] kendisi de
(? Şah Cihan) in`am'da tutuyordu. [64] Dekkan'ın Divan-ı Buyutat'ı olan Hâce Taki,
Mu`taqid [65] K. unvanı, bir onur elbisesi ve bir fil ile onurlandırıldı.
Himmat K.'yi Bharuch'un (Broach) ve o bölgenin Sarkar'ının faujdarlığına, bir at ve özel bir parm narm (şal) hediyesiyle atadım ve onu gönderdim. Bharuch'un (Broach) parganası da ona jagir olarak bahşedildi. Kangra'da hizmet için aday gösterilen Ray Prithi Chand, 700 ve 450 at rütbesine terfi etti. Şeyh Muhammed Ghaus'un yıldönümü
[66] geldiğinden, oğullarına masrafları için 1.000 darb (500 Rs.) verdim. Dekkan'a bağlı olan Muzaffar, s. Bahaduru-l-mulk'a
1.000 kişisel ve 500 atlık bir mansab verildi.

Jahangir-name'nin on iki yılının olayları kaydedildiğinden,
özel kütüphanemin katiplerine bu on iki yılın bir cildini yapmalarını ve özel hizmetkarlarıma verebilmem ve çeşitli şehirlere gönderilebilmeleri için birkaç kopya hazırlamalarını emrettim. Böylece yöneticiler (arbab-i-daulat) ve uğurlu kişiler bunları kuralları olarak benimseyebilirlerdi. Cuma günü, 8'inde,
[68] haber yazarlarından biri tamamını yazmış ve bir cilt haline getirmişti,
ve bunu bana getirdi. Hazırlanan ilk nüsha olduğu için, her bakımdan oğullarımın ilki olduğunu düşündüğüm
oğlum Şah Cihan'a verdim. Arkasına kendi elimle, belirli bir günde ve belirli bir yerde verdiğimi yazdım. Yaratığın tatmini ve Yaratıcı'ya yalvarış için tasarlanmış olan bu yazıların alınmasının iyi bir talih vesilesi olmasını umuyorum.

Salı günü, 12'sinde, avcı Subhan Kuli cezalandırıldı.
Bu olayın ayrıntıları, babamın en iyi avcısı olan Hacı Cemal Beluç'un oğlu olduğu ve onun (Kral'ın) ölümünden sonra İslam K.'nin hizmetine girdiği ve onunla birlikte Bengal'e gittiğidir. İslam Han, (Subhan Kuli'nin) bu Saray'la olan bağlantısı nedeniyle ona gereken ilgiyi gösterdi ve onu güvenilir
olarak gördüğünden, seyahat ederken veya avlanırken her zaman yanında tuttu. `Uzun yıllar boyunca o Subah'ta itaatsizlik ve inatçılıkla günlerini geçiren ve sonunun önceki sayfalarda kaydedildiği Afgan Osman, İslam Han'dan çok rahatsız olduğu için bu alçağa birini gönderdi ve İslam'ı öldürmesi için tekliflerde bulundu. İşi üstlendi ve kendisiyle birlikte iki veya üç kişiyi daha işe aldı. Tesadüfen, bu nankör adamın boş fikri uygulanmadan önce, onlardan biri gelip ona (İslam K.) haber verdi. İslam K. hemen o alçağı yakaladı ve hapse attı. Adamın ölümünden sonra mahkemeye geldi. Kardeşleri ve akrabaları avcılar arasında olduğu için, kendisinin de onların arasına alınması emredildi. Bu sırada İslam K.'nin oğlu (İkram K.), benim şahsımın yanında hizmet etmeye
değer olmadığını muammalı bir şekilde ifade etti. Açıklamadan sonra suçlamanın ne olduğu ortaya çıktı. Buna rağmen, kardeşleri sadece şüphe olduğunu ve baş avcı Baluch K.'nin onun için güvence olduğunu ısrarla ifade ettikleri için onu öldürmekten vazgeçtim ve Baluch K. ile birlikte görev yapmasını emrettim. Bu lütfa ve hayatının armağanına rağmen, sebepsiz yere Mahkeme'den kaçtı ve Agra'ya ve o civara gitti. Baluch K., onun güvencesi olduktan sonra onu getirmesi emredildi. Onun için soruşturma yapmak üzere insanlar gönderdi. İsyanın eksik olmadığı ve Jahanda [69] olarak adlandırılan Agra'nın köylerinden birinde soruşturma yapmak için giden Baluch Han'ın kardeşi onu buldu ve onu ikna ederek Mahkeme'ye getirmeye çalışsa da hiçbir şekilde kabul etmedi ve insanlar ona yardım etmek için ayağa kalktı. Çaresi olmayan o (kardeş) Agra'daki Hâce Cihan'a gitti ve ona durumu anlattı. O köye bir müfreze gönderdi ve onu zorla alıp
getirdiler. Köy halkı, davanın aynasında kendi yıkımlarını görerek, onu ona teslim ettiler. Bu gün mahkemeye zincirlerle geldi. Onun idamı için bir emir verdim. Öfke adamı (cellat) onu tüm hızıyla
ceza yerine götürdü. Bir süre sonra, saraylılardan birinin
aracılığıyla ona canını verdim ve ayaklarının kesilmesini emrettim, ancak kaderine göre (başına yazılanlara göre) emir gelmeden önce cezalandırılmıştı. O mahkum adam cezayı hak etmiş olsa da, yine de durumdan pişmanlık duydum [70] ve birinin idamı için bir emir verildiğinde, emir zorunlu olsa bile, onu öldürmeden önce
gün batımını beklemelerini emrettim. O zamana kadar serbest bırakma emri gelmezse, mutlaka ölüm cezasına çarptırılacaktı.

Pazar günü Mahi Nehri'nde büyük bir kargaşa vardı ve çok büyük
dalgalar görülüyordu. Daha önce (büyük) yağmurlar yağmış olmasına rağmen,
bu kadar şiddetli, hatta yarısı bile, hiç görülmemişti.
Günün başlangıcından itibaren sel gelmeye başladı ve
günün sonunda azalmaya başladı. Bu şehrin eski sakinleri, bir zamanlar Murtaza K. hükümeti sırasında (Farid Buhari), benzer bir büyük sel meydana gelmişti. Fakat bu istisna dışında başka bir sel daha hatırlamadılar.

Bu günlerde Sultan Sancar'ın övgü yazarı ve şairi Mu'izzi'nin [71] bir kasidesinden bahsedildi. Çok akıcı ve sakin bir [72] kompozisyondur. Şöyle başlar:

"Ey emirlerine itaat eden cennetin
Eski Satürn genç talihin kölesidir."

Baş kuyumcu Saida [73] şiirsel bir mizaca sahiptir ve bu kasideyi taklit etti ve yorumunu bana sundu. Çok
iyi bestelenmişti. Aşağıda bu şiirden bazı beyitleri bulabilirsiniz:

"Eşiğin dokuz kürenin bir örnek olduğu ey sen
Yaşlı Zaman senin saltanatında gençleşti
Kalbin Güneş kadar cömerttir ve onun gibi hiçbir sebebe ihtiyaç duymaz
(cömertlik için).
Tüm yaşamlar senin lütufkar kalbine adanmıştır
Cennet, Güç bahçesinden sadece yeşil [74] turuncudur
Bahçıvanının atmosfere fırlattığı,
Ey Tanrım, Senin özünün sonsuzluktan parladığı
Tüm azizlerin ruhları Seninkinden ışık alır,
Ey kral, dünya her zaman senin emrinde olsun,
Şah-Cihan'ın her zaman senin gölgende sevinsin
Ey Tanrı'nın Gölgesi, dünya senin ışığınla dolsun
Tanrı'nın Işığı her zaman senin gölgeliğin olsun."

14'ünde, Mübarek-şamba'da, bu kasidenin karşılığı olarak, Saida'nın
parayla (zar, belki de altınla) tartılmasını emrettim. Günün sonunda
Rustam-bari'nin bahçesinde dolaşmaya gittim, [75] bana
çok yeşil ve hoş göründü. Akşam bir teknede oturarak
saray'a döndüm.

15 Cuma günü, Amiri adında yaşlı bir Molla, Ma-wara'a-n-nahr'dan (Transoxiana) geldi ve eşiği öpme şansına
sahip oldu. Bana, `Abdu-llah Khan Uzbeg'in eski (hizmetçilerinden) biri olduğunu ve bebekliğinden
[76] gençliğine kadar Han tarafından büyütüldüğünü söyledi. Eski hizmetçileri arasında yer almıştı ve
güvenilir bir arkadaştı. [77] Han'ın ölümünden sonra
şimdiye kadar günlerini o ülkede saygıyla geçirmişti. Memleketini terk edip
kutsanmış evi (Mekke) ziyaret etmek için gelmişti ve bana saygılarını sunmaya gelmişti. Onu kalması veya gitmesi için serbest bıraktım. Bana birkaç gün
bakmak için izin istedi. Masraflar için 1.000 rupi ve ona bir şeref
elbisesi verildi. Çok hoş yüzlü,
sohbet ve anekdotlarla dolu yaşlı bir adamdı. Oğlum Şah Cihan da ona 500 rupi ve bir şeref cübbesi verdi.

Khurram'ın (Şah Cihan'ın) ikametgahının bahçesinin ortasında
bir bank ve bir su deposu var. Bu bankın bir tarafında [78] sırtınızı yaslayabileceğiniz bir Mulsari ağacı (Mimusops elengi) var. Gövdesinin bir tarafında üç çeyrek yarda genişliğinde bir çukur olduğu için çirkin görünüyordu. Onlara
bir mermer tablet kesip oraya sıkıca sabitlemelerini emrettim, böylece
biri sırtını yaslayıp orada oturabilirdi. Bu sırada dilime doğaçlama bir beyit geldi ve taş ustalarına bunu o taşa kazımalarını emrettim ki, zamanın sayfasında bir anı olarak kalsın. Bu beyit şudur:

"Yedi dünyanın şahının (kishwar) tahtı,
Ekber Şahinşah'ın oğlu Cihangir.

Salı günü arifesinde, [79] 19'unda, özel sarayda bir çarşı düzenlendi. O zamana kadar, çarşı halkının ve şehrin her yerindeki zanaatkarların
dükkanlarını sırayla sarayın avlusuna (kampta veya başka bir yerde kraliyet ikametgahına) getirmeleri ve mücevherler ve mücevherli
şeyler ile çarşıda satılan çeşitli kumaş ve diğer malları getirmeleri
gelmiştir. Gece vakti bir çarşı hazırlanırsa ve dükkanların önüne birkaç lamba yerleştirilirse,
güzel görüneceği aklıma geldi. Şüphesiz ki güzel ve sıra dışıydı.
Tüm
dükkanları dolaşırken, hoşuma giden mücevherler ve mücevherli şeyler
aldım. Her dükkândan Mulla Amiri'ye bir hediye verdim ve o kadar çok şey aldı ki onları tutamadı.

İlahi Şahrivar ayının 21'inde, tahta çıkışımdan itibaren on üçüncü yılda, 22 Ramazan'a (2 Eylül 1618) denk gelen, 1027 Hicri yılında, iki buçuk saatlik bir gün geçmişken, refah ve mutluluk içinde, amaç standartları başkent Agra'ya doğru döndü. Saraydan Kankriya havuzuna, iniş yerine kadar, her zamanki gibi, para saçarak (nisar-kunan) geçtim. Aynı gün, güneş tartım bayramım gerçekleşti ve güneş hesabına göre, Tanrı'nın tahtındaki yalvaranının yaşının elli yılı uğurlu bir şekilde başladı. Her zamanki kuralıma göre kendimi
altın ve diğer değerli eşyalarla tarttım. İnciler ve
altın güller saçtım ve geceleri lambaların gösterisine bakarak
zamanımı kraliyet meskeninin özel dairelerinde keyifle geçirdim. Cuma günü,
22'sinde, şehirde yaşayan tüm Şeyhlerin ve dindar adamların
oracılarını açmaları için
[80] yanımda getirilmesini emrettim. Bu şekilde üç gece geçti
ve her gece toplantının sonunda ayağa kalkıp
vecd diliyle şunu okudum:

"Sen kudretlisin, ey Rab,
Sen zenginin ve fakirin koruyucususun;
Ben bir dünya fatihi veya kanun koyucu değilim,
Ben bu kapıdaki dilencilerden biriyim.
İyi ve doğru olanda bana yardım et,
Yoksa benden kimseye ne iyilik gelir?
Ben hizmetkarlarıma bir efendiyim [81],
Rabbime sadık bir hizmetkarım."

Henüz bana hizmet etmemiş olan tüm Faqir'ler ödenek için dua ettiler. Her birine liyakatlerine göre arazi veya masraflar için para verdim ve onları memnun ettim.

Mubarak-shamba'nın (Perşembe) 21'inde arifesinde saralar
bir yavru, Pazartesi'nin 25'inde arifesinde ise ikinci bir yavru çıkardı: yani, otuz dört [82] gün sonra bir yavru,
otuz altı gün sonra da bir yavru çıktı. Birinin, bir kaz yavrusundan onda bir daha büyük olduğunu
[83] veya bir aylıkken tavus kuşu yavrusuna eşit olduğunu
söylemesi mümkündü. Derileri maviydi.
İlk gün hiçbir şey yemediler ve ikinci günden itibaren anne,
ağızına küçük çekirgeler (veya çekirgeler) alarak, bazen bir güvercin gibi, bazen de bir kümes hayvanı gibi onları besledi,
kendi kendilerine toplamaları için önlerine attı. Çekirge küçükse iyi gitti,
ama büyükse, bazen iki veya üç parça yaptı ki
yavrular kolayca yiyebilsin. Onları görmeye karşı büyük bir düşkünlüğüm olduğu için, onlara hiçbir zarar gelmemesi için her türlü önlemle
önüme getirilmelerini emrettim. Onları gördükten sonra,
kraliyet muhafazasının içindeki aynı küçük bahçeye geri götürülmelerini ve en büyük özenle korunmalarını ve
yürüyebilecekleri zaman tekrar bana getirilmelerini emrettim.

Bu gün Hakim Ruhu-llah 1.000 Rs. hediye ile yüceltildi. Badi`u-z-zaman, s. M. Shahrukh, jagirinden geldi ve
beni bekledi. Salı günü, 26'sında, Kankriya tankından yürüyerek,
Kaj köyünde durdum. [84] Çarşamba günü, 27'sinde,
İzak [85] (şimdi Meshva olarak adlandırılıyor) denilen Mahmudabad'daki nehrin kıyısında kampımı kurdum. Ahmedabad'ın suyu ve havası çok kötü olduğundan, Mahmud Bigara, hekimlerinin tavsiyesi üzerine, söz konusu nehrin
kıyısında bir şehir kurdu ve orada yaşadı. Champaner'ı fethettikten sonra, burayı başkenti yaptı ve şehit Mahmud'un zamanına kadar [86] Gujarat hükümdarları çoğunlukla orada yaşadı. Bu
Mahmud, Gujarat Sultanlarının sonuncusuydu ve ikametgahını Mahmudabad'da aldı. Şüphesiz Mahmudabad'ın suyu ve havası Ahmedabad'ınkilere
hiç benzemiyor. Bunu test etmek için, derisini
çıkardıktan sonra Kankriya havuzunun kıyısına bir koyun asmalarını ve aynı zamanda Mahmudabad'da bir koyun asmalarını emrettim, böylece havanın
farklılığı tespit edilebilirdi. O yerde (Ahmedabad)
yedi ghari gün geçtikten sonra koyunları astılar. Üç ghari gün kaldığında koyun o kadar değişti ve
çürüdü ki yanından geçmek zorlaştı. Sabah Mahmudabad'da koyunları astılar ve akşama kadar hiç değişmedi ve bir buçuk gece
geçtiğinde çürümeye başladı. Kısaca, Ahmedabad civarında sekiz yıldız saatinde ve Mahmudabad'da on dört saatte çürüdü.

Perşembe günü, 28'inde, zengin talihli oğlum
Şah-Cihan'ın Gujarat'ın sorumluluğuna ve yönetimine atadığı Rustam K., bir fil, bir at ve özel bir
parm narm (şal) hediyesiyle onurlandırıldı ve ayrılma izni verildi ve o Subah'a bağlı olan Cihangiri subaylarına rütbe ve konumlarına göre atlar
ve onur elbiseleri verildi. Cuma günü, 29 Şehriwar'da, 1. Şevval'e denk gelen
Ray Bihari, bir onur elbisesi, mücevherli bir kılıç ve özel bir at
verilerek onurlandırıldı ve memleketine gitmek için izin aldı. Oğulları da
atlar ve onur elbiseleriyle onurlandırıldı. Cumartesi günü, Şah `Alam'ın torunu [87] (?) Seyyid Muhammed'e, gizlemeden
ne isterse onu istemesini emrettim ve bu yönde Kuran'a yemin ettim. Kuran üzerine yemin ettiğim için, her zaman yanında bulundurmak için bir Kuran isteyeceğini ve okumanın 
değerinin Majestelerine ait olacağını söyledi. Buna göre,
Mir'e Yaqut'un [88] el yazısıyla yazılmış bir Kuran verdim. Küçük, zarif [89] bir ciltti ve çağın harikasıydı. Arkasına, bu hediyeyi belirli bir
günde ve belirli bir yerde Seyyid Muhammed'e verdiğimi kendi elimle yazdım. Bunun gerçek nedeni, Mir'in son derece iyi bir mizaca sahip olması, kişisel asalet ve kazanılmış mükemmelliklerle donatılmış olması, iyi tavırlara ve onaylanmış yollara sahip olması, çok hoş bir yüze ve açık bir alna sahip olmasıdır. Bu ülkede Mir kadar hoş bir mizaca sahip bir adam
hiç görmedim. Ona bu Kuran'ı sade bir dile, süslemeler olmadan çevirmesini ve açıklamalarla veya güzel dille meşgul olmadan [90] Kuran'ı sade bir dile, kelime kelime Farsçaya çevirmesini ve tam anlamına tek bir harf eklememesini söyledim. Bunu tamamladıktan sonra oğlu Celaleddin Seyyid aracılığıyla mahkemeye göndermeliydi. Mir'in oğlu da dış ve iç zekaya sahip genç bir adamdı. Alnında dindarlık ve mutluluk belirtileri belirgindi. Mir oğluyla gurur duyuyordu ve gerçekten de o değerliydi, çünkü mükemmel bir gençti. Gujarat'ın kutsal adamlarına defalarca iyilik gösterdiğim gibi, her birine tekrar para ve mücevher verdim ve onları evlerine gönderdim. Bu ülkenin iklimi [91] mizacım için uygun olmadığından,
doktorlar her zamanki fincan sayımı biraz azaltmamın doğru olduğunu düşündüler. Onların tavsiyesine göre
sayılarını azaltmaya başladım ve bir hafta içinde onları bir fincanın ağırlığı kadar azalttım. Başlangıçta her akşam altı fincan içiyordum, her fincan 7 1/2 tola veya toplamda 45 tolaydı. Şarap genellikle suyla
karıştırılırdı. Şimdi her biri 6 tola ve 3 maşa olan altı fincan içiyordum,
[92] toplamda 37 1/2 tola.

On altı veya on yedi yıl önce Allahabad'da Tanrım'a yemin etmiştim
elli yaşıma geldiğimde silah ve mermiyle ateş etmeyi bırakacağıma ve
kendi elimle hiçbir canlıya zarar vermeyeceğime. Sırdaşlarımdan biri olan Muqarrab K. kararlılığımı biliyordu. Bu tarihte
elli yaşımın başına geldim ve bir gün,
aşırı ateş (dud u buhar) sonucu nefesim daraldı
ve çok hastalandım. Bu durumdayken Tanrımla yaptığım anlaşma, İlahi ilhamla aklıma geldi ve karar verdim ki, elli yaşım tamamlandığında ve yeminimi yerine getirme dönemi geldiğinde, babamın mezarını ziyaret ettiğim gün [93] -Tanrı'nın ışığı onun şahidi olsun- Tanrı'nın yardımıyla, babamın kutsal unsurlarından kararımın onayını arayacak ve (ateş etme) uygulamasından vazgeçecektim. Bu düşünce
aklıma gelir gelmez, hastalığım ve sıkıntım ortadan kalktı. Canlandım ve
ağzımı açıp Tanrı'ya övgüler sundum ve merhametleri için şükran sevincini tattım. Umarım ki ayakta kalırım.

"Ne güzel söylemiş saf tabiatlı Firdusi
Rahmet o (sade) mezarının üzerinde olsun.

"Ah! yon emmet'i [94] istiflenmiş tahılla zenginleştirdi,
O zevkle yaşar ve acıyla ölür."

Perşembe günü, İlahi ayın 4'ünde, `Adil K.'nin Wakil'leri olan Seyyid Kabir ve Bakhtar K., yüce Mahkemeye adağını getiren
Adil K.'ye geri dönme izni aldılar. Seyyid Kabir bir
şeref elbisesi, bir at ve mücevherli bir hançerle onurlandırıldı ve Bakhtar K.
bir at, bir şeref elbisesi ve mücevherli bir urbasi ile onurlandırıldı, [95] bu ülkenin (Dekkan?) insanlarının
boyunlarına taktıkları ve her birine masraflar için 6.000 darblık bir hediye verildi.

`Adil K. sürekli olarak zengin oğlum Şah-Cihan aracılığıyla benim bir benzerimi istediğinden, ona çok değerli bir yakut ve özel bir fil gönderdim. Kendisine
lütufkar bir ferman verildi ki Nizamu-l-mulk veya Kutbu-l-mulk'un eline geçen herhangi bir toprak parçası kendisine verildiğinde ve herhangi bir desteğe ve yardıma ihtiyaç duyduğunda, Şah-navaz K. bir ordu hazırlamalı ve ona yardım etmesi için görevlendirmeliydi. Eskiden Nizamu-l-mulk, Dekkan'ın en büyük hükümdarıydı, herkesin kabul ettiği ve en büyük ağabeyleri olarak gördükleri bir üstündü. Bu dönemde `Adil
K. onaylanmış bir hizmette bulundu ve yüce bir ünvanla
"oğul"
ünvanıyla onurlandırıldı. Onu Dekkan'ın tüm ülkesinin başı ve lideri olarak atadı ve kendi elimle portreye şu dörtlüğü yazdım:

"Ey, şefkatimin gözü her zaman (çevrilmiş) olan sen
Talihimin gölgesinde rahat bir şekilde dinlen.
Sana kendi portremi gönderdim,
Böylece resmimden beni ruhsal olarak görebilirsin."

Oğlum Şah Cihan, bu Mahkemenin mükemmel ev çocuklarından biri olan Hakim Humam'ın oğlu Hakim Khush-hal'ı, `Adil K.'nin Wakils'leriyle birlikte, ona Cihangiri'nin ona olan iyi haberini iletmek için gönderdi. Aynı gün Mir Jumla, `Arz-mukarrir'lik göreviyle onurlandırıldı. Kifayat K., Bengal Divanı'nda çalıştığı sırada, bazı kazalar sonucu malını kaybettiğinden (az saman uftada), kendisine 15.000 Rs. tutarında bir miktar
sunulmuştu.

Bu sırada, hazırlanmış olan Cihangir-nama'nın iki kopyası önüme konuldu. Bunlardan birini birkaç gün önce Madaru-l-mulk'a (krallığın merkezi) vermiştim, I`timadu-d-daula ve diğerini de bugün (evlat edindiğim) oğluma (farzandi),
Asaf K.'ya verdim. Cuma günü, 5'inde, Jahangir Quli Han'ın oğlu Bahram,
Bihar eyaletinden geldi ve saygılarını sunma şansına erişti. Kokra madeninden elde ettiği bazı elmasları önüme koydu.
Jahangir Quli K. tarafından o eyalette onaylanmış bir hizmet yapılmamıştı ve ayrıca bazı kardeşlerinin ve damatlarının o ülkede tiranlık elini uzattıkları ve Tanrı'nın hizmetkarlarına (halka)
eziyet ettikleri ve her birinin kendilerine bir valilik seçerek
Jahangir Quli'nin otoritesini dikkate almadıkları sık sık bildiriliyordu. Bu nedenle, kendi elimle yazılmış bir ferman, eski gizli hizmetkarlarımdan Muqarrab K.'ye verildi ve Bihar Valisi olarak atandığını belirtti. Fermanın alınmasından hemen sonra o mahalleye acele etmesini emrettim. İbrahim Fath-jang'ın madenin alınmasından sonra
Mahkemeye gönderdiği elmasların bir kısmı, kesilmek üzere Hükümet taş ustalarına verilmişti. Bu sırada Bahram aniden Agra'ya geldi ve
Mahkemeye (Gujarat'ta) gidiyordu. Khwaja Jahan (Agra Valisi)
hazır olan bazı elmasları da beraberinde gönderdi. Bunlardan biri
mor [96] renkteydi ve safirden
dışarıdan ayırt edilemiyordu. O zamana kadar bu renkte bir elmas görmemiştim. Birkaç surkh [97] ağırlığındaydı ve kuyumcular
değerini 3.000 Rs olarak tahmin ettiler ve eğer beyaz (safid) olsaydı ve mükemmel işaretlere sahip olsaydı, 20.000 Rs değerinde olacağını söylediler.

Bu yıl 6. Mihr'e (Eylül ortası) kadar mangolarım vardı. Bu ülkede bol miktarda limon (limun) var ve bunlar büyükler (balida?). Bir Hindu, Kaku (veya Gangu) adlı bir bahçeden birkaç tane getirdi,
çok hoş ve büyüklerdi (balida, belki de olgunlaşmışlardı).
En büyüklerini tartmalarını emrettim ve 7 tola geldi.

Cumartesi günü, 6'sında, Dasahra festivali gerçekleşti. Önce,
atlarımı süslediler ve önümde gezdirdiler. Daha sonra, benzer şekilde süslenmiş filleri çıkardılar.

Mahi geçilemez hale geldiğinden, yüce kamp onu geçebilsin diye ve Mahmudabad'ın iklimi diğer bölgelerden oldukça farklıydı (yani,
daha iyiydi), on gün daha burada kaldım. Pazartesi günü, 8'inde, Muda'da yürüyüşe çıktım ve kamp kurdum. [98]
Ben zaten Hâce Ebû-l-Hasan Bakhshi'yi kayıkçılar ve kürekçiler gibi aktif bir hizmetçi grubuyla birlikte göndermiştim [99] ve Mahi'nin üzerinden bir köprü
yapması için, geçilebilir hale gelene kadar beklememesi talimatıyla, böylece muzaffer kamp rahatça geçebilirdi. Salı günü, 9'unda, bir mola verildi ve Kamshamba'da (Çarşamba), 10'unda, kamp
Aina köyündeydi. [100]

İlk başlarda erkek saralar yavrularını gagasında ters şekilde bacaklarından tutardı ve ona karşı kaba olabileceğinden
ve yok edilebileceğinden korkuyorlardı. Buna göre onlara erkeği ayrı tutmalarını ve yavrularına yaklaştırmamalarını emrettim. Şimdi, deney yoluyla, onlara yaklaşmasına izin verilmesini emrettim, böylece onun kabalığının ve şefkatinin gerçek derecesi
tespit edilebilirdi. İzin verdikten sonra, çok fazla bağlılık ve nezaket gösterdi ve sevgisinin dişininkinden daha az olmadığı görüldü; bu yüzden bu performansın gerçek aşktan kaynaklandığını biliyordum. Perşembe günü, 11'inde, bir mola verdim ve günün sonunda çitalarla avlanmaya gittim ve iki kara erkek geyik, dört dişi geyik ve bir chikara yakalandı. Pazar günü, 14'ünde, çitalarla avlanmaya gittim ve on beş
baş erkek ve dişi antilop yakaladım. Rustam ve oğlu Suhrab'a [101] avlanmaya çıkmalarını ve vurabildikleri kadar çok nilgaw vurmalarını emretmiştim. Baba ve oğul birlikte yedi baş, erkek ve dişi, öldürdüler. Bana bu mahallede bir kaplan olduğu, insan eti yemeye başlayan bir katil olduğu ve Tanrı'nın insanlarının bundan etkilendiği söylendi, oğlum Şah Cihan'a onları onun kötülüğünden kurtarmasını emrettim. Emredildiği gibi onu tüfeğiyle vurdu ve gece bana getirdi. Onlara benim huzurumda derisini yüzmelerini emrettim. Görünüşü büyük olmasına rağmen, ince olduğu için,
kendim öldürttüğüm büyük kaplanlardan daha hafif çıktı. Pazartesi, 15'inde ve Salı, 16'sında nilgaw avına gittim ve
her gün iki mavi boğa vurdum. Perşembe, 18'inde, kamp kurduğum bir tankın kıyısında, bir kadeh ziyafeti düzenlendi. Nadir bulunan lotus
(kanwal) çiçekleri suyun yüzünde açmıştı. Özel
hizmetçilerim kadeh kadeh şarap içerek çok eğlendiler. Jahangir Quli
Bihar'dan yirmi fil ve Muruwwat K. Bengal'den sekiz fil göndermişti ve bunlar önüme getirildi. Jahangir Quli'nin bir tanesi ve Muruwwat'ın iki tanesi benim özel ahırıma yerleştirildi ve geri kalanlar
benim takipçilerim arasında paylaştırıldı. Mir K., s. Bu Mahkemenin khanazadlarından biri olan Mirza Abu-l-Qasim Namakin,
800 kişilik ve 600 atlık orijinal ve artırılmış mansaba terfi etti. Qiyam K. baş avcı görevine atandı ve ona
600 kişilik ve 150 atlık rütbe verildi. Cesaret ve hırsıyla öne çıkan Barha Seyyidlerinden biri olan `Izzat [102] K. Bangash eyaletine bağlıdır. O Subah Valisi Mahabat K.'nin isteği üzerine, 1.500 kişilik ve 800 atlık mansaba terfi etti. Gujarat Divanı Kifayat K.'ye bir fil verildi ve
ayrılmasına izin verildi. O Subah'ın Bakhshi'si Safi K.'ye bir kılıç verdim. Cuma günü, 19'unda, ava çıktım ve mavi bir boğa öldürdüm.
Büyük bir erkek nilgaw'dan geçen bir kurşun hatırlamıyorum. Birçoğu
dişilerden geçmiştir. Bu gün, kırk beş adımlık bir mesafeden
(qadam), her iki deriyi de deldi. Avcıların dilinde bir qadam,
birinin önüne konmuş iki ayak (gam [103]) anlamına gelir. Pazar günü, 21'inde, şahinle avlanarak eğlendim ve Mirza Rustam,
Darab K., Mir Miran ve diğer hizmetçilere gidip olabildiğince çok nilgaw vurmalarını emrettim. On dokuz baş, erkek ve dişi öldürdüler. Çitalarla birlikte on baş antilop da yakalandı.
Deccan'ın
Bakhshi'si İbrahim K., Başkomutan Han Hanan'ın isteği üzerine
1.000 kişilik ve 200 atlık bir mansab'a terfi ettirildi. Pazartesi günü, 22'sinde bir yürüyüş yapıldı ve Salı günü, 23'ünde tekrar yürüyüşe çıktım. Avcılar, civarda üç yavrusu olan bir dişi kaplan
gördüklerini söylediler. Yolda olduğu için ben de onların peşinden gittim ve dördünü de vurdum ve sonra bir sonraki aşamaya geçtim. Yapılmış olan köprüden Mahi'yi geçtim. Bu nehirde köprü yapılabilecek tekneler
olmamasına ve su çok
derin ve hızlı akmasına rağmen, Baş Bakhshi olan Hâce Ebû-l-Hasan, iki veya [104]
üç gün önce büyük çabalarla çok güçlü bir köprü inşa etmişti. Uzunluğu 140 yard ve genişliği 4 yarddı.
(dara`). Bunu test etmek için, üç dişiyle birlikte büyük ve güçlü fillerden biri olan Fil Gun Sundar Khass'ın
buradan geçmesini emrettim. Öyle sağlam inşa edilmişti ki, destekleri
dağ biçimindeki fillerin ağırlığıyla sallanmıyordu.

Babamın en saygıdeğer dudaklarından şunları duydum: "Gençliğimde iki veya üç kadeh (şarap) içmiştim ve
tam kanlı (direk) bir file binmiştim. Aklım başımda olmasına ve filin çok iyi eğitilmiş olmasına ve kontrolüm altında olmasına rağmen, aklımı kaçırdığımı ve filin inatçı ve
vahşi olduğunu ve onu insanlara saldırttığımı iddia ettim. Bundan sonra,
başka bir fil çağırdım ve ikisini dövüştürdüm. Dövüştüler ve bunu yaparken Jumna'nın üzerine yapılmış olan köprünün başına gittiler. Diğer filin kaçtığı oldu ve başka bir kaçış yolu olmadığı için köprüye doğru gitti. Üzerinde olduğum fil onu takip etti ve onu kontrol altında tutmama rağmen ve en ufak bir işaretle
dururdu, onu köprüden uzak tutarsam insanların o sarhoşluk hallerimi bir aldatmaca olarak göreceklerini ve ikisinin de Ben kendimden
geçtim, fil de vahşi ve dik başlı değildi. Kralların bu tür
sahtekarlıkları onaylanmaz ve bu yüzden Tanrı'nın yardımını
diledikten sonra--O'na şükürler olsun--filimi engellemedim. İkisi de
köprüye çıktılar ve köprü teknelerden yapılmış olduğundan,
bir fil ön ayaklarını bir teknenin kenarına koyduğunda, teknenin yarısı battı,
diğer yarısı ayağa kalktı. Her adımda
bağların çözülebileceği düşüncesi geldi. Bunu gören insanlar
şaşkınlık ve endişe denizinde boğuldular. Büyük ve Görkemli Tanrı'nın bakımı ve koruması her zaman ve her yerde bu yalvaranın koruması olduğundan, iki fil de köprüyü güvenle geçtiler. " [105]

Perşembe günü, 25'inde, Mahi kıyısında bir şarap ziyafeti düzenlendi ve bu tür toplantılara kabul edilen yakın hizmetkarlarımdan bazılarının kalpleri dolu bardaklar ve bol ikramlarla
memnun oldu. Kesinlikle büyüleyici bir mola yeriydi. Burada iki nedenle dört gün kaldım - birincisi, yerin güzelliği nedeniyle,
ikincisi de insanların nehri geçerken
karışık olmaması için.

Pazar günü, 28'inde, Mahi kıyısından yürüdüm. Pazartesi günü
tekrar yürüdüm. O gün garip bir manzaraya tanık oldum.
Yavruları olan sara çifti, Perşembe günü (25'inde) Ahmedabad'dan getirilmişti. Bir tankın kıyısına yerleştirilmiş olan kraliyet çitinin avlusunda, yavrularıyla birlikte yürüyorlardı. Tesadüfen hem erkek hem de dişi bir çığlık attı ve Bunu duyan ve tankın diğer tarafından bağıran bir
çift vahşi sara, onlara doğru uçarak geldi. Erkek, erkekle ve dişi, dişiyle kavgaya tutuştular ve etrafta birkaç kişi olmasına rağmen kuşlar onlara aldırış etmedi. Onları korumakla görevlendirilen hadımlar onları yakalamak için acele ettiler. Biri erkeğe, diğeri dişiye tutundu. Erkeği yakalayan, çok uğraştıktan sonra onu tutmaya devam etti, ancak dişiyi yakalayan onu tutamadı ve dişi elinden kaçtı. Ben kendi elimle gagasına ve bacaklarına halkalar taktım ve onu serbest bıraktım. İkisi de gidip kendi yerlerine yerleştiler. [106] Evcil saralar çığlık attığında karşılık verdiler. Karnal'ın parganasında avlanmaya gittiğimde vahşi antiloplarda buna benzer bir görüntü gördüm. Yaklaşık otuz avcım ve hizmetçim oradaydı, siyah bir erkek geyik ve birkaç dişi geyik görüş alanına girdiğinde ve biz de onunla dövüşmesi için yem antilopunu [107] serbest bıraktık. İki veya üç kez tos vurdular ve sonra yem geri geldi. İkinci kez boynuzlarına bir ilmik geçirmek ve serbest bırakmak istedim,
böylece (vahşi olanı) yakalayabilirdi. Bu arada, vahşi antilop, aşırı öfkesiyle, insan kalabalığına bakmadan, hiçbir şeyi umursamadan koştu ve evcil geyiğe iki veya üç kez tos vurarak, kaçana kadar onunla dövüştü. Bunun üzerine vahşi antilop kaçtı.

Bu gün `Inayat K.'nin ölüm haberi geldi. O benim yakın
hizmetçilerimden biriydi. Afyona bağımlıydı ve fırsat buldukça içki içmeye de başladı, giderek şarapla delirdi. Zayıf yapılı olduğu için sindirebileceğinden fazlasını aldı ve
ishal hastalığına yakalandı ve bu zayıf durumdayken
iki veya üç kez bayıldı. Benim emrimle Hakim Rukna çareler uyguladı,
ancak başvurulan yöntemler hiçbir işe yaramadı. Aynı
zamanda garip bir açlık geldi ve doktor yirmi dört
saatte bir kereden fazla yememesi için kendini zorlasa da, kendini tutamadı. Ayrıca [108]
kendini bir deli gibi suya ve ateşe atıyordu, ta ki kötü bir [109]
vücut durumuna düşene kadar. Sonunda su toplamaya başladı ve aşırı derecede zayıf ve güçsüzdü. Bundan birkaç gün önce Agra'ya gitmek için dilekçe vermişti. Ona huzuruma gelip izin almasını emrettim.
Onu bir tahtırevana koyup getirdiler. O kadar zayıf ve güçsüz görünüyordu ki
şaşırdım.

"Kemikleri derisi soyulmuştu."

Ya da daha doğrusu kemikleri de erimişti. Ressamlar zayıf bir yüz çizmek için çok çabalamış olsalar da, ben
buna benzer bir şey görmedim, hatta buna yaklaşan bile görmedim. Aman Tanrım, bir insan oğlu
böyle bir şekil ve biçime gelebilir mi? Ustad'ın [110] şu iki beyiti uygun bir şekilde ortaya çıktı:

"Gölgem bacağımı tutmazsa
Kıyamete kadar ayakta duramam
Ne de, zayıflıktan, ruhum bir sığınak görür
Bir süreliğine dudaklarımda dinlenebileceği."

Çok sıra dışı bir durum olduğu için ressamlara portresini çekmelerini söyledim. Aslında, onu harika bir şekilde değişmiş buldum. Ona dedim ki:
"Dikkat et; şu anki halinde Tanrı'yı ​​bir an bile unutma,
O'nun merhametinden
ümidini kesme! Eğer Ölüm sana aman verirse,
ertelemeyi özür dilemek ve
düzelmek için bir zaman olarak gör. Eğer hayatın
sona erdiyse, Tanrı'yı ​​anmakla geçen her anı
kazanç olarak gör. Geride bıraktıkların için kafanı yorma. Bizim için
küçük bir hizmet talebi büyük bir şeydir." Bana yoksulluğu hakkında konuştukları için, ona yol masrafları için 2.000 rupi verdim ve
gitmesine izin verdim. Ertesi gün yokluk yolunda seyahat etti.

Salı günü, 30'unda, Manab Nehri [111] kıyısı yüce kampın
duraklama yeri oldu. Yeni Yıl [112] bayramı
Perşembe günü bu yerde, İlahi ayının 2'sinde
hazırlandı. Amanu-llah, s. Mahabat K., kendi isteği üzerine
1.000 kişilik ve 300 [113] atlık mansaba terfi etti ve Girdhar,
s. Ray Sal, 1.000 kişilik ve 800 atlık mansaba terfi etti. Khan A`zam'ın
oğlu `Abdu-llah, 1.000 kişilik ve 300 atlık mansaba
elde etti. Gujarat'ın jagirdarlarından biri olan Dilir K.'ya
bir at ve bir fil sundum. Ran-baz K., s. Shah-baz K. Kambu,
Dekkan'ın emriyle geldi ve Bakhshi görevine terfi etti ve Bangash ordusunun
Kayıtçısı oldu ve mansabı
800 kişilik ve 400 at olarak belirlendi. 3'ünde Cuma günü yürüyüşe geçtim. Bu aşamada [114], oğlum Şah Cihan'ın sevgili oğlu (karaciğer köşesi), Nur Cihan Begam'ın iffetli kucağında yetiştirilen ve kendisine karşı hayatımdan daha çok sevdiğim, özellikle çocukça bir hastalığa yakalandı, buna "ümmü-s-sibyan" [115] diyorlar ve uzun süre duyuları
onu terk etti. Deneyimli kişiler birçok çare
bulmuş olsalar da, bunlar
faydasızdı ve onun duyarsızlığı (bi-hushi) duyularımı
(suskunluğu) aldı. Görünür çareler umutsuz olduğu için, alçakgönüllülük ve teslimiyet yoluyla, yalvarma başını kölelerini
seven
lütufkâr Hükümdarın Sarayına sürdüm ve çocuğun iyileşmesi için yalvardım. Bu durumdayken aklıma geldi ki, Tanrıma bir yemin etmiştim [116] ki, elli yaşımı geçtikten sonra bu yalvaran kişi kurşun ve tüfekle avlanmayı bırakacaktı ve kendi eliyle hiçbir yaratığa zarar vermeyecekti, eğer onun güvenliği için ben şu andan itibaren atış yapmayı bırakırsam, onun hayatının birçok hayvanın hayatını korumanın bir aracı haline gelmesi ve Yüce Tanrı'nın onu bana vermesi mümkün olabilirdi. Sonuç olarak, gerçek bir amaçla ve samimi bir inançla Tanrı'ya bundan sonra kendi elimle hiçbir canlıya zarar vermeyeceğime yemin ettim [117]. Allah'ın lütfuyla hastalığı azaldı. Bu yalvaran kişi annesinin rahmindeyken bir gün diğer çocukların yaptığı gibi hareket etmedim. Hizmetçiler şaşırdılar ve nedenini soruşturarak durumu babama (Akbar) bildirdiler. O sırada babam çitalarla avlanıyordu. O gün Cuma günü olduğu için,
güvenliğim için hayatı boyunca Cuma günü çitalarla avlanmayacağına dair yemin etti. Hayatının sonuna kadar bu kararlılığında kararlı kaldı ve ben de ona itaat ederek şimdiye kadar
Cuma günü çitalarla hiç avlanmadım. Sonunda, gözümün ışığının zayıflığı nedeniyle, Şah Şuca, üç gün boyunca bu aşamada durdum,
Yüce Tanrı ona doğal [118] hayatını versin diye.

Salı günü, 7'sinde, yürüyüşe çıktım. Bir gün Hakim'in oğlu [119]
`Ali bir devenin sütünü övüyordu.
Bunu birkaç gün daha sürdürebilirsem, bunun
biraz faydalı olabileceği ve benim için hoş olabileceği aklıma geldi. Asaf Han'ın sütlü bir
İran devesi vardı ve ben de biraz aldım. Tuzsuz olmayan diğer develerin sütünden farklı olarak, bana
tatlı ve lezzetli geldi ve şimdi bir aydır her gün bir fincan içiyorum, yarım su bardağına eşit miktarda ve
açıkça faydalı, çünkü susuzluğumu gideriyor. Gariptir ki, iki yıl önce Asaf K. bu deveyi satın aldı, ama o zamanlar
genç bir deve yoktu ve süt belirtisi yoktu. Bu sırada
tesadüfen
dudaklarından süt akıyordu. Sütünü lezzetli,
tatlı ve karlı hale getirmek için her gün ona dört seer inek sütü, beş seer buğday, bir seer siyah [120]
şeker ve bir seer rezene (badyan) içirdiler. Kesinlikle bana çok uygundu ve
damak zevkime uygundu. Denemek için biraz inek ve manda sütü istedim
ve üçünü de tattım. Tatlılık ve lezzet açısından bu devenin sütüyle
bir kıyaslama yoktu. Onlara aynı tür
yiyecekleri başka dişi develere vermelerini emrettim, böylece saflığın
iyi yemekten mi yoksa bu (özel) devenin sütündeki doğal tatlılıktan mı kaynaklandığı anlaşılacaktı. [121]

Çarşamba günü, 8'inde yürüyüşe çıktım ve 9'unda durdum. Kraliyet çadırı büyük bir tankın yanına kurulmuştu. Şah Cihan bana
Keşmir tarzında yapılmış, oturma yeri gümüşten yapılmış bir
tekne hediye etti. O günün sonunda o tekneye bindim ve
tankın etrafından dolaştım. O gün, çağrılan Bangash'lı Bakhshi `Abid K. geldi ve eşiği öpme şansına erişti ve
Diwan-i-buyutat göreviyle onurlandırıldı. Gujarat'ın yardımcılarından biri olan Sar-faraz Han, bir sancak, özel bir
tipchaq atı ve bir fil aldı ve onurla
doldurulmuş bir şekilde gitme izni aldı. Bangash ordusuna bağlı olanlardan biri olan `Izzat [122] Han, bir sancak armağanıyla yüceltildi. Yürüyüş Cuma günü, 10'unda emredildi. Mir Miran, 2.000 kişilik ve 600 atlı bir mansaba terfi etti. Cumartesi günü, 11'inde, uğurlu
ekipman Dohad'ın parganasına indi. Pazar günü, 12'sinde, tahta çıkışımdan itibaren on üçüncü yılda, Hicri 1027 yılının on beşinci Zi-l-Ka`de'sine denk gelen, Terazi'nin on dokuzuncu derecesinde, bereket veren, müreffeh oğlum Şah-Cihan'a Asaf K'nin kızından değerli bir oğul verdi. [123] Gelişinin bu ebedi Devlet için uğurlu ve
kutsanmış olmasını umuyorum. Bu yerde üç gün konakladıktan sonra, Çarşamba günü, [124] 15'inde, kamp Samarna
köyünde kuruldu. [125] Mubarak-shamba
eğlencesinin mümkün olduğunca bir nehir kıyısında ve temiz bir yerde düzenlenmesi gerektiği ve bu civarda bu gereklilikleri karşılayan hiçbir yer olmadığı için, Perşembe (yani Çarşamba) gecesinin yarısı geçtiğinde, 16'sında bir başlangıç ​​emri vermekten başka çare yoktu ve güneş doğduğunda kamp Bakhur'un havuzunun kıyısına kuruldu. Günün sonunda, kadeh ziyafeti yapıldı ve özel hizmetkarlarımdan bazılarına kadehler sundum. 17'sinde Cuma günü bir yürüyüş emri verdim. Kesho Das Maru o civarda bir jagirdardır. Emirlere göre, Dekkan'dan geldi ve hürmet göstererek onurlandırıldı. 18'inde Cumartesi günü (Aban), kamp Ramgarh'daydı. Bundan önceki birkaç
gecede, gün doğumundan önce üç gharide,
atmosferde bir sütun şeklinde (parlak) bir buhar belirdi. [126]
Her gece bir ghari daha erken yükseldi.
Tam şeklini aldığında, iki ucu ince,
ortası kalın bir mızrak (harba) şeklini aldı. Bir orak gibi kavisliydi ve
sırtı güneye, yüzü kuzeye dönüktü. Şimdi gün doğumundan önce bir
saat (pahar) gibi görünüyordu. Gökbilimciler onun şeklini ve boyutunu
usturlabdan aldılar ve görünüm farklılıklarıyla
(?) yirmi dört dereceden fazla uzandığını tespit ettiler. Yüksek gökyüzünde hareket ediyordu,
ama yüksek gökyüzündekinden farklı, kendine özgü bir hareketi vardı,
çünkü önce Akrep burcundaydı ve sonra Terazi burcundaydı. Düşüşü
(harakat-i-`arz?) esas olarak güney yönündeydi. Astrologlar kitaplarında böyle bir fenomene mızrak (harba) derler ve
görünümünün Arap krallarına zayıflık habercisi olduğunu ve
düşmanlarının onlara üstün geldiğini gösterdiğini yazmışlardır. Tanrı bilir! Bu fenomenden on altı gece
sonra aynı bölgede bir yıldız belirdi.
Başı ışıklıydı ve kuyruğu iki veya üç metre uzunluğundaydı, ancak
kuyruğu ışıklı değildi. Şimdi sekiz gecedir görünüyor;
kaybolduğunda, hem bu gerçek hem de sonuçları fark edilecek.

19 Pazar günü mola verdim ve Pazartesi günü Sitalkhera
köyüne indim. [127] 21 Salı günü tekrar mola verdim. Afgan Rashid K.'ya bir cübbe ve bir fil hediye ettim ve bunları Ran-baz K. aracılığıyla ona gönderdim. 22 Çarşamba günü kamp Madanpur'da dinlendi. [128] Perşembe günü, 23'ünde, durdum ve
bir kadeh ziyafeti verdim ve Darab K.'ya şerefine bir nadiri elbisesi verildi. Cuma günü durdum, Cumartesi günü kamp Nawari'nin
parganasına kuruldu. [129] Pazar günü, 26'sında, Chambal Nehri'nin
kıyısına ve Pazartesi günü Kahnar Nehri'nin
kıyısına
[130] (?) yerleştim. Salı günü, 28'inde, Ujain şehrinin
yakınında kraliyet sancakları dikildi. Ahmadabad'dan Ujain'e
doksan sekiz kos'luk bir mesafe var. Yirmi sekiz martta ve kırk bir durakta geçildi--yani iki ay ve dokuz günde. Çarşamba günü, 29'unda, Hindu dininin katı olanlarından biri olan ve koşulları önceki sayfalarda açıklanan Jadrup ile bir görüşme yaptım ve onunla birlikte Kaliyadaha'yı görmeye gittim. Kesinlikle onunla ilişki kurmak büyük bir ayrıcalıktır.

Bu gün, Kandahar Valisi Bahadur K.'nin bir raporunun içeriğinde, Hicri 1026 yılında, yani geçen yıl Kandahar ve çevresindeki fare sayısının o kadar fazla olduğu, eyaletin tüm ekinlerini, tahıllarını, tarım ürünlerini ve ağaçlarının meyvelerini yok ettikleri, böylece ürün kalmadığı bildirildi. Onlar (fareler) mısır başaklarını kesip yediler. Çiftçiler ürünlerini topladıklarında, harmanlanıp temizlenmeden önce, diğer [131] yarısı yok edildi, böylece belki de ekinlerin sadece dörtte biri elimize ulaştı. Aynı şekilde kavunlardan (kavun yataklarından) veya bahçe ürünlerinden hiçbir iz kalmamıştı. Bir süre sonra fareler ortadan kayboldu.

Oğlum Şah Cihan, oğlu (Aurangzib) için bir doğum günü eğlencesi düzenlemediği için, jagirinin yeri olan Ujain'e, 30'unun Perşembe eğlencesinin kendi evinde yapılmasını rica etti. Zorunlu olarak, isteğinin yerine getirilmesine
razı olduktan sonra, gün onun evinde eğlenerek geçti. Bu tür partilere ve toplantılara
giriş hakkı olan özel hizmetçilerim ağzına kadar dolu kadehlerle çok mutlu oldular. Oğlum Şah Cihan o uğurlu çocuğu önüme getirdi ve bir tepsi mücevher, mücevherli süs eşyaları ve otuz erkek ve yirmi dişi olmak üzere elli fil sunarak, benden ona bir isim vermemi istedi. Lütfen Tanrı ona uygun bir zamanda
verecektir. Fillerinden yedisi benim özel
odama dahil edildi; geri kalanı faujdarlar arasında dağıtıldı. Kabul edilen
sunuların değeri 200.000 Rs. olacak.

Bu gün `Azudu-d-daula (Jamalu-d-din Husain Anju) jagirinden geldi ve eşiği öpme şansına erişti.
Seksen bir muhar nazr olarak ve bir fil de adak olarak verdi.
Bengal hükümetinden
kovduğum Qasim K. çağrılmıştı ve
saygı gösterme şansına eriştikten sonra 1.000 muhar nazr olarak sundu. Cuma günü, 1 Azar günü, kendimi avcılıkla eğlendirdim.
Maiyet geçerken bir darı tarlasıyla (jwar) karşılaştım.
Genellikle bir sapın sadece bir başı olmasına rağmen, her birinin on iki başı vardı. Şaşkınlık içindeydim ve o sırada "Kral ve Bahçıvan" hikayesi aklıma geldi.

"Kral ve Bahçıvan" hikayesi. " [132]

Bir kral günün sıcağında bir bahçenin kapısına geldi.
Kapıda duran yaşlı bir bahçıvan gördü ve ona bahçede
nar olup olmadığını sordu. O da "Var" dedi. Ona
bir bardak nar suyu getirmesini söyledi. Bahçıvanın zarafet ve mizaç güzelliğiyle süslenmiş bir kızı vardı. Ona nar suyunu getirmesi için bir işaret yaptı. Kız gidip
hemen bir bardak dolusu nar suyu getirdi ve üzerine birkaç
yaprak koydu. Kral onu elinden alıp içti. Sonra kıza
suyun üstüne yaprak koymasının nedenini sordu. Kız, belagatli bir dil ve tatlı bir sesle, ter içinde ve bu kadar sıcak bir havada
bir anda bir miktar sıvı içmenin akıllıca olmadığını ifade etti. Bu nedenle
yaprakları önlem olarak sıvının üzerine koymuştu, böylece
o Yavaş yavaş içebilirdi. Kral onun tatlı
yollarından çok memnundu ve kızı sarayına kabul etmeyi düşündü. Bundan sonra bahçıvana sordu: "Bu bahçeden her yıl ne kadar kâr elde ediyorsun?" O cevap verdi: "Üç yüz dinar." Kral sordu: "Divan'a (vergi tahsildarına) ne ödüyorsun?" O cevap verdi: "Kral ağaçlardan hiçbir şey almaz, ancak ekili ürünün onda birini alır." Kralın aklına, topraklarında birçok bahçe ve sayısız ağaç olduğu geldi. Bahçe ürünlerinin onda birini de alsa, bu büyük bir miktara denk gelecekti ve yetiştirici için büyük bir kayıp olmayacaktı. Bundan sonra bahçe ürünlerine vergi konmasını emredecekti. Sonra dedi ki: "Bana biraz daha nar suyu getir." Kız gitti ve uzun bir süre sonra az miktarda getirdi. Kral dedi ki: "İlk
zamanda çabuk geldin ve daha fazlasını getirdin. Bu sefer uzun
zaman kaldın ve daha azını getirdin." Kız dedi ki: "İlk
zamanda bardağı bir narın suyuyla doldurdum ve getirdim;
bu sefer beş veya altı nar sıktım ve o kadar fazla
suyu alamadım." Kralın şaşkınlığı arttı. Bahçıvan
şöyle dedi: "Ürünün bereketi Kralın iyi niyetine bağlıdır. Bana öyle geliyor ki sen bir Kral olmalısın. Bana bahçeden elde edilen geliri sorduğun
zamanda, mizacın değişmiş olmalı. Sonuç olarak meyveden bereket geçti." Sultan etkilendi ve bu fikri kalbinden
silip attı. Sonra dedi ki: "Bana bir kez daha bir bardak nar suyu getir." Kız tekrar gitti ve hemen ağzına kadar dolu bir bardak getirip gülümseyerek
ve memnuniyetle Sultanın eline verdi. Bahçıvanın zekasını övdü ve gerçek durumu açıkladı ve kızını evlenmek için yalvardı ve onunla evlendi.

Bu gerçek hikaye, gerçeği koruyan Kral'ın zamanın sayfasında bir hatıra olarak kaldı. Gerçekte, bu tür manevi
(?) [133] sonuçların tezahürü iyi niyetlerin işareti ve adaletin meyvesidir. Adaleti gözeten
Kralların tüm enerjileri ve amaçları halkın rahatına ve tebaalarının memnuniyetine adandığında, refahın tezahürleri ve tarlaların ve bahçelerin ürünleri çok uzakta değildir. Tanrı'ya şükürler olsun ki bu asırlardır süregelen Devlet'te ağaçların meyveleri için hiçbir zaman vergi alınmamıştır ve şu anda da alınmıyor. Tüm egemenlik alanında bu nedenle ne bir baraj ne de
bir tane (habba) [134] kamu hazinesine girmez veya Devlet tarafından toplanmaz. Ayrıca, ekilebilir arazide bahçe yapanın ürününün muaf tutulacağı yönünde bir emir vardır. Tanrı'nın (şan ona ait olsun!) bu yalvaran kişiyi her zaman iyi olana yönelteceğine inanıyorum.

"Amacım iyi olduğunda, bana iyiliği ver." [135]

Cumartesi günü, ikinci kez, Jadrup'un arkadaşlığına olan arzum
arttı. Öğle ibadetlerini yaptıktan sonra bir tekneye bindim
ve onunla buluşmak için acele ettim ve günün sonunda hücresinin inzivasında koştum ve onun arkadaşlığının tadını çıkardım. Dinsel görevler ve ilahi şeyler hakkında birçok yüce söz duydum. Aşırı övgü olmadan, sağlıklı tasavvufun doktrinlerini açıkça ortaya koyuyor ve kişi onun toplumunda zevk bulabilir. Altmış yaşında. Yirmi iki yaşındaydı, tüm dışsal bağları terk ederek, kararlılığın ayağını çileciliğin yüksek yoluna koydu ve otuz sekiz yıl boyunca çıplaklık giysisi içinde yaşadı. Ayrılırken, "Allah'ın bu armağanı için hangi dilde teşekkür edebilirim ki, böyle adil bir Kralın saltanatında kendi Tanrıma ibadet ederek,
rahatlık ve memnuniyet içinde meşgul oluyorum ve herhangi bir kazadan kaynaklanan huzursuzluğun tozu amacımın eteğine yerleşmiyor?" dedi. 
3 Pazar günü, Kaliyadaha'dan yürüyerek, Qasimkhera köyünde kamp kurdum. Kendimi yolda seyyar satıcılıkla meşgul ettim. Şans eseri bir
turna yükseldi ve çok sevdiğim tuygun şahini
onun ardından uçmaya başladı. Turna kaçmaya çalıştı ve şahin
o kadar yükseğe uçtu ki
görünmez oldu. Avcılar ve
kafa dövücüler her yöne doğru onun peşinden koşmalarına rağmen, onun
hiçbir izine
ulaşamadılar ve şahinin böyle bir
çölde yakalanması imkansızdı. Şahinin sorumluluğunda olan Keşmir avcılarının başı olan Leşker Mir Keşmiri,
çölde şaşkın bir şekilde her yöne doğru koştu,
hiçbir işaret veya iz bulamadı. Birdenbire
uzakta bir ağaç gördü ve yanına gittiğinde şahini bir dalın ucunda otururken buldu. Evcil bir kümes hayvanını göstererek
şahin'i çağırdı. Bana getirdiğinde üç ghari daha geçmemişti. Gizli dünyadan gelen, kimsenin aklına gelmeyen bu hediye, zihnimin sevincini artırdı. Bu hizmetin
mükafatı olarak, mansabını artırarak, ona bir at ve bir onur elbisesi verdim.

Pazartesi, 4'ünde, Salı, 5'inde, Çarşamba, 6'sında, sürekli yürüdüm ve Perşembe, 7'sinde mola vererek, bir tankın kıyısında bir zevk ziyafeti düzenledim. Nur-Jahan Begam bir süredir hastaydı ve ona bakmak için seçilme şansına sahip olan Müslüman ve Hindu doktorlar, ona verdikleri tüm ilaçlardan hiçbir fayda görmediler ve onu tedavi etmekteki çaresizliklerini itiraf ettiler. Bu sırada Hakim Ruhullah ona bakmaya başladı ve bir çare bulmaya girişti. Tanrı'nın yardımıyla (O'nun
ismi yücedir!), kısa sürede tamamen iyileşti. Bu mükemmel hizmetin ödülü olarak, mansabını artırdım ve Hakim'e memleketindeki üç köyü özel mülkü olarak bağışladım ve gümüşle tartılması emri verildi ve gümüş ona ödül olarak verilecekti. 8'inci Cuma gününden 13'üncü Pazar gününe kadar, ardışık yürüyüşler yaptım ve her gün, etabın sonuna kadar, şahinler ve doğanlarla avlanmaya çalıştım. Birçok durraj (keklik) yakalandı. Geçtiğimiz Pazar günü, Kunwar Karan, s. Rana Amar Singh, yeri öpmenin iyi şansını yaşadıktan sonra, Dekkan'ın fethi için tebriklerini sundu ve 100 muhar ve 1.000 rupiyi nazr olarak ve 21.000 rupiyi mücevherli kaplarda, bazı atlar ve fillerle birlikte, pishkash olarak sundu. Atları ve filleri ona geri verdim
ve geri kalanı kabul edildi. Ertesi gün ona bir
şeref elbisesi sundum. Kutbu-l-mülk'ün Vekil Mir Şerif'e ve baş uşak İradat K.'ye birer fil verildi. Seyyid Hizabr K.'ye
Mevat'ın faujdari'si verildi ve onun mansabı, orijinal ve artırılmış olarak
1.000 kişi ve 500 at olarak belirlendi. Seyyid
Mübarek'i Rohtas kalesinin sorumluluğu için seçtikten sonra, ona
500 kişi ve 200 atlık mansab verdim. Perşembe günü, 14'ünde, kamp
Sandhara köyünün su deposunun kıyısına kuruldu ve
kadeh ziyafeti düzenlendi ve seçilmiş hizmetkarlar
zevk kadehleriyle mutlu edildi. Av kuşları, "Agra'da tüy dökmek için kapatılmış" (ba-kuriz basta budand) bugün bana Baş Kuşçu Khwaja
`Abdu-l-Latif tarafından getirildi. Kendi kullanımım için uygun olanları seçip, geri kalanları Emirlere ve diğer hizmetçilere verdim.

Bu gün, Raja Suraj Mal, s. Raja Baso'nun isyanı ve iyiliklere karşı nankörlüğü haberi kulağıma geldi. Baso'nun birkaç
[137] oğlu vardı. Yukarıda adı geçen en büyüğü olmasına rağmen, babası
çoğu zaman onu kötü düşünceleri ve
yaramaz eğilimleri nedeniyle hapsediyordu ve ona hoşnutsuzlukla bakıyordu. Onun
(Baso'nun) ölümünden sonra, bu zavallı en büyük olduğu ve başka yetenekli veya zeki bir oğlu olmadığı için, bir Zamindar'ın ailesini korumak ve miras kalan mülkünü ve ülkesini korumak amacıyla
Raja Baso'nun yaptığı hizmetlere bakarak, bu zavallıya 2.000 mansab ile Raja unvanı verdim ve ona babasının sadakati ve iyi hizmetiyle elde ettiği
pozisyonu ve jagirini verdim. Ayrıca babasının uzun yıllar boyunca topladığı para ve malları da ona verdim.
Merhum Murtaza K., Kangra'yı fethetme görevine gönderildiğinde, bu zavallı o dağlık bölgenin baş Zamindarı olduğu için, hizmette ve sadakatte dışarıdan gayret gösterdi ve yardımcı olarak atandı. Oraya vardığında, Murtaza K. kuşatmayı garnizona karşı sıkıca bastırdı. Bu kötü niyetli adam, şeylerin
görüntüsünden yakında galip geleceğini keşfetti ve
anlaşmazlığa düşmeye ve sorun çıkarmaya başladı. Yüzündeki
saygı
perdesini çıkardı ve Murtaza K.'nın adamlarıyla
mücadele etmeye ve onlara düşmanca davranmaya başladı. Murtaza K., o alnındaki sayfadaki sefalet ve yıkım yazısını okudu ve onun hakkında Mahkemeye olumsuz bir rapor verdi veya daha doğrusu açıkça, davranışlarında isyan ve sadakatsizliğin belirtilerinin
açıkça görüldüğünü yazdı. Dağlık bölgede Murtaza K. gibi bir subay ve büyük bir ordu olduğu için, o alçak bir kargaşa
hazırlamak için uygun zaman bulamadı. Oğlum Şah-Cihan'a, Murtaza K.'nın, ilgili tarafların kışkırtmasıyla, kendisine karşı döndüğünü ve onu devirmek ve mahvetmek istediğini ve onu
kötü şeyler yapmak ve isyan etmekle suçladığını bildiren bir rapor gönderdi. Onu mahkemeye çağıracağını ve böylece onun kaçması ve hayatının (uzatılması) için bir yol sağlayacağını umuyordu. Murtaza K.'nin sözlerine tamamen güvensem de, o (Suraj Mal) mahkemeye çağrılmak için yalvarırken, aklıma Murtaza K.'nin, isyancı insanların kışkırtmasıyla bir karışıklığa yol açabileceği ve onu gerektiği gibi düşünmeden suçlayabileceği şüphesi geldi. Kısaca, oğlum Şah Cihan'ın isteği üzerine, suçunu
geçirmeden, onu (Suraj Mal) mahkemeye çağırdım. Tam bu sırada Murtaza K. öldü ve Kangra kalesinin fethi başka bir liderin gönderilmesine kadar ertelendi. Bu isyancı adam mahkemeye vardığında, işlerin baskısı altında, onu hızla iyiliklerle kuşattım ve oğlum Şah Cihan'la birlikte Dekkan'ın fethinde görev yapması için gönderdim. Bundan sonra, Deccan
devletin hizmetkarlarının eline geçtiğinde,
oğlumun hizmetinde nüfuz elde ettikten sonra, Kangra kalesinin alınmasını denetlemek üzere atandı. Bu nankör ve yalancının o dağlık bölgeye geri gönderilmesi, ihtiyat ve özen eksikliğini gösterse de, oğlum bu sorumluluğu
kendisine aldığı için, onun isteğine boyun eğmek ve meseleyi ona bırakmak zorunda kaldım. Şanslı oğlum, Taqi adında kendi hizmetkarlarından biri ve uygun bir mansabdar, ahadi ve kraliyet silahşörleri ordusuyla birlikte onu atadı, bu sayfalarda daha önce özet olarak anlatıldığı gibi. Oraya vardığında, Taqi'ye karşı da düşmanlık ve hile göstermeye başladı ve doğal eğilimini gösterdi. Sürekli olarak onun (Taqi) hakkında olumsuz raporlar verdi, ta ki onunla anlaşamayacağını ve Taqi'nin işi yapamayacağını açıkça yazana kadar. Başka bir general atanırsa, kale hızla fethedilecekti. Sonuç olarak, onun (Şah-Cihan) Taqi'yi mahkemeye çağırmaktan ve baş hizmetkarlarından biri olan Raja Bikramajit'i bu hizmete yeni adamlardan oluşan bir orduyla atamaktan başka seçeneği yoktu. O alçak, taktiklerinin artık devam edemeyeceğini ve aldatmacasının daha fazla devam edemeyeceğini anladığında, Bikramajit gelmeden önce, mahkemenin hizmetkarlarından birkaçına, uygun düzenlemeler (komiserlik) olmadan uzun süredir hizmette oldukları bahanesiyle, Raja Bikramajit gelmeden önce jagirlerine gitmeleri ve ekipmanlarını hazırlamaları için izin verdi. Bu, açıkça sadıkların güçlerinin dağılmasına ve çoğunun kendi jagirlerine gitmesine yol açtığından,
sadece birkaç deneyimli adam orada kaldı. Fırsatını görerek,
isyan ve fitne belirtileri gösterdi. Cesaretiyle öne çıkan Seyyid Safi Barha, bazı kardeşleri ve
akrabalarıyla birlikte cesaretin ayaklarını uzattı ve şehitliğin sağlıklı
içeceğini tattı ve bazıları da savaş aslanlarının süsü olan ağır yaralarla yaralandı, o alçak
çatışma alanından esir aldı ve kendi felaket evine
götürdü. [138] Bazıları hayat sevgisinden [139] aceleyle güvenli köşeye çekildi. O alçak, çoğunlukla I`timadu-d-daula'nın jagir'ine ait olan dağlık bölgenin eteklerindeki parganalara (daman-i-kuh) baskı ve mülkiyet elini uzattı ve saldırmaktan ve yağmalamaktan bir kıl payı bile geri kalmadı. Aynı hızla, yaptıklarının ödülü ve yaptıklarının karşılığıyla yakalanacağı ve bu Devletin ruhunun [140] işini yapacağı umulmaktadır, lütfen Tanrım!

Pazar günü, 17'sinde, Ghati Chanda'yı geçtim. Pazartesi günü, 18'inde,
Başkomutan Jan-sipar Atalik Han-hanan, eşiği öpme
onuruna erişti. Uzun zamandır huzurumdan uzak kaldığı ve muzaffer maiyeti Khandesh ve Burhanpur Sarkarları'nın yakınından geçtiği için, bana hizmet etmek istedi ve eğer aklı her bakımdan rahatsa, refakatsiz gelip hemen dönmesi emri verildi. Buna göre tüm hızıyla geldi ve bu gün saygılarını sunma şansına sahip oldu ve her türlü kraliyet lütfu ve kraliyet ikramı alarak yüceltilmiş olarak, 1.000 muhar ve 1.000 rupi bağışta bulundu. Kamp Ghati'yi geçerken büyük zorluklarla karşılaştığı için, Salı günü, 19'unda halkın dinlenmesi için bir mola verdim. Çarşamba günü, 20'sinde yürüyüşe geçtim ve Perşembe günü, 21'inde, tekrar mola verdim ve Sind olarak bilinen bir nehrin kıyısında bir kadeh ziyafeti düzenledim. [141] En iyi atlardan biri olan Sümer adında özel bir atı Han-khanan'a verdim. Hintçede altın tepesine Sümer (Sumeru) derler ve rengi ve boyutu nedeniyle bu adla anılırdı. 22 Cuma günü ve 23 Cumartesi günü art arda iki yürüyüş yapıldı. O gün
harika bir şelale görüldü. Su son derece berraktı ve
yüksek bir yerden kaynarcasına ve gürültüyle akıyordu. Her tarafında Tanrı'ya şükredebileceğiniz duraklama yerleri vardı. Kesinlikle
son zamanlarda böyle güzel bir şelale daha görmedim ve keyifli bir dinlenme yeriydi. Bir süre manzaradan keyif aldım. 24 Pazar günü durdum ve kraliyet muhafazasının (daulat-khana) önündeki bir tankın üzerindeki bir teknede otururken
ördekler vuruldu [142] (murghabi). Pazartesi, 25'inde, Salı, 26'sında ve Çarşamba, 27'sinde birbiri ardına yürüdüm.
Han-khanan'a kendi şahsımda bulunan pustin'i (koyun postu ceket) verdim,
ve her zaman bindiğim ahırımdan yedi at da ona verildi. Pazar günü, Dai'nin İlahi ayının 2'sinde, kraliyet
sancakları Ranthambur kalesinde yükseltildi. Bu, Hintlilerin
büyük kalelerinden biridir. Sultan `Ala'ud-din Khalji zamanında,
Ray Pitambar Deo kalenin sahibiydi. Sultan onu uzun süre kuşattı ve emek ve büyük çabalarla fethetti ve
H.M. (Ekber)'in saltanatının başlangıcında [143]--Tanrı'nın ışığı
ona şahit olsun!--Ray Surjan Hada kaleyi elinde tutuyordu. Her zaman yanında 6.000 veya 7.000 at olurdu. O saygıdeğer kişi,
şanlı Tanrı'nın yardımıyla, bir ay ve on iki gün içinde onu fethetti ve Ray Surjan, talihin rehberliğinde,
eşiği öpme şansına sahip olarak, sadıklar arasına kaydoldu ve onun saygın ve güvenilir Emirlerinden biri oldu. Ondan sonra oğlu Ray Bhoj da büyük Emirler arasına dahil edildi. Şimdi torunu Sar-buland Ray, baş subaylar arasında. Pazartesi günü, [144] 3'ünde, kaleyi incelemeye gittim.
Birbirine yakın iki tepe var. Birine Ran, diğerine Thanbur diyorlar. Kale Thanbur'un tepesine inşa edilmiş ve bu iki ismi bir araya getirerek ona Ranthambur adını vermişler. Kale aşırı derecede güçlü ve bol su olmasına rağmen,
Ran tepesi (kendi başına) özellikle güçlü bir kaledir ve kalenin ele geçirilmesi bu tepenin ele geçirilmesine bağlıdır. Buna göre,
saygıdeğer babam, Ran tepesinin tepesine top yerleştirmelerini ve kalenin içindeki binalara (majra girand) nişan almalarını emretti. Ateşledikleri ilk top, Ray Surjan sarayının kare binasına (chaukandi) ulaştı.
[145] O binanın yıkılmasından sonra,
cesaretinin temellerine bir titreme girdi ve
büyük bir şaşkınlık kalbini ele geçirdi ve kaleyi teslim ederken kendi güvenliğini en iyi şekilde düşüneceğini düşünerek,
kötülükleri affeden ve mazeretleri kabul eden kralların kralının tahtına ibadet ve tevazu başını sürttü.

Geceyi kalede geçirmeyi ve ertesi gün kampa dönmeyi planlamıştım. Kalenin içindeki binalar Hinduların tarzında inşa edilmişti ve odalar havasız ve çok az alana sahipti, bu yüzden beni memnun etmediler ve orada kalmaya da niyetli değildim. Dastam'ın [146] hizmetkarlarından birinin kalenin duvarının yakınına yaptırdığı bir hamam gördüm. Açık alana bakan küçük bir bahçe ve bir konaklama yeri (nishiman)
(mushrif)
alan ve havadan yoksun değil ve tüm kalede bundan daha iyi bir yer yok. [147]
Dastam K., merhum Kral'ın (Ekber) Emirlerinden biriydi ve erken
yıllarından itibaren onun hizmetinde yetiştirilmişti. Onunla olan bağlantısı gizli ve samimiydi. H.M. bu kaleyi ona olan aşırı güveninden dolayı ona emanet etmişti.

Kale ve evlerin teftişini tamamladıktan sonra,
kalede tutulan suçluları bana getirmelerini emrettim, böylece her birinin durumunu inceleyebilir ve adalete uygun bir emir verebilirdim. Özetle, cinayet olayları ve serbest bırakılmasıyla ülkede kargaşa veya felaket çıkabilecek herhangi bir kişi hariç, hepsini serbest bıraktım ve her birine durumuna göre masraflarını ve onur elbiselerini [148] verdim. 4'üncü Salı akşamı, bir nöbet ve üç ghari geçtikten sonra kraliyet meskenine döndüm. 5'inci Pazar günü (aslında Çarşamba günü), yaklaşık 5 koss yürüdükten sonra, 6'ncı Perşembe günü durdum. Bu gün Han-khanan, mücevherlerden, süslü kaplardan, kumaştan ve bir filden oluşan
sunusunu sundu. Bunlardan
hoşuma gideni seçtim ve geri kalanını geri verdim. Onun sunduklarından kabul edilen 150.000 Rs değerindeydi. 7'nci Cuma günü, 5 koss yürüdüm. Daha önce bir saras'ı bir şahinle yakalamıştım, ama şimdiye kadar bir durna [149]
(turna) avını hiç görmemiştim. Oğlum Şah Cihan, şahinle durna avlamaktan büyük keyif aldığı ve şahinleri iyi büyüdüğü için, onun isteği üzerine sabahın erken saatlerinde yola çıktım ve kendim bir durna yakaladım,
oğlumun bileğindeki şahin ise bir tane daha yakaladı. Kesinlikle,
tüm iyi av eğlenceleri arasında bu en iyisidir. Bundan fazlasıyla
memnun kaldım. Saras büyük olmasına rağmen, kanatlarında tembel ve ağırdır. Durnanın avlanması ona hiç benzemez.
Bu kadar güçlü gövdeli hayvanları yakalayabilen ve pençelerinin gücüyle onları alt edebilen şahinin yüreğini ve cesaretini övüyorum.
Oğlumun baş avcısı Hasan K., bu spor gösterisinin ödülü olarak bir fil, bir at ve bir onur elbisesi ile onurlandırıldı ve
oğlu da bir at ve bir onur elbisesi aldı. Cumartesi günü, 8'inde, 4 1/4 koss yürüdükten sonra, Pazar günü, 9'unda durdum. Bu
günde, Başkomutan Han-hanan, özel bir onur
giysisi, mücevherli bir bel kılıcı ve koşum takımlı özel bir fil hediye ederek onur başını kaldırdıktan sonra, Khandesh ve Dekkan'a yeniden atandı. Krallığın o sütununun mansabı, orijinal ve artış, 7.000 kişi ve at olarak belirlendi.
Lashkar K. ile anlaşamadığı için, onun isteği üzerine
Abid K.'ye Diwan-i-buyutat [150] görevini verdim ve ona
1.000 kişi ve 400 atlık mansab, ayrıca bir at, bir fil ve bir onur
giysisi verdikten sonra onu o Subah'a gönderdim. Aynı gün Han Dauran Kabil'den geldi ve
saygılarını sunma şansına erişti ve 1.000 muhar ve 1.000 rupi nazr olarak sundu,
ayrıca bir inci tespih, elli at, on İran erkek ve dişi devesi, birkaç şahin ve Çin porseleni [151] ve porselen
(?) ve diğer şeyler sundu. Pazartesi günü, 10'unda, 3 1/4 koss ve
Salı günü, 11'inde, 5 3/4 koss yürüdüm. Bu gün Han Dauran adamlarını önüme dizdi ve çoğunluğu Türk atları ve bazı `Irak ve bazı Mujannas [152] atları olan bin Moğol süvarisini gözden geçirdi. Askerleri çoğunlukla dağılmış olsa da, bazıları Mahabat K.'nin hizmetine girip o Subah'ta kalırken, bir kısmı onu Lahor'da bırakıp hakimiyetin farklı bölgelerine gitti, yine de bu iyi atlı adamlar topluluğunu gösterebildi. Kesinlikle, Han Dauran cesaret ve generallik açısından çağların en eşsizlerinden biridir, ama ne yazık ki! Yaşlı ve güçsüz bir adam olduğunu gördüm, ve görüşü çok zayıftı. İki zeki genç oğlu var,
mantıklı olmaktan yoksun değiller, ama kendilerini onun eşiti olarak göstermeleri kesinlikle büyük ve zor bir şey olacak. O gün, ona ve oğullarına onur elbiseleri ve kılıçlar verdim. Pazar günü, 12'sinde, 3 1/2 koss'u geçerek, Mandu tankının kıyısına indim. [153] Tankın ortasında taş bir bina var ve sütunlardan birinin üzerine birinin dörtlüğü kazınmıştı. Bunu
gördüm ve şaşırdım. Aslında, güzel bir beyittir:

"Sevgili dostlarım beni terk etti:
Birer birer ölümün eline düştüler.
Hayat ziyafetinde zavallı içicilerdi.
Bizden bir an önce sarhoş oldular." [154]

Bu sırada aynı betimlemenin bir başka dörtlüğünü daha duydum,
çok güzel söylendiği için kaydettim:

"Ah! Zeki ve bilge insanlar öldüler.
Çağdaşlarının zihninde unutuldular.
Yüz dil konuşanlar
Ah! Ne duydular ki sustular."

Perşembe günü, 13'ünde, bir mola verdim. Bangash'tan gelen `Abdu-l-`Aziz K. eşiği öpme şansına sahip oldu. Fathpur ve mahallenin faujdari'sinden sorumlu olan İkram K.,
bana hizmet etmekle onurlandırıldı. Deccan'ın Bahşisi Hâce İbrahim K., `Akidat K.' unvanıyla yüceltildi. O Subah'a bağlı yardımcılardan biri ve cesur genç subaylardan biri olan Mir Hajj, Sharza (kaplan yavrusu) K. unvanına terfi etti ve bir sancak aldı. 14 Cuma günü, 5 1/4 koss yürüdüm. 15 Cumartesi günü, 3 koss yürüdükten sonra Bayana civarında durdum. [155] Orada hanımlarla birlikte kalenin tepesindeki manzarayı görmek için acele ettim. Kalenin sorumluluğuyla görevlendirilen Humayun'un Bakhshi'si Muhammed, ovaya bakan, yüksek ve güzel havası olan güzel bir ev inşa etmişti. Şeyh Bahlul'un türbesi de o civardadır ve mükemmellikten yoksun değildir. Şeyh, Şeyh Muhammed
Ghaus'un ağabeyiydi ve isimlerle büyü ilminde çok bilgiliydi
(Tanrı'nın). Humayun ona karşı büyük bir sevgi besliyordu ve ona en mükemmel şekilde güveniyordu. Bengal eyaletini fethettiğinde bir süre orada ikamet etti. Mirza Hindal, onun emriyle Agra'da kalmıştı [156].
Karakterleri yaramaz ve kışkırtıcı olan, sadakatsizlik yoluna giren açgözlü hizmetkarlardan oluşan bir grup (qulluq-chiyan), Bengal'den Mirza'ya geldi ve onun aşağılık doğası üzerinde çalışarak (aşağılık kalbinin zincirini sarsarak) Mirza'yı isyan ve iyiliklere karşı nankörlük ve görevi tanımama yoluna götürdü. Düşüncesiz Mirza, hutbeyi kendi adına okuttu
(kendini kral ilan etti) ve açıkça isyan ve çekişme sancağını yükseltti. Kraliyet kulağı, sadık olanların
raporlarından neler olduğunu duyduğunda, Şeyh Bahlul'u Mirza'yı uyarması, onu boş amacından döndürmesi ve ayaklarını samimiyet ve uyumun yüksek yoluna koyması için gönderdi. Bu alçaklar, Mirza'nın
damak tadına kraliyet lezzetini tattırdıkları için, o
boş fikirlerle
dolduruldu ve sadık kalmadı. Bu kışkırtıcı insanların
kışkırtısıyla, Şeyh Bahlul'u, H.M. Babar'ın Jumna kıyısında yaptığı
Charbagh'da (bahçede) pervasızlık kılıcıyla şehit etti. Muhammed Bahşi, Şeyh'in bir müridi olduğu için,
cesedi Bayana kalesine taşıdı ve oraya gömdü.

16 Pazar günü, 4 1/2 koss yürüyerek, Barah sahnesine
geldim. [157] Jusat'ın parganasında Maryam-zamani'nin (Jahangir'in annesi) emriyle inşa edilen bahçe ve kuyu yol üzerinde olduğundan, onları incelemeye gittim. Kesinlikle ba'oli (basamaklı kuyu) görkemli bir binaydı ve son derece iyi inşa edilmişti. Yetkililerden bu kuyuya 20.000 rupi harcandığını öğrendim. Bu civarda çok av hayvanı olduğu için Pazartesi günü, 17'sinde, konakladım. 18'inde Salı günü, 3 1/8 koss yürüyerek, refah ordusu Dayarm'a'u köyünde konakladı. [158] Çarşamba günü, 19'unda, 2 1/2 koss yürüyerek, muzaffer sancaklar Fathpur Gölü'nün kıyısına dikildi. Deccan'ın fethi düşünüldüğünde, Ranthambur'dan Ujain'e kadar olan aşamalar ve mesafeler kaydedildiğinden, bunları tekrarlamak gereksiz görünüyor. Ranthambur'dan [159] Fathpur'a geldiğim yol üzerinden 234 koss,
altmış üç yürüyüş ve elli altı duraklamayla, 119 günde geçildi,
veya güneş hesabına göre, dört aydan kısa bir sürede bir günde,
ay hesabına göre ise dört tam ay. Servet ordusunun başkentten Rana'yı fethetmek ve Deccan'ı edinmek için yola çıktığı tarihten, muzaffer ve müreffeh
sancakların imparatorluğun merkezine tekrar dikildiği zamana kadar,
beş yıl ve dört ay. Astrologlar ve gök bilimciler, Agra'nın başkentine girmek için uygun zaman olarak, 13. yılımda, Muharrem ayının son gününe denk gelen
Mubarek-şamba (Perşembe) gününü, yani Hicri 1028 yılının 28. İlahi Dai ayını seçtiler (7 Ocak 1619). Bu sırada, yine sadıkların raporlarından, veba hastalığının Agra'da yaygın olduğu ve günde yaklaşık 100 kişinin bundan öldüğü ortaya çıktı. Koltuk altlarında veya kasıklarda veya boğazın altında şişlikler oluştu ve öldüler. Bu, soğuk havada şiddetlendiği ve sıcak mevsimin başlangıcında ortadan kaybolduğu üçüncü yıl. Garip olan şey, bu üç yılda enfeksiyonun Agra civarındaki tüm kasabalara ve köylere yayılmış olması, Fathpur'da ise hiçbir izinin olmamasıdır. Fathpur'dan 2 1/2 koss uzaklıktaki Amanabad'a kadar ulaşmış ve o yerin (Amanabad) halkı evlerini terk edip başka köylere gitmişlerdir. Başka seçenek olmadığından ve ihtiyatlılığın gerekli olduğu düşünüldüğünde, muzaffer ordunun bu uygun [160] saatte tüm neşe ve uğurlulukla Fathpur'un meskun kısmına girmesine karar verildi ve hastalık ve kıtlık geçtikten ve başka bir uğurlu saat seçildikten sonra, başkente girmeliyim, Yüce ve en kutsal Allah'a yalvarıyorum!

Perşembe eğlencesi Fathpur Gölü kıyısında gerçekleşti. Şehre (Fathpur'a) girme zamanı 28'inde belirlendiğinden, bu yerde sekiz gün kaldım. Gölün çevresini ölçmelerini emrettim [161] ve 7 koss'a ulaştı. Bu aşamada, çok zayıflamış olan saygıdeğer Maryam-zamani hariç, tüm Begamlar ve iffet mahallinin sakinleri ve tüm saray çalışanları beni karşılamaya çıktı (istiqbal). Merhum Asaf K.'nin kızı [162], `Abdu-llah
K.'nin evinde (yani, `Abdu-llah ile evli), s. Khan A`zam, bana garip
ve harika bir hikaye anlattı ve bunun doğruluğunda ısrar etti. Garipliği nedeniyle bunu yazıyorum. Şöyle dedi: "Bir gün evin avlusunda
dikkatsiz bir şekilde kalkıp düşen bir fare gördüm. Sarhoşların
gibi her yöne doğru koşuyordu ve nereye gideceğini bilmiyordu. Kızlarımdan birine: 'Kuyruğundan tut ve kediye at!' dedim. Kedi çok sevindi ve yerinden fırladı
ve ağzına aldı, ama hemen düşürdü
ve iğrenme gösterdi. Yüzünde giderek acı ve sıkıntı ifadesi belirdi. Ertesi gün neredeyse ölmüştü,
aklıma ona biraz pekmez [163] (tiryaq, afyon?) vermek geldi.
Ağzı açıldığında, damak ve dili siyah görünüyordu. Üç gün sefalet içinde geçti ve dördüncü gün
aklı başına geldi. Bundan sonra vebanın (buboes) taneciği (dana) kızda belirdi ve aşırı sıcaklık ve artan ağrıdan
hiç dinlenemedi. Rengi değişti--siyaha doğru meyilli sarıydı--ve ateşi yüksekti (tap muhriq gardid). Ertesi gün
kustu [164] ve hareket etti ve öldü. O hanedeki yedi veya sekiz kişi aynı şekilde öldü ve o kadar çok hastalandı ki Bahçeden o eve. Hasta olanlar bahçede öldüler,
ama o yerde hıyarcık yoktu. Özetle, sekiz veya dokuz gün içinde on yedi kişi yok oluş yolunda yolcu oldu." Ayrıca şöyle dedi: "Hıyarcıklar beliren kişiler,
bir başkasını içmek veya yıkanmak için çağırdıklarında, o da enfeksiyona (sirayat) yakalandı ve sonunda öyle bir noktaya geldi ki, aşırı endişeden kimse onlara yaklaşmadı."

22'sinde Cumartesi günü, Agra'nın sorumluluğunu üstlenen Hâce Cihan,
eşiği öpme şansına erişince, nazr olarak 500 muhar ve sadaka olarak 400 rupi [165] bağışladı. 24'ünde Pazartesi günü, kendisine özel bir onur elbisesi verildi. Mubarak-shamba'da [166]
(Perşembe), 28'inde (? 27'sinde), dört ghari [167] veya yaklaşık iki
yıldız saati (sa`at) geçtikten sonra,

"İki takvimle (?) uyuşan bir saatte (veya iki olayı işaretleyen)"

kraliyet sancakları uğurlu ve mutlu bir şekilde Fathpur'un meskun
bölgesine girdi. Aynı saatte, müreffeh ve asil oğlum Şah-Cihan için eğlence (tartım)
düzenlendi. Onun
altın ve diğer şeylerle tartılmasını emrettim ve güneş [168] ayına göre yirmi sekizinci
yılı uğurlu bir şekilde başladı. Yaşamının doğal [169] sınırına ulaşması
umuluyor. Aynı gün, saygıdeğer Meryem-zamani (annesi) Agra'dan geldi ve
onu beklemenin
kutsamasından sonsuz bir talih elde ettim. Umarım onun yetiştirilmesinin ve şefkatinin gölgesi bu yalvaranın başında kalıcı olur. İkram K., s. İslam K.,
bu mahallenin faujdarının görevlerini uygun bir şekilde yerine getirdiği için, ona 1.500 kişilik ve 1.000 atlık mansab verdim,
orijinal ve artmış. Suhrab [170] K., s. Mirza Rustam Safavi,
1.000 kişilik ve 300 atlık mansab'a terfi etti.

Bu gün, merhum Kral'ın (Ekber) sarayının binalarını ayrıntılı olarak inceleyerek
bunları oğlum Şah-Cihan'a gösterdim. İçlerine
kesik taştan büyük ve çok net bir rezervuar inşa edildi ve buna Kapur-talao (kafur havuzu) adı verildi. 36 yardaya 36 metrelik bir karedir [171] ve derinliği 4 1/2 yardadır. O saygıdeğer kişinin emriyle, kamu hazinesinin yetkilileri onu fulus (bakır paralar) ve rupilerle doldurdular. 34 kror, 48 lakh, 46.000 dam ve 1.679.400 rupi veya Hindustani hesabına göre toplam 10.300.000 (bir kror ve üç lakh) ve Farsçaya göre 343.000 tuman tuttu. Uzun bir süre boyunca, arzu çölünün susamış dudakları o iyilik çeşmesinden tatmin oldu.

Pazar günü, 1. Bahman'da, Hafız Nad `Ali'ye [172] 1.000 darb (500 rupi) ödül verildi. Muhibb `Ali'den uzun bir süre sonra, s. Budagh [173] K. Chikani ve İran Hükümdarı'nın kör edip sürgün çölüne sürdüğü Ebu-l-Kasım Gilani, günlerini bu Devlet'in sığınağı altında rahatça geçirdiler. Her birine, durumuna göre, bir yaşam ödeneği
verildi. Bu gün Agra'dan geldiler ve eşiği öpme şansına sahip oldular ve her birine 1.000 rupi verildi. Sarayda Mübarek-şamba eğlencesi görkemli bir şekilde yapıldı ve özel hizmetkarlarım zevk dolu kadehlerle sevindiler. Oğlum Sultan Parwiz'in fil Kuh-daman ile saraya gönderdiği Nasru-llah, [174] izin alıp geri döndü. Jahangir-nama'nın bir kopyası (cild), özel bir tipchaq atı ile birlikte oğluma götürmesi için ona verildi. Pazar günü, 8'inde, Rana Amar Singh'in oğlu Kunwar Karan'a bir at, bir fil, bir onur elbisesi, mücevherli bir khapwa ve bir phul-katara hediye edildi. Ona jagir'ine gitmesi için izin verdim ve Rana'ya onunla birlikte bir at gönderdim. Aynı gün, Amanabad'a spor yapmaya gittim. O bölgenin antiloplarını kimsenin öldürmemesi emri olduğu için, altı yıl boyunca birçok antilop bir araya geldi ve çok evcilleştiler. Perşembe günü, 12'sinde, saraya döndüm ve o gün, geleneğe göre,
bir kadeh ziyafeti hazırlandı.

Cuma günü, 13'ünde (Bahman) akşamı, bu refah kaydının önsözünde [175] kutsanmış nitelikleri hakkında biraz bilgi verilen, af sığınağı Şeyh Salim Çişti'nin türbesine gittim ve fatiha okundu. Mucizelerin ve harikaların tezahürü Tanrı tahtının seçilmişleri tarafından onaylanmasa da, alçakgönüllülük ve düşük rütbelerinin (azizler olarak) hissi nedeniyle bu tür gösterilerden kaçınırlar, ancak bazen coşkunun heyecanı içinde, istemeden ve kontrolsüzce bir görünüm ortaya çıkar [176] veya birine öğretmek için bu gösteri yapılır. Bunların arasında, benim doğumumdan önce babama bu yalvaranın ve iki erkek kardeşimin gelişiyle ilgili iyi haberi vermesi de vardı. Yine bir gün, babam tesadüfen ona kaç yaşında olduğunu ve kalıcı bölgelere ne zaman ayrılacağını sordu. Şöyle cevap verdi: "Muhteşem Tanrı, neyin gizli ve saklı olduğunu bilir." Çok fazla acele ettikten sonra bu yalvaranı (Prens Salim) işaret etti ve şöyle dedi: "Prens, bir öğretmenin talimatıyla veya başka bir şekilde bir şeyi hafızasına kazıdığında ve bunu okuduğunda, bu benim Tanrı ile birliğimin bir işareti olacaktır." Bunun sonucunda Majesteleri,
benimle birlikte olan herkese, hiç kimsenin bana nesir veya şiirle bir şey öğretmemesi yönünde kesin emirler verdi. Sonunda iki yıl yedi ay geçtikten sonra,
bir gün ayrıcalıklı [177] kadınlardan biri saraydaydı. Nazar değmesin diye sürekli olarak rue yakardı ve bu bahaneyle bana ulaşabildi. Sadaka ve hayır işlerine katılırdı. Beni yalnız buldu ve (Ekber'in)
söylediklerinden bağımsız olarak (veya habersiz olarak) bana şu beyti öğretti:

"Ey Tanrım, umut gülünü aç
Ebedi bahçeden bir çiçek göster." [178]

Şeyh'e gittim ve bu beyti tekrarladım. İstemeden
ayağa kalktı ve Kral'ı beklemek için acele etti ve ona olanları
bildirdi. Kaderin gereği olarak, aynı gece ateşin izleri
ortaya çıktı ve ertesi gün, Kral'a birisini gönderdi
(talep üzerine) eşsiz bir şarkıcı olan Tan Sen Kalawant'ı çağırması için. Tan Sen, onu ziyarete gittikten sonra şarkı söylemeye başladı. Bundan sonra, Kralı çağırması için birisini gönderdi. H.M. geldiğinde, şöyle dedi:
"Vaat edilen birleşme zamanı geldi ve sizden ayrılmalıyım." Sarığını başından çıkarıp benimkine taktı ve şöyle dedi:
"Sultan Salim'i halefimiz yaptık ve onu koruyucu ve kollayıcı Tanrı'ya bıraktık." Zayıflığı giderek arttı
ve ölme belirtileri [179] daha da belirginleşti, ta ki "Gerçek Sevgili" ile birleşene kadar.

Babamın saltanatının en büyük anıtlarından biri bu cami
ve mezarlıktır (rauza). Kesinlikle son derece yüksek ve sağlam yapılardır. Başka hiçbir ülkede bu camiye benzeyen bir şey yoktur. Tamamı güzel taştan inşa edilmiştir ve kamu hazinesinden beş lakh rupi harcanmıştır. Kutbu-d-din K. Kokaltash mezarlığın etrafındaki mermer korkuluğu (mahjar) [180], kubbenin ve revakın döşemesini (farsh) yapmıştır ve bunlar beş lakh'a dahil değildir. Caminin iki büyük kapısı vardır. Güneye doğru olan [181] son ​​derece yüksek ve çok güzeldir. Kemer (pishtaq) 12 yard genişliğinde, 16 uzunluğunda ve 52 yüksekliğindedir. Tepesine ulaşmak için otuz iki basamak çıkmak gerekir. Diğer kapı daha küçüktür ve doğuya doğrudur. Caminin doğudan batıya uzunluğu, duvarların genişliği dahil 212 yard'dır. Bunlardan Maksura (koro) 25 1/2 yard, ortası 15 yard x 15 yard, revak
(piştak) 7 yard genişliğinde, 14 yard uzunluğunda ve 25 yard yüksekliğindedir. Büyük kubbenin her iki tarafında 10 yard x 10 yard boyutlarında iki küçük kubbe vardır. Sonra
sütunlu bir veranda (ayvan) vardır. Caminin kuzeyden güneye genişliği
172 yard'dır. Etrafında doksan veranda (ayvan)
ve seksen dört hücre vardır. Her hücrenin genişliği 4 yard'dır [182] ve
uzunluğu 5 yard'dır. Verandalar 7 1/2 yard genişliğindedir. Maksura, verandalar ve kapılar hariç caminin avlusu
(sahn) 169 yard uzunluğunda ve 143 yard genişliğindedir. Verandaların, kapıların ve caminin üstünde küçük kubbeler inşa edilmiş ve yıldönümlerinin arifelerinde ve kutsal günlerde bunlara lambalar yerleştirilmiş ve renkli [183] ​​bezlerle sarılmışlar, böylece abajur gibi görünüyorlar (?). Avlunun altında bir kuyu yapmışlar ve bunu yağmur suyuyla doldurmuşlar. Fathpur'da az su olduğu ve olan su da kötü olduğu için, bu kuyu [184] tüm yıl boyunca aile üyeleri (Salim Çişti'nin) ve caminin mujavirleri (bakıcıları) olan dervişler için yeterli su sağlıyor. Büyük girişin karşısında ve kuzey-kuzeydoğuya doğru Şeyh'in türbesi var. Orta kubbe 7 yard uzunluğunda ve kubbenin etrafında mermer bir revak var ve bunun ön tarafında mermer bir kafes var. Çok güzel. Batıdaki bu mezarın karşısında, biraz uzakta, Şeyh'in damatları ve oğulları olan Kutbu-d-din K., İslam K., Mu`azzam K., [185] ve diğerleri gibi, hepsi bu aileyle bağlantılı olan ve Emirler konumuna ve yüksek rütbeye yükselenlerin gömüldüğü başka bir kubbe vardır. Buna göre, her birinin durumu
yerlerine kaydedilmiştir. Şu anda, İkram K. unvanıyla ayırt edilen İslam K.'nin oğlu, seccadenin efendisidir. Uğurluluk belirtileri onda belirgindir;
Onu çok sevmeye meyilliyim.

Perşembe günü, 19'unda, `Abdu-l-`Aziz K.'yi 2.000 kişilik ve 1.000 atlık bir mansaba terfi ettirdim ve onu Kangra kalesini alma ve nankör Suraj Mal'ı devirme görevine atadı. Ona bir fil, bir at ve bir onur elbisesi bahşettim. Tursun
Bahadur da bu göreve gönderildi ve onun mansabı 1.200 kişilik ve 450 at olarak belirlendi. Kendisine bir at verildi ve
ayrıldı. İ`timadu-d-daula'nın evi bir su deposunun kıyısında olduğundan ve insanlar onu çok güzel bir yer ve büyüleyici bir ikametgah olarak övdüklerinden, Perşembe günü, 26'sında onun isteği üzerine orada bir eğlence
düzenlendi. Krallığın o direği secde ve adaklarla meşgul oldu ve görkemli bir toplantı hazırladı. Gece,
yemek yedikten sonra saraya döndüm. Perşembe günü, İlahi İsfand-armuz ayının 3. günü, Gujarat'ta aktif hizmette bulunmuş olan Seyyid `Abdu-l-Wahhab Barha,
1.000 kişilik ve 500 atlık mansab'a terfi etti ve Dilir
K unvanıyla onurlandırıldı. Cumartesi günü, 12'sinde, spor yapmak için Amanabad'a gittim ve
Pazar gününe kadar, hanımlarla birlikte avlanmanın zevkiyle meşgul oldum. Perşembe günü, 27 [186] (17'sinde) arifesinde, saraya döndüm.

Salı günü, av sırasında, şans eseri, Nur-Jahan Begam'ın boynunda bulunan bir inci ve yakut dizisi kırıldı ve 10.000 rupi değerinde bir yakut ve 1.000 rupi değerinde bir inci kayboldu. Her ne kadar
avcılar Çarşamba günü onu her şekilde aramış olsalar da,
ellerine geçmedi. Günün adı
Kam-shamba olduğu için, o gün onu bulmanın imkansız olduğu aklıma geldi. Tam tersine,
Mübarek-shamba (Perşembe) benim için her zaman şanslı bir gündü ve
bana mübarek kılınmıştı, o gün avcılar biraz arayarak
her ikisini de o izsiz yerde (başı veya temeli olmadan)
buldular ve bana getirdiler. En güzel tesadüf, aynı
uygun günde ay tartım eğlencem ve Basant-bari (Bahar Festivali) bayramı da gerçekleşti ve Mau kalesinin fethinin ve o kötü-talihli
Suraj Mal'ın yenilgisinin müjdesi geldi.

Bunun ayrıntıları, Raja Bikramajit muzaffer orduyla o bölgeye vardığında, talihsiz Suraj Mal
onu birkaç gün boyunca hile ve gevezelikle oyalamak istedi, ancak
yukarıda adı geçenler olayın gerçek durumunu biliyordu ve
sözlerine dikkat etmedi, ancak yiğitlik ayağıyla ilerledi. O terk edilmiş kişi,
elinden plan ipini düşürerek, ne savaş için
korkuluk ayağını sağlam bir şekilde dikti ne de kaleyi
savunma cesaretine sahip oldu. Hafif bir mücadeleden sonra ve halkının çoğu katledildiğinde, kaçmaya başladı ve o talihsiz adamın başlıca dayanağı olan Mau [187] ve Mahri kaleleri
(?), ikisi de
zorluk çekmeden alındı. Babalarından miras yoluyla
elde ettiği bir ülke, muzaffer birlikler tarafından ayaklar altına alındı ​​ve o bir gezgin ve serseri oldu. Tepelerin vadilerine çekildi ve
Talihinin başına yıkım ve aşağılama tozunu
saçtı. Raja Bikramajit, ülkesini geride bırakarak, muzaffer orduyla
onu takip etmek için hızla ilerledi. Durum kraliyet kulaklarına ulaştığında, bu yakışır hizmetin karşılığı olarak
Raja için davullar sipariş ettim ve Öfke Hükümdarı'ndan Suraj Mal'ın babası ve kendisi tarafından inşa edilen kale ve binaları temellerinden yıkmaları ve yeryüzünde hiçbir iz bırakmamaları için kader fermanı çıkarıldı. Garip olan şey ise talihsiz Suraj Mal'ın Jagat Singh adında bir kardeşinin olmasıydı. Suraj Mal'ı Raja ünvanına yükselttiğimde ve onu bir Emir yaptığımda ve ona ortak veya hissedar olmadan hakimiyet vb. verdiğimde, onu memnun etmek için Jagat Singh'e küçük bir mansab verdim, o da onunla iyi geçinemedi ve onu Bengal'e gönderdim. Bu zavallı, evinden uzakta, aşağılanma ve düşmanlarının sevinci içinde, kötü bir durumda günlerini geçiriyordu ve gizli bir yardım bekliyordu, ta ki bu olay onun iyi şansıyla gerçekleşene kadar,
ve o kutsanmış olmayan kişi kendi ayağına bir balta vurdu. Jagat Singh'i tüm aceleyle mahkemeye çağırarak, ona Raja unvanı ve
1.000 kişisel ve 500 atlık bir mansab verdim ve masrafları için kamu hazinesinden ona 20.000 darb
[188] bağışladım. Ona
mücevherli bir khapwa, bir şeref cübbesi, bir at ve bir fil vererek, onu Raja Bikramajit'e gönderdim ve yukarıda adı geçenler, iyi bir kaderin rehberliğiyle, övgüye değer bir hizmette bulunur ve sadakat gösterirse, o ülkenin onun eline teslim edileceğine dair bir ferman yayınladım. [189]

Nur-manzil bahçesinin ve orada yeni inşa edilen binaların övgüsü bana sürekli ulaştığından, Pazartesi günü
atımıma bindim ve Bustan-saray sahnesine gittim ve Salı gününü o büyüleyici gül bahçesinde keyif ve rahatlık içinde geçirdim. Çarşamba
arifesinde Nur-manzil bahçesi (ışık yurdu)
refah ordularının inişiyle süslendi. Bu bahçe
İlahi gaza göre 330 jarib (bigha) içerir. Etrafına
tuğla ve çimentodan, son derece sağlam, yüksek ve geniş bir duvar inşa edilmiştir. Bahçede yüksek bir bina ve son derece süslü bir konut vardır. Hoş rezervuarlar inşa edilmiştir ve kapının dışına otuz iki çift öküzün sürekli olarak su çektiği büyük bir kuyu yapılmıştır. Kanal bahçeden geçer ve rezervuarlara su döker. Bunun dışında, suyu rezervuarlara ve arsalara dağıtılan başka kuyular da vardır. Her türlü çeşme ve şelale ile güzellik artar
ve bahçenin tam ortasında yağmur suyuyla dolu bir tank vardır. Aşırı sıcakta suyu biterse, kuyulardan gelen suyla takviye ederler, böylece her zaman ağzına kadar dolu olur. Bu bahçeye şimdiye kadar yaklaşık 150.000 Rs harcandı ve hala tamamlanmadı ve yollar yapmak ve bitkiler dikmek için büyük meblağlar harcanacak. Ayrıca orta bahçenin etrafının yeniden duvarla çevrilmesi [190] ve suyun gelip gitmesi için kanalların her zaman suyla dolu kalması ve suyun hiçbir şekilde sızmaması ve hiçbir hasar oluşmaması için o kadar güçlü yapılması kararlaştırıldı. Tamamlanmadan önce yaklaşık 200.000 rupi harcanmış olması muhtemeldir.

Perşembe günü, 24'ünde, Hoca Cihan, 150.000 rupi değerinde mücevherler,
mücevherli kaplar, kumaşlar, bir fil ve bir attan oluşan bir armağan sundu. Bunlardan bir seçki yaptıktan sonra, kalanını ona verdim. Cumartesiye kadar zamanımı o zevk bahçesinde keyifle geçirdim. 27 Pazar arifesinde, Fathpur'a doğru
dönmenin dizginlerini çektim ve büyük Emirlerin, yıllık
geleneğe göre, sarayı dekore etmeleri emri verildi. 28 Pazartesi günü, gözümde bir şeylerin ters gittiğini fark ettim.
Çok fazla kan
aldığı için, cerrah `Ali Ekber'e bir damar
açmasını emrettim. Ertesi gün bunun faydası belli oldu. Ona
1.000 Rs bağışladım. 29 Salı günü, Muqarrab K. memleketinden geldi ve eşiği öpme şansına erişti ve ben de ona
birçok nezaket gösterdim.

UĞURLU İKİLİŞTEN ON DÖRDÜNCÜ YENİ YIL BAYRAMI

Perşembe sabahı, Rebi`u-l-akhir ayının 4'ünde,
Hicri 1028 (10 Mart 1619), dünyayı aydınlatan güneş Koç burcundaki şeref evine girdi ve bu yalvaranın saltanatının on dördüncü yılı tüm refah ve mutlulukla başladı. Perşembe günü,
Yeni Yılın 1'inde,
tamamlanmış arzuların alnının yıldızı ve refahın kaşının parlaklığı olan
müreffeh oğlum Şah Cihan, görkemli bir eğlence hazırladı ve bana çağın değerli şeylerinden bir seçki ve her ülkenin nadir ve merak uyandırıcı şeyleri sundu. Bunlardan biri, 22 surkh ağırlığında, iyi renkte, su ve şekilde bir yakuttur. Kuyumcular buna Rs. değer biçtiler. 40.000. Bir diğeri ise 3 tank ağırlığında ve çok narin olan bir Qutbi [191] (?) yakutudur, değeri 40.000 Rs'dir. Ayrıca, altı inci, bunlardan biri 1 tank ve 8 surkh ağırlığındadır. Oğlumun Vakilleri
bunu Gujarat'ta 25.000 Rs'ye, diğer beşi ise 33.000 Rs'ye satın almıştı. Ayrıca fiyatı 18.000 Rs olan bir elmas. Ayrıca
mücevherli bir parda (kuşak), kendi kuyumcu dükkanında yapılmış bir kılıç kabzası;
mücevherlerin çoğunu kendisi yerleştirip kestirmişti. Tasarıma büyük bir el becerisi getirmişti. Değeri 50.000 Rs olarak sabitlenmişti.
Tasarımlar [192] kendisine aitti; bugüne kadar hiç kimse bunları
düşünmemişti. Şüphesiz ki bu ince bir işçilikti. Ayrıca
bütün bir orkestra ile mursal (uvertür?) çalmak için altından yapılmış bir çift davul vardı - yani, kuwarga, naqqara, karana, surna, vb. - büyük prenslerin naqqara-khana'sı (müzik salonu) için ne gerekiyorsa
ve hepsi gümüşten yapılmıştı. Başarı tahtına oturduğum o uğurlu saatte bunların hepsi çalındı. Hepsinin değeri 65.000 rupiydi. Bir diğeri, modernlerin howdah (hauda) dediği, altından yapılmış, 30.000 rupi değerinde bir fil binmek için bir koltuktu. Bunun yanında iki büyük fil ve Golconda hükümdarı Qutbu-l-mulk'un
sunularından beş fil koşumu vardı. İlk fil Dad-i-Ilahi (Tanrı'nın hediyesi) olarak adlandırıldı. Yılbaşı Günü'nde özel fil evine girdiğinde ona Nur-i-Nauruz (Yılbaşı Günü Işığı) adını verdim. Gerçekte o görkemli bir fildir ve boyut, güzellik ve onurdan hiçbir eksiği yoktur. Gözüme iyi göründüğü için ona bindim ve sarayın avlusuna sürdüm. Değeri 80.000 rupi olarak belirlendi ve diğer altı [193] tanesinin değeri 20.000 rupiydi. Altın zincirlerden oluşan altın süsleri, oğlumun Nur-i-Nauruz fili için yaptırdığı
30.000 rupi değerindeydi. Gümüş muhafazalı ikinci fil de çeşitli seçkin mücevherlerden oluşan 10.000 rupi ile birlikte sunuldu. Oğlumun kurkaraqları [194] da Gujarat'tan narin kumaşlar hazırlayıp göndermişti. Tüm detaylar yazılsaydı,
çok uzun sürerdi. Özetle, tüm sunularının değeri
450.000 Rs idi. Uzun ömür ve refahın meyvesini yiyeceği umulmaktadır.

2 Cuma günü, Shaja`at K. `Arab ve kotwal Nuru-d-din Quli sunularını önüme koydular. 3 Cumartesi günü, Khan-khanan'ın oğlu Darab K. ve 4 Pazar günü, Khan Jahan beni ağırlamak için
dua etti. Sonrakinin sunduklarından
bir inciyi, 20.000 Rs'ye satın aldım, diğer nadir bulunanlarla birlikte, toplamda 130.000 Rs değerinde, kabul ettim ve geri kalanını ona sundum. Pazartesi günü,
5'inde, Raja Kishan Das ve Hakim K., Salı günü, 6'sında, Sardar K.,
ve Çarşamba günü, 7'sinde, Mustafa K. ve Amanat K., sunduklarını sundular. Her birinden, onları onurlandırmak için bir miktar aldım. Perşembe günü, 8'inde, I`timadu-d-daula, Madar-ul-mulk (ülkenin
ekseni), bir kraliyet eğlencesi hazırlamış olarak, beni kabul etmesine izin verilmesi için yalvardı. Bu isteği kabul ederek
durumu yükseldi. Aslında, meclisi ve sunusunun büyüklüğünü dekore ederken kendini aşmış ve birçok süsleme yapmış,
göz alabildiğine gölün her tarafını aydınlatmış,
hem yakın hem de uzak sokakları her türlü ışıkla ve renkli fenerlerle süslemişti. O Madar-us-saltana'nın sunuları arasında
altın ve gümüşten yapılmış, çok süslü ve süslü bir taht vardı,
bu tahtın destekleri kaplan şeklindeydi. Üç yıl gibi bir sürede büyük bir titizlikle tamamlanmıştı ve
450.000 Rs'ye mal olmuştu. Bu taht, bir kuyumcu ve mücevhercinin sanatlarında ve her türlü beceride (hunarmandi) rakibi olmayan
Hunarmand (ustalıklı) adlı yetenekli bir Avrupalı ​​tarafından yapılmıştı.
Çok iyi yapmıştı ve ben ona bu ismi verdim.
Benim için getirdiği sunulara ek olarak, Rs. değerinde bir taht teklif etti. 100.000
Begamlara ve Sarayın diğer hanımlarına mücevherli süs eşyaları ve kumaşlar. Abartısız, merhum kralın (Allah'ın ışığı onun şahidi olsun!) saltanatının başlangıcından
bu yalvaranın saltanatının on dördüncü yılına kadar,
büyük Emirlerden hiçbiri böyle adak sunmamıştır. Aslında,
onunla diğerleri arasında nasıl bir karşılaştırma yapılabilir?

Bu gün İkram K., s. İslam K. 2.000 kişilik ve 1.000 atlık
orijinal ve artırılmış mansab ile onurlandırıldı ve Anira'i
Singh-dalan 2.000 kişilik ve 1.600 atlık, orijinal ve artırılmış mansab ile onurlandırıldı. Cuma günü, 9'unda, İ`tibar K. adağını sundu ve aynı gün Han Dauran'a bir at ve bir fil takdim edildikten sonra Patna hükümetine gitmek için izin aldı. [195]
Önceki bir kurala göre, mansabı 6.000 şahsi
ve 5.000 at olarak belirlendi. Cumartesi günü, 10'unda, Fazil K., Pazar günü, 11'inde,
Mir Miran, Pazartesi günü, 12'sinde, I`tiqad K., Salı günü, 13'ünde,
Tatar K. ve Anira'i Singh-dalan ve Çarşamba günü, 14'ünde, Mirza
Raja Bhao Singh, sunularını sundular. Onların arasından narin ve yeni olanları seçip, geri kalanını onlara verdim. Perşembe günü, 15'inde, Asaf Han, çok güzel ve hoş bir yer olan
kendi evinde büyük bir meclis ve kraliyet eğlencesi hazırladı ve beni kabul etmesine izin verilmesi için yalvardı. Onun isteği üzerine, ona kabul etme onurunu
vererek, hanımlarla birlikte oraya gittim. Krallığın o sütunu
buna gizli Veren'den bir lütuf olarak baktı ve
sunusunun artışında ve eğlencenin hazırlanmasında büyük bir ihtişam sergiledi. Büyük değerli mücevherlerden ve narin altın brokarlardan
ve her türlü hediyeden, onaylananlar seçildi ve
geri kalanını ona sundum. Sunular arasında 125.000 Rs'ye satın alınan 12 1/2 tank ağırlığında bir yakut vardı. Kabul edilen
sunuların değeri 167.000 Rs idi. Bu gün
Hâce Cihan 5.000 kişilik ve 2.500 atlık bir mansaba yükseltildi.

Dekkan'dan gelen Lashkar K. emriyle
beni bekleme onuruna erişti. Yağmurlu mevsim geçtikten sonra ve güzel havanın başlangıcında, Yüce Tanrı'nın lütfuyla Keşmir'in sürekli bahar bahçesine gitmeye karar verdiğim için, Agra kalesi ve şehrinin koruyuculuğu ve yönetimi ile ilçenin faujdarlığının, Han Cihan'ın elinde tuttuğu şekilde, Leşker K.'ye emanet edilmesinin doğru olduğunu düşündüm. , ve ben onu iyi haberle onurlandırdım. Amanat K., atların damgalanması ve askerlerin geçit töreninin
müdürü olarak görevlendirildi. [196] Cuma günü, 16'sında, Baş Bakhshi,
Cumartesi günü, 17'sinde, Sadiq K. Bakhshi, Pazar günü, 18'inde, Baş Uşak, Hâce Ebû-l-Hasan ve Pazartesi günü, 19'unda, yani güneşin doruk noktası olan günde, `Azudu-d-daula K., adaklar sundu ve ben de her birinden, onurlarını yüceltmek için, onayladığımı kabul ettim. Bu Yeni Yıl'da, Mahkeme hizmetçilerinin kabul ettiği adaklar 2.000.000 Rs'ye ulaştı. Doruk
gününde, uğurlu oğlum Sultan Parwiz'e
[197] 20.000 kişisel ve 10.000 atlık, orijinal ve
artırılmış mansab verdim. İ`timadu-d-daula 7.000 kişisel
ve atlık mansaba terfi etti. `Azudu-d-daula'yı Sultanlığın gözbebeği Şah Şuca'ya öğretmenlik görevi için seçtim. Umarım o (ikincisi) doğal yaşam süresi boyunca dayanır ve
müreffeh olanlardan biri olur. Qasim K. 1.500 kişisel
ve 500 atlık mansaba yükseltildi ve Bakir K. 1.000 kişisel ve 400 atlık mansaba yükseltildi. Mahabat K. takviye istediğinden, Bangash'a 500 Ahadi atı atadım ve o eyalette onaylanmış hizmette bulunmuş olan `Izzat K.'ya bir at ve mücevherli bir khapwa hediye ettim. Bu sırada, `Abdu-s-Sattar [198], rahmetli kral Humayun'un (Allah'ın ışıkları onun
şehadeti olsun!) el yazısıyla yazılmış bir derlemeyi bir sunu olarak sundu; bu derlemede bazı dualar, astronomi bilimine giriş ve çoğunu
çalıştığı ve uygulamaya koyduğu
harika şeyler vardı. Onun uğurlu el yazısını saygıyla inceledikten sonra, nadiren deneyimlediğim bir sevinç hissettim. Aşırı derecede sevinçliydim, çünkü Tanrı adına, sahip olduğum hiçbir değerli şey bununla
karşılaştırılamazdı. Karşılığında, onun mansabını hayal edebileceğinden daha fazla artırdım ve ona 1.000 rupi hediye ettim. Mücevherli tahtı yapan Avrupalı ​​Hunarmand'a 3.000
darb, bir at ve bir fil hediye ettim. Hâceler Yolu'nun bir hacı olan ve dervişlikten ve maneviyattan
uzak olmayan Hâce Hâce Hâce Mahmud'a 1.000 rupi verdim. Leşker K. 3.000 şahsi ve 2.000 atlık mansaba, Ma`mur K. 900 şahsi ve 450 atlık mansaba, Hâce Tahir 800 şahsi ve 300 atlık mansaba, Seyyid Ahmed Kadiri ise 800 şahsi ve 60 atlık mansaba terfi etti. Raja Sarang'da
Deo'ya 700 şahsi ve 30 atlık mansab, Mir
Halil-u-llah, s. `Azudu-d-daula, 600 kişisel ve 250 at,
hadım Firuz K. için, 600 ve 150 at, Khidmat Khan için
550 ve 130 at, Mahram K. için, 500 ve 120 at,
`Izzat K. için, 600 kişisel ve 100 at,
fil bölümünün muhasebecisi Ray Newali Das için, 600 kişisel ve 120 at,
Saray amiri Ray Mani Das için, 600 kişisel ve 100 at,
Kishan Singh'in oğulları Nathmal ve Jagmal için,
her biri 500 ve 225 at. 500'den az olanlara verilen
mansab artışı tam olarak yazılacak olsaydı çok uzun olurdu. 2.000 tanesi Khandesh'e ait olan [199] Khizr K.'ye verildi.

Çarşamba günü, 21'inde, spor amacıyla Amanabad'a gittim. Bundan birkaç gün önce, emirlere uygun olarak, Khwaja
Jahan ve baş avcı Qiyam K., qamargha avı için geniş bir ova seçmiş ve etrafını bir çitle çevirmiş ve komşu ovalardan birçok antilopu buraya
sürüklemişlerdi. Bundan sonra kendi elimle hiçbir canlıyı öldürmeyeceğime yemin ettiğim için, hepsini canlı olarak alıp Fathpur'un Chaugan'ına (polo sahası)
yerleştirmek aklıma geldi, böylece hem sporun zevkini çıkarabilirdim hem de
aynı zamanda onlara hiçbir zarar gelmezdi. Buna göre
700 baş hayvan alıp Fathpur'a gönderdim. Başkente girme saati yaklaşırken, khidmatiyya Ray Man'a [200] avlanma yerinden Fathpur ovasına kadar iki tarafa bir şerit gibi bir perde koymasını ve antilopları oraya sürmesini emrettim. Bu şekilde yaklaşık 800 antilop gönderildi, yani toplamda 1.500. 28 Çarşamba gecesi, Amanabad'dan yürüyerek Bustan Saray'da durdum ve 29 Perşembe akşamı Nur-manzil bahçesinde durdum. 30 Cuma günü, Şah Cihan'ın annesi [201] Tanrı'nın merhametine kavuştu. Ertesi gün ben de o değerli oğlunun evine gittim ve her şekilde ona başsağlığı diledikten sonra onu saraya götürdüm. Pazar günü, 1. Urdibihişt'te, astrologlar ve astronomlar tarafından seçilen uğurlu saatte, Dilir adında özel bir file bindim ve tüm refah ve mutlulukla şehre girdim. Sokaklarda ve çarşılarda, kapılarda ve duvarlarda beni bekleyen büyük bir kalabalık, erkek ve kadın, toplanmıştı. Geleneğe göre, sarayın içine doğru giderken yolda para saçarak yola devam ettim. Refah ordusunun bu mutlu sonla biten yolculuk için yola çıktığı tarihten,
mutluluk ve iyi şansla geri döndüğüm ana kadar beş yıl, yedi ay ve dokuz gün geçti. Bu sırada oğlum Sultan
Parviz'e, uzun zamandır benimle şahsen ilgilenmekten mahrum kaldığı veya bana saygılarını sunacak kadar şanslı olduğu için, eğer benimle tanışmak istiyorsa,
Saray'a gelmesini emrettim. Lütufkâr çiftçinin gelişi üzerine, bu lütfun tezahürünü gizli dünyadan bir hediye olarak gören o oğul, umudunun yüzünü
küreye benzeyen Saray'a doğru çevirdi. Bu sırada, geçim kaynağı olarak, Fakirlere ve hak eden insanlara
44.786 bigha toprak ve iki köyün tamamını, Keşmir'den 320 eşek yükü
(kharwar, bir ağırlık) tahıl ve Kabil'de yedi saban [202]
toprak verdim. Arzuların ve iyiliğin bahşedeninin Lütfu'nun
günlük kaderleri olmasını umuyorum.

Bu zamanın olaylarından biri de Afgan Celal'in oğlu Allahdad'ın isyanıdır. Bunun ayrıntıları, Mahabat
K.'nin Bangash'ı ele geçirmek ve Afganları devirmek için izin aldığında, o alçağın kendisine yaptığım iyilikler ve nezaket karşılığında bir hizmette bulunacağı fikriyle, onu da yanında götürmek için dua etmesidir. Bu tür nankör insanların doğal eğilimi, neyin doğru olduğunu tanımamak, düşmanlığa ve kötü niyete yöneldiğinden, önlem olarak oğlunu ve kardeşini rehin olarak saraya göndermeye karar verildi. Oğlunun ve kardeşinin oraya varmasından sonra, onları rahatlatmak için, onlara her türlü iyiliği yaptım, ancak dedikleri gibi:

"Siyah dokunmuş olan birinin talih örtüsünü, Zemzem ve Kavsar suları bile beyazlatamaz."

O ülkeye geldiği günden itibaren, alçaklığın ve hakkın tanınmamasının belirtileri, işlerinin yanaklarında belirginleşmeye başladı ve Mahabat K., işleri kontrol altına almak için, bu sırada oğlunun liderliğinde bir kuvveti Afgan birliğine gönderene ve Allahdad'ı da beraberinde gönderene kadar, sabır ipini elinden bırakmadı. Amaçlanan yere vardıklarında, yukarıda adı geçenlerin düşmanlığı ve kötü niyetinden dolayı, bu saldırı
başarısız oldu ve amaçlarını tamamlamadan geri döndüler. Kötü huylu Allahdad, bu sefer Mahabat K.'nin uzlaşma yönteminden vazgeçip, gerçek durumu öğrenmesinden ve kötü işlerinin cezası olarak yakalanmasından şüphelenerek, saygı perdesini kaldırdı ve o zamana kadar gizlediği tuza olan sadakatsizliğini istemeden açığa vurdu. Mahabat K.'nin mektubundan gerçek durumu duyduğumda, oğlunu ve kardeşini Gwalior kalesine hapsetmelerini emrettim. (Celal Tariki) olduğu gibi, bu alçağın babası da merhum kralın hizmetinden kaçmıştı ve yıllarca hırsızlık ve yol soygunculuğuyla uğraştı, ta ki kendi kötü işlerinin cezasını çekene kadar. Bu alçağın da yakında kötü eylemlerinin karşılığını alacağı umulmaktadır.

Perşembe günü, 5'inde, Bihar'ın yardımcılarından biri olan Man Singh, s. Rawat Shankar, 1.000 kişilik
ve 600 atlı
mansab'a terfi etti. `Aqil K.'yi süvarilere bakması için gönderdim [203] ve Bangash'ta göreve atanan mansabdarlar birliğini soruşturdu ve ona bir fil verdim. Mahabat K.'ye hediye olarak Mazandaran tarzında yapılmış özel bir hançer gönderdim,
ve Dust Beg ile birlikte. Pazartesi günü yapılan bağış, prens olduğum zamandan ve çocukluğumdan beri bana hizmet eden Mahmud Ab-dar'a hediye olarak verildi. Payanda K. Moghul'un damadı Miran (Bizan değil, [204] basılı kitapta olduğu gibi), 700 kişisel ve 450 atlık
mansaba terfi etti. Kangra'lı Bakhshi olan
Khwaja Jahan'ın kardeşi Muhammed Hüseyin, 600 kişisel ve 450 atlık
mansaba terfi etti. Bu gün, bu Mahkemenin kalıtsal ev doğumlularından biri olan ve iyi huylu olması nedeniyle Emirler arasına kaydedilen Tarbiyat K. öldü. O, 
tembellikten (na-muradi, kelimenin tam anlamıyla arzu eksikliği) ve şımarıklıktan (salamat-i-nafs) yoksun değildi ve zevke düşkün genç bir adamdı (`ayyash-tabi`at). Tüm hayatını rahat geçirmek istiyordu,
ve Hindu müziğine adanmıştı ve onu kötü anlamıyordu. O,
kötülükten uzak bir adamdı. Raja Suraj Singh, 2.000 kişilik bir mansab'a ve atlara yükseltildi. Karamu-llah'a, s. `Ali Mardan K. Bahadur,
Baqir K., Multan Faujdarı, Malik Muhibb Afgan ve Maktub K.'ye filler verildi. Bhakkar kalesinin sorumluluğu ve o bölgenin faujdarlığı emanet edilen Seyyid Bayazid Bhakkari'ye de bir fil verildi. Amanu-llah, s. Mahabat K. mücevherli bir hançer hediyesiyle
seçildi. Filleri
Şeyh Ahmed Hansi, Şeyh `Abdu-l-Latif Sambhali, hadım
Firasat K. ve Ray Kunwar Chand Mustaufi'ye (denetçi) verdim. Panjab'ın Muhammed Şafi'
Bakhshi'si 500 kişilik ve 300 atlık mansaba yükseltildi. 500 kişilik ve 150 atlık mansab Munis'e verildi,
s. Mihtar [206] K. O (Munis) Kalinjar kalesinin sorumluluğunu üstlenmişti.

Bu gün Şah-nawaz K.'nin ölüm haberi geldi.
Başkomutan Han Khanan.
Bu benim için
zihinsel bir üzüntü kaynağıydı. O Atalik (Han Hanan) bana hizmet etmekten
ayrılırken, Şah-nawaz K.'nin şarapla delirdiği ve aşırı içtiği kulağıma defalarca söylendiği için, eğer bunda bir doğruluk payı varsa,
kendisini bu yaşta mahvetmesinin üzücü olduğu kesin bir şekilde kendisine vurgulanmıştı. Onu kendi haline bırakmaması,
davasına uygun şekilde bakması gerekiyordu. Eğer kendisi sorumluluğunu bırakamıyorsa,
net bir rapor yazmalıydı ki, onu huzuruma çağırdıktan sonra, koşullar altında mümkün olan en iyi emri verebileyim. Burhanpur'a vardığında, Şah-nawaz Han'ı çok zayıf ve bitkin bulduğunda, ona bir çare bulmaya çalıştı. Birkaç gün yatağa mahkûm olduktan sonra (kelimenin tam anlamıyla, halının efendisi)
güçsüzlük yatağına düştü. Hekimlerin kullandığı her türlü çare ve plan işe yaramadı ve gençliğinin ve refahının en iyi zamanında, otuz üçüncü yaşında, dünyanın üzüntü ve kederine, Tanrı'nın merhamet ve affının olduğu yere gitti. Bu tatsız haberi duyduğumda çok üzüldüm,
çünkü gerçekte zeki bir gençti ve evde doğmuştu. Bu eyalette önemli hizmetlerde bulunacaktı ve arkasında büyük izler bırakacaktı. Bu yol her şeyden önce gelse ve kaderin emri dışında hiç kimse için bir kaçış yolu olmasa da, bu şekilde ayrılmak üzücü görünüyor. Onun affedilenler arasında olması umulmaktadır. Yakınlarımdan biri olan ve nazik bir kişi olan Raja Sarang Deo'yu Ataliq'e gönderdim ve ona her şekilde iltifat ettim ve onu teselli ettim. Şah-navaz'ın elindeki 5.000'lik mansabı kardeşlerinin ve oğullarınınkine ekledim. Küçük kardeşi Darab'a 5.000'lik kişisel, orijinal ve artırılmış mansabı verdim ve ona bir onur elbisesi, bir fil, bir at ve mücevherli bir kılıç hediye ettim ve Şah-navaz'ın yerine Berar ve Ahmednagar valiliği görevini doldurmak için babasının yanına gitmesine izin verdim. Diğer bir kardeş olan Rahman-dad'ı 2.000 ve 800 atlık mansaba terfi ettirdim. Manuçehr, s. Şah-navaz'a 2.000 kişisel ve 1.000 atlık
mansap verildi. Tağzal (Toğril?), s. Şah-navaz [207] K. 1.000 kişisel ve 500 atlık
mansaba terfi etti. Perşembe günü, 12'sinde, İ`timadu-d-daula'nın damadı olan Kasım
K. bir
sancakla onurlandırıldı. Hizmet etme niyetiyle gelen Asadu-llah, s. Seyyid Hacı'ya 500 kişisel
ve 100 atlık
mansap verildi. Merhum Murtaza K.'nın damadı olan Sadr Cihan'a 700 kişisel ve 600 atlık
mansap verildi ve Sambhal'ın faujdarlığına atandı ve kendisine bir fil bahşedildikten sonra,
ona izin verdim. Bharat Bandila'ya ayrıca 600 kişilik ve 400 atlık bir mansab verildi ve kendisine bir fil verildi ve Jammu Rajası Sangram'a bir fil bağışlandı.

Ahmedabad'da iki erkek markhur keçim vardı. İşletmemde onlarla çiftleştirebileceğim bir dişi olmadığı için, özellikle Darkhar şehrinin limanından [208] Arabistan'dan getirdikleri Berberi keçileriyle çiftleştirebilirsem, onların form ve niteliklerinde yavrular elde edebileceğim aklıma geldi. Kısacası, onları yedi Berberi koyunuyla çiftleştirdim ve altı ay geçtikten sonra her birinden Fathpur'da bir yavru oldu: dört dişi ve üç erkek vardı, görünüşte çok hoş, iyi şekilli ve iyi renkliydiler. Renkleri bakımından, erkeğe benzeyenler (basılı nüshadaki gibi baka değil, taka) sırtlarında siyah çizgiler olan soluk renkliydi. Kırmızı, [209]
gerçekten de, bana diğerlerinden daha hoş bir renk gibi görünüyor ve daha iyi bir türün işareti. Canlılıkları, gülünç halleri ve
oynama ve sıçrama biçimleri hakkında ne yazılabilir? Bazı
yolları öyledir ki, zihin onlara bakmaktan kontrol edilemez bir zevk alır. Ressamların bir çocuğun hareketlerini düzgün bir şekilde
çizemediği meşhurdur. Sıradan bir çocuğun hareketlerini bir şekilde
çizme şansları olsa bile, kesinlikle bu çocukların hareketlerini
nasıl çizeceklerini bilmediklerini kabul etmek zorunda kalacaklardır. Bir aylık veya hatta yirmi günlük olduklarında,
yüksek yerlere
sıçrar ve kendilerini yere öyle bir şekilde atarlardı ki, bunu bir çocuktan başkası yapsa, tek bir uzuvları bile sağlam kalmazdı.
İstediğim gibi, her zaman yanımda tutulmalarını emrettim ve her birine uygun bir isim verdim. Onlardan çok memnunum ve markhur erkeklerini ve iyi yetiştirilmiş dişi keçileri bir araya getirmeye büyük özen gösteriyorum. Onlardan çok sayıda yavru
olmasını ve erkekler arasında iyi tanınmalarını istiyorum. Yavruları çiftleştikten sonra, büyük olasılıkla daha narin olanlar elde edilecektir. Onların tuhaflıklarından biri, normal oğlakların
doğdukları anda ve emmeye başlayana kadar büyük bir meleme sesi çıkarmaları, oysa bunların
tam tersine, hiç ses çıkarmamaları ve oldukça memnun ve ağlamadan durmalarıdır. Belki de etleri tadına çok hoş gelir.

Bundan önce, Bihar'a atanan Muqarrab K.'nin oraya aceleyle gitmesi için bir emir verilmişti. Hedefine doğru yola çıkmadan önce saygılarını sunmak için saraya geldi ve buna göre, 2. Hürdad Perşembe günü, kendisine koşum takımlı bir fil, iki at ve mücevherli bir khapwa verildi ve
izin verdi. Rs. 50.000 avans olarak kendisine verildi. Aynı gün
Sardar Han bir onur elbisesi, bir fil ve bir at aldı ve
Bihar ve Bengal eyaletinde bulunan Monghyr Sarkar'ını elde etti ve izin aldı. Sarayda bulunan Kutbu-l-mülk'ün Vekili Mir Şerif [210] izin aldı. Şanslı oğlum Şah Cihan,
Afzal K.'nin kardeşini, Divan'ını onunla birlikte gönderdi. Kutbu-l-mülk, beni memnun etmek için bağlılık ve arzu gösterdiğinden ve defalarca
bir portre için bana ısrar ettiğinden, isteği üzerine ona
mücevherli bir khapwa ve bir phul katara sundum. Yukarıda adı geçen Mir Şerif'e 24.000 darb, mücevherli bir hançer,
bir at ve bir onur elbisesi de verildi. Binalar müdürü Fazil K. 1.000 kişilik ve 500 atlık mansaba, Hakim Ragho Nath ise 600 kişilik ve 60 atlık mansaba terfi etti. Bu sırada merhum kralın (Ekber) yıl dönümü olduğu için, 5.000 rupi fakir ve hak eden insanlar arasında bölüştürülmek üzere baş hizmetkarlarımdan
bazılarına verildi. Moğol Sarkarı'nın jagirdarı Hasan Ali K. 2.500 kişilik ve atlık mansaba layık görüldü ve Bengal eyaletinin valisi İbrahim K. Fath-jang'ın yardımına gönderildi ve kendisine bir kılıç verildi. Mirza Şerafu-d-din Hüseyin Kaşgari Bangash'ta görevi başında hayatını feda ederken, oğlu İbrahim Hüseyin'i 1.000 kişilik ve 500 atlık mansaba terfi ettirdim. Bu sırada
İbrahim K., ülkenin dilinde Kosha denilen, biri altından diğeri gümüşten iki tekne inşa etti [211] ve bunları bana adak olarak gönderdi. Şüphesiz, kendi türlerinden en iyileri onlardı. Bunlardan birini oğlum Şah-Cihan'a verdim. Perşembe günü, 9'unda, Sadat K.'ya 1.000 kişilik ve 60 atlık bir mansab verildi. Bu gün `Azudu-d-daula ve Shaja`at K. `Arab jagirlerine gitmek için izin aldılar. Bu Perşembe günü Asaf K.'ya mücevherlerle süslü bir khapwa ve bir phul katara hediye ettim. Şanslı oğlum Sultan Parwiz saraya gelmeyi teklif ettiğinde, özel bir nadiri onur elbisesi, bir chira ve bir fota istedi, böylece bunları giyebilecek ve benimle tanıştığı ve saygılarını sunma şansına sahip olduğu
günde seçkin olacaktı. İsteği üzerine, Vekil'i Şerif'in elinden, bir chira ve özel bir kuşakla görkemli bir onur elbisesi gönderdim. 23 Perşembe günü, bu yalvaranın teyzesinin oğlu Mirza Veli, Dekkan'dan gelen emirle geldi ve eşiği öpme şansına sahip oldu. Babası, Hâce Hasan Haldar (çilli?), Nakşibendi Hâcelerden biriydi. Amcam Mirza Muhammed Hakim, kız kardeşini Hâce'ye verdi. İnsanlardan Hâce hakkında çok övgü duydum: hem iyi bir ailesi vardı hem de herkesle iyi geçiniyordu ve uzun süre amcam Mirza Muhammed Hakim'in işlerinin yönetimi onun elindeydi ve onunla çok iyi geçiniyordu. Mirza'nın ölümünden önce, hayatının emanetini kendisi teslim etmişti [212]. Kendisinden sonra iki oğlu kaldı: Mirza
Badi`u-z-zaman ve Mirza Veli. M. Badi`u-z-zaman, Mirza'nın ölümünden sonra kaçtı ve Ma-wara'a-n-nahr'a (Transoxania) gitti ve
bu sürgünde yokluk yolunda bir yolcu oldu. Begam
ve Mirza Veli görkemli Saray'a geldiler ve H.M. (Ekber) Begam'a
çok nazik davrandı. Mirza da makul ve anlayışlı olmaktan yoksun olmayan, istikrarlı ve sakin bir genç adamdı. Müzik biliminde çok yetenekliydi. Bu sırada ölen Prens Daniyal'in kızını Mirza ile evlendirmek aklıma geldi ve Mirza'yı Saray'a çağırmamın sebebi şuydu. Bu kız (Bulaqi Begam)
Qilij Muhammad K.'nin kızının çocuğudur.
İyi talih ve refahın aracı olan
memnun etmek ve hizmet etmek için çabalamanın zarafetinin onun (M. Wali'nin) kaderi ve talihi olması umulmaktadır.

Bu gün, Dekkan'a göreve gönderilen Sarbuland Ray,
2.500 kişilik ve 1.500 atlık mansab'a terfi etti. Bu sırada bana, Şeyh [213] Ahmed adında bir Şeyyad'ın (yüksek sesle konuşan,
bir hilebaz) Sirhind'de ikiyüzlülük ve aldatmaca ağını
yaydığı ve bu ağda maneviyattan yoksun görünen birçok ibadet edeni yakaladığı ve her şehre ve ülkeye, vekili olarak adlandırdığı ve dükkanları süslemede ve dini bilgi satmada ve insanları aldatmada diğerlerinden daha yetenekli olduğunu düşündüğü müritlerinden birini gönderdiği bildirildi. Ayrıca müritlerine ve inananlarına bir dizi boş hikaye yazmış ve bunları Maktubat (mektuplar) adını verdiği bir kitap haline getirmişti. O saçmalıklar albümünde (Jung) insanları
küfür ve dinsizliğe sürükleyen birçok faydasız şey yazılmıştı. Bunların arasında bir mektupta şöyle yazmıştı: "Seyahatlerim sırasında İki Işık'ın (Güneş ve Ay)
meskenine gelmiştim ve çok yüksek ve çok görkemli bir bina gördüm. Oradan Ayrımcılık meskenine geçtim
(Faruk) ve oradan da Hakk'ın meskenine geçtim (Sıddık) ve
her birine uygun bir açıklama yazdım (ya da belki her biri için uygun bir açıklama yazdım). Oradan Aşk meskenine ulaştım ve
parlak bir mesken gördüm. Çeşitli renkleri ve ışıkları vardı ve
yansıyan ihtişamları vardı. Yani (Allah bizi affetsin!--Cihangir'in bir haykırışı), Halifeler meskeninden geçtim
ve en yüksek rütbeye ulaştım." Yazması çok uzun sürecek ve iyi görgü kurallarına aykırı olacak başka küstahça ifadeler de vardı. Ben de buna göre onu adalete dayalı mahkemeye getirmeleri emrini verdim. Emre göre saygılarını sunmak için geldi. Kendisine sorduğum her şeye makul bir cevap veremedi ve bana tüm cehaletine rağmen aşırı gururlu ve kendini beğenmiş göründü. Onun için en iyi şeyin, mizacının ateşi ve beyninin karışıklığı biraz olsun yatışana ve halkın heyecanı da azalıncaya kadar bir süre ıslah hapishanesinde kalması olacağını düşündüm. Buna göre Anira'i Singh-dalan'a Gwalior kalesinde hapsedilmek üzere teslim edildi. Cumartesi günü, 25. Hordad'da, talihli oğlum Sultan Parwiz Allahabad'dan geldi ve Halifeliğin eşiğinde secde ederek samimiyetin alnını aydınlattı. Yeri öpme törenini gerçekleştirdikten ve özel bir lütufla onurlandırıldıktan sonra, ona oturmasını söyledim. 2.000 muhar ve 2.000 rupiyi nazr olarak sundu ve bir elmas takdim etti. Filleri henüz gelmediği için, onları başka bir vesileyle getirecekti. Dünyanın sığınma evi olan Saraya, oğlumun emriyle bir ordu gönderdiği Ratanpur'un Zamindarı Raja Kalyan'ı getirmişti ve ondan 80 fil ve 100.000 rupi hediye olarak almıştı. Oğlum onu ​​da beraberinde getirmişti ve eşikten öpme şansına erişmişti. Saraydaki eski hizmetkarlardan biri olan oğlumun Divanı Wazir K. bana saygılarını sunma şansına eriştiğinden, erkek ve dişi 28 fil hediye etti. Bunlardan dokuzu kabul edildi ve geri kalanı ona bağışlandı.

Bana Muruwwat K.'nin, s. Bu Sarayda doğup büyüyen
İftikhar K., Bengal sınırlarında bir Magh grubuyla savaşmış ve hayatını feda etmişti, kardeşi Allah-yar'ı 1.000 kişilik ve 500 atlık bir mansaba, diğer kardeşini de 400 kişilik ve atlık bir mansaba yükselttim, böylece geride
bıraktıkları sıkıntıya girmesin. Pazartesi günü, İlahi Tir ayının 3. günü, şehrin yakınlarında dört kara geyik, bir dişi geyik ve bir yavru geyik yakalandı. Şanslı oğlum Sultan Parwiz'in evinin önünden geçerken, iki dişli fili, tuzaklarıyla birlikte adak olarak sundu; ikisinin de özel fil ahırına yerleştirilmesi emredildi. Perşembe günü, 13'ünde, mutlu kardeşim, Pers hükümdarı Şah Abbas'ın elçisi Seyyid Hasan, eşiği öpme şansına erişince, kapağında yakut olan kristal bir içki
kupasıyla birlikte bir mektup çıkardı. Aşırı dostluk ve samimiyetten
verildiği için dostluğun ve iyi arkadaşlığın
artmasına sebep oldu. Bu gün Fida'i K. 1.000 kişilik ve 500 atlık bir mansaba terfi etti ve Ambar kalesinin sorumluluğunda olan Nasru-llah, s. Fathu-llah, 1.500 kişilik ve 400 atlık bir mansaba terfi etti. Perşembe günü, 20'sinde, Amanu-llah, s. Mahabat, 1.500 kişilik ve 800 atlık bir mansaba terfi etti. Bengal Divanlığı'nı Vezir K.'ye verdikten sonra, ona bir at,
bir şeref elbisesi ve mücevherli bir hançer verdim. Filler Mir Hüsamu-d-din ve Zabar-dast K.'ye verildi. Bu gün, Han `Alam'ın bir hizmetkarı olan Hafız Hasan, kardeşim Şah Abbas'tan değerli bir mektup ve Sultanlığın o sütunundan (Han `Alam) bir raporla saraya geldi. Önüme, kabzası siyah benekli bir balık [214] dişinden yapılmış, kardeşimin Han `Alam'a verdiği bir hançer koydu. Çok nadir bir şey olduğu için, o (Han `Alam) bana göndermişti. Bunu çok beğendim; aslında, nadir bir hediye. Şimdiye kadar hiç benekli bir tane görmemiştim ve çok memnun oldum.

Perşembe günü, 27'sinde, M. Veli
2.000 kişilik ve 1.000 atlık mansaba terfi etti. 24'ünde, elçi Seyyid Hasan'a 1.000 darb ve
Abdu-llah K. Bahadur Firuz-jang'a bir fil hediye ettim. Perşembe günü, İlahi
Ay
Amurdad ayının 2'sinde, I`tibar K.'ya bir at hediye edildi. `Aqil K.
1.000 kişilik ve 800 atlık mansaba terfi etti.

Cumartesi gecesi, İlahi Amurdad ayının 4'ünde,
15 Şaban'a denk gelen, Şab-i-berat bayramıydı.
Emir üzerine, nehirde tekneleri
lambalarla ve her türlü havai fişekle süsleyip önüme getirdiler. Gerçekte, düzenledikleri lambalar çok güzel görünüyordu ve uzun süre
etraflarında dolaşıp onlara bakmaktan keyif aldım. Salı günü, iyi yetiştirilmiş khanazadlardan biri olan Miran, [215]
s. Nad `Ali Maidani,
700 kişilik ve 500 atlık mansab için seçildi ve
Khwaja Zainu-d-din 700 kişilik ve 300 atlık mansab için ve
Khwaja Muhsin 700 kişilik ve 100 atlık mansab için seçildi. Perşembe günü,
9'unda, Samunagar köyüne ava gittim. O hoş ovada dolaşıp avlanarak zamanımı
keyifle geçirerek
Pazartesi gününe kadar, Salı akşamı saraya döndüm. Perşembe günü, 16'sında, Şeyh Ebu-l-Fazl'ın (yazar) torunu Bishutan, 700 kişilik ve 350 atlık bir mansaba terfi etti. Bu gün, Jumna kıyısındaki Gul-afshan bahçesini görmeye gittim. Yolda şiddetli yağmur yağdı ve mead'i tazelik ve yeşillikle doldurdu. Ananaslar mükemmelliğe ulaşmıştı ve ben de kapsamlı bir inceleme yaptım. Nehre bakan binaların hiçbiri [216] yeşillik ve akan suyun cazibesinden yoksun değildi. Anwari'nin şu dizeleri bu yere uygun görünüyordu:

DİZİ.

"'Bu bir neşe ve neşe günü,
Günlük bir çiçek ve koku pazarı;
Toprak yığınları amberle dolu,
Zefir eteğinden gül suyu döküyor,
Sabah esintisiyle temastan havuz
Pürüzlenmiş ve sivrilmiş, bir törpünün kenarı gibi."

Bu bahçe Hâce Cihan'ın sorumluluğunda olduğundan, bana
son zamanlarda Irak'tan getirdikleri yeni moda brokar parçalarıyla birlikte adak olarak sundu. Onayladıklarımı seçip,
Geri kalanını ona sundum. Bahçeyi iyi düzenlemişti,
ve mansabının 5.000 şahsa ve 3.000 ata, orijinal ve artırılmış olarak yükseltilmesi emredildi. Garip bir durum, Han `Alam'ın Şah `Abbas'tan alıp bana gönderdiği (önceki sayfaya bakınız) ben, benekli dişlerden oluşan mücevherli bir hançer sapından o kadar çok hoşlanmıştım ki, birkaç yetenekli adamı İran ve Turan'a gidip onları aramaları ve sürekli olarak aramaları ve her yerden ve her kişiden, her şekilde ve her fiyattan getirmeleri için görevlendirdim. Mizacımı bilen birçok hizmetçim ve görevleri sırasında onurlu Emirler, aramaya katıldılar. Bu şehirde aptal bir yabancı, açık pazardan çok güzel ve zarif renkli bir dişi çok ucuza satın aldı; bir ara ateşe düştüğüne ve üzerindeki siyahlığın yanmanın işareti olduğuna inanıyordu! Bir süre sonra, müreffeh oğlum Şah Cihan'ın kuruluşunda marangozlardan birine gösterdi ve bir yüzük (shast) yapmak için dişin bir parçasını çıkarmasını istedi ve yanık izlerini ve siyahlıkları gidermesi gerektiğini söyledi, siyahlığın beyazlığın değerini ve fiyatını artırdığını bilmiyordu. O benler ve lekeler, kaderin lastikçisinin güzelliğinin bir süsü olarak verdiği şeylerdi. Marangoz hemen atölyesinin müdürüne gitti ve ona, insanların uzun mesafeler kat edip, çeşitli ülkelerde her köşeye ve her yöne koşturduğu, böylesine nadir ve değerli bir şeyin, değerini bilmeyen cahil bir adamın eline bedavaya düştüğünü söyledi. Ondan kolayca ve ucuza elde edilebilirdi. Müdür onunla birlikte gitti ve hemen onu temin etti ve ertesi gün oğlumun önüne çıkardı. Oğlum Şah Cihan bana hizmet etmeye geldiğinde, ilk başta büyük bir
sevinç gösterdi ve beyni sevinç şarabının sarhoşluğundan kurtulduktan sonra onu çıkardı ve beni çok memnun etti--

DİZİ.

"Senin zamanın benim zamanımı mutlu ettiğin için mutludur."

Ona o kadar çok dua ettim ki, bunlardan yüz tanesinden biri kabul görürse, bu onun manevi ve maddi refahı için yeterli olacaktır.

Bu gün, `Adil K.'nin baş hizmetkarlarından biri olan Bahlim K. geldi ve
bana hizmet etti. Samimiyetimden dolayı hizmetimi seçtiği için, ona sınırsız iyilikler bahşettim ve ona bir onur elbisesi, bir at, bir kılıç ve 10.000 darb, 1.000 kişisel ve 500 atlık bir mansab takdim ettim. Bu sırada Han Dauran'dan bir dilekçe geldi ve şöyle diyordu:
"Majesteleri, nezaketin mükemmelliği ve değerini bilme nedeniyle, Thatta'nın (Sind) hükümetine yaşlı bir köle atamıştı,
çok yaşlı ve zayıf görüşlü olmasına rağmen. Bu zayıf yaşlı adam
aşırı derecede kambur ve bitkindi ve kendini zorlama veya ata binme yeteneği yoktu, askerlik hizmetinden muaf tutulması ve dua ordusuna kaydolması için dua ediyor." Onun isteği üzerine,
Baş Divanlara, 3.000.000 dam geliri olan ve uzun süredir bir tankhwah jagir olarak elinde tuttuğu ve masraflarını karşılamak için nüfuslandırılmış ve ekilmiş olan Khushab parganasında onu onaylamalarını emrettim, böylece zamanını rahat koşullarda geçirebilirdi. Şah Muhammed adlı en büyük oğlu, 1.000 kişisel ve 600 atlık mansaba terfi etti,
ikinci oğlu Yakub Beg, 700 kişisel ve 350 atlık mansaba terfi etti. Üçüncü oğlu Asad Beg, 300 kişisel ve 50 atlık mansaba terfi etti.

Cumartesi günü, Şahrivar'ın İlahi ayının 1'inde, Ataliq Başkomutanı Han-hanan Can-sipar'a ve Yazdan'ın eliyle Dekkan'a göreve gönderilen diğer büyük Emirlere yağmur mevsimi için onur elbiseleri gönderdim. [218]

Keşmir'in gül bahçesinin ebedi pınarını ziyaret etme amacı zihnimde yer edindiğinden, Nuru-d-din Kuli'yi aceleyle önden gitmesi, Punch [219] yolunun iniş çıkışlarını mümkün olduğunca onarması ve zorlu tepelerden yüklü hayvanların geçişinin kolayca tamamlanabilmesi ve insanların emek ve zorluk çekmemesi için hazırlaması için gönderdim. Taş kesiciler, marangozlar, kürekçiler vb. gibi çok sayıda zanaatkar onunla birlikte gönderildi ve onlara bir fil de verildi. 13 Perşembe akşamı, Nur-manzil bahçesine giderek, 16 Pazar gününe kadar o keyifli gül bahçesinde eğlenerek zaman geçirdim. Raja Bikramajit Baghela, doğduğu yer olan Mandpur kalesinden geldi ve eşiği öpme şansına sahip oldu ve
bir fil ve mücevherli bir tüy sundu. Maqsud
K. 1.000 kişilik ve 130 atlık bir mansab ile onurlandırıldı.
Perşembe günü, 20'sinde, oğlum Şah Parwiz iki fili
sunu olarak sundu ve bunların özel haraya dahil edilmesi emredildi.
Aynı ayın 24'ünde, Güneş tartım bayramı Maryamu-z-zamani sarayında gerçekleşti ve Güneş aylarına göre 51. yılım sevinç ve zaferle başladı.
Hayatımın bu döneminin Tanrı'ya (şan ona olsun!) itaat ederek geçmesi umulmaktadır. Seyyid Celal'e, s. Şah Alam Buhari'nin torunu Seyyid Muhammed, Gujarat seferimin olayları arasında bir anlatımı yazılmış olan, geri dönmeme izin verdim. Ona binmesi için bir dişi fil ve masrafları için bir fil verdim. 14 Şevval'e denk gelen 30. Pazar arifesinde, ay
diski mükemmel olduğunda (dolunayda) Jumna Nehri'ne bakan bahçenin binalarında bir ay ışığı ziyafeti hazırlandı ve çok hoş bir eğlence gerçekleşti. İlahi ayın 1'inde, oğlum Şah Cihan'ın bana adak olarak verdiği damarlı (jauhar-dar) benekli dişten (mors) iki hançer sapı ve bir başparmak sapı için yeterli olacak şekilde kesilmesini emrettim: [221] güzel bir renkten çıktı ve çok seçkindi. Gravür sanatında rakipleri olmayan Ustadlara
(ustalar) Puran ve Kalyan'a,
[222] o dönemde onaylanan ve
Jahangiri modası olarak bilinen bir şekilde hançer kabzaları yapmalarını emrettim. Aynı zamanda
bıçak, kılıf ve tutturucular, her biri sanatında kendi çağında benzersiz olan
usta adamlara verildi. Gerçekten de, hepsi
benim isteğim doğrultusunda yapıldı. Bir kabza, şaşkınlık yaratacak şekilde
renkli çıktı. Yedi rengin hepsinden çıktı ve
çiçeklerin bazıları sanki yetenekli bir ressamın [223] bunları etrafına harikalar yaratan bir kalemle siyah çizgilerle çizmiş gibi görünüyordu. Kısacası,
o kadar narindi ki, bir an bile yanımdan ayrılmasını istemezdim.
Hazinedeki büyük değerdeki tüm mücevherler arasında
onu en değerlisi olarak görüyorum. Perşembe günü onu uğurlu bir şekilde ve sevinçle belime sardım ve tamamlamalarında büyük beceri gösteren ve büyük çaba sarf eden ustalar ödüllendirildi, Ustad Puran'a bir fil, bir onur elbisesi ve Hindistan halkının Kara [224] dediği bilek için altın bir bilezik hediyesi verildi ve Kalyan'a `Aja'ib-dast (harika el) unvanı ve artırılmış bir mansab, bir onur elbisesi ve mücevherli bir bilezik (pahunchi) verildi ve aynı şekilde herkes durumuna ve becerisine göre iyilikler aldı.

Bana Amanu-llah, s. Mahabat K.'nin isyancı Ahdad ile savaştıktan sonra ordusunu yendiği ve kara yüzlü ve kara kalpli Afganların çoğunu kan içen kılıcının hasadı haline getirdiği bildirildiğinden, onu onurlandırmak için ona özel bir kılıç gönderdim.

Cumartesi günü 5'inde, Deccan'da doğal sebeplerden ölen Raja Suraj Singh'in ölüm haberi geldi. O, Hindustan'ın başlıca Zamindarlarından biri olan Maldeo'nun soyundan geliyordu
ve Rana'nınkine eşit bir zamindarisi vardı ve hatta bir savaşta onu
yenmişti. Onun (Maldeo) hakkında Akbar-nama'da tam bir açıklama vardır. Raja Suraj Singh, merhum kral (Akbar) tarafından yetiştirilmiş olmasının avantajı sayesinde ve Tanrı'nın tahtındaki bu yalvaran
olarak yüksek rütbeye ve büyük onurlara ulaştı. Toprakları babasının veya büyükbabasınınkini aştı. [225] Gaj Singh adında bir oğlu vardı
[226] ve ona tüm idari işlerini emanet etti. Kendisini yetenekli ve lütfa layık
olduğunu bildiğim için, onu 3.000 kişi ve 2.000 atlık bir mansab'a, bir sancak ve Raja unvanına, küçük kardeşini ise 500 kişi ve 250 atlık bir mansaba terfi ettirdim ve memleketinde ona bir jagir verdim.

Perşembe günü, 10 Mihr günü, Asaf K.'nin isteği üzerine, Jumna kıyısında inşa edilmiş evine gittim. Çok
güzel bir hamam inşa etti, bundan çok memnun kaldım. Yıkandıktan sonra,
bir kadeh ziyafeti düzenlendi ve özel hizmetkarlarım
keyif kadehleriyle mutlu oldular. Tekliflerinden onayladığımı seçtikten sonra, geri kalanını ona verdim. Teklifinden aldığım şey
30.000 Rs değerinde olabilirdi. Multan'ın faujdarı olan Baqir K. bir
sancakla onurlandırıldı.

Daha önce, emre göre, Agra'dan Attock Nehri'ne (İndus) kadar her iki tarafa ağaçlar dikmişlerdi ve
bir cadde yapmışlardı ve aynı şekilde Agra'dan Bengal'e kadar. Şimdi, Agra'dan Lahor'a kadar her koss'a bir sütun [227]
(mil) dikmelerini emrettim, bir koss'un işareti olması için ve her üç koss'a
bir kuyu yapmalarını, böylece yolcuların rahatlık ve memnuniyet içinde seyahat edebilmeleri ve
susuzluktan veya güneşin sıcağından kaynaklanan zorluklara katlanmamaları için.

Perşembe günü, Mihr'in 24'ünde, Dasahra festivali yapıldı. Hindistan geleneğine göre, atları süslediler ve
önüme çıkardılar. Atları gördükten sonra, fillerden bazılarını getirdiler. Mu`tamid K. geçen Yeni Yıl Günü'nde herhangi bir
sunuda bulunmadığından, bu festivalde bir altın tablet (takht), bir
yakut yüzük, bir mercan parçası (bussad) ve diğer eşyalar sundu. Tablet
güzel yapılmıştı. Sunulan şeyin toplam değeri 16.000 Rs idi.
Bu şeyleri saf samimiyet ve sadakatle getirdiği için,
kabul edildiler. Bu gün Zabar-dast K. 1.000 kişilik ve 400 atlık bir mansab'a terfi etti. Dasahra günü başlama zamanı olarak belirlendiğinden, akşam tüm mutlu alametler ve
zevklerle bir tekneye bindim ve hedefime doğru yola çıktım.
Erkeklerin tüm hazırlıkları boş zamanlarında yaptıktan sonra gelebilmeleri için ilk aşamada sekiz gün durdum. Mahabat K. Bangash'tan elmaları koşucularla (dak-choki) göndermişti. Çok taze geldiler ve mükemmel bir
tadı vardı. Bunları yemekten büyük bir keyif aldım. Bunlar, orada yediğim Kabil'in sib-i-khub'uyla ("iyi [228] elma"?) veya her yıl getirdikleri Semerkant elmalarıyla karşılaştırılamaz. Tatlılık ve lezzet açısından sonunculardan hiçbiriyle karşılaştırılamazlar (yani, Bangash elmaları çok daha iyiydi). Şimdiye kadar hiç bu kadar narin ve lezzetli elma görmemiştim. Lashkar-dara yakınlarındaki Yukarı Bangash'ta [229] Siv
Ram adlı bir köy olduğunu ve bu elmadan üç ağaç olduğunu söylüyorlar ve birçok deneme yapmış olmalarına rağmen başka hiçbir yerde bu kadar iyilerini bulamamışlar. Kardeşim Şah Abbas'ın elçisi Seyyid Hasan'a bu elmalardan bir tabak verdim ki bana Irak'ta daha iyi elmalar olup olmadığını söylesin. Dedi ki: "İsfahan'ın elmaları tüm İran'da tercih edilir ve bunlar da aynı kalitededir."

Perşembe günü, İlahi Aban ayının 1'inde, merhum kralın (Ekber) türbesine hacca gittim (Allah'ın ışıkları
şehadet olsun!) ve dua başını eşikte, meleklerin yurdunda ovuşturdum ve 100 muhar'ı nazar olarak takdim ettim. Tüm
Begamlar ve diğer hanımlar, meleklerin döndüğü yer olan o türbenin etrafında
dolaşmanın kutsamasını aradıktan sonra,
sunularda bulundular. Cuma arifesinde, kutsal adamlardan (Meşaikh), sarıklılardan (arbab-i-`ama'im--yani,
din adamları, vb.), Huffaz'dan (Kuran okuyanlar) ve şarkı söyleyen insanlardan oluşan yüce bir meclis toplandı, kalabalık bir şekilde toplandılar ve coşku ve
dinsel dans (vecd ve sema`) uyguladılar, her birine, liyakat ve becerisinin durumuna göre, bir şeref elbisesi,
bir farji ve bir şal verdim. Bu mübarek türbenin binaları
çok yüce yapıldı. Bu sırada harcanan para beni tatmin etti ve
öncekinden çok daha fazlaydı. (Buradaki el yazması [230] açıktır ve basılı kelimeler yanlıştır.)

3'ünde, günün dört gharisi geçtikten sonra, o aşamadan yürümeye devam ettim ve günün dört gharisinde nehirde 5 1/2 koss geçtikten sonra bir sonraki aşamaya ulaştım. Öğleden sonra tekneden ayrıldım ve yedi keklik (durraj) yakaladım. Günün sonunda, elçi Seyyid Hasan'a (İran'ın) 20.000 rupi hediye olarak ve mücevherli bir jigha (sarık-süs) ile altın brokardan yapılmış bir onur elbisesi ve bir fil verdim ve geri dönmesi için ona izin verdim.
Ve kardeşimi de yanına, her zamanki şarap miktarımı alabilecek, horoz şeklinde yapılmış mücevherli bir sürahi gönderdim. Hedefine güvenle ulaşması
umuluyor. Agra'nın savunması ve yönetimi için atanan Lashkar K.'ya, bir
şeref elbisesi, bir at, bir fil, davullar ve mücevherli bir
hançer hediyesiyle izin verdim. Ikram K., 2.000 kişilik ve 1.500 atlık mansab'a ve Mewat Sarkar'ının faujdarı görevine terfi etti. Kendisi, bu sayfalarda samimiyet kalemiyle anlatılan, saygıdeğer af sığınma evi Şeyh Salim'in torunu olan
s. İslam K.'dır.

Bu sırada, sözleri hakikat ışığıyla süslenmiş olan bir kişiden, Ajmir'de hasta ve güçsüz olduğum sırada,
Bengal eyaletine bu kötü haber gelmeden önce, bir gün İslam K.'nın özel olarak oturduğu sırada aniden bayıldığını duydum. Kendine geldiğinde,
Bhikan adındaki sırdaşlarından birine, gizemler dünyasından kendisine
İmparatorun kutsal şahsının hastalığa yakalandığının gösterildiğini ve
bunun çaresinin kendisi için
çok değerli ve kıymetli olan bir şeyi feda etmek olduğunu söyledi. İlk başta, saygı duyulan kişinin başı için kendi oğlu Hushang'ı feda etmek aklına geldi, ancak
yaşları genç olduğu ve henüz hayattan hiçbir kazanç elde edemediği ve
kalbinin arzusuna ulaşamadığı için, ona acıdı
ve efendisi ve efendisi için kendini feda edecekti.
Bu, kalbinin derinliklerinden ve varlığının samimiyetinden kaynaklandığı için,
Allah'ın tahtında kabul edileceğini umuyordu. Dua oku
hemen kabul hedefine ulaştı ve kendini
zayıflık ve hastalıkla boğuşurken buldu. Gerçekten, gerçekten, hastalık
Tanrı'nın merhametine yakın olana kadar arttı
(öldü). Büyük Hekim, bu yalvaran kişiye gizli dispanserden tam bir iyileşme bahşetti. Merhum kral (Allah'ın
ışıkları onun şahidi olsun!), Şeyhülislam'ın çocuklarına ve torunlarına çok bağlı olmasına ve her birinin
kapasitesine ve yeteneğine göre onlara iyilikler
bahşetmesine rağmen, yönetim sırası bu yalvaran kişiye geldiğinde, o saygıdeğer kişiye (Salim Çişti)
hak ettiklerini yerine getirmek için büyük iyilikler gördüler ve birçoğu
yüksek asalet seviyesine ulaştı ve her birinin kendi yerine kaydedildiği gibi
Subahların başı görevlerine yükseldiler.

Bu köyde olduğu gibi, hadım Hilal K. , [231] Prens olduğum zamandan beri hizmetkarlarımdan biri olan, bir saray inşa eden ve bir bahçe yapan
biri, bana bir armağanda bulundu. Onu onurlandırmak için ondan bir
küçük şey aldım. Bu duraklama yerinden dört aşama yürüdükten sonra,
refah ordusu Mathura'nın dışında kamp kurdu. Perşembe günü, 8'inde,
Bindraban'ı ve o yerin put tapınaklarını görmeye gittim. Her ne kadar
[232] merhum kral zamanında Rajput soyluları kendi tarzlarında tapınaklar inşa etmiş ve onları dışarıdan oldukça süslü hale getirmiş olsalar da,
içlerinde yarasa ve baykuşlar (ababil) öyle bir mesken tutmuşlardı ki,
kötü kokular yüzünden nefes alınamıyordu.

AYET.

"Dışarıda, bir kâfirin mezarı gibi, çatlaklarla dolu, [233]
İçeride, onurlandırılmış ve görkemli Tanrı'nın gazabı."

Bu gün, Mukhlis K., emir üzerine Bengal'den geldi ve
eşiği öpme şansına erişti. 100 muhar ve 100 rupiyi nazar olarak ve adak olarak da yakut ve mücevherli
aigrette (turra) verdi. 9 Cuma günü, Asir kalesinin bakımı (zakhira) için 600.000 rupi değerinde hazine
Başkomutan Khan-khanan'a gönderildi.

Önceki sayfalarda, Ujain'de bir keşiş olarak yaşayan Gosa'in
Jadrup [234] hakkında bir şeyler yazılmıştır. Bu sırada ikametgahını Hinduların en büyük ibadet yerlerinden biri olan Mathura'ya taşıdı ve Jumna kıyısındaki gerçek Tanrı'ya ibadetle meşgul oldu. Topluluğuna değer verdiğim için, onu beklemek için acele ettim ve uzun süre herhangi bir yabancının varlığı olmadan onun arkadaşlığından keyif aldım. Gerçekte, onun varlığı benim için büyük bir kazançtır: kişi büyük ölçüde faydalanabilir ve sevinebilir.

Cumartesi günü, 10'unda, avcılar o civarda ryotları ve yolcuları çok rahatsız eden ve yaralayan bir kaplan olduğunu söylediler. Hemen onlara birkaç fil toplamalarını ve ormanı çevrelemelerini emrettim ve günün sonunda hanımlarımla birlikte yola çıktım. Kendi elimle hiçbir canlıya zarar vermeyeceğime yemin ettiğim için Nur-Jahan'a [235] ona ateş etmesini söyledim. Bir fil kaplan kokusu aldığında rahat hissetmez
ve sürekli hareket halindedir ve bir çöplükten bir silahla vurmak
(`imari) çok zor bir iştir, öyle ki, benden sonra atışta eşsiz olan Mirza Rustam, bir filin üç veya dört atışını birkaç kez kaçırmıştır. Yine de Nur-Jahan B. kaplanı tek atışla
o kadar vurdu ki kaplan hemen öldü.

Pazartesi günü, 12'sinde, Gosa'in Jadrup'u tekrar görme isteğim
arttı ve törensiz bir şekilde kulübesine koştum, onun arkadaşlığından
keyif aldım. Aramızda yüce sözler söylendi. Yüce Tanrı
ona sıra dışı bir lütuf, yüce bir anlayış, yüce bir doğa ve keskin entelektüel güçler, Tanrı vergisi bir bilgiyle
ve dünyanın bağlarından uzak bir kalp bahşetti, böylece dünyayı ve içindeki her şeyi
arkasına atarak, yalnızlığın
köşesinde mutlu ve isteksizce oturuyor. Dünyevi mallardan, bir kadının peçesi gibi yarım gaz eski pamuk (kirpas) ve su içmek için bir parça toprak kap seçmiş ve kış, yaz ve yağmur mevsiminde çıplak, başı ve ayakları çıplak yaşamıştır. Yüzlerce zorluk ve işkenceyle dönebileceği bir delik açmıştır, bir süt çocuğunun içinden geçmesinin neredeyse imkansız olduğu bir geçitle. Hakim Sana'i'nin (Allah ona merhamet etsin!) şu iki veya üç beyiti uygun görünmüştür:

AYET. [236]

"Lokman'ın dar bir kulübesi vardı,
Bir flütün oyukluğu veya bir arpın göğsü gibi.
Bir erişte ona şu soruyu sordu--
'Bu ev nedir--iki ayak ve bir karış mı?'
Bilge hararetle ve gözyaşlarıyla cevap verdi: 
'Ölmek zorunda olan için yeterli.'"

Çarşamba günü, 14'ünde, Gosa'in'i tekrar ziyaret ettim ve ona
elveda dedim. Şüphesiz, ondan ayrılmak gerçeği arzulayan zihnimde ağır basıyordu. Perşembe günü 15'inde, Brindaban'ın
yakınında yürüyüşe geçtim ve konakladım. Bu aşamada talihli oğlum Sultan Parwiz Allahabad'a gitmek için benden izin aldı ve jagirine gitti. Bu seferde bana eşlik etmesini istemiştim, ancak daha önce sıkıntı belirtileri gösterdiği için onu serbest bırakmaktan kaçınamadım. Ona bir tipchaq atı, damarlı (jauhar-dar) mors dişli (kabzası) bir bel hançeri, bir kılıç ve özel bir kalkan hediye ettim. Umarım yakında tekrar gelir ve benim huzurumda bulunma şansına sahip olur. Hüsrev'in tutukluluk süresi uzun olduğu için, onu daha uzun süre hapiste tutmanın ve beni bekleme şansından mahrum bırakmanın nezaketsizlik olacağını düşündüm. Bu nedenle onu çağırdım [237] ve bana selam vermesini söyledim. Bir kez daha
suçlarının izleri bağışlanmanın saf suyuyla yıkandı ve
alnından utanç ve aşağılanma tozu silindi. Umarım
beni memnun etme nimeti ve hizmet etme lütfu onun kaderi olur.

16 Cuma günü, Şah Parviz'e divan görevini üstlenmesi için çağırdığım
Mukhlis K.'ye izin verdim ve ona Bengal'de sahip olduğu rütbeyi verdim - yani 2.000 ve 700 at. Cumartesi günü
durdum. Bu aşamada
Kanauj'un faujdarı olan Seyyid Nizam s. Mir Miran Sadr Jahan bana hizmet etti ve iki fil ve birkaç şahin sundu. Bir fil ve bir çift şahin kabul ettim. 18 Pazar günü yürüyüşe geçtik. Bu sırada Pers Kralı, Pari Beg Mir Şikar (baş avcı) ile birlikte güzel renkte bir şahin (şunkar)
göndermişti. Han `Alam'a verilen bir tane daha vardı. Bu, Şahi şahinle birlikte gönderildi (yani, Cihangir'e yönelik olan) ve yolda öldü. Şahi şahin de, Mir Şikar'ın dikkatsizliği yüzünden bir kedi tarafından parçalandı. Mahkemeye
getirilmesine rağmen, bir haftadan fazla yaşamadı. Bu şahinin
güzelliği ve rengi hakkında ne yazabilirim [239]? Her bir kanatta, sırtta ve yanlarda
birçok güzel siyah işaret vardı. Sıradan olmayan bir şey olduğu için, Nadiru-l-`asr (çağın harikası) unvanına sahip olan Ustad Mansur'a benzerliğini boyamasını ve
korumasını emrettim. Mir Şikar'a Rs. 2.000 ve onu görevden aldı.

Babamın saltanatında (Tanrı'nın ışığı onun şahidi olsun!)
bir kahin ağırlığı
30 barajdı. [241] Bu sıralarda aklıma geldi:
"Neden onun kurallarına aykırı hareket edeyim?"
Hala 30 baraj olması daha iyi olurdu. Bir gün Gosa'in Jadrup, inancının efendilerinin
yazdığı Vedalar kitabında,
bir bey'in ağırlığının
36 baraj olduğunu söyledi. "Gizli dünyanın tesadüflerinden dolayı
sizin emriniz kitabımızda belirtilenle örtüşüyor, eğer
36 barajda sabitlenirse, iyi olur." Bundan sonra
tüm topraklarda 36 baraj olması emredildi.

19 Pazartesi günü yürüyüşe geçtim. Raja Bhao Singh'e bir at ve şeref elbisesi verildi, Deccan ordusunu desteklemesi emredilmişti. Bu günden Çarşamba gününe, 28'ine kadar, ardışık yürüyüşler yaptım. Perşembe günü, 29'unda, bereketin yurdu Delhi, iyi şans ordusunun inişi ile süslendi. İlk başta çocuklarım ve hanımlarla birlikte Humayun'un aydınlanmış türbesini ziyaret etmek için acele ettim (Tanrı'nın ışıkları
onun şahidi olsun!) ve orada adaklarımızı sunduktan sonra, kutsal adamların kralının (Şeyh Nizamu-d-din Çişti)
kutsanmış türbesini tavaf etmek için yola çıktım ve cesaretimi topladım ve günün sonunda Salimgarh'ta hazırlanmış olan saraya indim. Cuma günü, 30'unda durdum. Bu sırada Palam parganasının avlanma yerini, düzene göre korudukları için, orada çok sayıda antilop toplandığı belirtiliyordu. Buna göre, İlahi Azar ayının 1'inde çitalarla avlanmaya başladım [242]. Günün sonunda, av sırasında, elma büyüklüğünde çok fazla dolu yağdı ve havayı çok soğuk yaptı. Bu gün üç antilop yakalandı. Pazar günü, 2'sinde,
46 antilop avladım ve Pazartesi günü, 3'ünde, 24 antilop çitalarla yakalandı. Oğlum Şah Cihan tüfeğiyle iki antilop öldürdü. Salı günü, 4'ünde, beş antilop yakalandı. Çarşamba günü, 5'inde,
27 antilop yakalandı. Perşembe günü, 6'sında, Delhi hükümetinden sorumlu olan Seyyid Bahva Buhari,
üç fil ve on sekiz at ve diğer şeyleri bağışladı. Bir fil ve diğer şeyler kabul edildi ve geri kalanını ona verdim. Mewat'taki bazı parganaların faujdarı olan Khost'lu Haşim, eşiği öpme onuruna
sahip oldu. Perşembe günü, 13'üne kadar, çitalarla avlanarak Palam sınırları içinde çalıştım. On iki gün içinde 426 antilop yakalandı ve Delhi'ye geri döndüm. Babamın yanındayken, bir çitanın pençelerinden
yaralanmamış olsa bile, bir antilopun yaşamasının imkansız olduğunu duymuştum. Bu avda, gerçeği doğrulamak için,
dişlerinden veya pençelerinden herhangi bir yara almadan önce, yakışıklı görünümlü ve güçlü vücutlu birkaç antilopu serbest bıraktım ve
onların benim huzurumda tutulmasını ve en büyük bakımı görmelerini emrettim. Bütün bir gün ve gece boyunca doğal koşullarında rahat kaldılar: ikinci gün bir değişiklik gözlemlendi ve
hiçbir sebep olmadan sarhoşmuş gibi bacaklarını savurdular,
düştüler ve kalktılar. Ne kadar tiryaq-i-faruqi (afyon preparatı) ve diğer uygun ilaçlar onlara verilirse verilsin,
hiçbir etkileri olmadı ve bu durumda bir nöbet geçirdiklerinde,
öldüler.

Bu gün, Şah Parviz'in en büyük oğlunun Agra'da öldüğüne dair kötü haber geldi. Biraz büyümüş [243] ve babasına karşı çok bağlı ve şefkatli olduğundan, babası bu olaydan dolayı aşırı derecede üzüldü ve yüreği yaralandı ve onda büyük bir şaşkınlık ve zayıflık
belirdi. Onu teselli etmek ve memnun etmek için ona nazik mektuplar gönderdim ve kalbinin ölümcül
yarasını şefkat ve nezaketin merhemiyle örttüm. Umarım büyük ve görkemli Tanrı ona sabır ve teslimiyet bahşedecektir, çünkü bu tür felaketlerde
dayanıklılık ve teslimiyetten daha iyi bir keder giderici olamaz.

14 Cuma günü, Aqa [244] Aqayan'ın isteği üzerine
evine gittim. Önceki hizmeti ve bu seçkin aileye kalıtsal bağlılığı nedeniyle, merhum kral beni evli bir adam yaptığında, onu kız kardeşim Şah-zade Hanım'dan aldı ve onu Zanana'mın sorumluluğuna verdi. O tarihten bu yana 33 yıl geçti ve ona büyük saygı duyuyorum, çünkü bana samimiyetle hizmet etti. Hiçbir yolculukta veya seferde kendi isteğiyle yanımdan ayrılmadı. Yaşının ilerlediğini hissettiğinde, Delhi'de kalmasını ve hayatının geri kalanını benim için dua ederek geçirmesini emretti, çünkü artık hareket etme gücü yoktu ve gidip gelmeyi (alıştığı gibi) büyük bir zorluk ve sıkıntı olarak görüyordu. Onun mutluluklarından biri de `Arsh-ashyani (Ekber) ile aynı yaşta olmasıydı [245]. Özetle,
onu dinlendirmek amacıyla, Delhi'de kalmasını emrettim,
ve o yerde kendisi için bir bahçe, bir saray ve bir türbe yapmıştı, bir süredir inşa ettiği yapıda.
Kısacası, bu kadim hizmetçiyi memnun etmek için,
evine gittim ve şehrin valisi olan Seyyid Bahva'ya,
hiçbir sıkıntı yolundan gelen tozun onun memnuniyetinin eteğine yerleşmemesi için ona hizmet etmesini ve onu korumasını kesin bir şekilde emrettim.

Bu gün Raja Kishan Das, 2.000 kişilik ve 300 atlık, orijinal ve artırılmış mansab'a terfi etti. Seyyid Bahva [246]
Delhi'nin faujdarı görevlerini tatmin edici bir şekilde yerine getirdiğinden ve
yerin halkı onun mükemmel davranışından çok memnun olduğundan,
önceki geleneğe göre, Delhi şehrinin korunması ve yönetimi ve çevre ülkenin faujdarlığı
ona emanet edildi ve 1.000 kişilik
ve 600 atlık, orijinal ve artırılmış mansaba terfi ettirildi ve kendisine bir fil
sunulup izin verildi. Cumartesi günü, 15'inde,
Mirza Wali'yi 2.000 kişilik ve 1.000 atlık mansaba
saygı gösterdim ve ona bir sancak ve bir fil sunarak onu
Dekkan'a atadı. Dindar ve saygıdeğer bir adam olan Şeyh `Abdu-l-Haq Dihlawi [247] bana saygılarını sunma şansına erişti. Hindistan Şeyhlerinin biyografilerini içeren bir kitap
yazmış ve
bana sunmuştu. Bazı zorluklara katlanmış ve uzun süre Delhi'de inzivaya çekilmiş, Tanrı'ya güvenerek ve çilecilik yaparak yaşamıştı. Çok değerli bir adamdır ve onun arkadaşlığı
benim için zevksiz değildir. Ona çeşitli türde iyilikler
bahşederek onu gönderdim.

Pazar günü, 16'sında Delhi'den yola çıktım ve Cuma günü, 21'inde
Kairana'nın parganasında durdum. [248] Bu pargana, Muqarrab K'nin memleketidir. İklimi ılıman ve toprağı iyidir. Muqarrab
orada binalar ve bahçeler yapmıştı. Bahçesinden sık sık övgü duyduğum için
onu görmeyi çok istiyordum. Cumartesi günü, 22'sinde,
ben ve hanımlarım etrafında dolaşmaktan çok memnunduk. Gerçekten de, çok güzel ve keyifli bir bahçe. Bir duvar örgüsünün (pukhta, pucca) içinde, 140 bigha'ya kadar çiçek tarhları düzenlenmiş. Bahçenin ortasına, uzunluğu 220 yard, genişliği 200 yard olan bir gölet inşa etmiş. Göletin ortasında, 22 yard karelik bir mah-tab terası (ay ışığında kullanım için) var. Sıcak veya soğuk iklime ait hiçbir ağaç türü yok.
İran'a ait meyve veren ağaçlardan yeşil fıstık ağaçları ve daha önce hiç görmediğim zarif biçimli selvi ağaçları gördüm. Selvi ağaçlarının sayılmasını emrettim ve sayıları 300'e ulaştı. Göletin her tarafında uygun yapılar başladı ve yapım aşamasında.

Pazartesi günü, 24'ünde, Ahmednagar Kalesi'nin sorumluluğunda olan Khanjar K., 2.500 kişilik ve 1.600 atlık bir mansaba terfi etti. Çarşamba günü, 26'sında, İkram Veren, oğlum Şah-Cihan'a Asaf Han'ın kızından bir oğul verdi. 1.000 muharlık bir
sunu sundu ve onun için bir isim istedi. Ona
Umid-bakhsh (umut bahşeden) adını verdim. Gelişinin [249]
bu Devlet için hayırlı olmasını umuyorum. Perşembe günü, 27'sinde, durdum.
Bu birkaç gün içinde jarz [250] (toy kuşu
veya florican) ve tugh-dari (ayrıca bir tür toy kuşu) satmaktan büyük keyif aldım.
Jarz-i-bur'un (kırmızı toy kuşu?) tartılmasını emrettim. 2 1/4
Jahangiri sirs'e ve alacalı (ablaq) bir ila 2 1/8 sirs'e geldi. Büyük
tugh-dari, jarz-i-bur'dan 1/4 sir daha ağırdı. Perşembe günü, İlahi Günün 5'inde, Akbarpur'da tekneden indim ve
muzaffer ordu daha sonra karadan yürüdü. Agra'dan, Buriya parganasının iki koss içinde bulunan bu mola yerine [251],
nehir yoluyla 123 koss veya kara yoluyla 91 koss'tur. Bunu 34 yürüyüş ve 17 molada yaptım. Buna ek olarak, şehri terk etmekte bir hafta ve Palam'da spor yapmakta 12 gün geciktim: toplamda (aldığım) 70 gün. Bu gün
Jahangir Quli K. Bihar'dan geldi ve saygılarını sunma şansına sahip oldu. 100 muhar ve 100 rupi verdi. Geçtiğimiz perşembeden
Çarşambaya, 11'ine kadar her gün yürüyüşe çıktım. Perşembe günü, 12'sinde,
Sirhind bahçesini görmek için dolaşmaktan memnun oldum. Eski bahçelerden biri ve içinde eski ağaçlar var. Eskiden sahip olduğu
tazeliğe sahip değil ama yine de değerli. Tarım ve binalarla iyi tanışıklığı olan Khwaja Waisi, bahçeyi düzenli tutmak amacıyla
Sirhind'in karorisi olarak atandı. Başkentten ayrılmadan önce onu Agra'dan göndermiştim ve o da
biraz düzene koymuştu. Ona tekrar kesin bir şekilde, tazeliği olmayan tüm eski ağaçları kaldırmasını ve
yerlerine taze bitkiler koymasını, `irqbandi'yi [252] (metinde `iraq-bandi'dir. Kelime B.M. el yazmasında geçmez, ancak
I.O. el yazmasında geçer) temizlemesini, eski binaları onarmasını ve uygun yerlere hamam vb. şeklinde başka binalar inşa etmesini emrettim. Bu tarihte, `Abdu-llah K.'nin yardımcılarından biri olan Dust Beg, 700 kişilik ve 50 atlı, Muzaffar Husain, s. Wazir K. ise 600 kişilik ve 300 atlı mansab'a terfi etti. Şeyh Kasım, Dekkan'da göreve gönderildi. Perşembe günü, 19'unda, uğurlu oğlum Şah Cihan'ın isteği üzerine evine gittim. Yüce Tanrı'nın ona bahşettiği oğlunun doğumu nedeniyle büyük bir eğlence düzenlendi ve
adaklar sundu. Bunların arasında Venedik işçiliğinden yapılmış kısa, geniş bir kılıç [253]
(shamshir-i-nimcha) vardı. Kabzası ve
bağlantıları Avrupa'da kesilmiş bir safirden [254] yapılmıştı: kısacası,
güzel yapılmıştı. Bir diğer adak da Baglana Raja'sının Burhanpur'da oğluma sunduğu bir fildi. O fil
yakışıklı ve iyi huylu olduğu için, özel filler arasına dahil edilmesi emredildi. Kabul edilen adakların değeri
130.000 rupiydi ve annelerine ve hayırseverlere yaklaşık 4.000 rupi sundu. Bu gün, Bhakkar'ın faujdarı olan Seyyid Bayazid Buhari, küçükken dağlardan getirdiği ve evinde beslediği bir rang (ibex) hediye olarak gönderdi. Bu beni çok memnun etti. Mar-khur ve dağ koyunlarından birçoğunun evde beslendiğini gördüm, ancak hiç rang (evcil) görmedim. Onlara, çiftleşip yavrular üretebilmeleri için Berberi keçileriyle birlikte beslemelerini emrettim. Şüphesiz, mar-khur veya quchqar ile akraba değildir. Seyyid Bayazid, 1.000 kişilik ve 700 atlık bir mansaba yükseltildi. 23 Pazartesi günü, Muqim K.'yi bir onur cübbesi, bir at, bir fil ve mücevherli khapwa ile onurlandırdıktan sonra, onu Bihar'a atadı. Pazar günü, 29'unda, uğurlu oğlum Şah Cihan için Biya (Beas) kıyısında bir ziyafet hazırlandı
ve aynı gün, Kangra kuşatmasında görevli olan Raja Bikramajit, belirli gereksinimleri temsil etmek için emir üzerine saraya geldi
ve eşiği öpme şansına erişti. Pazartesi günü, 30'unda,
oğlum Şah Cihan on günlük izin aldı ve son zamanlarda inşa edilen saray binalarını görmek için
Lahor'a aceleyle gitti. Raja Bikramajit'e
özel bir hançer, bir şeref cübbesi ve bir at hediye edildi
ve Kangra kuşatmasındaki görevine geri döndü. Çarşamba günü, İlahi Bahman ayının 2'sinde, Kalanaur bahçesi orada konaklamamla onurlandırıldı. Babam bu yerde tahta çıkmıştı.

Han `Alam'ın hızla gelişinin haberi Saray'a ulaştığında,
her gün hizmetkarlarımdan birini onu karşılamaya gönderdim. Ona her türlü iyilik ve nezaketi yükledim ve rütbesine ve onuruna katkıda bulundum,
ve kendisine gönderilen fermanların başlıklarını duruma uygun bir doğaçlama yarım şiir veya beyitle süsledim ve böylece onu iyiliklerle doldurdum. Bir keresinde ona biraz Cihangiri (gül otto) gönderdim ve
bu açılış mısrası dilime geldi:

AYET. [255]

"Sana kendi kokumu gönderdim.
Seni kendime daha çabuk getireyim diye."

Perşembe günü, 3. (Bahman) günü, Kalanaur bahçesinde, Han `Alam
eşiği öperek onurlandırıldı. Nazar yoluyla 100
muhar ve 1.000 rupi getirdi ve (zamanı geldiğinde) sunularını sunacağını (belirtti). Kardeşim Şah Abbas'ın elçisi olan Zambil Beg,
onu kraliyet mektubu ve hediye olarak gönderdiği o ülkenin (İran)
nadide eşyalarıyla takip ediyordu. Kardeşimin Han Alam'a
gösterdiği iyilik ve nezaketten, eğer bunları ayrıntılı olarak
yazsaydım, abartmakla suçlanırdım. Konuşmada
ona her zaman Han `Alam ünvanını verirdi ve onu asla huzurundan
çıkarmazdı. Eğer gönüllü olarak kendi mahallesinde kalırsa,
(`Abbas) törensiz
oraya gider ve ona daha fazla iyilik yapardı. Bir gün Farrukhabad'da bir qamurgha avı vardı ve
Han `Alam'a yay ile atış yapmasını emretti. İyi huylu bir şekilde
bir yay ve iki ok (sadece) getirdi. Şah ona kendi ok kılıfından 50 ok daha verdi. Bu oklardan 50'si avı vurdu ve
ikisi ıskaladı. Sonra ziyafetlerde ve toplantılarda yemeği olan hizmetkarlarından bazılarının ok atmalarını emretti. Çoğu iyi atış yapıyordu. Aralarından Muhammed Yusuf (karavul), iki domuzu delen bir ok
attı ve yanında duranlar kontrolsüzce alkışlamaya
başladılar. Han `Alam ayrılırken, onu onurla kucakladı ve ona büyük bir sevgi gösterdi. Şehri terk ettikten sonra, konaklama yerine gitti ve birçok
özür diledi ve ona veda etti. Han `Alam'ın getirdiği güzel ve pahalı
şeylere gelince, bu kadar nadir şeyleri eline veren
kaderinin yardımı gerçekten de onundu. Bunların arasında
Sahib Qiran'ın (Timur) Tuqtamish K. ile yaptığı mücadelenin resmi,
ve onun ve şanlı çocuklarının ve o mücadelede onunla birlikte olma şansına sahip olan büyük Emirlerin benzerleri vardı ve
her figürün yanında kimin portresi olduğu yazıyordu. Bu resimde
240 figür vardı. Ressam adını Halil Mirza Shahrukhi olarak yazmıştı (el yazmasında Shahrukhi değil Savaj'dır). Eser
çok eksiksiz ve görkemliydi ve Ustad Bihzad'ın
boya fırçasına çok benziyordu. Ressamın adı yazılmamış olsaydı, eserin
onun olduğuna inanılırdı. Bihzad'ın tarihinden önce yapıldığı için, ikincisinin Halil Mirza'nın öğrencilerinden biri olması ve
onun tarzını benimsemesi muhtemeldir. Bu kıymetli kalıntı, Şah İsmail'in (1.) seçkin kütüphanesinden elde edilmişti veya Şah Tahmasp'tan
kardeşim Şah Abbas'a gelmişti. Kütüphanecilerinden biri olan Sadiqi adında biri
onu çalmış ve birine satmıştı. Tesadüfen
(resim) İsfahan'da Han `Alam'ın eline geçti.
Şah, böylesine nadir bir ödül bulduğunu duydu ve
ona bakıyormuş gibi yaparak ondan istedi. Han `Alam, bunu ustaca
hilelerle atlatmaya çalıştı, ancak tekrar tekrar ısrar edince
ona gönderdi. Şah, onu gördüğü anda tanıdı. Bunu bir gün yanında sakladı, ama sonunda, bizim bu tür nadirliklere olan düşkünlüğümüzü bildiği için, Tanrıya şükür, hiçbir talepte bulunmadı [256], ancak olayın gerçeklerini (çalınmasıyla ilgili) Han Alam'a anlattı ve resmi ona verdi.

Han Alam'ı İran'a gönderdiğimde, kendisiyle birlikte, yaşı itibariyle benzersiz olan Bishan Das adında bir ressam göndermiştim, Şah'ın ve devletinin önde gelen adamlarının portrelerini çekip getirmesi için. Çoğunun ve özellikle de kardeşim Şah'ın
resimlerini çok iyi çizmişti, öyle ki onu hizmetkarlarından herhangi birine gösterdiğimde, çok iyi çizildiğini söylediler.

Aynı gün, Lahor'un Bakhshi ve Divanı ile birlikte Qasim K., saygı duruşunda bulunma şansına erişti. Ressam Bishan Das, bir fil
hediyesiyle onurlandırıldı. Kandahar'ın yardımcılarından biri olan Baba Khwaja'ya 1.000 kişilik ve 550 atlık bir mansab verildi. 3. Salı günü, Madaru-l-mahammi (önemli işlerin merkezi)
I`timadu-d-daula ordusunu hazırladı.
Pencap'ın sorumluluğu onun ajanlarına emanet edildiğinden ve ayrıca Hindustan'da çeşitli jagirleri
olduğundan, 5.000 atlının bir incelemesini yaptı. Keşmir bölgesi, refah ordusunun hizmetkarlarıyla birlikte her zaman hizmette olan kuvvetin masraflarını karşılayacak kadar ürün vermeyen bir bölge olduğundan ve şanlı ve muzaffer sancakların (yaklaşımı) raporunun sonucu olarak tahıl ve sebze fiyatları çok yükseldiğinden, halkın rahatı için, kraliyet üzengisinde bulunan hizmetkarların maiyetlerini ayarlamaları ve sadece vazgeçilmez olanları yanlarına alarak geri kalanları jagirlerine göndermeleri ve aynı şekilde hayvanlarının ve takipçilerinin sayısını mümkün olduğunca azaltmak için her türlü önlemi almaları emri verildi. Perşembe günü, 10'unda, şanslı oğlum Şah Cihan Lahor'dan döndü ve saygı duruşunda bulunma şansına sahip oldu. Jahangir Quli
K.'yi bir onur elbisesi, bir at ve bir fille onurlandırdıktan sonra, ona kardeşleri ve oğullarıyla birlikte Dekkan'a gitmesi için izin verdim. Bu gün
Talib Amuli, Maliku-sh-shu`ara (şairlerin kralı) unvanını aldı
ve bir onur elbisesi giydi. Kökeni Amul'dandı. Bir süre
I`timadu-d-daula ile birlikteydi. Tarzının erdemleri çağdaşlarının
üstünde olduğu için tahtın şairleri
arasına kaydedildi. Aşağıdaki beyitleri ona aittir:

AYET. [257]

"Bahar parterini talan etmeyi özlüyor.
Çünkü elindeki çiçekler, dalındakilerden daha taze.

Dudaklarımı konuşmaktan öylesine kapattım ki
'Ağzı yüzünde sadece bir yara izidir.' diyeceksin." [258]

AYET.

"Hem ilk hem son, Aşk müzik ve neşedir--
Hem tazeyken hem de olgunken hoş bir şarap.

AYET.

"Ben beden yerine cam olsaydım,
Seni açığa çıkarmadan sana gösterirdim.
İki dudağım var; biri içmek için,
Biri de sarhoşluğumu affetmek için."

Pazartesi günü, 14'ünde, Hüseyni s. Sultan Qiwam şu dörtlüğü üretti:

DÖRTLÜ.

"Eteklerinden üstüne serpilen bir toz zerresi
Süleyman'ın göz damlası olur; yüzünün neminden [259]
Kapının önündeki toprak incelense,
Kralların alınlarının teri sızardı."

Bu sırada Mu`tamid K. beni çok memnun eden bir dörtlük tekrarladı,
ve onu günlük defterime ekledim:

DÖRTLÜ. [260]

"Bana ayrılığın zehrini tattırıyorsun, (ve) 'Ne önemi var?' diyorsun

Kanımı döküyorsun ve beni kovuyorsun (ve) 'Ne önemi var?' diyorsun

Ey, bölücü kılıcının neler yapabileceğinden habersiz,
Tozumu eleyin ve o zaman anlayacaksınız."

Talib (yani, Baba Talib) ailesinden bir İsfahanlıdır. Gençliğinde
bir zahit ve takvim kıyafetiyle Keşmir'e gitti ve
yerin güzelliğinden ve iklimin hoşluğundan dolayı
kalbini ülkeye
bağladı ve oraya yerleşti. Keşmir'in fethinden sonra
geçmiş kralın (Ekber) hizmetine katıldı ve
Varlığın hizmetkarları arasına
kaydedildi. Yaşı şimdi neredeyse 100 yaşında ve şimdi Keşmir'de oğulları ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte, ebedi Devlet için dua ediyor.

Bana bildirildiğine göre Lahor'da bir Miyan Şeyh Muhammed
Mir adında, bir Derviş, aslen bir Sindi, çok güzel konuşan,
erdemli, sade, uğurlu bir mizaca sahip, bir vecd, Tanrı'ya güven ve inziva köşesine oturmuştu ve
yoksulluğunda zengin ve dünyadan bağımsızdı, hakikati arayan
aklım onunla tanışmadan huzur bulmuyordu ve onu görme isteğim
artıyordu. Lahor'a gitmek imkansız olduğundan, ona bir not yazdım ve kalbimin arzusunu ona açıkladım ve o aziz,
büyük yaşına ve zayıflığına rağmen, gelme zahmetine girdi.
Onunla uzun süre yalnız oturdum ve onunla kapsamlı bir
görüşmenin tadını çıkardım. Gerçekten asil bir şahsiyet ve bu Çağ'da büyük bir
kazanç ve keyifli bir varoluş. Bu Lütuf yalvarıcısı, onunla arkadaşlık ederek kendinden çıkarıldı [261] ve ondan
yüce hakikat ve din bilgisi sözleri duydu. Ona bir hediye
vermek istesem de, ruhunun bunun için çok yüksek olduğunu gördüm ve
bu yüzden isteğimi dile getirmedim. Üzerine dua etmesi için ona beyaz bir antilop derisi bıraktım ve o da hemen bana veda edip Lahor'a geri döndü.

Çarşamba günü, 23'ünde, kampımı Daulatabad'da kurdum. Bir bahçıvanın kızı, bir kılıcın kabzası kadar büyük bir bıyığı ve kalın bir sakalı olan bir kız önüme getirildi. Görünüşü bir erkeğe benziyordu. Göğsünün ortasında da kıllar vardı, ancak
göğüsleri yoktu. [262] Görünüşünden çocuk sahibi olmaması gerektiğini anladım. Bazı kadınlara onu bir kenara çekip muayene etmelerini söyledim,
çünkü belki bir hermafrodit olabilir. Onun diğer kadınlardan hiçbir şekilde farklı olmadığını gördüler. Bunu bu ciltte, garipliği nedeniyle kaydettim.

24 Perşembe günü, Multan'dan gelen Baqir K., saygılarını sunma şansına erişti. Önceki sayfalarda, Allah-dad, s. Celala Tariki'nin muzaffer ordudan kaçtığı ve yıkıma doğru yol aldığı kaydedilmişti. Şimdi tövbe etti ve Baqir K. aracılığıyla I`timadu-d-daula'ya af diledi. İkincinin isteği üzerine, yaptıklarından tövbe ederse ve umutla yüzünü Mahkeme'ye çevirirse, suçlarının affedileceğini emrettim. Bu gün Baqir K. onu Mahkeme'ye getirdi ve I`timadu-d-daula'nın şefaati üzerine, utanç izleri ve üzüntü tozu alnından saf af suyuyla yıkandı. Jammu Zamindarı Sangram,
Raja unvanı ve 1.000 kişilik ve 500 atlık mansab ile onurlandırıldı ve bir fil ve bir onur elbisesi armağanı ile
yüceltildi. Du-ab'ın faujdarı Ghairat K., 800 kişilik ve 500 atlık mansab'a terfi etti. Khwaja Qasim 700 kişilik ve 250 atlık rütbeyi aldı
ve Taham-tan Beg, s. Qasim Koka, 500 kişilik ve 300 atlık rütbeyi aldı. Khan `Alam'a tuzaklı özel bir fil verdim.
Bu aşamadan sonra, Baqir K.'ya 1.500 kişilik ve 500 atlık mansab verdikten sonra, onu tekrar Subadarlığına gönderdim.

Pazartesi günü, 28'inde, Bihat (Jhelam) kıyısındaki Karohi parganasına yerleştim. Bu engebeli bölge, yerleşik avlanma yerlerinden biri olduğundan, avcılar, emre göre, önceden gelip bir jarga (içinde av hayvanlarının bulunduğu halka) hazırlamışlardı. Çarşamba günü, İlahi Isfandarmuz ayının 1'inde, altı koss'tan av hayvanlarını sürdüler. Perşembe günü, 2'sinde, onları 101 dağ koyunu ve ceylanın yakalandığı muhafazaya getirdiler. Mahabat K. uzun süredir huzuruma gelme şansından mahrum kaldığı için, isteği üzerine, eğer işlerin düzeninden memnunsa ve herhangi bir olayla ilgili olarak endişelenmiyorsa, kuvvetlerini görev yerlerinde (thanas) bırakmasını ve Mahkemeye gözetimsiz gelmesini emrettim. Bu gün
eşiği öpme şansına erişti ve 100 muharı
nazar olarak sundu. Han `Alam, 5.000 kişilik ve 3.000 atlı mansaba terfi etti. Bu sıralarda Nuru-d-din
Kuli'den Punch yolunu onardığı ve geçitleri mümkün olduğunca düzelttiğine dair yazılı bir rapor geldi, ancak kar birkaç gün ve gece yağdı ve
kotallarda üç arşın derinliğe kadar uzandı. Hala yağıyordu ve
eğer tepelerin dışında bir ay ertelersem, o rotadan geçebilirdim, aksi takdirde zor görünüyordu.
Bu girişimdeki niyetim baharı ve çiçeklerin açmasını görmek olduğundan,
bunu görme şansım bu gecikmeyle kayboldu ve zorunlu olarak
dizginimi çevirdim ve kraliyet sancakları Pakli
ve Damtur yolundan ilerledi. Cuma günü, 3'ünde, su bele kadar olmasına rağmen Bihat (Jhelam) Nehri'ni geçtim. Çok hızlı akıyordu ve
insanlar büyük bir sıkıntıyla geçtiler, onlara 200 fili sığlıklara götürmelerini ve insanların
mallarını karşıya geçirmelerini ve zayıf ve güçsüz olanları da karşıya geçirmelerini emrettim, böylece can veya mal kaybı
olmasın.

Bu gün Hâce Cihan'ın ölüm haberi geldi. O eski hizmetçilerden biriydi ve ben prens olduğum zamandan beri.
Sonunda
benim hizmetimden ayrılıp bir süre babamın hizmetinde kalsa da,
ama yabancı bir yere gitmediği için bu
aklımı çok fazla meşgul etmedi. Buna göre, tahta çıktıktan sonra, ona hiç aklına gelmeyecek bir iyilik yaptım ve ona 5.000 kişilik bir mansab ve 3.000 at verdim. Bu ciltte onun tuhaflığını anlatmak için bu fırsatı değerlendiriyorum. Büyük işlerde deneyim kazandı ve ticarette harika bir beceri edindi. Yetenekleri
çalışmanın sonucuydu ve doğal yeteneklerden ve
insan doğasının süsü olan diğer niteliklerden yoksundu.
Bu yolculukta
kalp yetmezliğinden muzdaripti, ancak birkaç gün boyunca,
hastalık ve çöküntüye rağmen yürüyüşe devam etti.
Zayıflığı arttığında, Kalanaur'a geri dönmesine izin verildi ve
Lahor'a gitti ve orada doğal bir ölümle öldü. [263]

Cumartesi günü, yukarıda belirtilen ayın 4'ünde, kamp
Rohtas Kalesi'nde (Pencap'ta) kuruldu. Qasim K.'ya bir at,
bir kılıç ve özel bir şal (parm-narm, kelimenin tam anlamıyla çok yumuşak ve
Akbar'ın şal için kullandığı isim, bkz. Blochmann, 90) lütfettim.
Lahor'a gitmesi için ona izin verdim. Yol kenarında küçük bir bahçe vardı ve
çiçekleri inceledim.

Bu aşamada tihu [264] elde edildi. Tihu'nun eti keklikten (kabak)
daha iyidir.

5'inci Pazar günü, M. Hasan s. Mirza Rustam 400 atla
1.000 rütbesine terfi etti ve Dekkan'a atandı. Baş kuş avcısı Hâce
`Abdu-l-Latif de 400 atla
1.000 rütbesini aldı. Bu yerde içi beyaz, dışı kırmızı bir çiçek gördüm, bazılarının içi kırmızı, dışı sarıydı.
Farsçada buna La`la-i-bigana, Hintçede ise thal kanal derler. Thal
kara anlamına gelir ve nilüfer (kanal) suda yaşayan bir bitki olduğundan buna
kara-nilüfer adını verdiler. [265]

Perşembe günü, 9'unda, Keşmir Valisi Dilawar K.'den Kiştvar'ın fethinin müjdesini içeren bir rapor geldi. Ayrıntılar, Dilawar tahtın ayağına geldikten sonra haber yazarının kalemiyle kaydedilecek. Ona özel bir onur elbisesi ve mücevherli bir hançerle zarif bir çiftçi gönderdim ve bu kabul edilebilir hizmetin bir ödülü olarak, fethedilen eyaletin gelirini bir yıl boyunca ona bağışladım. 14'ünde Salı günü Hasan Abdal'da durdum. Bu yoldaki olaylar ve aşamaların ayrıntıları Kabil'e yapılan seferin anlatımında ayrıntılı olarak anlatıldığı için, bunları tekrarlamayacağım. Buradan Keşmir'e kadar, aşama aşama yazılacak, lütfen Yüce Tanrım. Bir tekneden inip Akbarpur'a emniyet ve refah içinde ulaştığım tarihten itibaren, 178 koss'luk Hasan Abdal'a kadar, 48 yürüyüşte 69 gün ve 21 mola verdim. [266] Bu yerde su dolu bir kaynak, bir şelale ve çok güzel bir rezervuar olduğundan, burada iki gün mola verdim ve Perşembe günü, 16'sında (Isfandarmuz), ay tartım bayramım gerçekleşti. Ay hesabına göre, bu yalvarıcının tahtta olduğu 53. yıl, uğurlu bir şekilde başladı. Bu aşamadan sonra, tepeler, geçitler ve birçok iniş çıkış olduğu için, kampın geçişi zor bir konu gibi görünüyordu ve H. M. Maryamu-z-zamani ve diğer Begamların birkaç gün daha beklemeleri ve boş vakitlerinde gelmeleri kararlaştırıldı. Madaru-l-mulk I`timadu-d-daula
al-Khaqani, Sadiq K. Bakhshi ve Iradat K. Mir-Saman,
Binaların ve diğer ofislerin yöneticileri,
onların transiti. Aynı zamanda Rustam Mirza Safawi, Khan-A`zam ve diğer birkaç hizmetçi, Punch
yolundan gitmek için izin aldılar, kraliyet maiyeti ise bazı ayrıcalıklı saray mensuplarıyla (manzuran-i-bisat-i-qarb) ve gerekli hizmetçilerle yola devam etti. Cuma günü, 17'sinde, 3 1/2 koss yürüdük ve Sultanpur köyünde durduk. [267] Bu gün, Udaipur'da doğal bir ölümle ölen (varoluşsuzluğun
yolunda bir yolcu haline gelen) Rana Amar
Singh'in ölüm haberi geldi. Torunu Jagat Singh ve oğlu Bhim [268], bana refakat edenlere şeref elbiseleri
verildi ve Raja Kishan Das'ın Kunar Karan'a başsağlığı ve tebrik görevlerini yerine getirmesi için Rana unvanını, bir şeref elbisesini, bir atı ve özel bir fili bahşeden nazik bir çiftçiyle birlikte gitmesi emri verildi. Bu ülkenin insanlarından [269] yağmur mevsimi olmadığında ve bir bulut veya şimşek belirtisi olmadığında, Garj (gök gürültüsü) adını verdikleri bu tepeden bulutların sesine benzer bir ses geldiğini duydum. Bu ses her yıl veya en azından iki yılda bir duyulur. Bunu merhum kralın refakatinde olduğumda da defalarca duymuştum. Bunu şu şekilde yazdım
tuhaflıklardan yoksun değil, [270] ancak bilgelik Allah'tandır. Cumartesi günü, 18'inde, 4 1/2 koss yürüyerek Sanji köyünde durdum. Bu aşamadan Hazara Qarlugh'un parganasına girdim. [271] Pazar günü, 19'unda, 3 3/4 koss yürüyerek Naushahra köyünde durdum. [272] Bu yerden Dhantur'a girdik. Göz alabildiğine kadar yeşil çayırlar [273] vardı, aralarına thal-kanwal (ebegümeci) ve çiçek açmış diğer çiçekler serpiştirilmişti. Çok güzel bir
görüntüydü. Pazartesi günü, 20'sinde, 3 1/2 koss yürüyerek kamp Salhar köyünde kuruldu. [274] Mahabat K. 60.000 Rs değerinde mücevherler ve kakma kaplar sundu. Bu ülkede, ateş kırmızısı bir çiçek gördüm, gul-i-khatmi şeklinde [275] ama daha küçük ve birkaç çiçek bir arada
açıyordu, uzaktan tek bir çiçekmiş gibi görünüyorlardı. Sapı kayısı ağacının büyüklüğünde. Buradaki tepe yamaçlarında çok sayıda yabani menekşe var, [276] çok tatlı bir kokuya sahipler ama menekşeden daha soluklar. Salı günü, 21'inde, 3 koss yürüyerek, Malgalli köyünde durdum. [277] O gün Mahabat K.'yi Bangash'taki görevine gönderdim ve ona özel bir fil ve pustin (koyun postu palto) ile şeref elbisesi verdim. O gün yürüyüşün sonuna kadar çiseleyen bir yağmur vardı. Çarşamba günü, 22'sinin arifesinde de yağmur yağdı. Sabah kar yağdı ve yolların çoğu
çok kayganlaştığından, zayıf hayvanlar her yerde düştüler ve
tekrar ayağa kalkamadılar ve kendi fillerimden 25 tanesi onlara yardım etmek için ödünç verildi
[278]. Kar nedeniyle iki gün kaldım. Perşembe günü,
23'ünde, Pakli Zamindarı Sultan Hüseyin,
saygılarını sunma şansına erişti: burası Pakli ülkesinin girişi. H. M. Akbar buraya geldiğinde
bu aşamada kar yağması garip bir şeydi ve şimdi de yağdı. Uzun yıllardır hiç kar yağmadı ve
çok az yağmur bile yağdı. Cuma günü, 24'ünde, 4 koss yürüdüm
ve Sawadnagar köyünde konakladım. [279] Bu yolda da
çok çamur vardı. [280] Her tarafta kayısı ve şeftali ağaçları çiçek açmıştı ve
selvi gibi köknar ağaçları göze hoş geliyordu. Cumartesi günü, 25'inde,
yaklaşık 3 1/2 koss yürüdükten sonra, kamp Pakli yakınlarına kuruldu. Pazar günü, 26'sında, keklik (kabak) avlamak için yola çıktım ve
günün sonunda, Sultan Hüseyin'in isteği üzerine evine gittim ve
eşitleri ve komşuları arasında itibarını artırdı. H. M. Ekber de
evine gitmişti. Birkaç çeşit at, hançer, şahin ve doğan teklif etti. Ona atları ve hançerleri sundum.
Şahin ve doğanların hazırlanmasını emrettim [281] (kamar bar basta)
ve uçabilecek her şeyi gösterdim. Pakli Sarkarı 35 koss
uzunluğunda ve 25 koss genişliğindedir. Doğuda, iki tarafta, Keşmir'in dağlık bölgesi; batıda Atak Benares (Atak); kuzeyde, Kator; ve güneyde, Gakkar ülkesi vardır. Timur,
Hindustan'ı fethettikten sonra, dizginlerini geriye doğru Turan'ın başkentine doğru çevirdiğinde, bu bölgelere muzaffer üzengi üzerinde bulunan bu insan topluluğunu yerleştirdiğini
söylerler. Kendilerinin Qarlugh olduklarını söylerler, ancak o zamanlar liderlerinin kim olduğunu kesin olarak bilmezler. Aslında, onlar saf Lahaurilerdir ve aynı dili konuşurlar. Dhantur halkı da aynı şeyi
düşünür. Babamın zamanında, Shahrukh'un isimlerinden biri
Dhantur'un Zamindar'ıydı; şimdi ise oğlu Bahadur. Her ne kadar
hepsi birbirleriyle akraba olsalar da, Zamindarlarla her zamanki gibi
her zaman sınırlar hakkında anlaşmazlıklar olur. Her zaman sadık olmuşlardır. Sultan Mahmud, Sultan Hüseyin ve Şahrukh'un babası, ikisi de
ben şehzadeyken bana hizmet etmeye geldi. Sultan Hüseyin yetmiş yaşında olmasına rağmen,
dış görünüşe göre güçlerinde hiçbir azalma yoktur ve
hâlâ ata binebilir ve olabildiğince aktif olabilir. Bu ülkede
ekmek ve pirinçten buza (bir içecek) yaparlar, buna sar derler. [282]
Buzadan çok daha güçlüdür ve ne kadar eskiyse o kadar iyidir. Bu
sar onların başlıca besinidir. Bu sar'ı bir kavanoza koyarlar ve
kapatıp iki veya üç yıl evde saklarlar. Sonra
köpüğünü alırlar ve içkiye achhi derler. Achhi on yıl saklanabilir ve onlara göre ne kadar eskiyse o kadar iyidir ve
en kısa kullanım süresi bir yıldır. Sultan Mahmud
bu sardan bardak bardak içerdi; hayır! bir kavanoz içerdi. Sultan Hüseyin de buna bağımlıydı ve bana en seçkin
ürünlerinden getirdi. Denemek için biraz aldım. Daha önce de içmiştim. Sarhoş edici etkileri afrodizyaktır, ancak tadı
serttir. Görünüşe göre içine biraz bhang (bang) katmışlar,
bu da sarhoş edici gücünü artırır. Şarap olmasaydı,
gerekirse bir ikame olarak kullanılabilirdi. Meyveleri
kayısı, şeftali ve armuttur (?) (amrud). Bunları yetiştirmedikleri için, kendi kendilerine
bittikleri için sert aromalı ve
hoş olmayanlardır. Çiçekleri bir zevktir. Evleri ahşaptandır ve
Keşmir tarzında inşa edilmiştir. Şahinleri, atları,
develeri, sığırları ve mandaları, ayrıca birçok keçi ve kümes hayvanları vardır. Katırları
küçüktür ve ağır yüklere uygun değildir. Bana, tarımda daha ileriki bazı aşamaların kraliyet kampı için yeterli tahıl sağlamaya yetmediği anlatıldığı için, onlara sadece küçük bir ön kamp almaları,
ihtiyaçlarımız ve gerekli tesisler için yeterli olmaları,
fil sayısını azaltmaları ve yanlarında üç veya dört günlük erzak götürmeleri emrini verdim;
sadece kraliyet üzengisinde bulunan yakın hizmetçilerden bazılarını yanlarına almaları ve geri kalan adamların Bakhshi Khwaja Abu-l-Hasan komutasında birkaç aşama geride gelmeleri. Önlemlere ve emirlere rağmen, ön kamp ve tesisler için 700 fil bulundurulması gerektiği görüldü.

Sultan Hüseyin'in mansabı 400 kişi ve 300 at idi; şimdi onu 600 kişi ve 350 at olarak terfi ettirdim ve ona bir
şeref cübbesi, mücevherli bir hançer ve bir fil bahşettim. Bahadur Dhanturi
Bangash ordusunun bir yardımcı askeriydi.
200 kişi ve 100 attan oluşan orijinal ve artırılmış mansabı tutması emri verildi. Çarşamba günü, 27'sinde, 5 1/4 koss yürüdükten ve
Nainsukh'u [283] köprülerden geçerek, bir mola yeri seçtim. Bu
Nainsukh (gözlerin dinlenmesi) Kuzey'den akar ve
Badakhshan ve Tibet ülkesi arasında bulunan
Dard [284] (?) tepelerinden aşağı iner. Bu yerde iki kol oluşturduğundan,
emre göre, muzaffer ordunun geçişi için iki tahta köprü hazırlamışlardı, biri 18 arşın, diğeri 14 arşın uzunluğunda,
her birinin genişliği 5 arşındı. Bu ülkede köprü yapma biçimleri,
suyun yüzeyine çam ağaçları [285] atmak,
ve iki ucunu kayalara sıkıca bağlamak ve
bu kalın tahta levhaları
üzerine attıktan sonra, bunları kazıklar ve iplerle sağlamlaştırmak ve bunlar, biraz onarımla,
yıllarca dayanır. Kısaca,
fillerin geçişini sağladılar, atlılar ve yayalar ise köprüden geçtiler. Sultan Mahmud bu nehre Nainsukh adını verdi--yani,
"Gözlerin dinlenmesi." Perşembe günü, 30'unda, yaklaşık 3 1/2 koss yürüdükten sonra, Kishan Ganga kıyısında bir mola verildi. Bu
yolda, 1 koss'luk çıkış ve 1 1/2 koss'luk inişle Pim darang dedikleri büyük bir kotal vardır. Bu ismin sebebi, Keşmir dilinde pamuğa (pamba)
pim demeleridir. Keşmir yöneticileri oraya bir müdür yerleştirmiş ve bu müdür pamuk yüklerinden görev almış ve görevin toplanması için burada gecikme olmuştur, bu nedenle Pim darang [286]
(pamuk gecikmesi) olarak bilinir hale gelmiştir. Geçidi geçtikten sonra, çok güzel ve berrak bir
şelale vardır. Ağaçların gölgesinde suyun kenarında her zamanki bardaklarımı
içtikten sonra, akşam konaklama yerime gittim. Bu nehrin üzerinde, 54 yard uzunluğunda ve 1 1/2 yard genişliğinde, yayaların geçtiği eski bir köprü vardı. Emirlere göre, buna paralel 53 yarda uzunluğunda ve 3 yarda genişliğinde başka bir köprü daha hazırlandı. Su derin ve hızlı olduğu için filleri yüksüz olarak karşıya geçirdiler ve yayalar ve atlar köprüden geçtiler. Babamın emriyle, nehre bakan sırtın tepesine taş ve kireçten çok sağlam bir saray
dik. Yeni Yıl Günü'nden bir gün önce Mu`tamid K.'yi tahtın yerleştirilmesi ve Yeni Yıl eğlencesinin hazırlanması için bir yer seçmesi için göndermiştik. Bu
yüksek ve seçkin olmalıydı. Şans eseri, köprüyü geçerken,
suya bakan, yeşil ve hoş bir sırt vardı. Bunun
tepesinde, kaderin yöneticilerinin böyle bir gün için özel olarak
hazırladığı söylenebilecek 50 arşınlık düz bir yer vardı. Söz konusu subay, çokça onaylanan
o sırtın tepesindeki Yeni Yıl ziyafeti için gereken her şeyi hazırlamıştı. Mu`tamid K. bunun için
çok alkışlandı. Kishan Ganga nehri güneyden gelir
[287] ve kuzeye doğru akar. Bihat (Jhelam) Doğudan gelir ve Kishan Ganga'ya katılarak Kuzeye doğru akar.

MUTLU GİRİŞTEN SONRAKİ ON BEŞİNCİ YENİ YIL BAYRAMI

Dünyanın umutlarını gerçekleştiren güneşin, Koç burcundaki şeref evine geçişi, Hicri 1029 yılında Rabi`u-s-sani ayının 15'inde Cuma günü gerçekleşti, (10 Mart), 1620,
12 1/2 gharis veya 5 yıldız saati [288] geçtikten sonra ve
bu yalvaranın Allah'ın tahtındaki saltanatının 15. yılı
mutlu ve uğurlu bir şekilde başladı. Cumartesi günü, 2. (Farwardin)
4 1/2 koss yürüdükten sonra, Bakkar köyünde durdum. Bu
yolda tepe geçidi (kotal) yoktu, ancak oldukça taşlıydı.
Garmsir ülkesinde (Afganistan) bulunan
tavus kuşları, kara keklikler ve maymunlar (langur) gördüm. Bunların soğuk ülkelerde de bulunabileceği açıktır. Bu yerden Keşmir'e giden yol Bihat nehrinin kıyısı boyuncadır. Her iki tarafta da tepeler vardır ve
vadinin dibinde su büyük bir güçle, kaynar ve
kızgın bir şekilde akar. Bir fil ne kadar büyük olursa olsun, ayaklarını
içinde sıkıca tutamaz, hemen yuvarlanır ve sürüklenir. Nehirde ayrıca su köpekleri [289] vardır. Pazar günü, 3. gün, 4 1/2 koss
yürüyerek Musaran'da konakladım. Cuma arifesinde Bara Mula parganasında yaşayan tüccarlar gelip saygılarını sundular. Bara mula isminin sebebini sordum ve bana Hintçede bir yaban domuzuna Barah (Varaha) ve mulaya da bir yer, yani yaban domuzlarının yeri dediklerini söylediler. Hinduların dinine ait enkarnasyonlar arasında bir tanesi yaban domuzu enkarnasyonudur ve Barah
mula sürekli kullanımla Bara mula olmuştur. 4 Pazartesi günü, 2 1/2 koss yürüyerek Bhulbas'a yerleştim. Bu tepelerin çok dar ve geçilmesi zor olduğunu ve bir kalabalık tarafından ancak büyük bir zorlukla geçilebileceğini söyledikleri için Mu`tamid K.'ye, Asaf K. ve gerekli hizmetçilerden birkaçı hariç, hiç kimsenin müreffeh üzengiyle (kişisel olarak kralla birlikte) yürümesine izin verilmemesi ve kampın bir adım geride tutulması emrini verdim. Tesadüfen, bu emir verilmeden önce kendi çadırını göndermişti. Bundan sonra adamlarına bu emrin kendisi için verildiğini ve ulaştıkları
noktada durmaları gerektiğini yazdı. Kardeşleri bunu Bhulbas kotalının eteğinde duydular,
[290] ve kendi çadırlarını oraya kurdular. Kraliyet ordusu oraya ulaştığında,
kar ve yağmur yağmaya başladı. Çadırı görünür hale geldiğinde yolun bir ovası geçilmemişti. Bunu gizli dünyadan bir
hediye olarak gören ben ve hanımlar indik ve soğuktan, kardan ve yağmurdan
korunduk. Kardeşleri, emirler uyarınca, onu çağırmak için aceleyle birini gönderdi.
Fillerin ve ileri kampın kotalın tepesine
geldiği ve binmenin imkansız olduğu için yolu kapattığı haberi ona ulaştığında,
büyük bir şevkle, başını ayaklarından ayıramayarak, iki saatte yürüyerek 2 1/2 koss mesafeyi kat etti ve beni beklemeye geldi,
ve bu beyiti işaret diliyle tekrarladı. [291]

AYET.

"Gece yarısı seni düşündüm. Utandım ve
hayatımdan vazgeçtim.
Zavallı adam aniden misafir geldiğinde mahcup oldu."

Dükkanında (bisat) bulunan para ve mal, canlı hayvan veya ölü hayvan gibi her şeyi
ayaklarımın altına almamı teklif etti. Hepsini geri verdim ve dedim ki: "Dünya malları bizim yüce gönüllülüğümüzün gözüne ne kadar değerli görünüyor? Biz sadakat mücevherini yüksek bir rakama satın alıyoruz. Onun bağlılığından kaynaklanan böyle bir olay, onun iyi yıldızının
yükselmesi olarak sayılmalıdır, çünkü benim gibi bir kral harem halkıyla
bir gece ve bir gün boyunca evinde rahat ve huzur içinde kalmalıdır. Çağdaşları ve yoldaşları arasında onun için bir onur sebebi olacaktır." Salı günü, 5'inde, 2 koss geçtikten sonra Kaha'i köyüne indim. [292] Üzerimdeki elbiseyi (sar u pay) Mu`tamid K.'ye sundum ve ona 1.500 kişilik bir mansab ve 1.500 [293] at verilmesi emri verildi. Bu aşamadan itibaren Keşmir sınırlarına girdik. Aynı Bhulbas kotalında, Ya`qub, s. Yusuf K. Keşmirli, babamın muzaffer ordusuyla savaştı,
bu ordunun lideri Raja Man Singh'in babası Raja Bhagwan Das'tı.

Bu gün, Suhrab K., s. Rustam Mirza'nın Jhelam'da
boğulduğu haberi geldi. Ayrıntılar şöyle: Emirlere göre, bir aşama geride geliyordu ve yolda aklına ılık su hazır olmasına rağmen
nehirde yıkanmak geldi. İnsanlar ona yasakladılar ve hava çok soğukken, savaş filinin üzerinden yuvarlanacak kadar çalkantılı ve kana susamış bir nehre gereksiz yere girmenin ihtiyat kurallarına aykırı olduğunu söylediler. Onların sözleriyle sınırlanmadı ve kaçınılmaz kader zamanı geldiğinde içeri girdi. Aşırı bencillik, gurur ve dikkatsizlikten, eşsiz olduğu yüzme sanatındaki yeteneklerine güvenerek, her zamankinden daha kararlıydı ve bir khidmatiyya (Blochmann 252) ve ikisi de yüzebilen başka bir hizmetçiyle, nehir kıyısındaki bir kayaya tırmandı ve kendini suya attı. Hemen düştü, dalgaların şiddetli hareketinden,
kendini toparlayamadı veya yüzmeye çalışamadı; düşmek ve gitmek aynı şeydi ve Suhrab K. [294] ve hidmetiye böylece hayatlarının mallarını yıkım seline verdiler. Kayıkçı,
[295] yüzlerce zorlukla, varlığının kayığını (kendisini) kıyıya güvenle getirdi. Mirza Rustam bu oğluna çok bağlıydı. Punch yolunda bu ölümcül haberi duyduğunda, sabır
cübbesini yırttı ve büyük bir heyecan gösterdi. Tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte,
yas giysileri giymiş, başı ve ayakları çıplak bir şekilde, beni beklemeye geldi. Annenin kederi hakkında ne yazacağım?
Mirza'nın başka oğulları olmasına rağmen, kalbi bu oğulları ile bağlıydı. Yaşı
yirmi altıydı. Tüfekle atışta babasının mükemmel bir öğrencisiydi ve filleri ve arabaları nasıl süreceğini iyi biliyordu. Gujarat'a yapılan sefer sırasında sık sık özel filimin ön tarafına binmesi emredildi ve aktif bir askerdi. [296]

Çarşamba günü, 6'sında, 3 koss yürüyerek, Riwand
köyünde konakladım. Perşembe günü, 7'sinde, bu yoldaki en zor olan Kuwarmat kotalını geçerek,
[297] Wachaha
köyünde indim (MS ve baskı farklıdır). Bu etabın mesafesi
4 1/4 koss'tur. Kuwarmat kotalı (MS'de Kulamat)
zor bir kotaldır ve yoldaki kotalların sonuncusudur. Cuma günü, 8'inde, yaklaşık 4 koss geçtikten sonra, Baltar
köyünde durdum. [298] Bu yolda kotal yoktu. Genişti ve
düzlükler, çayırlar ve çayırlar çiçeklerle doluydu. Bu ülkede yetişen hoş kokulu
nergis, menekşe ve garip çiçekler
görüntüye geldi. Bu çiçekler arasında (özellikle dikkatimi çeken)
bir tanesi olağanüstüydü. Başları aşağı doğru açmış beş veya altı turuncu çiçeği vardı. Çiçeklerin ortasından ananasın [299] durumunda olduğu gibi
birkaç yeşil yaprak çıktı. Bu
bulanik [300] çiçeğidir. Puy (?) gibi bir çiçek daha var,
çevresinde küçük çiçekler var, yasemin şeklinde ve renginde,
bazıları mavi, bazıları kırmızı, ortada sarı noktalar var,
görünüş olarak aşırı güzel: adı "ladar push." ​​Buna push-i-`aliyyu-l-`umum [301] (sıradan push?) diyorlar. Ayrıca yolda birçok sarı arghawan (erguvan) var.
Keşmir'in çiçekleri saymakla bitmez. Hangisini
yazayım? Ve kaç tanesini tarif edebilirim? Sadece en dikkat çekici olanlardan bahsettim. Bu yolda çok yüksek ve güzel bir şelale var. Yüksek bir yerden aşağı akıyor. Yolda bu kadar güzel başka bir şelale görülmedi. Bir an orada bekledim ve gözlerimi ve kalbimi yüksek bir noktadan bakmakla doldurdum. Cumartesi günü, 9'unda, 4 3/4 koss yürüdüm ve Baramula'dan geçtim. [302] Keşmir'in ünlü kasabalarından biri ve şehirden 14 koss [303] uzaklıkta, Bihat kıyısında yer alıyor. Keşmir'in tüccarlarından birçoğu burada yaşıyor ve nehrin kıyısına evler ve camiler inşa etmiş ve günlerini huzur ve memnuniyet içinde geçiriyorlar. Emirlere göre, refah ordusunun gelmesinden önce, orada süslü tekneler hazırlamışlardı. [304] Giriş saati (Srinagar'a) Pazartesi olarak belirlendiğinden, günün iki nöbeti geçtikten sonra, Pazar günü, 10'unda, Şihabu-d-din-pur'a girdim. Bu gün, Keşmir Valisi Dilawar K. Kakar, Kiştwar'dan geldi [305] ve eşiği öpme şansına sahip oldu. Çeşitli kraliyet
iyilikleri ve her türlü imparatorluk
tatminleriyle yüceltildi. Buradaki görevini
kabul edilebilir bir şekilde yerine getirmişti ve büyük iyilikler
Veren'in tüm hizmetkarlarımın alınlarını onurla aydınlatacağı umulmaktadır.

Kiştwar, Keşmir'in güneyindedir. Keşmir şehrinden (Srinagar) Kiştwar'ın başkenti olan Alkah (?) [306] aşamasına kadar olan mesafe ölçüye göre 60 koss'tur. 10.
İlahi ayının 10'unda, 14. yılımda, Dilawar K., 10.000 atlı ve yayayla, Kiştvar'ı fethetmeye karar verdi.
Şehri korumak ve bölgeyi yönetmek için
oğlu Hasan'ı, Gird `Ali Mir-bahr'ı (amiral) atadı. Ve Gohar Chak ve Aiba Chak, Keşmir'i mirasçı olarak iddia ederken ve Kishtwar'da çekişme çıkarırken ve karmaşa ve yıkım vadisinde dolaşırken, kardeşlerinden biri olan Haibat'ı, ihtiyat amacıyla Pir Panjal'ın kotalına yakın olan Desu'da bir kuvvetle bıraktı ve kuvvetlerini orada bölerek, kendisi Sanginpur yolundan bir kuvvetle acele etti, oğlu Celal'i Nasru-llah `Arab ve `Ali
Malik Keşmirli ve bir grup Cihangiri hizmetkarını başka bir yoldan ve büyük oğlu Jamal'i de kendi kuvvetinin öncü muhafızı olarak bir grup gayretli genç adamla gönderdi. Aynı zamanda sağında ve solunda ilerlemeleri için iki kuvvet daha yerleştirdi. Yolda hiçbir at gidemediğinden, tedbir olarak yanına birkaç at aldı, ancak sipahilerinin atlarının neredeyse
[307] tamamını geride bıraktı ve onları Keşmir'e (yani,
Srinagar'a) gönderdi. Genç adamlar görev kemerlerini bellerine taktılar
ve tepelere yürüyerek çıktılar. İslam ordusunun gazileri, düşmanın kalelerinden biri olan Narkot'a kadar
meydan mevziden mevziye talihsiz kâfirlerle savaştılar.
Orada, farklı yollardan gönderilen Celal ve Cemal birlikleri karşılaştı ve düşman, onlara karşı koyma gücü olmadığı için
kaçtı. Canlarını
sunan cesurlar, kararlılık cesaretiyle birçok iniş çıkış yaşadılar ve Maru nehrine doğru hızla ilerlediler. O nehrin
kıyısında katliam ateşi yakıldı ve İslam ordusunun gazileri onaylanmış bir faaliyet sergilediler. Talihsiz Aiba Chak,
yıkılmış insanların çoğuyla birlikte öldürüldü. Aiba'nın ölümüyle
Raja güçsüz ve yüreksiz kaldı ve kaçış yoluna girdi,
ve köprüden geçerek, diğer taraftaki Bhandarkot'ta durdu. Cesurlardan oluşan bir grup (bahaduran) hızla ilerledi,
köprüyü geçmek istedi. Başında büyük bir savaş oldu ve
genç adamlardan bazıları şehit oldu. Bu şekilde, yirmi gün ve gece boyunca Saray hizmetkarları nehri geçmeye çalıştılar
ve karanlık talihin inanmayanları saldırmaktan ve onları geri püskürtmekten geri kalmadılar, ta ki Dilawar K., thanas kurduktan ve komiserliği ayarladıktan sonra ordusuyla gelene kadar. Raja, bir hile ve vahşi hile yoluyla, Vakillerini Dilawar K.'ya gönderdi ve kardeşini mahkemeye bağışlarla göndermesini rica etti, böylece suçları affedildiğinde ve zihni korku ve sıkıntıdan kurtulduğunda, kendisi de dünyanın sığınağı olan mahkemeye gidebilir ve eşiği öpebilirdi. Dilawar K. bu aldatıcı sözlere kulak vermedi ve fırsat parasını elinden düşürmedi. Raja'nın elçilerini amaçlarına ulaşmadan kovdu ve köprüyü geçmek için her türlü çabayı gösterdi. En büyük oğlu Jamal, cesaret ve yiğitlik denizinin timsahlarından oluşan bir grupla nehre doğru ilerledi ve şişmiş olmasına rağmen cesurca yüzerek karşıya geçti ve düşmanla şiddetli bir savaşa girdi. Mahkemenin sadık hizmetkarları diğer taraftan bir saldırı düzenledi ve bu mahvolmuş insanlar için işleri zorlaştırdı. Bunlar,
kendilerine karşı koyacak güçleri kalmadığını anlayınca, köprünün tahtalarını
parçaladılar ve kaçmaya başladılar. Muzaffer
hizmetçiler köprüyü tekrar sağlamlaştırdılar ve ordunun geri kalanını
taşıdılar. Dilawar Han, kuvvetlerini Bhandarkot'a çekti.
Söz konusu nehirden (Maru) bu talihsiz insanlara güçlü bir destek olan
Çenab'a iki yay atımı uzaklıkta ve
Çenab'ın kıyısında yüksek bir tepe var. Suyun geçişi
zor bir konudur ve insanların yaya olarak gelip gitmesini sağlamak için
güçlü ipler bağlarlar ve iki ip arasına bir
arşın genişliğinde tahtalar yerleştirirler ve iplerden birinin ucunu tepenin
üstüne, diğerini suyun diğer tarafına bağlarlar. Sonra, yaya yolcuların ayaklarını tahtalara koyabilmeleri ve üstteki ipleri tutarak
tepenin tepesinden dibe inip böylece nehri geçebilmeleri için
bundan bir gaz daha yüksek iki ip daha bağlarlar. Bu köprüye, dağlık bölge halkının dilinde zampa derler. Bir ip köprüsünün
inşa edilebileceğini düşündükleri her yere, tüfekçiler, okçular ve silahlı adamlar yerleştirirler ve böylece kendilerini güvende hissederler. Dilawar K. sallar (jhala) yapar ve üzerlerine seksen yiğit genç adamını yerleştirerek onları gece nehrin
ötesine gönderir. Su büyük bir şiddetle akarken,
sallar yıkım seliyle aşağı sürüklendi ve bu yiğit adamlardan altmış sekizi
yokluk denizinde boğuldu ve
şehadet ününe kavuştu, on tanesi ise yüzmenin yardımıyla
güvenli kıyıya ulaştı (yani geri döndü) ve diğer taraftaki ikisi kâfirlerin elinde esir oldu. Kısacası, dört ay ve on gün boyunca Dilawar Khan, cesaret ayağını Bhandarkot'a diktikten sonra, geçmeye çalıştı; ancak
stratejinin oku, bir Zamindar düşmanın
hiçbir fikri olmayan bir yeri işaret edene kadar niyetin hedefine ulaşamadı. Orada, gecenin ortasında bir zampah inşa eden Celal, Dilawar K.'nin oğlu,
Saray hizmetçilerinden birkaçı ve yaklaşık 200 Afganlıyla birlikte, güvenli bir şekilde karşıya geçti, sabahleyin habersizce
Raja'ya saldırdı ve zafer trompetlerini yüksek sesle çaldı.
Raja'nın etrafında ve önünde olan birkaç kişi, şaşkın, yarı uykulu yarı uyanık bir şekilde dışarı fırladı ve çoğu kan içen kılıcın hasadı oldu, geri kalanlar ise kendilerini o felaket girdabından hızla geri çekti. O karşılaşmada askerlerden biri
Raja'ya geldi ve onu bir kılıçla bitirmek istedi. Şöyle seslendi:
"Ben Raja'yım; beni canlı canlı Dilawar Han'a götür." Adamlar ona saldırdı ve onu esir aldı. Raja esir alındıktan sonra,
halkı kaçtı. Dilawar Han bu zafer haberini duyduğunda, Allah'a şükranla secde etti ve muzaffer orduyla nehri geçtikten sonra ülkenin başkenti olan ve nehirden 3 koss uzaklıktaki Mandal Badr'a [308] geldi. Jammu'lu Sangram Raja'nın kızı [309] ve terk edilmiş Suraj Mal'ın kızı, s. Raja Baso, Raja'nın evindeydi (yani, onunla evliydi). Sangram'ın kızından çocukları oldu. Zaferden önce, tedbir olarak, ailesini Jaswal Raja'sına ve diğer Zamindarlara sığınmak üzere göndermişti. Muzaffer maiyetim yaklaştığında, Dilawar Han, emre göre Raja'yı da yanına aldı ve Nasru-llah `Arab'ı ülkeyi korumak için bir at ve piyade birliğiyle bırakarak eşiği öpmeye geldi.

Kishtwar'da çok fazla buğday, arpa, mercimek, darı ve bakliyat üretilir. Keşmir'den farklı olarak, az pirinç üretir. Safranı
Keşmir'inkinden daha incedir. Orada (yılda) yaklaşık yüz şahin ve doğan
yakalanır. En iyi türde portakal, turunç ve karpuz
elde edilir. Kavunları Keşmir'inkilerle aynı türdür ve üzüm, kayısı, şeftali ve ekşi armut gibi diğer meyveler yetiştirilir. Eğer yetiştirilselerdi,
gelişmeleri mümkün olabilir. Sanhasi [311] adında bir madeni para [310], Keşmir'in eski yöneticilerinin bir kalıntısıdır, bir buçuk tanesi bir rupiye eşittir. Ticari işlemlerinde on beş sanhasi veya on rupiyi
bir padshahi muhar olarak sayarlar. Hindustani ağırlığında iki kahin'e bir
man (maund) derler. Raja'nın tarımdan gelir elde etmesi gelenek değildir; her evden yılda altı sanhasi, yani dört rupi alır. Tüm safran, ücret olarak bir Rajput grubuna ve eski hizmetkarlar olan 700 tüfekçiye (tupchi) tahsis edilir. Safran satıldığında, alıcıdan maund başına dört rupi veya iki kahin alınır. Raja'nın tüm geliri para cezalarından oluşur ve küçük bir suç için yüklü bir miktar alır. Raja, zengin ve rahat şartlarda olan herkesten, bir bahaneyle, sahip olduğu her şeyi temizler. Tüm kaynaklardan elde ettiği gelir yaklaşık 100.000 rupi'dir. Savaş zamanında 6.000 veya 7.000 yaya adam toplanır; aralarında çok az at vardır. Raja ve baş adamların arasında yaklaşık elli kişi vardır. Ödül olarak Dilawar K.'ye bir yıllık gelir bağışladım. Tahminlere göre, Jahangiri kurallarına göre, jagir'i yaklaşık 1.000 şahsi ve 1.000 at değerindeydi. Baş divanlar jagirdarlara ödenekleri hesapladığında, kesin miktar belirlenecektir.

Pazartesi günü, 11'inde, iki nöbet ve dört ghari geçtikten sonra,
kraliyet maiyeti gölün kıyısına (Dal gölü) yakın zamanda inşa edilen binalara uğurlu ve mutlu bir şekilde indi.
Babamın emriyle, taş ve kireçten çok güçlü bir kale inşa edilmişti.
Tam olarak tamamlanmadı, bir tarafı tamamlanmamış. Bundan sonra tamamlanması
umuluyor. Hasan Abdal'dan Keşmir'e geldiğim yol
75 koss'luk bir mesafe; bu on dokuz yürüyüşte
ve altı durakta tamamlandı -- yani yirmi beş günde. Agra'dan Keşmir'e,
168 günlük bir zaman diliminde, 102 yürüyüş ve 63 duraklamayla 376 koss'luk bir mesafe kat edildi. Karadan [312] ve normal rotadan mesafe 304 1/2 koss'tur.

Salı günü, 12'sinde, Dilawar K., emre göre, Kishtwar'ın Raja'sını
[313] zincirlenmiş olarak huzuruma getirdi ve saygı gösterdi. O (Raja) onurdan yoksun değil. Giysileri Hint modasına uygun ve hem Hintçe hem de Keşmirce dillerini biliyor. Bu bölgelerin diğer Zamindarlarının aksine,
bir kasabanın sakini gibi görünüyordu. Ona, suçlarına rağmen, oğullarını mahkemeye getirirse, hapisten serbest bırakılacağını ve
ebedi Devletin gölgesinde rahatça yaşayabileceğini, aksi takdirde
Hindustan'ın kalelerinden birinde hapsedileceğini söyledim.
Halkını, ailesini ve oğullarını bana hizmet etmeye getireceğini
ve merhametimi umduğunu söyledi.

Şimdi Keşmir ülkesi ve özellikleri hakkında kısa bir açıklama yapacağım.

Keşmir [314] dördüncü iklime aittir. Enlemi 35 derecedir.
Kuzey, boylamı ise Beyaz Adalar'dan itibaren 105 derecedir. Eskiden
ülke Rajas'ın elindeydi. Hanedanlıkları
4.000 yıl sürdü. Bunların bir açıklaması ve isimlerinin bir listesi, babamın emriyle Sanskritçeden (metinde Hintçe) Farsçaya çevrilen [315]
Raja-tarang'da verilmiştir. Hicri 712 yılında
(1312-13) Keşmir İslam diniyle aydınlandı. Otuz iki
Muhammed prensi 282 yıl boyunca hüküm sürdü, ta ki 994'te
(1586) babam onu ​​fethedene kadar. O tarihten bugüne kadar, otuz beş yıllık bir süre olan ülke Tacın elindedir. Buliyasa Geçidi'nden [316] Qambarbar'a kadar olan Keşmir,
56 Jahangiri koss uzunluğundadır ve genişliği asla 27
koss'tan fazla veya 10 koss'tan az değildir. Şeyh Ebu-l-Fazl, Ekber-nâme'de, tahmin ve varsayım yoluyla, Keşmir'in Kişan Ganga'dan Qambarbar'a kadar olan uzunluğunun 120 koss, genişliğinin ise 10 ila 25 koss olduğunu belirtmiştir. Ben, ihtiyat ve tedbir gereği, uzunluğu ve genişliği iplerle ölçmek için bir dizi güvenilir ve akıllı adam görevlendirdim. Sonuç olarak, Şeyh'in 120 koss olarak yazdığı şey 67 olarak çıktı. Bir ülkenin sınırının, insanların o ülkenin dilini konuştuğu yer olduğu kabul edildiğinden, Keşmir'in sınırının, Kişan Ganga'nın bu tarafında (yani doğusunda) 11 koss olan Buliyasa olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla, önceki rakamlara göre, Keşmir'in uzunluğu 56 (67 - 11) koss'tur. Genişlikteki değişikliklerin 2 koss'tan fazla olmadığı bulundu. Saltanatım sırasında kullanılan koss [317] babamın emrettiği koss'tur. Yani,
bir koss 5.000 yard ve yard 2 şeri yard'dır, her bir ikinci yard 24 hanedir [318] (angusht). Koss veya gaz'dan bahsedildiğinde, yukarıdaki koss ve yukarıdaki gaz'a atıf yapılır. Şehrin adı Srinagar'dır ve Bihat nehri ortasından akar. Pınarına Vir-nag derler. [319] Güneyde 14 koss'tur. Emrimle o kaynakta bir bina ve bir bahçe yaptılar. Şehirde insanların gelip geçtiği dört tane çok sağlam taş ve ahşap köprü inşa edildi. Bu ülkenin dilinde bir köprüye kadal derler. Şehirde Sultan İskender'in işaretlerinden biri olan
çok yüksek bir cami vardır,
[320] 795'te (1393) yapılmıştır. Bir süre sonra yakılmış, ancak Sultan Hüseyin tarafından yeniden inşa edilmiştir. Hayatının konağı yıkıldığında henüz tamamlanmamıştı. 909'da (1503-04) Sultan Hüseyin'in Veziri İbrahim Makri, camiyi güzelce bitirmiştir. O günden bugüne kadar 120
yıldır varlığını sürdürüyor. Mihrap'tan doğu duvarına kadar 145 yard, genişliği 144 yard olup dört
(tak) oyuk içerir. Salonun her tarafına güzel
restoranlar ve sütunlar dikmişlerdir. Kısacası, Keşmir hükümdarlarının bundan daha iyi bir anıtı kalmamıştır. Hemedan'lı Mir Seyyid Ali (mezarı
kutsal olsun!) bir süre bu şehirdeydi. Onun anısına bir
manastır [321] vardır. Şehrin yakınında, yıl boyunca suyla dolu iki [322]
büyük göl vardır. Lezzetleri [323]
değişmez; insanların gelip gitmesinin,
ve teknelerle tahıl ve yakacak odun taşınmasının aracıdırlar. Şehirde
ve parganalarda 5.700 tekne ve 7.400 [324] kayıkçı vardır. Keşmir
ülkesinde otuz sekiz pargana vardır. İki eyalete ayrılmıştır; nehrin üst kısmındaki bölgeye
Marraj ve alt Kamraj derler. Araziden veya ticaretten elde edilen gelirin ödenmesinde
altın ve gümüş kullanmak gelenek değildir,
vergilerin bir kısmı hariç (sa'ir-jihat). [325] Onlar, şeylerin değerini pirinç kharwarları olarak hesaplarlar, her kharwar üç
maund ve cari ağırlıkta sekiz seerdir. Keşmirliler iki kahin'i bir maund, dört maund veya sekiz kahin'i ise bir
tark olarak sayarlar. Keşmir'in geliri 30.63.050 kharwar ve 11 tark'tır, ki bu da nakit olarak 7.46.70.000 barajı temsil eder. Normalde 8.500 atı barındırır. Keşmir'e girmek çok zordur. Bhimbhar'dan geçen rotalar
[326] ve Pakli en iyisidir. Bhimbhar'dan geçen daha kısa olsa da,
eğer biri Keşmir'de baharı bulmak isterse, Pakli'den geçen yola mahkûmdur, çünkü bu mevsimde diğer yollar
karla
kapalıdır. Eğer biri Keşmir'i övmeye kalksaydı, bütün kitaplar
yazılması gerekirdi. Buna göre sadece bir özet kaydedilecektir.

Keşmir, ebedi baharın bir bahçesi [327] veya kralların sarayına demir bir kaledir - hoş bir çiçek yatağı ve dervişler için yürekleri genişleten bir mirastır. Hoş çayırları ve büyüleyici şelaleleri
her türlü tarifin ötesindedir. Sayısız akan dereler ve çeşmeler vardır. Gözün ulaştığı her yerde yeşillik ve akan su vardır. Kırmızı gül, menekşe ve nergis kendiliğinden büyür; tarlalarda her çeşit çiçek ve her çeşit hoş kokulu ot vardır, sayılamayacak kadar çoktur. Ruhu büyüleyen baharda tepeler ve ovalar çiçeklerle dolar; kapılar, duvarlar, avlular, çatılar ziyafet süsleyen lalelerin meşaleleriyle
aydınlanır. Bunlar hakkında veya geniş çayırlar (julgaha) ve hoş kokulu yonca hakkında ne diyeceğiz?

AYET.

"Bahçe perileri [328] parlaktı,
Yanakları lambalar gibi parlıyordu;
Saplarında (veya 'kabuklarının altında') hoş kokulu tomurcuklar vardı,
Sevgilinin kollarındaki koyu muskalar gibi. Uyanık, kaside prova eden bülbül
Şarap içenlerin arzularını kabarttı;
Ördek her çeşmede gagasını daldırdı
İpeği kesen altın makas gibi;
Çiçek halıları ve taze gül goncaları vardı,
Rüzgar güllerin lambalarını yelpazeliyordu,
Menekşe saçlarını örüyordu,
Tomurcuklar kalbine bir düğüm atıyordu."

En güzel çiçek salkımları badem ve şeftalidir.
Tepeliklerin dışında
çiçek açmanın başlangıcı 1.
Isfandarmuz'dur (10 Şubat). Keşmir topraklarında 1.
Farwardin'dir (10 Mart) ve şehir bahçelerinde o ayın 9'u ve 10'udur ve çiçek açmalarının sonu
mavi yasemin başlangıcına katılır. Saygıdeğer
babamın huzurunda sık sık safran tarlalarının etrafında dolaştım ve
sonbaharın manzarasını gördüm. Tanrıya şükür ki bu vesileyle
ilkbaharın güzelliklerini [329] gördüm. Sonbaharın güzellikleri
yerlerinde anlatılacaktır. Keşmir'in binaları
hepsi ahşap; bunları iki, üç ve dört katlı yaparlar ve
çatıları toprakla örterek, her yıl ilkbahar mevsiminde çiçek açan ve
son derece güzel olan
chaughashi lalesinin soğanlarını ekerler. Bu gelenek Keşmir halkına özgüdür. Bu yıl, sarayın küçük bahçesinde [331] ve baş caminin çatısında laleler
güçlü bir şekilde
açtı. Bahçelerde çok sayıda mavi yasemin vardır ve
Hindistan halkının chambili adını verdiği beyaz yaseminler
hoş kokuludur. Başka bir tür sandal ağacı rengindedir ve
bu da çok hoş kokuludur. Bu Keşmir'e özgüdür.
Birkaç çeşit kırmızı gül gördüm: biri özellikle hoş kokuluydu,
diğeri ise sandal ağacı renginde (açık sarı) bir çiçekti,
son derece narin bir kokusu vardı. Bu (koku?) kırmızı gülün doğasındadır ve sapı kırmızı gülün sapına benzer. İki tür zambak vardır. Bahçelerde yetişenler kuvvetli (balida) ve taze (lafzen yeşil) renklidir, diğeri yabani bir türdür. İkincisi daha az renkli olmasına rağmen çok tatlı kokuludur. Caferi'nin [332] çiçeği (sarı bir çiçek) büyük ve tatlı kokuludur; sapı bir adamın boyunun üzerindedir, ancak bazı yıllarda büyüyüp çiçek açtığında bir kurtçuk
ürer ve çiçeğin üzerine bir tür örümcek ağı yayar ve onu yok edip sapını kurutur. Bu yıl da böyle oldu. Keşmir topraklarında görülen çiçekler her türlü hesaplamanın ötesindedir. Nadiru-l-`asri
Ustad Mansur'un [333] resmettiği ağaçlar 100'den fazladır. Babamdan önce hiç şah-alu (kiraz) yoktu. [334] Muhammed
[335] Quli Afshar onları Kabil'den getirip dikti,
ve şimdi on veya on beş meyve veren ağaç var. Ayrıca
birkaç kayısı ağacı da vardı. Yukarıda belirtilenler onları bu ülkede tanıttı ve şimdi bunlardan çok var. Aslında, Keşmir'in kayısısı [336]
iyidir. Kabil'deki Şehr-ara bahçesinde Mirza'i adlı bir ağaç vardı, daha önce hiç yemediğim daha iyi meyvesi vardı,
ama Keşmir'de bahçelerde buna eşit ağaçlar var.
En iyi türden armutlar (nashpati) var, Kabil'dekilerden veya Badahşan'dakilerden daha iyi ve Semerkant'takilere neredeyse eşit. Keşmir'in elmaları
iyilikleri nedeniyle kutlanır. Guavalar (amrud)
orta kalitededir. Üzümler bol miktarda bulunur, ancak çoğu sert ve
aşağıdır ve narlar pek değerli değildir. En iyi
türden karpuzlar elde edilebilir. Kavunlar çok tatlıdır
ve buruşuktur, (? shikananda) [337], ancak çoğunlukla
olgunlaştıklarında içlerinde onları bozan bir kurt bulunur. Eğer
tesadüfen bu talihsizlikten korunurlarsa
çok narindirler. Şah-tut [338] (bir tür büyük
dut) yoktur, ancak her yerde başka (tut) dutlar vardır. Her
dut ağacının dibinden bir asma-sarmaşığı büyür [339]. Aslında, Keşmir'in dutları, bahçelerde yetiştirilen ağaçlardakiler hariç, yenmeye uygun değildir, ancak yaprakları ipek böceklerini beslemek için kullanılır. İpek böceklerinin yumurtalarını Gilgit ve Tibet'ten getirirler. Bol miktarda şarap ve sirke vardır, ancak şarap ekşi ve kalitesizdir ve Keşmir dilinde buna mas denir. Bardaklarca içtikten sonra başları biraz kızarır. Sirkeyle çeşitli turşular yaparlar. Keşmir'in sarımsağı iyi olduğu için, en iyi turşu sarımsak turşusudur. Bezelye hariç her türlü ürün vardır. Bezelye ekerlerse, ilk yıl ürün verirler, ikinci yılda kalitesiz olurlar ve üçüncü yılda muşhang gibi olurlar. [340] Pirinç ana üründür. Muhtemelen pirincin altında üç, diğer tüm tahılların altında ise bir kısım vardır. Keşmir halkının başlıca
yiyeceği pirinçtir, ancak kalitesizdir. Taze olarak
kaynatıyorlar [341] ve soğumasını bekliyorlar, sonra yiyorlar ve buna
bata diyorlar. Yemeklerini sıcak olarak almak alışılmış bir şey değil, ancak
az gelirli insanlar
batanın bir kısmını bir gece saklıyor ve
ertesi gün yiyorlar. Tuz Hindistan'dan getiriliyor. Bathaya tuz koymak
âdet değil. Sebzeleri suda
kaynıyorlar ve
tadını değiştirmek için biraz tuz
atıyorlar ve sonra
batayla birlikte yiyorlar. Lezzetli bir şeyler yemek isteyenler
sebzelere biraz ceviz yağı koyuyorlar. Ceviz yağı kısa sürede
acı ve kötü aromalı hale geliyor. Ayrıca inek yağı (raughan--yani
ghi) kullanıyorlar, ancak bu taze olarak ve yeni yapılmış tereyağından
(maska) taze olarak alınıyor. Bunu yemeğe atıyorlar ve buna Keşmir dilinde "sada-pak" diyorlar. Atmosfer soğuk ve nemli olduğundan,
üç veya dört gün bekletildiğinde değişiyor. Manda yoktur ve sığırlar küçük ve aşağılıktır. Buğday [342] küçük ve az özlüdür (kam maghz). Ekmek yemek (nan) adet değildir. Kuyruksuz koyunlar vardır, Hindistan'ın kadısına [343] (veya gaddi) benzer. Bunlara handu denir ve etleri lezzetsiz değildir. Tavuklar, kazlar ve ördekler (murghabi) -altın ve diğerleri- bol miktarda bulunur. Hem pullu hem de pullu olmayan her tür balık vardır, ancak bunlar aşağılıktır. Yünlü kumaşlar iyi bilinir. Erkekler ve kadınlar yünlü bir tunik (kurta) giyer ve buna pattu derler. Bir tunik giymezlerse, havanın onları etkilediğine ve hatta onsuz yiyeceklerini sindirmenin imkansız olduğuna inanırlar. Babamın parm-narm adını verdiği
Keşmir şalları çok
ünlüdür: onları övmeye gerek yoktur. Bir diğer tür ise taharma'dır
(basılı versiyonda naharma); bir şaldan daha kalındır ve
yumuşaktır. [344] Bir diğerinin adı darma'dır. Bir jul-i-khirsak'a benzer,
[345] ve halıların üzerine serilir. Şallar hariç
diğer yünlü malzemeleri Tibet'te daha iyi hale getirirler. Şallar için yünü Tibet'ten getirmelerine rağmen
orada yapmazlar. Şallar için yün, Tibet'e özgü bir
keçiden gelir. Keşmir'de
yünden pattu şalını dokurlar ve iki şalı birbirine dikerek
bir tür saqarlat (geniş kumaş) haline getirirler ki bu da bir yağmurluk için fena değildir. Keşmirli erkekler başlarını tıraş eder ve yuvarlak bir
türban takarlar ve sıradan kadınlar temiz, yıkanmış giysiler giymezler. Üç veya dört yıl boyunca bir
pattu tunik kullanırlar; onu dokumacının evinden yıkanmamış olarak getirirler ve bir tunik haline getirirler ve parçalanana kadar
suya ulaşmaz.
Çorap (izar) giymek yanlış kabul edilir; uzun ve bol olan ve başa kadar uzanan ve ayaklara kadar uzanan bir
tunik giyerler ve ayrıca [346]
bir kemer takarlar. Evlerin çoğu nehir kıyısında olmasına rağmen vücutlarına bir damla
su değmez. Kısacası, dışarısı da içerisi kadar kirlidir, hiçbir temizlikleri yoktur. Mirza Haydar zamanında orada
çok sayıda yetenekli insan vardı. Müzikte yetenekliydiler ve
lavtaları, santurları, arpları, davulları ve flütleri kutlanırdı. Eskiden
ud gibi bir müzik aletleri vardı ve
Hintçe müzik modlarına göre
Keşmirce bestelerde şarkı söylerlerdi,
hatta iki veya üç mod bir arada bile olurdu. Dahası,
birçoğu koro halinde birlikte şarkı söylerdi. Aslında, Keşmir mükemmellikleri için Mirza Haydar'a çok şey borçludur. Babamın saltanatından önce, bu bölgelerdeki insanların bindiği başlıca yöntem guntlardı
(midilliler). Büyük atları yoktu, ancak yöneticilerine nadir hediyeler olarak Irak ve Türk atları getirirlerdi. Gunt, yabu [347]
(midilli) anlamına gelir. Kalın omuzları vardır ve gövdeleri alçaktır.
Hindistan'ın diğer dağlık bölgelerinde yaygındırlar. Çoğunlukla
kötü huylu [348] ve sert ağızlıdırlar. Bu Tanrı tarafından yaratılmış
çiçek bahçesi, Devletin himayesinde ve İskender zihniyetli Hakan'ın öğretilerinin kutsamasıyla ebedi güzelliğe kavuştuğunda,
Aimaq'ların (süvarilerin) çoğu bu Subah'ta jagirlerle tanıştırıldı
ve `Irak ve Türk atları sürüleri onlara yetiştirilmeleri için verildi
(kih kurra bagirand). Askerler ayrıca atları kendi hesaplarına getirdiler [349] ve kısa sürede atlar elde edilebilir hale geldi, böylece
birçok Keşmir atı 200 ve 300 rupi karşılığında alınıp satıldı
ve hatta 1.000 rupiye.

Bu ülkenin tüccarları ve zanaatkarları çoğunlukla Sünniler iken,
askerler İmamiyye Şiileridir. Ayrıca Nur-bakhshis mezhebi de vardır. [350] Ayrıca Rishis dedikleri bir Faqir topluluğu da vardır. [351] Herhangi bir dini bilgi veya öğrenime sahip olmasalar da, sadeliğe sahiptirler ve gösterişten uzaktırlar. Kimseyi istismar etmezler, arzu dilini ve arayış ayağını dizginlerler; et yemezler, eşleri yoktur ve tarlalara her zaman meyve veren ağaçlar dikerler, böylece insanlar onlardan faydalanabilir, kendileri hiçbir avantaj elde edemezler. Bu insanlardan yaklaşık 2.000 kişi vardır. Ayrıca bu ülkede eskiden beri yaşayan ve hala orada kalan ve Keşmirce konuşan bir grup Brahman vardır. Dışarıdan bakıldığında onları Müslümanlardan ayırt etmek mümkün değildir. Ancak Sanskritçe kitapları vardır ve bunları okurlar. Putlara tapınmayla ilgili her şeyi uygulamaya koyarlar. Sanskritçe, Hindistan'ın bilginlerinin kitaplar yazdığı ve bunlara büyük değer verdiği bir dildir. İslam'ın ortaya çıkmasından önce inşa edilen yüksek put tapınakları hala varlığını sürdürüyor ve hepsi temelden çatıya kadar büyük ve 30 veya 40 maund ağırlığında taşlardan inşa edilmiş, üst üste yerleştirilmiş. Şehrin yakınında Kuh-i-Maran [352] ("Kötü Tepe", Lawrence, 298) adını verdikleri küçük bir tepe ve Hari Parbat var. Tepenin doğu tarafında 6 1/2 koss'tan biraz daha fazla olan Dal Gölü var. [353] Babam (Allah'ın ışıkları onun şahidi olsun!) buraya taş ve kireçten çok güçlü bir kale inşa etmeleri emrini verdi; bu, bu yalvaran kişinin saltanatı sırasında neredeyse tamamlandı, böylece küçük tepe surların ortasına getirildi ve kalenin duvarı etrafına inşa edildi. Göl kaleye yakındır ve saray suya bakmaktadır. Sarayda küçük bir bahçe vardı, içinde küçük bir bina vardı, saygıdeğer babam sürekli orada otururdu. O dönemde bana çok düzensiz ve harap görünüyordu. Gerçek kıblenin (dua ederken yöneldiği yer) ve görünür Tanrı'nın oturduğu yer olduğu ve gerçekten de bu yalvaran için bir secde yeri olduğu için, ihmal edilmiş hali bana doğru gelmedi. Mizacımı bilen bir hizmetçi olan Mu`tamid K.'ye küçük bahçeyi düzene koymak ve binaları onarmak için her türlü çabayı göstermesini emrettim. Kısa bir süre içinde, onun büyük gayretiyle, bahçe yeni bir güzelliğe kavuştu. Bahçeye 32 yarda karelik, üç bölümden oluşan yüksek bir teras yaptı ve binayı onardıktan sonra usta ellerin yaptığı resimlerle süsledi ve böylece Çin'deki resim galerisinin kıskandığı bir yer haline getirdi. Bu bahçeye Nur-afza (artan ışık) adını verdim.

Cuma günü, Farwardin'in İlahi ayının 15'inde, Tibet'in Zamindar'ının
sunularından iki qutas öküzü önüme getirildi. Biçim ve görünüm olarak mandaya çok benziyorlardı.
Bütün uzuvları, soğuk bir ülkedeki hayvanlara ait olan yünle kaplıydı. Örneğin, Bhakkar (Sind) ülkesinden ve Garmsir'in (Afganistan'daki) dağlık bölgesinden getirdikleri rang keçileri (ibex) çok yakışıklıydı ve çok az yünleri vardı ve aşırı soğuk ve kar nedeniyle bu tepelerde görülenler kıllarla kaplı ve çirkindi. Keşmirliler rang'a
kapal diyorlar. [354] Bu gün, bir sunu olarak bir misk geyiği getirdiler.
Etini tatmadığım için,
pişirilmesini emrettim; çok tatsız ve yemek için kötü görünüyordu. Başka hiçbir vahşi hayvanın eti
bu kadar aşağı değildir. Misk kesesi tazeyken kokusuzdur, ancak birkaç gün bekletilip kuruduğunda hoş kokulu olur. Dişinin misk kesesi yoktur. Bu iki veya üç günde sık sık bir
tekneye bindim ve Phak ve Shalamar'ın çiçeklerine bakmaktan [355] büyük keyif aldım. Phak, gölün diğer tarafında bulunan bir pargana'nın adıdır. Shalamar gölün yakınındadır. Tepelerden aşağı inen ve Dal Gölü'ne akan hoş bir
deresi vardır. Oğlum Khurram'a onu barajla kapatmasını ve bir şelale yapmasını söyledim, bunu seyretmek
zevk verici olurdu. Bu yer Keşmir'in turistik yerlerinden biridir.

17'sinde Pazar günü garip bir olay yaşandı. Şah Şuca sarayın binalarında oynuyordu. Tesadüfen önünde nehre bakan bir
pencere vardı. Önüne bir paravan koymuşlardı, ancak kapıyı kilitlememişlerdi ve oyun oynayan prens dışarı bakmak için pencereye doğru gitti. Oraya
varır varmaz baş aşağı düştü. Tesadüfen duvarın altına bir
halı koymuşlardı ve yanında bir
farrash (halı seren) oturuyordu. Çocuğun başı bu halıya, ayakları ise
farrash'ın sırtına ve omuzlarına düştü ve böylece yere indi. Yükseklik 7 yarda [356] (dara`) olmasına rağmen, Yüce ve Şanlı Tanrı'nın şefkati yardımına geldi ve halı ve
farrash hayatını kurtarmanın aracı oldu. Allah korusun, ama öyle olmasaydı bu onun için ciddi bir mesele olurdu. O sırada
Hidmatiyya [357] piyadasının başı olan Ray
Man jharokanın altında duruyordu. Hemen koşup onu aldı ve
kollarında tutarak yukarı kata çıkardı. O haldeyken sordu:
"Beni nereye götürüyorsun?" O cevap verdi: "Majestelerinin huzuruna." Sonra onu güçsüzlük sardı ve artık konuşamadı. Bu korkutucu haber bana ulaştığında yatıyordum ve şaşkınlık içinde dışarı koştum. Onu bu halde görünce duyularım beni terk etti ve onu uzun süre şefkatle kucağımda tutarak Allah'ın bu lütfuyla dikkatim dağıldı. Dört yaşında bir çocuk on normal (şer'i) gaz yüksekliğindeki bir yerden baş aşağı düştüğünde ve uzuvlarına hiçbir zarar gelmediğinde, bu hayret verici bir durumdur. Bu yeni iyilik için secdelerimi yaptıktan sonra, sadaka dağıttım ve şehirde yaşayan hak eden insanların ve fakirlerin geçim kaynaklarını güvence altına alabilmem için huzuruma getirilmesini emrettim. Garip olan şey, bu olaydan üç veya dört ay önce, astrolojide sınıfın en yeteneklilerinden biri olan astrolog Jotik Ray'in, hiçbir aracı olmadan, Prens'in yıldız falına göre bu üç veya dört ayın kendisi için uğursuz olacağının tahmin edildiğini ve yüksek bir yerden düşmesinin mümkün olduğunu, ancak felaket tozunun hayatının eteğine çökmeyeceğini bana bildirmesiydi. Kehanetleri defalarca doğru çıktığı için, bu korku
aklımdaydı ve bu tehlikeli yollarda ve zorlu dağ geçitlerinde, Talihin parterre'inin o süt çocuğunu bir an bile unutamadım. Onu sürekli gözümün önünde tuttum ve ona karşı en büyük önlemleri aldım. Keşmir'e vardığımda
bu kaçınılmaz [358] felaket meydana geldi. Dadıları (anagaha)
ve sütanneleri çok dikkatsiz olmalılar. Tanrıya şükür ki
sonuç iyi oldu!

`Aishabad'ın [359] (zevk yurdu) bahçesinde
çok sayıda [360] çiçeği olan bir ağaç gördüm. Çok büyük ve güzeldiler,
ama ağacın ürettiği elmalar acıydı.

Dilawar K. Kakar tarafından mükemmel bir hizmet verildiği için, onu 4.000 kişilik ve 3.000 atlık bir mansaba terfi ettirdim ve ayrıca oğullarına da mansaplar bahşettim. Şeyh Farid, s. Kutbu-d-din K. 1.000 kişilik ve 400 atlık bir mansaba yükseltildi. Sar-barah'ın
mansabının 700 kişilik ve 250 at olması emredildi ve ben de 
Nuru-llah Kurkiraq'ı (kürkçülükten sorumlu?) 600 kişilik ve 100 atlık bir mansaba terfi ettirdim ve ona Tashrif K. unvanını verdim. 21 Perşembe günü yapılan bağışlar, baş avcı olan Qiyam K.'ya ödül olarak verildi. Allah-dad Afgan, s. Tariki, [361] kötü işlerinden tövbe etmiş ve İtâm-ı Dâvûl'un talebi üzerine mahkemeye gelmişti
Suçlarını affettim; alnında utanç ve mahcubiyet belirtileri belirgindi
ve önceki düzenlemeye göre ona 2.500 ve 200 atlık bir mansab verdim. Bengal'in yardımcılarından biri olan Mirak Jalayir, 1.000 kişilik
ve 400 atlık bir mansaba terfi etti.

Cami'nin çatısında jughasi (yani siyah) lalelerin
iyi çiçek açtığı bildirildiğinden, 23'ünde Cumartesi günü onları görmeye gittim. Gerçekte, o çiçek bahçesinin bir tarafı
çok güzeldi. Mau [362] ve Mihri (?) (metinde Maud Mihri vardır) parganaları, daha önce Raja Baso'ya verilmişti ve
sonrasında isyankar oğlu Suraj Mal'a verildi, şimdi tika'yı (kraliyet halefiyet işareti) elde etmemiş olan kardeşi Jagat Singh'e verildi ve Jammu parganasını Raja Sangram'a verdim.
Pazartesi günü, Urdibihisht'in 1'inde, Khurram'ın evine gittim
ve hamamına girdim ve dışarı çıktığımda bana sunularını sundu. Bunlardan onu memnun etmek için küçük bir kısmını kabul ettim.
Perşembe günü, 4'ünde, Mir Jumla 2.000 kişilik ve 300 atlık mansaba terfi etti. Pazar günü, 7'sinde, keklik avlamak için Haydar Malik'in memleketi olan
Chardara [363] köyüne gittim. Gerçekte burası çok hoş bir yer ve akan
dereler ve yüksek çınar ağaçları var. Onun isteği üzerine ona Nurpur [364] (ışık şehri) adını verdim. Yolda halthal adında bir ağaç vardı; dallarından birini alıp salladığınızda
tüm ağaç hareket eder. Sıradan insanlar bu hareketin
sadece o ağaca özgü olduğuna inanırlar. Söz konusu köyde şans eseri aynı türden, benzer hareket eden başka bir ağaç gördüm ve bunun o ağaç türüne özgü olduğunu ve tek bir ağaçla sınırlı olmadığını tespit ettim. Şehirden Hindustan'a doğru 2 1/2 koss uzaklıktaki Rawalpur köyünde,
içten yanmış bir çınar ağacı vardır. Bundan yirmi beş yıl önce, ben kendim beş eyerli at ve iki hadımla birlikte bir ata binerken,
içerisine girdik. Bunu söyleme şansım olduğunda insanlar
şaşırıyordu. Bu sefer yine bazı adamlara içeri girmelerini emrettim ve
aklımda olan şey aynı şekilde gerçekleşti.
Akbar-nama'da babamın otuz dört kişiyi içeri alıp
birbirlerine yakın durmalarını sağladığı belirtiliyor.

Bu gün bana, Kangra'ya karşı ordunun yardımcılarından biri olan Prithi-chand, s. Ray
Manohar'ın
düşmanla yaptığı yararsız (bi-sarfa [367]) bir savaşta hayatını feda ettiği bildirildi. Perşembe günü, 11'inde, Devletin bazı görevlileri şu şekilde terfi ettirildi: Tatar K. 2.000 kişi ve 500 at;
`Abdu-l-`Aziz K. 2.000 kişi ve 1.000 at;
Gwalior'lu Debi Chand 1.500 kişi ve 500 at; Mir Khan, s. Abu-l-Qasim
K. Namakin 1.000 kişi ve 600 at; Mirza Muhammed 700 kişi ve 300 at; Lutfu-llah 300 kişi ve 500 at;
Nasru-llah `Arab 500 kişi ve 250 at; ve Tahawwur K. Mevat'ın faujdarlığına atandı. Perşembe günü, 25'inde, Bhakkar'ın faujdarı olan Seyyid Bayezid Buhari, Sind Subadarlığı ile şeref başını kaldırdı ve orijinal ve artırılmış mansabı 2.000 kişi ve 1.500 at olarak belirlendi ve ayrıca kendisine bir sancak takdim edildi. Shaja`at K. `Arab, 2.500 kişi ve 2.000 at mansabına yükselme onurunu elde etti. Anira'i Singh-dalan, Mahabat K.'nin isteği üzerine Bangash'a atandı. Jan-sipar
K., 2.000 kişi ve 1.500 at mansabına terfi etti.

Bu sırada, Başkomutan Han Hanan ve tüm sadık insanların temsili üzerine, bana kara kaderli Ambar'ın (Habeşliydi) yine iyi davranış sınırlarının dışına çıktığı ve doğasına uygun olarak, sorun ve isyan için bir temel oluşturduğu ve muzaffer ordu ülkenin uzak bir noktasına doğru ilerlediğinde, bunu iyi bir fırsat olarak görüp, Saray hizmetkarlarına verdiği sözleri bozduğu ve kraliyet topraklarını ele geçirmek için elini uzattığı gösterildi. Yakında yaptıklarının utancına bulaşacağı umulmaktadır. Kendisi (Başkomutan) hazine istediğinden, Agra divanlarının Başkomutan'a 20.00.000 rupi göndermesi emredildi. Bu haberin hemen ardından, Amirlerin görev yerlerini terk edip Darab K.'ye geldikleri ve Bargis'lerin [368] (Mahratalar) kampını çevrelediği ve Khanjar K.'nin Ahmadnagar'a sığındığı haberi geldi. İsyancılarla Saray hizmetkarları arasında iki veya üç savaş
oldu ve her seferinde düşman yenildi ve birçoğu öldürüldü. Son olayda Darab K., iyi at sırtında genç adamları da yanına alarak
isyancıların kampına saldırdı. Şiddetli bir savaş başladı ve düşman yenildiğinde, yıkımın yüzünü kaçış vadisine doğru çevirdi. Kampları yağmalanmış ve muzaffer ordu kamplarına güvenle dönmüştü. Muzaffer ordunun başına zorluk ve sıkıntı geldiğinden, sadık olanlar, Rohangarh Geçidi'nden aşağı inip ghat'ın altında kalmaları gerektiği sonucuna vardılar, böylece yem ve tahıl kolayca elde edilebilir ve adamlar herhangi bir emek veya sıkıntıya girmezdi. Başka seçenekleri olmadığından, Balapur'da refah ordusunu hazırladılar ve kara talihin isyancıları, küstahlık ve ısrarla Balapur yakınlarında belirdi. Raja Bir Singh Deo, sadık hizmetkarlarından bazılarıyla birlikte, düşmanı geri püskürtmek için cesaretini toplayarak, birçoğunu öldürdü. İsyancı orduda bulunan Mansur adında bir Habeşli, onların eline düştü ve onu bir filin üzerine koymak isteseler de (bkz. İkbal-nama 161, metinde yanlışlıkla zir "altında" vardır), kabul etmedi ve küstahça davrandı. [370]
Raja Bir Singh Deo, başını vücudundan ayırmalarını emretti.
Umulur ki, dönen küre, doğruyu tanımayan herkesin hayatının eteğine uygunsuz eylemlerin cezasını koyacaktır.

3. Urdibihisht'te Sukh Nag'ı görmeye gittim. [371] Bu güzel bir
yazlık ikametgahtır (ilaq). Bu şelale bir vadinin ortasındadır ve yüksek bir yerden aşağı akar.
Yanlarında hala buz vardı. Perşembe günü eğlence o çiçek diyarında düzenlenmişti ve her zamanki
bardaklarımı suyun kenarında içmekten
çok keyif aldım. Bu derede bir saj gibi bir kuş gördüm. [372] Bir saj siyah renktedir ve beyaz noktalara sahiptir, bu kuş ise beyaz noktalara sahip bir bülbülle aynı renktedir ve dalar ve uzun süre altında kalır ve sonra farklı bir yerden çıkar. Onlara bu kuşlardan iki veya üçünü yakalayıp getirmelerini emrettim, böylece bunların su kuşu olup perdeli ayaklı olup olmadıklarını veya kara kuşları gibi açık ayaklı olup olmadıklarını tespit edebilirdim. İkisini yakalayıp getirdiler. Biri hemen öldü ve diğeri bir gün yaşadı. Ayakları ördek gibi perdeli değildi. Nadiru-l-`asr Ustad Mansur'a benzerini çizmesini emrettim. Keşmirliler buna galkar [373] diyorlar -- yani "su sajı".

O gün Kadı ve Baş Yargıç bana, Hakim `Ali'nin oğlu `Abdu-l-Wahhab'ın Rs. Lahor Seyyidlerinden 80.000 kişi ve Qazi Nurullah'ın mührüyle bir senet çıkardı. Babasının bu parayı bu adamların babası Seyyid Veli'ye yatırdığını ve onun bunu reddettiğini söyledi. [374] Eğer bir emir verilirse, Hakim'in oğlu, ihtiyatlı bir şekilde [375] Kuran üzerine yemin edecek ve onlardan hakkını alacaktı. Onlara İlahi Kanun'a göre doğru olanı yapmalarını söyledim. Ertesi gün Mu'tamid Han, Seyyidlerin büyük bir tevazu ve teslimiyet gösterdiğini belirtti. Mesele karmaşıktı [376]. Meseledeki gerçeği tespit etmede ne kadar çok düşünce gösterilirse o kadar iyi. Buna göre Asaf K.'nin bu kavganın gerçeğini tespit etmede aşırı zahmete girmesini ve ileriyi düşünmesini ve hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde (onu çözmenin) bir yolunu göstermesini emrettim. Bütün bunlarla birlikte, eğer
açıklığa kavuşamazsa, onları kendi huzurumda sorguya çekerdim. Hakim'in oğlu bu sözleri duyar duymaz, hem ellerini hem de kalbini bu olayda kaybetti ve birkaç arkadaşını aracı yaptı ve
geri çekilmeyi önerdi. Onun beyanı, Seyyidler meseleyi
[377] Asaf K.'ye iletmezse, bir serbest bırakma vereceği ve bundan sonra onlara karşı hiçbir hakkı veya talebi olmayacağı yönündeydi.
Asaf K. onu almaya gönderdiğinde, alçak bir aldatıcı olduğu için, zamanını bahaneler uydurarak geçirdi ve serbest bırakma belgesini arkadaşlarından birine teslim edene kadar gelmedi ve gerçek durum
Asaf K. için belirginleşti. Onu zorla sorgu yerine getirdiler ve başka seçeneği olmadığı için, senedin bizzat şahit olan hizmetçilerinden biri tarafından hazırlandığını ve onu
yanılttığını itiraf etti. Bu yönde bir yazı verdi. Asaf K. bana gerçek durumu bildirdiğinde, mansabını ve jagirini aldım,
ve onu huzurumdan kovdum ve Seyyidlere tüm onur ve saygıyla
Lahor'a dönmeleri için izin verdim.

8. Hurdad günü, Mubarek-şamba'da (Perşembe), İ`tikad Han
4.000 kişilik ve 1.500 atlık mansaba terfi etti ve Sadık Han
2.500 kişilik ve 1.400 atlık mansaba terfi etti. Merhum Asaf Han'ın (Cafer) oğlu Zainu-l-`abidin, Ahadilerin
Bakhshi'si olarak terfi etti. Raja Bir Singh Deo Bandila,
5.000 kişilik ve atlık yüksek mansab ile onur başını kaldırdı.

Keşmir'de en sulu(?) meyve, aşkan(?)'dır (MSS'de askami). Subasittir (mai-khush), alu balu'dan (ekşi kiraz) daha küçüktür, çok daha iyi aromalıdır ve daha narindir. Şarap içerken, üç veya dörtten fazla alu balu yiyemezsiniz, ancak bunlardan yirmi dört saatte yüz tanesini alabilirsiniz, özellikle de
paiwandi(?) türünden. Ashkan'ın bundan sonra
khushkan olarak adlandırılmasını emrettim. Badahşan tepelerinde ve Horasan'da yetişir; oradaki insanlar buna jamdami der. En büyüğü 1/2 misqal ağırlığındadır. Shah-alu (kiraz), 4. Urdibihişt'te bir baklagil tanesi büyüklüğünde belirdi; 27'sinde kızardı ve 15. Khurdad'da olgunlaştı ve yeni meyve (nau-bar) oluştu(?). Shah-alu (kiraz), benim zevkime göre, çoğu meyveden daha iyidir. Nur-afza bahçesinde dört ağaç meyve vermişti. Bunlardan birine
Şirin-bar, ikincisine Khush-guwar, en çok meyve veren üçüncüsüne Pur-bar ve daha az meyve veren dördüncüsüne Kam-bar adını verdim. Khurram'ın bahçesindeki bir ağaç da meyve vermişti ve ona Shahwar adını verdim. Küçük `Ishrat-afza (sevinç arttırıcı) bahçesinde genç bir bitki vardı ve buna Nau-bar (yeni meyve) adını verdim. Her gün kendi elimle fincanlarıma tat verecek kadar koparıyordum. Kabil'den de
koşucularla gönderilseler de, yine de kendi bahçelerinden toplamak
ekstra bir tatlılık veriyordu. Keşmir'in shah-alu'su Kabil'dekinden aşağı değil; hatta daha iyi yetiştiriliyor. En büyüğü bir tank, beş surkh ağırlığındaydı.

Salı günü, 21'inde, Padshah [378] Banu Begam öldü (kalıcı dünyanın gelin odasında bir
bakıcı oldu) ve bu yürek parçalayıcı olayın acısı zihnime ağır bir yük bindirdi. Umarım
Yüce Tanrı ona kendi bağışlamasının yakınında bir yer verir. Garip olan şey şu ki, astrolog Jotik Ray bundan iki ay önce,
hizmetçilerimden bazılarını iffet haremindeki başbakıcılardan birinin
varolmayan gizli yere acele edeceğini bildirmişti. Bunu
kaderimin burcundan keşfetmişti ve buna göre
sonuçlandı.

(Şimdi gerçekleşen) olaylardan biri Seyyid
`Izzat [379] K. ve Celal K. Gakhar'ın Bangash ordusunda şehit edilmesiydi. Bunun ayrıntıları, gelir toplama mevsimi geldiğinde Mahabat K. Afganların ürünlerini yemek için dağlık bölgelere gidecek bir kuvvet görevlendirdi ve baskın ve yağmalama, öldürme ve bağlama gibi tek bir kelimeyi bile atlamadı. Saray hizmetçileri Geçidin eteğine vardığında talihsiz Afganlar onlara her taraftan saldırdı ve Geçidin başını ele geçirdi ve onu güçlendirdi. Deneyimli ve emek vermiş yaşlı bir adam olan Celal K., birkaç gün ertelemenin daha iyi olacağını düşündü, böylece Afganlar sırtlarında getirdikleri birkaç günlük erzakı harcayabilir ve zorunlu olarak kendi istekleriyle dağılabilirlerdi; böylece adamları zorlu Geçidin başını kolayca geçebilirlerdi. Geçidin başını bir kez geçtiğinde daha fazla bir şey yapamayacaklardı ve cezalandırılacaklardı. `Izzat
K., savaşta alev saçan bir alev ve düşmanda yakan bir yıldırım olan, Celal K.'nin fikrine uymadı ve Barha Seyyidlerinden bazılarının cesaret atını harekete geçirdi. Karıncalar ve çekirgeler gibi her taraftan
dolaşan Afganlar ona saldırdı ve onu
ortalarında yakaladılar. Savaş alanı süvarilere uygun olmasa da,
öfkesinin alnı nerede parlarsa parlasın, kılıcının ateşiyle
birçoğuna zarar verdi. Savaşın ortasında atını sakatladılar,
ama o yaya olarak ve nefes aldığı sürece savaştı ve sonunda
cesaretle düştü. `Izzat K. saldırısını yaptığında, Celal K. Gakhar
[380] ve Mes`ud, s. Ahmad Beg K. ve Bizan (veya Bizhan), s. Nad
`Ali Maidani ve diğer hizmetkarlar dizginlerini kaybettiler ve geçidin her tarafından
hücum ettiler ve isyancılar tepelerin tepelerini ele geçirdiler
ve taşlarla ve oklarla savaştılar. Hem Saray hizmetkarları hem de Mahabat K.'nin hizmetkarları olan sadık genç adamlar, yiğitlik görevlerini yerine getirdiler ve birçok Afgan'ı katlettiler. Bu
yarışmada Celal K. ve Mesud, diğer birçok cesur adamla birlikte hayatlarını feda ettiler. `Izzat K.'nin pervasızlığı yüzünden İmparatorluk ordusunun başına böyle bir felaket geldi.

Mahabat K. bu korkunç haberi duyduğunda, yardım için yeni bir adam grubu gönderdi ve mevzileri güçlendirdi. Bu talihsizlerin
izini buldukları her yerde onları öldürmeyi veya bağlamayı ihmal etmediler. Bu haberi duyduğumda, Akbar Quli'yi çağırdım, s. Celal K. Kangra kalesinin fethinde görev yapmak üzere
görevinden azledilen, huzuruma
çıktı ve ona 1.000 kişilik ve 1.000 atlık bir mansab verdi,
geleneğe göre, kendisine miras kalan topraklarını (Gakhar ülkesi) jagir'de teyit etti, ona bir onur elbisesi
ve bir at sundu ve onu Bangash ordusuna destek olmaya gönderdi.
`Izzat K. çok hassas yaşlarda bir oğul bıraktığı için,
gerçeği ayırt eden, hayat fedakarlığını gözlerimin önünde tutarak, ona (çocuğa)
bir mansab ve bir jagir verdim, böylece geride kalanlar dağılmasın ve
diğerleri umutlarını artırabilsinler.

Bu gün, bir süredir gösterişçiliği (kelimenin tam anlamıyla, dükkanını süsleyip kendini satması) ve ölçüsüz
dilinden dolayı ıslah hapishanesine konulmuş olan Sirhindli Şeyh Ahmed huzuruma çağrıldı ve onu serbest bıraktım, ona bir onur elbisesi ve masrafları için 1.000 rupi verdim ve gitmesi veya kalması için serbest bıraktım. Cezasının kendisi için gerçekten değerli bir ders olduğunu ve arzusunun bana hizmet etmek olduğunu haklı olarak belirtti. 27'sinde Khurdad kayısıları geldi [381] (Kabil'den). Bahçedeki resim galerisinin onarılması emredilmişti; şimdi usta eller tarafından yapılmış resimlerle süslenmişti. En onurlu
yerlerde, Humayun'un ve babamın, benimkinin karşısındaki ve kardeşim Şah Abbas'ın benzerleri vardı. Onların ardından Mirza Kamran, Mirza Muhammed Hakim, Şah Murad ve
Sultan Daniyal'in
benzerlikleri vardı. İkinci katta (sırada?) Emirlerin ve özel hizmetkarların
benzerlikleri vardı. Dış salonun duvarlarında, Keşmir'e giden yolun aşamaları
benim onlara geldiğim sıraya göre kaydedilmişti. Bir şair tarihi şu yarım satırla belirledi:

Süleyman benzeri ihtişama sahip kralların resimleri. [382]

Perşembe günü, Tir'in İlahi ayının 4'ünde, buriya-kubi [383] Bayramı gerçekleşti. Bu gün Keşmir kirazları
son buldu. Nur-afza bahçesinin dört ağacından 1.500, diğer ağaçlardan ise 500 tane toplanmıştı. Keşmir yetkililerine tüm bahçelere şah-alu (kiraz) ağaçları dikmelerini kesin bir şekilde emrettim. Bu
gün Bhim, s. Rana Amar Singh, Raja unvanıyla onurlandırıldı
ve cesur `Izzat K.'nin kardeşi Dilir K., 1.000 kişilik ve 800 atlık
mansaba, Muhammed Said, s. Ahmad
Beg K., 600 kişilik ve 400 atlık
mansaba ve kardeşi Mukhlis-ullah, 500 kişilik ve 250 atlık
mansaba terfi etti. Seyyid Ahmed
Sadr'a 1.000 kişilik ve Mirza Hüseyin, s. Mirza Rustam Safawi'ye 1.000 kişilik ve 500 atlık
mansaba verildi ve sonuncusu
Dekkan'a göreve gönderildi. Pazar günü, İlahi Tir ayının 14'ünde, Hasan `Ali Türkman Orissa Valisi yapıldı
ve kişisel ve atlı mansabı 3.000'e çıkarıldı. Bu gün
Bahadur K., Kandahar Valisi, dokuz Irak atı,
dokuz parça altın brokar, biraz brokar saten ve biraz sansar
[384] postu ve diğer şeyler gönderdi; bunlar önüme serildi.

Pazartesi günü, 15'inde, Tusi-marg'ın yazlık mahallelerini görmek için yola çıktım
[385] (?). Kotal'ın eteğine iki maçta varınca,
Çarşamba günü, 17'sinde, geçidin tepesine ulaştım.
2 koss'luk bir mesafe boyunca çok yüksek bir arazi zorlukla geçildi. Kotal'ın tepesinden Ilaq'a (yazlık mahalle) kadar yüksek ve alçak arazilerden oluşan başka bir koss vardı. Burada ve orada çeşitli renklerde çiçekler
açmış olsa da, bana gösterdikleri kadarını
ve beklediğim kadarını göremedim. Bu mahallede çok güzel bir
vadi olduğunu duydum ve 18 Perşembe günü onu görmeye gittim. Şüphesiz, o çiçekli topraklardan bahsederken ne kadar övgü kullanırlarsa kullansınlar
mübahtır. Göz alabildiğine her renkten çiçekler
açıyordu. Benim huzurumda elli çeşit çiçek
toplanmıştı. Muhtemelen görmediğim başkaları da vardı. Günün sonunda geri dönmek için dizginlerimi çevirdim. O gece, Ahmednagar kuşatmasıyla ilgili olarak
benim huzurumda bir hesap verildi. Han-Cihan, daha önce de duyduğum ve garipliği nedeniyle
yazılmış olan
garip bir hikaye anlattı. Kardeşim Daniyal, Ahmednagar kalesini kuşatırken, bir gün garnizon, Melik-maidan [386] (ovanın kralı) topunu Prens'in kampına dayadı ve ateşledi. Top neredeyse Prens'in çadırına ulaştı; oradan sıçradı (sekti) ve Prens'in arkadaşlarından biri olan
Kadı Bayazid'in konaklama yerine gitti ve orada düştü.
Kadı'nın atını 3 veya 4 gazlık bir mesafeden bağlamışlardı. Top yere değdiğinde, atın dili [387] kökünden koparıldı ve yere düştü. Top, Hindustan'da 10 maund ağırlığında veya 80 Horasar maund ağırlığında taştandı. Söz konusu top o kadar büyüktü ki
bir adam rahatça içine oturabilir.

Bu gün, baş Bakshi olan Abu-l-Hasan'ı
5.000 kişilik ve 2.000 atlık, Mubariz K.'yi
2.000 kişilik
ve 1.700 atlık mansaba terfi ettirdim. Bizan (veya Bizhan) s. Nad `Ali'yi
1.000 kişilik
ve 500 atlık, Amanat K.'yi
2.000 kişilik
ve 400 atlık mansaba terfi ettirdim. Perşembe günü, 25'inde, Nawazish K.'yi, s. Sa`id
K., 3.000 kişilik ve 2.000 atlı mansab, Himmat K. 2.000 kişilik ve 1.500 atlı, ve Seyyid Yakub K., s. Sayyid
Kamal Buhari, 800 kişilik ve 500 atlı. Mir `Ali `Askar,
[388] s. Mir `Ali Ekber Musawi, Musawi
K. unvanıyla onurlandırıldı. Kuri-marg'ın Ilaq'ı hakkında defalarca övgü duyduğum için [389], bu zamanda onu ziyaret etmeye çok istekli hissettim ve Salı günü, 7. Amurdad, o yöne doğru at sürdüm. Övgüsünü nasıl yazacağım? Göz alabildiğine çeşitli renklerde çiçekler açıyordu ve
çiçeklerin ve yeşilliklerin ortasında güzel su akıntıları
akıyordu: Kader ressamının yaratılış kalemiyle çizdiği bir sayfa olduğunu söyleyebiliriz. Kalplerin tomurcukları onu görünce
çiçek açıyor. Şüphesiz ki bu ve diğer Ilaq'lar arasında hiçbir karşılaştırma yoktur ve Keşmir'de görülmeye
en
değerli yer olduğu söylenebilir.

Hindustan'da (yani Yukarı Hindistan'da) Papiha adında bir kuş vardır,
[390] tatlı bir sesi vardır ve yağmur mevsiminde ruhu delen
(jan-suz, tam anlamıyla ruhu yakan) ağıtlar yakar. Koyal, yumurtasını karga yuvasına bıraktığı ve karga da yavrularını büyüttüğü gibi, Keşmir'de papiha'nın yumurtasını ghaugha'i'nin yuvasına bıraktığını gördüm
[391] (halka güvercin?) ve ghaugha'i yavrularını büyütüyor.

Perşembe günü, 17'sinde, Fida'i K. 1.500 kişilik ve 700 atlık bir mansaba terfi etti. Bu gün, Urganj hükümdarı `Izzat'ın [392] elçisi, Muhammed Zahid, Mahkemeye geldi
ve bazı önemsiz hediyelerle birlikte bir dilekçe sundu
ve kalıtsal ilişkilerin varlığını hatırlattı (kelimenin tam anlamıyla, kalıtsal bağlantı zincirini sarstı). Onu şefkat gözüyle ayırt ettim ve anında elçiye 10.000
darb (5.000 Rs.) hediye olarak verdim ve
buyutat (ev) yetkililerine onun isteyebileceği şeyleri hazırlamalarını ve göndermelerini emrettim.

Bu sırada oğlum [393] Han-Cihan'ın (Lodi) başına garip bir lütuf geldi. Şarabın çılgınlığından çok hastalanmıştı ve bu insanı yok eden sarhoşluğun
etkisi yüzünden işler öyle bir hal almıştı ki, değerli hayatını tehdit ediyordu. Birdenbire düzeldi ve
Tanrı ona yol gösterdi ve bundan sonra dudağının kenarını şarapla kirletmeyeceğine dair yemin etti. Ona
hepsini birden bırakmanın iyi olmadığı ve bunu yavaş yavaş bırakması gerektiği konusunda uyarmama rağmen, buna razı olmadı ve mertçe bıraktı.

25 Amurdad'da Kandahar Valisi Bahadur K. 5.000 kişilik ve 4.000 atlık bir mansaba terfi etti ve 2'sinde
Şehriwar'ın İlahi ayı olan
Man Singh, s. Rawat Shankar 1.500 ve 800 atlık bir mansaba, Mir Husamu-d-din 1.500 ve 500 atlık bir mansaba,
Karamu-llah s. `Ali Mardan K. [394] 300 atlı 600'e.

O zamanlar çok renkli [395] damarlı
dişlere meyilli olduğumdan, büyük Emirler onlara bakmak için büyük çaba sarf ettiler. Bunlardan `Abdu-l-`Aziz K. Nakşibendi, `Abdu-llah adında bir hizmetkarını, bugün Transoxiana'nın önde gelen kutsal adamları olan
Hâce Hasan ve Hâce Abdu-r-Rahim,
ss. Hâce Kalan Cübeyrî'ye bu şeyler için bir talep içeren bir mektupla gönderdi. Şans eseri, Hâce Hasan'ın mükemmel, son derece narin bir dişi vardı ve hemen yukarıda adı geçen (hizmetkar) ile birlikte Mahkemeye gönderdi ve bu gün ulaştı. Çok memnun oldum ve onlara Rs. değerindeki parayı göndermelerini emrettim. Hâcelere 30.000 seçkin mal, Mir Baraka Buhari'nin sabitlendiği bir hizmet. Perşembe günü, 12. Şehrivar'da, Mir Miran Mevat'ın faujdarlığını üstlenmek için izin aldı ve
aslı ve artırılmış mansabı 1.500 atla 2.000 olarak sabitlendi. Ona şeref elbisesi ve bir kılıçla özel bir at verdim.

Bu sırada Sundar'ın [396] bir raporundan, isyancı Jauhar Mal'ın ruhunu cehennemin efendilerine teslim ettiği (öldüğü) açıkça ortaya çıktı. Ayrıca, Zamindarlardan birine karşı gönderilen bir kuvvetin ihtiyat yolunu terk ettiği ve giriş ve çıkış yolunu güçlendirmeden veya tepelerin tepelerini ele geçirmeden
tepelerin sağlam yerlerine girdiği ve herhangi bir iyi sonuç
almadan savaştığı bildirildi. Gün sona yaklaşırken, amaçlarına ulaşamadan dizginlerini çevirdiler ve geri dönerken
acele ettiler. Birçok kişi, özellikle de kaçmanın utancına tahammül edemeyenler, öldürüldü. Şehitliği hayatlarıyla satın aldılar. Bunlardan, Lodi Afganlarının bir kabilesi olan Şah-baz K. Dalumani [397]
(?), hizmetkarlarından ve kabile üyelerinden oluşan bir grupla birlikte hayatını feda etti. Gerçekte iyi bir hizmetkardı ve
zekası alçakgönüllülükle birleşmişti. Başka bir rapora göre
Jamal Afgan, Rustam, kardeşi Seyyid Nasib Barha ve diğer bazıları
yaralı olarak gelmişti. Ayrıca, (Kangra'nın) kuşatmasının yakınlaştığı ve kuşatılanlarla birlikte durumun zorlaştığı
bildirildi. (Kelimenin tam anlamıyla kovulmuş) adamlar göndermişler ve aman dilemişlerdi. Artan talihin
kutsamasıyla kalenin zapt edileceği umuluyordu.

Çarşamba günü, aynı ayın (Şehriwar) 18'inde, Dilawar
K. Kakar doğal bir ölümle öldü. Diğer tüm yüksek rütbeli Emirlerin ötesinde, cesareti liderlik ve iş bilgisi ile birleştirdi ve
ben bir prens olduğum zamandan beri hizmetimdeki tüm üstünlük
topundan uzaklaştı. Sürekli olarak samimiyetin mükemmelliği ve doğruyu yapmanın mücevheri ile hareket etti ve böylece Emirlik onuruna
ulaştı. Hayatının sonunda Yüce Tanrı ona lütuf bahşetti ve örnek bir hizmet olan Kiştvar'ın fethi onun cesaretiyle gerçekleştirildi. Onun affedilenlerden biri olması umulmaktadır. Oğullarını ve geride bıraktığı diğerlerini her türlü iyilik ve himayeyle yücelttim ve halkından mansablara uygun olanları
Saray hizmetçileri arasına kaydettim. Geri kalanlara her zamanki gibi oğullarıyla kalmalarını emrettim, böylece
şirketi dağılmasın.

Bu gün Qur Yeswul, İbrahim K. Fath-jang'ın Bengal madeninden elde ettiği bir elmasla geldi ve beni bekledi.
Sarayın eski bir hizmetçisi olan Bengal divanı Wazir K. doğal sebeplerden öldü.

Perşembe gecesi, 19'unda, Keşmirliler Bihat'ın her iki tarafını lambalarla
doldurdular. Her yıl bu günde, ister zengin ister fakir olsun, nehrin kıyısında evi olan herkesin, Şab-ı-berat'ta olduğu gibi lamba yakması eski bir gelenektir. Brahmanlara bunun nedenini sordum ve bana bu günde Jhelam'ın çeşme başının açıldığını ve eski günlerden kalma bir geleneğin olduğunu ve bu tarihte Veth Tarwah bayramının kutlanması gerektiğini söylediler. [398] Veth, Jhelam anlamına gelir ve on üç tarwah derler;
bu gün Şevval'in 13'ü olduğu için lambalar yakarlar. Bu şekilde
ona Veth tarwah derler. Şüphesiz lamba yakmak iyiydi.
Bir
tekneye oturdum ve onu görmek için etrafını dolaştım. Bu gün
güneş tartım bayramım gerçekleşti ve her zamanki
geleneğe göre,
kendimi altın ve diğer şeylerle tarttım ve bunları hak edenlere
dağıttım. Bu yalvarıcının Allah'ın tahtındaki 51. yaşı sona erdi; 52. yıl beklentinin yüzünü
aydınlattı. Yaşamımın bu döneminin Tanrı'yı
memnun etmekle geçmesi umulmaktadır. Perşembe günü, 26'sında eğlence
Asaf K.'nin (Nur-Jahan'ın kardeşi) evinde yapıldı ve Sultanlığın bu direği
saygı ve adak görevlerini yerine getirdi ve
bu sayede ebedi mutluluğa kavuştu.

1 Shahriwar'da (yaklaşık 11 Ağustos) ördekler (murghabi) Wular gölünde
görüldü ve o ayın 24'ünde Dal gölünde görüldüler.
Aşağıda Keşmir'de karşılaşılmayan kuşların listesi yer almaktadır:

LİSTE.

1. Turna [399] (kulang).
2. Saras (grus Antigone).
3. Tavus kuşu.
4. Toy kuşu (jarz veya charz).
5. Leylek (laglag).
6. Toy kuşu (tughdari).
7. Toy kuşu (tughdagh).
8. Karwanak (turna türü?). 9. Zard-tilak (altın sarıasma?).
    10. Nuqra-pay (gümüş ayak).
    11. `Azam-öde.
    12. Boza laglag (kraliyet çulluğu).
    13. Pelikan (hawasil).
    14. Makisa (Ardea indica?).
    15. Baghla (çeltik kuşu).
    16. Kaz (kaz).
    17. Konkla (kokila, kara guguk kuşu?).
    18. Keklik (durraj).
    19. Şavak (sığırcık).
    20. Nol-i-surkh (kızılgaga, [papağan]?).
    21. Musicha (tahtalı güvercin?).
    22. Hariyal (yeşil güvercin?).
    23. Dhing (yardımcı).
    24. Koyal (Eudynamys Orientalis).
    25. Shakar-khwara (şeker yiyen, [papağan]?).
26. Mahokha (cuculus castaneus?).
27. Mahirlat (?).
28. Dhanesh (boynuzgaga).
29. Gulchari (bıldırcın?).
30. Türklerin (MSS'de boş) dediği ve benim
bad-awaz, "kötü sesli" adını verdiğim Tatiri. (Belki de kum kuşudur.)

Bunlardan bazılarının Farsça isimleri bilinmediğinden veya daha doğrusu,
bu kuşlar Pers'te (Wilayat) bulunmadığından, Hintçe
isimlerini yazdım. [400] Keşmir'de olmayan etçil ve otçul hayvanların adları şöyledir: Kaplan, panter, gergedan, [401] yabani bufalo, kara antilop,
ceylan, kotah pacha (domuz geyiği), nil-gaw, yabani eşek,
tavşan, vaşak, vahşi kedi, mushak-i-karbala'i (?), [402]
yunus ve kirpi.

Bu gün şeftaliler Kabil'den koşucularla geldi. Bunların en büyüğü
26 tola [403] veya 65 misqal ağırlığındaydı. Mevsimleri devam ettiği sürece,
o kadar çok geldi ki onları Emirlerin çoğuna ve
kraliyet masasından beslenen özel hizmetçilere verdim.

Cuma günü [404] 27'sinde, Bihat'ın kaynağı olan Virnag'ı [405] görmeye gittim. Bir tekneyle 5 koss nehrinden yukarı doğru giderken
Pampur
köyüne indim.

Bu gün Kishtwar'dan kötü haberler geldi. Bunun ayrıntıları, Dilawar K.'nin onu fethettiği ve Saray'a döndüğünde,
Nasru-llah `Arab'ı, onu korumak için bazı mansabdarlarla birlikte bıraktığıdır. Nasru-llah
iki hata yaptı. Birincisi, Zamindarlara ve yerin halkına sert davranması ve onlara karşı uzlaşmacı bir tavır sergilememesiydi. İkincisi, ona yardımcı olarak gönderilen kuvvetler, mansab'ın artacağı beklentisiyle, ondan Saray'a gidip işlerini
görüşmek için izin istediler. Onların temsillerine boyun eğdi,
[406] ve onlara birbiri ardına izin verdi. Onunla birlikte yalnızca küçük bir
güç kaldığında, kalpleri ondan
yaralanmış ve bir karışıklık
arayan Zamindarlar, fırsatlarını
buldular ve her taraftan bir saldırı düzenlediler. Ordunun geçtiği ve yardımın
gelebileceği
köprüyü yaktıktan sonra, karışıklık ve isyan ateşini yaktılar. Nasru-llah
kendini kapattı ve iki üç gün boyunca
en büyük zorlukla (kelimenin tam anlamıyla, bin can çekişerek) kendini savundu.
Hiçbir erzağı olmadığı ve yolu kapattıkları için, şehitliği kabul etmeye karar verdi ve yanındakilerden bazılarıyla birlikte,
adamlarının çoğu öldürülene ve bazıları kaderin elinde tutsak olana kadar
cesaret ve kahramanlık borcunu yerine getirdi.

Bu haber kulağıma ulaştığında, Celal'i, s. Dilawar K.,
alnında cesaret ve hırs izleri belirgindi,
ve Kishtwar'ın fethinde iyi hizmetlerde bulunmuştu,
1.000 kişilik bir mansab ve 600 atla, ona saray hizmetkarları arasında kayıtlı olan babasının hizmetkarlarını,
ve Keşmir askerlerinden oluşan bir orduyu, birçok Zamindar'ı ve tüfekli yaya adamları,
aşağılık bir sona mahkûm olan o kalabalığı yenmesine yardım etmek için verdi. Ayrıca, Jammu'nun Zamindar'ı Raja Sangram'ın kendi adamlarıyla birlikte Jammu'dan tepe yolundan gelmesi emri verildi. İsyancıların yaptıklarının karşılığını
çabucak almaları umulmaktadır.

28'inde Cumartesi günü 4 1/2 koss yürüdüm. Kakapur'un ötesinden bir koss geçtikten sonra
nehrin kıyısına geldim. Kakapur'un bang [407] (bhang)
i iyi bilinir. Nehrin kıyısında bol miktarda yabani olarak yetişir. 29 Pazar günü, Panj
Brara köyünde durdum. [408] Bu köy [409] şanslı oğlum Şah Parwiz'e bağışlandı. Vakilleri nehre bakan küçük bir bina ve küçük bir bahçe hazırlamıştı. Panj
Brara civarında son derece temiz ve hoş bir çayır (julga) [410] vardır, ortasında yedi tane yüksek çınar ağacı ve etrafından akan bir nehir vardır. Keşmirliler buna Satha Bhuli(?) [411] derler. Keşmir'in en büyük tatil yerlerinden biridir.

Bu gün, Lahor'da doğal bir ölümle ölen Khan Dauran'ın [412] ölüm haberi geldi. Neredeyse doksan yaşına gelmişti. O, çağın cesur adamlarından biriydi ve savaş meydanında yiğitti. Cesaretini liderlikle birleştirdi. Hanedan için büyük hizmetlerde bulundu. Affedilenler arasında olması umulmaktadır. Dört oğul bıraktı, ancak hiçbiri oğlu olmaya layık değildi. Yaklaşık 400.000 rupi nakit ve mal bıraktı ve bunları oğullarına verdi.

Pazartesi günü, 30'unda, ilk olarak Inch çeşmesini ziyaret ettim. Bu köy babam tarafından Ram Das Kachhwaha'ya verilmişti [413] ve
pınarda binalar ve havuzlar inşa etmişti. Şüphesiz,
son derece tatlı ve keyifli bir yer. Suyu mükemmel
bir şekilde berrak ve saftır ve içinde birçok balık yüzer.

AYET.

Su o kadar berraktı ki, dipteki kum taneleri
Gece yarısı kör bir adam tarafından sayılabilirdi.

Köyü [414] oğlum Han Cihan'a verdiğimde, orada bir eğlence hazırladı ve adaklar sundu. Onu memnun etmek için bir önemsiz şey seçtim. Bu pınardan yarım koss, Machhi Bhawan [415] dedikleri bir çeşme var, babamın hizmetkarlarından biri olan Ray Bihari Chand'ın
üzerine bir put tapınağı inşa ettiği. Bu pınarın güzelliği tarif edilemeyecek kadar
fazladır ve etrafında eski yıllara ait büyük ağaçlar, çınarlar, beyaz ve siyah kavaklar büyümüştür. Geceyi burada geçirdim ve Salı günü, 31'inde Achval pınarına
kurdum. [416] Bu pınarın suyu diğerinden daha bol ve güzel bir şelalesi var. Etrafında
yüksek çınar ağaçları ve zarif beyaz kavaklar, başlarını bir araya getirerek
oturulacak büyüleyici yerler oluşturmuşlardı.
Görebildiğiniz kadarıyla, güzel bir bahçede, Caferi çiçekleri açmıştı, öyle ki
buranın bir Cennet parçası olduğunu söyleyebilirdiniz. Çarşamba günü, 1 Mihr günü,
Achval'den yürüyerek, Virnag çeşmesinin yakınında kamp kurdum. [417]
Perşembe günü, 2'sinde, pınarda kadeh şöleni hazırlandı.
Özel görevlilerime oturmaları için izin verdim. Dolu bardakları doldurarak, onlara Kabil şeftalisi verdim ve akşamları sarhoş bir şekilde evlerine döndüler (mastan, coşkulu?). Bu kaynak, Bihat Nehri'nin kaynağıdır ve bir tepenin eteğinde yer alır, ağaçların bolluğu ve yeşilin ve çimenin yaygınlığı nedeniyle toprağı görülmez. Ben bir prensken, bu kaynakta
yer için uygun bir bina inşa etmeleri emrini vermiştim. Artık tamamlanmıştı. Sekizgen şeklinde, kırk iki yarda genişliğinde ve on dört [418] gaz derinliğinde bir rezervuar vardı. Suyu,
tepedeki çimenlerin ve bitkilerin yansımasından dolayı
yeşil bir renk almıştı. İçinde birçok balık yüzüyordu, etrafına kubbeli salonlar inşa edilmişti ve önlerinde bir bahçe vardı. Havuzun kenarından bahçenin kapısına [419] kadar 1 gaz genişliğinde ve 180 [420] gaz uzunluğunda ve 2 gaz derinliğinde bir kanal vardı. Rezervuarın etrafında taş bir yürüyüş yolu (khiyaban-i-sang) vardı. Rezervuarın suyu o kadar berraktı ki, 4 gaz derinliğine rağmen, içine bir bezelye düşse bile görülebilirdi. Kanalın düzgünlüğü ve çeşmenin altında büyüyen çimenlerin yeşilliği hakkında ne yazılabilir? Çeşitli [421] çeşit bitki ve hoş kokulu otlar orada bolca yetişiyordu ve bunların arasında bir tavus kuşunun alacalı kuyruğuna benzeyen bir sap
(buta) görülüyordu. Dalgalanmada sallanıyor ve burada burada çiçekler açıyordu. Kısacası, tüm Keşmir'de böyle bir
güzellik ve büyüleyici karaktere sahip bir manzara yoktur. Bana öyle geliyor ki, Keşmir'de yukarı akışta olanlar
[422] aşağı akışta olanlarla kıyaslanamaz (yani çok daha üstündür). Kişi bu bölgelerde birkaç gün kalmalı ve
kendini iyice eğlendirmek için etraflarını dolaşmalıdır. Yürüyüş saati yaklaştığında ve geçitlerin başında kar yağmaya başladığından,
orada oyalanacak vaktim olmadı ve dizginlerimi
şehre doğru çevirmek zorunda kaldım. Yukarıda belirtilen kanalın her iki tarafına da çınar ağaçları dikilmesi emrini verdim. Cumartesi günü, 4'ünde, Loka Bhawan'ın kaynağında kamp kurdum. [423] Bu kaynak da
hoş bir yer. Şu anda diğerlerine eşit olmasa da, onarılırsa çok iyi olur. Oraya layık bir bina inşa etmelerini ve önündeki
rezervuarı onarmalarını emrettim. Yolda Andha Nag [424] (kör çeşme. Bkz. İkbal-nama, 166) dedikleri bir pınarın yanından geçtim. Bu pınardaki balıkların kör olduğu iyi bilinir. Bu pınarın yakınında bir süre bekledim ve bir ağ attım ve on iki balık yakaladım. Bunlardan üçü kördü ve dokuzunun gözleri vardı. Görünüşe göre bu pınarın suyu onları kör etme etkisine sahip. Kesinlikle bu gariplikten uzak değil. 5'inde Pazar günü, Machhi Bhawan ve Inch pınarlarının yanından tekrar geçtim ve şehre gittim. 8'inde Çarşamba günü, Haşim, s. Qasim K.'nin ölüm haberi geldi. 9'unda Perşembe günü, Iradat K. Keşmir valiliğine terfi etti. Onun yerine Mir Jumla, Khansaman görevine, Mu`tamid [425] K. ise `Arz-muqarrir görevine seçildi. Mir Jumla için 2.000 kişilik ve 500 atlık bir mansab emredildi. Cumartesi gecesi, 11'inde şehre girdim. Asaf K., Gujarat Divanı görevine atandı. Jammu Raja'sı Sangram, 1.500 kişilik ve 1.000 atlık bir mansab'a terfi etti.

Bu gün Keşmir balıkçılarının alışılmadık bir balıkçılık
türünü gördüm. Suyun bir adamın göğsüne kadar olduğu bir yerde, yan yana duran ve bir uçta temas halinde, diğer uçta 14 veya 15 yarda aralıklı iki tekneyi ilerlettiler. İki kayıkçı ellerinde uzun sırıklar tutuyordu ve her teknenin dış kenarına oturdular (?) böylece her tekne arasındaki mesafeyi ayarlayıp eşit şekilde ilerlemelerini sağladılar. Sonra on veya on iki kayıkçı suya indi ve birbirine bağlı iki kayığın uçlarını elleriyle tuttular [426],
ayaklarıyla dibi ezdiler ve ilerlediler.
Kayıkların arasındaki balıklar dar alandan çıkmak istediler ve
kayıkçıların ayaklarına geldiler. Kayıkçılardan biri hemen
daldı ve diğeri sırtına bastırdı ve iki eliyle
yüzeye çıkmasını engelledi. İkincisi bir balık yakaladı ve
çıkardı. Sanatta yetenekli olan bazıları elleriyle iki balık yakalar ve onları yüzeye çıkarır. Bunların arasında genellikle her dalışta iki balık çıkaran yaşlı bir kayıkçı vardı. Bu tür balıkçılık
Panj Brara'da gerçekleşir [427] ve Jhelam'a özgüdür. Göletlerde veya diğer akarsularda kullanılmaz. Ayrıca sadece
suyun soğuk veya coşkulu olmadığı (gazanda, "ısırıcı"?) ilkbaharda gerçekleşir.

Pazartesi günü, 13'ünde, Dasahra bayramı gerçekleşti. Yıllık
geleneğe göre, özel ahırlardaki atları ve
Amirlere emanet edilenleri süslediler ve onları dışarı çıkardılar.
Bu sırada kendimde bir nefes darlığı ve
nefes almada zorluk yaşadım. Umarım sonunda, Tanrı'ya şükür, her şey yolunda gider.

Çarşamba günü, 15'inde, Safapur ve Keşmir Nehri'nin aşağısında bulunan Lar vadisine doğru bir sonbahar turu yapmaya gittim.
Safapur'da güzel bir gölet ve kuzey tarafında ağaçlarla dolu bir tepe var. Sonbaharın başlangıcı olduğu için,
çınar,
kayısı ve diğerleri gibi her renkten ağaçların göletin ortasında yansıdığı ve
çok güzel olduğu
harika bir görünüme sahipti. Şüphesiz sonbaharın güzellikleri ilkbaharınkilerden daha az değildir.

AYET.

Çürümede coşku yoktur, ama göze
Sonbaharın ihtişamı İlkbahardan daha parlaktır.

Zaman kısaldığı ve yürüyüş saati yaklaştığı için kısa devre yaptım ve geri döndüm. Bu birkaç günü
[428] ördek yakalayarak keyifli bir şekilde geçirdim. Bir gün, sporun ortasında, bir kayıkçı genç bir qarqara (demoiselle turna, Ardea virgo) yakaladı ve
bana getirdi. Çok
zayıf ve perişandı. Bir geceden fazla yaşamadı.
Qarqara Keşmir'de yaşamıyor. Bu, Hindustan'dan gelirken veya oraya giderken hasta ve zayıflamış ve orada düşmüştü.

Cuma günü Mirza Rahmandad'ın, s. the Khan-khanan'ın ölüm haberi geldi. Balapur'da doğal bir ölümle öldü. Görünüşe göre
birkaç gündür ateşi vardı. İyileşirken,
bir gün Dekkaniler bir orduyla geldi. Ağabeyi
Darab K., savaşma niyetiyle yola çıktı. Haber Rahman-dad'a ulaştığında, zayıflığına ve kötüleşen sağlığına rağmen büyük bir cesaretle
kardeşinin yanına gitti. Düşmanı yendikten sonra geri döndü ve cübbesini (yorganlı yelek)
çıkarırken yeterince dikkatli değildi. Rüzgâr onu hemen yakaladı ve
kasılmalara tutuldu ve dili konuşamaz hale geldi. İki veya üç gün bu durumda kaldı ve öldü.
İyi ve cesur bir gençti, kılıç oyununu severdi ve çok gayretliydi. Her yerde kılıçla yeteneğini sergilemek onun fikriydi. Ateş yeşili ve kuruyu eşit şekilde yaksa da,
bana çok üzücü geldi ve kalbi kırık yaşlı babası için ne olmuş olabilir? Şah-navaz K.'nin felaketinden kaynaklanan yarası daha yeni iyileşmemişti ki, bu taze yarayı aldı. Yüce Tanrı'nın ona sabır ve tevekkül
vermesini umuyorum.

Perşembe günü, 16'sında, Hancer K. 3.000 kişilik ve atlı mansaba, Qasim K. 2.000 kişilik ve 1.000 atlı mansaba,
Kangra ordusuna Bakhshi görevini yürüten Hâce Cihan'ın kardeşi Muhammed Hüseyin ise 800 kişilik ve atlı mansaba terfi etti. Pazartesi gecesi [429], İlahi Mihr ayının 27'sinde, bir nöbet ve yedi ghari geçtikten sonra, kraliyet sancakları Hindustan'a doğru uğurlu ve mutlu bir şekilde
yükseltildi. Safran
çiçeklendikçe, şehrin civarından Pampur köyüne doğru bir yürüyüş yapıldı. [430] Tüm Keşmir ülkesinde
sadece bu yerde safran vardır. Perşembe günü, 30'unda,
bir safran tarlasında
kadeh şöleni düzenlendi. Korular korular, ovalar ovalar çiçek açmıştı. O yerdeki esinti insanın beynini kokutuyordu. Sapı
yere (yakın?) bağlıdır. Çiçeğin dört yaprağı vardır ve
rengi menekşe rengindedir. Bir champa çiçeği büyüklüğündedir ve
ortasından üç safran stigması çıkar. Soğanları ekerler ve iyi bir yılda mevcut ağırlıktan 400 maund veya 3.002 [431] Horasan maund elde ederler. Gelenek, yarısının hükümete, yarısının da yetiştiricilere gitmesidir. Bir kahin 10 Rs karşılığında alınıp satılır. Bazen piyasa fiyatı az veya çok olur ve safran çiçeklerini koparılmış olarak getirmeleri ve eskiden benimsedikleri plana göre ücret olarak ağırlığının yarısını tuz olarak almaları yerleşik bir gelenektir. Keşmir'de tuz yoktur ve bunu Hindustan'dan getirirler. Yine, Keşmir'in seçkinleri arasında tüy tüyleri (kalgi) ve şahinler (janwar-i-shikari) bulunur. Yılda 10.700 kadar tüy elde edilir. Şahinler ve doğanlar ağlarda 260'a kadar yakalanır. Ayrıca yuva serçeleri (basha) vardır,
[432] ve yuva serçeleri fena değildir. Cuma günü, Aban'ın ilahi ayının 1'inde, Pampur'dan yürüyerek kampımı Khanpur'a kurdum. Kardeşim Şah Abbas'ın elçisi olan Zambil [433] Beg'in Lahor civarına ulaştığı bildirildiğinde, Mir Husamu-d-din s. `Azudu-d-daula Inju [434] tarafından kendisine bir şeref elbisesi ve masraflar için 30.000 rupi gönderildi. Elçiyi ağırlamak için ne kadar harcaması gerekiyorsa, kendisine 5.000 rupi tutarında gönderilmesini emrettim. [435] Bundan önce,
Keşmir'den engebeli ülkenin sonuna kadar her aşamada kendim ve hanımların konaklaması için binalar inşa edilmesi gerektiğini, çünkü soğuk havalarda çadırlarda kalınmaması gerektiğini söylemiştim. Bu aşamadaki binalar
tamamlanmış olmasına rağmen, hala nemliydiler ve
kireç kokusu vardı, çadırlara kurduk. Cumartesi günü, 2'sinde,
Kalampur'da durdum. Bana Hirapur civarında çok yüksek ve harika bir şelale [436] olduğu defalarca anlatıldığı için, yolun solunda 3 veya 4 metre uzaklıktaydı,
onu görmek için acele ettim. Övgüsüne ne yazılabilir ki?
Su üç veya dört dereceli olarak dökülüyor(?). Daha önce hiç bu kadar güzel bir şelale görmemiştim. Tereddüt etmeden, görülmesi gereken bir manzara,
çok garip ve harika. Orada, günün üçüncü nöbetine kadar eğlenerek vakit geçirdim ve
gözümü ve kalbimi manzarayla doldurdum;
ama bulutlu ve yağmurlu mevsimde vahşilikten yoksun değil.
Üçüncü nöbet geçtikten sonra, akşam Hirapur'a geri döndüm,
[437] ve geceyi o aşamada geçirdim. Pazartesi, 4'ünde,
Bari Brari kotalını geçerek, [438] kotalın başındaki Pirpanjal'ı bir mola yeri olarak seçtim. Geçidin engebeleri ve
bu yolun zorlukları hakkında ne yazsam?
Düşüncenin geçmesi bile zor. Bu son birkaç günde kar tekrar tekrar yağmıştı, tepeler beyaz olmuştu ve yolun ortasında
bazı yerlerde buz oluşmuştu, böylece bir atın nalları tutunamıyordu,
ve bir binici ancak zorlukla geçebiliyordu. Yüce Tanrı bize merhametini
bahşetti, çünkü bu gün kar yağmadı. Avantaj
önden gidenler içindi. Arkadan gelenler
kar için geldi. Salı günü, 5'inde, Pirpanjal geçidinden geçerek kamp
Poshana'ya kuruldu. Bu tarafta bir iniş olmasına rağmen,
yüksek olduğu için çoğu insan yürüyerek geçti. Çarşamba günü, 6'sında, Bahramgalla'da konakladık. Bu köyün yakınında bir
şelale ve çok güzel bir pınar var. Emirlere göre,
oturmam için bir teras yapmışlardı; gerçekten de, bu görülmeye değer bir manzara. Ben, bir taş tablete geçişin tarihini kazımalarını ve
bunun terasın (suffa) tepesine yerleştirilmesini emrettim. Bi-badal
K. [439] birkaç beyit besteledi ve bu talih işareti, Zaman tabletinde bir anıt olarak şiir yolunda kaldı.
Bu yolda, trafiğin düzenlenmesinden sorumlu iki Zamindar var ve gerçekte onlar Keşmir ülkesinin
anahtarlarıdır. Birine Mahdi Nayak, diğerine Husain Nayak diyorlar. Hirapur'dan Bahramgalla'ya giden yolun sorumluluğu onların
elinde. Keşmir hükümeti sırasında Mahdi Nayak'ın babası olan Bahram Nayak önemli bir kişiydi. Yetki imparatorluk hizmetkarlarına geçtiğinde, Mirza Yusuf K. hükümeti sırasında Bahram
Nayak'ı var olmayan ülkeye bir gezgin yaptı. Şimdi eşit olarak ikisinin mülkiyetinde ve sorumluluğundadır. [440] Dışarıdan iyi geçinseler de, aslında birbirlerine karşı büyük bir düşmanlık besliyorlar. Bu gün, eski güvenilir hizmetkarlardan biri olan Şeyh İbn Yemin, Tanrı'nın rahmetinin mahallesine gitti (öldü). [441] Ona olan büyük güvenimden dolayı, afyonum ve içme suyum
[442] onun sorumluluğundaydı. Pirpanjal kotalının üstünde kamp kurduğumuz gece, çadırlar ve mobilyalar gelmemişti. Oldukça güçsüzdü ve soğuk onu etkiledi ve konuşamayacak kadar sıkıştı. Bu durumda iki gün hayatta kaldı ve sonra öldü. Özel afyonu Khawass K.'ye,
ab-dar-khana'yı (su departmanı) ise Musawi K.'ye verdim. Perşembe günü,
7'sinde, Thana köyü [443] kamp yeri oldu. Bahramgalla'da birçok
maymun (maimun) görüldü ve o aşamadan itibaren iklimde, dilde, kıyafetlerde,
hayvanlarda ve sıcak bir ülkeye ait olan her şeyde büyük bir
fark görüldü. Buradaki
insanlar hem Farsça hem de Hintçe konuşuyor. Açıkça Hintçe onların gerçek
dilleri ve Keşmir'e yakınlıkları nedeniyle Keşmirce'yi
öğrendiler. Kısaca, Hindistan'a bu yerden giriliyor. Kadınlar
yünlü giysiler giymiyor ve Hintli kadınlar gibi burun halkaları takıyorlar.

Cuma günü, 8'inde, Rajaur kamp alanıydı. Bu ülkenin insanları eskiden Hindulardı ve toprak sahiplerine
Rajas denirdi. Sultan Firuz onları Muhammedi yaptı, ama hala
Rajas olarak adlandırılıyorlar. Hala cehalet zamanlarının izlerini taşıyorlar. Bunlardan biri, tıpkı bazı Hindu kadınların kocalarıyla birlikte kendilerini yakmaları gibi, bu kadınların (Rajaur kadınlarının) da (ölmüş) kocalarıyla birlikte
mezarlara konulmasıdır. Yakın zamanda, on veya on iki yaşında bir kızı, aynı yaştaki (ölmüş)
kocasıyla birlikte diri diri mezara koyduklarını duydum. Ayrıca, maddi imkanı olmayan bir erkekten bir kız çocuğu doğduğunda, onu boğarak öldürüyorlar. [444] Hindularla ittifak kuruyorlar ve hem kız veriyorlar hem de alıyorlar. Onları almak
iyidir, ama vermek, Allah korusun! Bundan sonra böyle şeyler
yapmamaları ve bunları yapanların idamla cezalandırılması için emir verdim. Rajaur'da bir nehir var. Yağmurlu

mevsimlerde suyu çok zehirli oluyor. Oradaki insanların çoğunun boğazının altında bir şişlik (bughma) olur ve sarı ve zayıftırlar. Rajaur'un pirinci, Keşmir'in pirincinden çok daha iyidir [445]. Bu tepelerin eteğinde kendi kendine yetişen ve hoş kokulu menekşeler vardır.

Pazar günü, 10'unda, Naushahra'da kamp kurdum. Bu yerde, babamın emriyle, bir taş kale inşa etmişlerdi ve sürekli olarak
burada, bir istasyon (thana) yoluyla, Keşmir valisinden bir grup adam vardır. Pazartesi günü kamp Chauki Hatti'deydi.
Murad adında bir chela, buradaki binaları tamamlamak için çabalamıştı ve bunu iyi başarmıştı. Kraliyet meskeninin ortasında, diğer aşamalarınkinden daha üstün olan güzel bir teras vardı. Mansabını artırdım. Salı günü, 12'sinde, Bhimbar'da durdum.
Bu gün kotallardan ve tepelerden geçerek, Hindustan'ın geniş ovalarına girdik. Avcılar daha önce Bhimbar'da jirgalar (av halkaları) hazırlamak için
qamurghas oluşturmak üzere gönderilmişti
ve Girjhak [446] ve Makhiyala. Çarşamba ve Perşembe günü avı sürdüler. Cuma günü bir avın tadını çıkardım. Tepe quchqar,
[447] vb., 56 baş sayısına kadar alındı. Bu gün, yakın hizmetçilerden biri olan Raja
Sarang Deo, 800 kişilik ve 400 atlı mansab'a terfi etti. Cumartesi günü, 16'sında,
Girjhak'a doğru gittim ve beş yürüyüşte
Bihat kıyısında kamp kurdum. Perşembe günü, 21'inde,
Girjhak av halkasında avlandım. Her zamankinden daha az av avlandı ve tatmin olmadım. Pazartesi günü, 25'inde, Makhiyala av halkasında çok keyifle avlandım,
[448], ardından on aşamada Jahangirabad avlanma yeri aşamasında kamp kurdum. Prens olduğumda, burası benim avlanma yerimdi. Daha sonra, kendi adımla bir köy kurdum
ve küçük bir bina inşa ederek, en iyi avcılarımdan biri olan Sikandar Mu`in'in sorumluluğuna verdim. Tahta çıktıktan sonra,
bunun bir parganasını yaptım ve ona bir jagir olarak verdim. Orada bir kraliyet ikametgahı olarak bir bina inşa etmeleri emrini verdim,
bir tank ve bir minare [449] (manara). Onun ölümünden sonra bu pargana
jagir olarak Iradat K.'ye verildi ve binaların sorumluluğu ona verildi. Şimdi güzelce tamamlandı. Şüphesiz
tank çok genişti [450] ve ortada hoş bir bina var. Buradaki binaların toplam maliyeti 1.50.000 Rs.'dir. Gerçekten de
bir kraliyet avlanma yeridir. Perşembe ve Cuma günü, mola verdikten sonra
çeşitli sporlarla eğlendim. Lahor sorumluluğuyla onurlandırılan Qasim K. bana saygılarını sunma şansına erişti ve 50 muhar hediye etti.

Bu aşamadan sonraki bir yürüyüşte, Lahor Nehri'nin (Ravi) kıyısında bulunan ve birkaç yüksek çınar ve güzel selvi ağaçlarına sahip olan Mumin
Ishq-baz [451] bahçesinde kamp kurdum. Kesinlikle nadir bir bahçedir. Pazartesi günü, İlahi Azar ayının 9'unda, H. 1030'un 5 Muharrem'ine denk gelen [452]
(20 Kasım 1620) günü, Indra adında bir file binerek, şehre doğru gittim ve ilerledikçe etrafa para saçtım. Üç
nöbet ve iki ghari günü geçtikten sonra, seçilen uğurlu
saatte, kraliyet ikametgahına girdikten sonra, Ma`mur K.'nin çabalarıyla yakın zamanda tamamlanan ve
güzelce tamamlanan binaya mutlu ve
uğurlu bir şekilde indim. Abartısız,
büyüleyici konutlar ve ruhu heyecanlandıran oturma yerleri,
nadir sanatçıların
resimleriyle süslenmiş ve süslenmiş, büyük bir güzellik ve zarafetle inşa edilmişti. Her çeşit çiçek ve hoş kokulu otlarla dolu hoş yeşil bahçeler
görüyü aldatıyordu.

AYET. [453]

Baştan ayağa, nereye baksam,
Bir bakış kalbimin eteğini çekiştiriyor (şöyle diyor),
"Burası" (durulacak yer).

Toplamda, bu binalara
700.000 Rs. veya 23.000 güncel İran tümeni harcanmıştı. [454]

Bu gün Kangra kalesinin fethinin sevinci artıran haberi zihnimizi sevindirdi. Bu büyük nimet için şükran
ve Armağan Veren'in yenilenen iyiliklerinden biri olan önemli zafer için, merhametli Yaratıcı'nın tahtında alçakgönüllülük başımı eğdim ve yüksek sesle sevinç
ve zevk davulunu çaldım. Kangra, Lahor'un kuzeyinde, dağlık bölgenin ortasında bulunan, gücüyle
ve onu fethetmenin zorluğuyla ünlü eski bir kaledir. Bu kalenin kurucusu kimdi
sadece Tanrı bilir. Pencap eyaletinin Zamindarlarının inancına göre, söz konusu kale bu süre boyunca hiçbir başka kabileye geçmemiş ve hiçbir yabancı ona egemenlik elini uzatmamıştır. Hikmet Allah'tandır! Fakat İslam'ın sesi ve Muhammed'in yerleşik dininin sesi Hindustan'a ulaştığından beri, yüce onurlu Sultanlardan hiçbiri ona karşı zafer kazanamamıştır. Sultan Firuz-şah, tüm gücü ve kudretiyle, onu fethetmeye gitti ve uzun süre kuşattı. Kalenin gücünün, onu tutma araçları ve erzak kuşatılanlarda olduğu sürece, onlara karşı zafer kazanılamayacağını bildiğinden, Raja'nın kendisine saygılarını sunması için gelmesine razı oldu ve elini çekti. Raja'nın bir adak ve eğlence hazırladığını ve isteği üzerine Sultan'ı kalenin içine aldığını
söylerler. Sultan, etrafı dolaşıp inceledikten sonra, Raja'ya, kendisi gibi bir kralı kaleye
getirmenin ihtiyat kurallarına uygun olmadığını söyledi. Orada bulunan adamlar ona saldırıp kaleyi ele geçirirse ne yapabilirdi? Raja adamlarına bir işaret yaptı ve anında silahlanmış ve donatılmış yiğit adamlardan oluşan bir ordu gizli bir yerden
çıktı ve Sultan'ı selamladı. Sultan, bu adamların bir saldırısından şüphelendi ve endişelendi ve bir tür
hileden şüphelendi. Raja öne çıktı ve hizmet alanını öptü ve şöyle dedi: "Hizmet ve itaatten başka bir düşüncem yok, ancak
uğurlu dilin söylediği gibi, ileri görüşlü bir ihtiyat gözlemliyorum, çünkü her zaman aynı değildir." Sultan onu alkışladı. Raja, ona birkaç aşama eşlik ettikten sonra geri dönmek için izin aldı. Bundan sonra, Delhi tahtında kim oturuyorsa
Kangra'yı bastırmak için bir ordu gönderdi, ancak işler daha ileri gitmedi. Saygıdeğer babam da bir zamanlar, onaylanmış hizmetten sonra Han Cihan unvanıyla onurlandırılan
Hüseyin Kuli K.'nin liderliğinde büyük bir ordu gönderdi. Kuşatma devam ederken, İbrahim Hüseyin Mirza'nın
patlaması gerçekleşti. O nankör Gujarat'tan kaçtı ve isyan ve felaket bayrağını
Pencap'a doğru çekti. Han Cihan kuşatmayı kaldırmak ve isyanının
ateşini söndürmek için dönmek zorunda kaldı. Böylece kalenin ele geçirilmesi gecikme düğümüne düştü. Düşünce sürekli olarak kraliyet zihninde gizleniyordu:
"Özlenen Güzel, Kaderin gizli yerinden yüzünü göstermez." Yüce Tanrı'nın lütfuyla, Devletin tahtı bu yalvaranın varlığıyla süslendiğinde, bu benim üzerime düşen kutsal savaşlardan biriydi. İlk olarak, Pencap valisi olan Murtaza K.'yı, savaşta yetenekli cesur adamlardan oluşan bir kuvvetle, kaleyi fethetmesi için gönderdim. Murtaza K. Tanrı'nın merhametine eriştiğinde (öldüğünde) bu önemli mesele henüz tamamlanmamıştı. Bundan sonra Jauhar Mal, [455] s. Raja Baso, bu görevi üstlendi. Onu ordunun komutasını vererek gönderdim. Kötü adam, kötü isyana ve nankörlüğe yönelerek, günah işledi ve dağılma o orduya girdi ve kalenin ele geçirilmesi gecikme düğümüne düştü. O nankör, yaptıklarının karşılığını alıp, kendi yerinde anlatıldığı gibi, cehenneme gitmeden önce uzun bir zaman geçmedi. [456] Sonuç olarak, bu sırada
Khurram bu görevi üstlendi ve kendi hizmetkarı Sundar'ı [457]
tüm aceleyle gönderdi ve kraliyet hizmetkarlarının çoğu ona destek olmak için
izin aldı. 16 Şevval'de, H. 1029'da (5 Eylül 1620),
ordular kaleyi kuşattıktan sonra bataryalar kurdular. Kaleye giriş ve çıkış yollarına temkinli bir şekilde bakarak,
erzak girişi için yolu kapattılar. Zamanla kuşatılanlar
sıkışıklaştı ve kalede yiyebilecekleri
tahıl kalmayınca, dört ay daha kuru otları
[458] tuzla kaynatıp yediler. Yıkım yaklaştığında ve kaçış için hiçbir umut kalmadığında, aman istediler ve kaleyi teslim ettiler.

Perşembe günü, 1 Muharrem, H. 1030, [459] Hicri (16 Kasım,
1620), yüce onurlu önceki tüm Sultanlar tarafından elde edilemeyen ve dar görüşlülere uzak görünen zafer, Yüce Tanrı
kendi lütfunu ve merhametini bu yalvarana bahşetti. Bu hizmette övgüye değer bir faaliyet gösteren birlikler, çabalarına ve zindeliklerine göre, mansab ve onurlarının artmasıyla
yüceltildi.

Perşembe günü, 11'inde, Khurram'ın isteği üzerine,
yeni inşa edilmiş evine gittim. Bana hoş gelen sunularını aldım. Üç fil özel ahıra yerleştirildi. Aynı gün
`Abdu-l-`Aziz K. Nakşibendi'yi Kangra ilçesinin faujdarlığına atadım ve onun mansabı 2.000 kişi ve 1.500 at olarak belirlendi.
I`tikad K.'ye özel bir fil verdim. Alf K., Qiyam-khani K.
Kangra kalesinin sorumluluğunu üstlenmek için izin aldı ve onun mansabı, orijinal
ve artırılmış, 1.500 kişi ve 1.000 at olarak belirlendi.
Murtaza K.'nin damadı Şeyh
Faizu-llah, onunla birlikte kalenin tepesinde (bala-i-qil`a) kalmak üzere atandı.

Cumartesi gecesi, aynı ayın 13'ünde bir ay tutulması
gerçekleşti. En yüce ve en güçlü Tanrı'nın tahtında alçakgönüllülük görevlerini yerine getirdikten sonra, nakit ve mallar fakirler, fakirler ve hak eden insanlar arasında sadaka yoluyla dağıtıldı. Bu gün, Pers hükümdarının elçisi olan Zambil Beg, eşiği öpme şansına sahip oldu. Selamlaşmayı yaptıktan sonra, samimiyet ve mükemmel dostluk ifadeleri içeren yüksek dereceli kardeşin lütuf dolu mektubunu önüme koydu. 12 `Abbasi [460]
(madeni para) nazarlık, koşum takımlı dört at, üç tuygun (beyaz)
şahin, beş katır, beş deve, dokuz yay ve dokuz pala sundu.
Şah, Han `Alam eşliğinde ona izin vermişti, ancak bazı
gerekli meseleler için onunla gelemezdi. Bu gün,
Saray'a geldi. Ona, bir
tüy ve mücevherli bir sarık saçak ve mücevherli bir hançerle muhteşem bir onur elbisesi sundum. Onunla birlikte gelen Visal Beg
ve Hacı Ni`mat, bana hizmet etmekle onurlandırıldılar. Amanu-llah, s. Mahabat K., 2.000 ve 1.500 atlık orijinal ve artırılmış mansaba terfi etti. Mahabat K.'nin isteği üzerine,
Afgan Mubariz K.'nin mansabına 300 at ekledim ve onu 2.000 kişiye ve 1.700 ata çıkardım. Ayrıca Kabak'ın mansabına da yüz at eklendi [461] (?). `Abdu-llah K. ve Lashkar K.'ye kışlık onur elbiseleri gönderdim. Qasim K.'nin isteği üzerine şehrin yakınlarındaki bahçesine gittim ve alay sırasında 10.000 charan (4 anna parçası) dağıttım.
Sunularından bir yakut ve bir elmas ve birkaç kumaş seçtim.

21 Pazar gecesi, ileri kamp Agra'ya doğru uğurlu ve mutlu bir şekilde ilerledi.
Berk-andaz K., Dekkan ordusunda topçu şefi olarak atandı.
Şeyh İshak
(İshak) Kangra'da göreve atandı. Allah-dad'ın kardeşi Afgan'ı hapisten serbest bıraktım ve ona 10.000 rupi hediye ettim. Ayrıca Khurram'a bir tuygun şahini verdim. 26 Perşembe günü, her zamanki eğlence gerçekleşti. Pers hükümdarının Zambil Beg tarafından gönderilen hediyeleri önüme serildi. Sultan Hüseyin'e bir fil verdim ve Molla Muhammed Keşmir'e 1.000 rupi hediye ettim. [462] Mahabat K.'nin isteği üzerine Sardar Afgan'ın mansabı 1.000 şahsi ve 400 at olarak belirlendi. Gwalior'lu Raja Rup Chand [463] Kangra'daki hizmetinde çok aktif olduğu için, baş divanlara memleketinin yarısının kendisine hediye olarak, kalan yarısının da tankhwah jagir olarak verilmesi emri verildi.

3'ünde, Madaru-l-mulk İ`timadu-d-daula'nın kızının [464] oğlu Şehriyar için evlenme talebinde bulundum ve 1.000 rupi gönderdim. 100.000
sachaq (evlilik törenlerinin bir parçası olarak verilen çeyiz) yoluyla nakit ve mal olarak. Emirlerin ve baş hizmetçilerin çoğu hediyelerle evine gitti. Çok törenli görkemli bir eğlence hazırladı.
Bunun kendisi için uğurlu olması
umuluyor. Devletin o Şefi
evinde yüksek binalar ve son derece süslü çardaklar inşa ettirdiği için,
beni bir eğlenceye davet etti. Hanımlarla birlikte oraya gittim.
Büyük bir ziyafet
hazırlamış ve önüme her türden uygun
sunular koymuştu. Onu memnun etmek için, onayladıklarımı aldım.
Bu gün, elçi Zambil Beg'e 50.000 Rs sunuldu.
Zabar-dast K.'nin
mansabı 1.000 kişi ve 500 at olarak belirlendi,
orijinal ve artırılmış. Qasim K.'nin kardeşi Maqsud, 500 kişilik ve 300 atlık mansaba terfi etti ve Mirza Dakhani, s. Mirza Rustam, 500 kişilik ve 200 atlık mansaba terfi etti.

Zafer ve fetih sancaklarının ebedi bahar eyaleti Keşmir'de olduğu bu uğurlu zamanda [465],
sevinçle gezi ve sporla meşgulken, Güney topraklarındaki yetkililerden sürekli olarak şu yönde beyanlar geldi:
Muzaffer sancaklar Halifeliğin merkezinden uzaklaştığında, Dekkan yöneticileri, kötülükleri nedeniyle, sözlerini bozdular ve başlarını kaldırıp
sıkıntı ve kışkırtma yaparak ve ayaklarını kendi sınırlarının ötesine koyarak, Ahmednagar ve Berar'ın birçok bölgesini ele geçirdiler. Bu kötü talihlilerin başlıca amacının ekili tarlaları ve otlakları yağmalamak ve mahvetmek olduğu sürekli olarak bildiriliyordu. İlk defa dünyayı açan standartlar güney bölgelerinin fethine ve o grubun devrilmesine doğru ilerlediğinde ve Khurram öncü birlikle Burhanpur'a gittiğinde, bu tür kışkırtıcı insanlara uygun kedi hileleriyle onu şefaatçileri yaptılar ve kraliyet topraklarını boşalttılar. Ayrıca büyük miktarda para ve mal haraç olarak gönderdiler ve hizmet ipini ellerinden bırakmayacaklarına ve önceki sayfalarda kaydedildiği gibi ayaklarını saygı sınırının ötesine koymayacaklarına söz verdiler. Khurram'ın isteği üzerine, Shadi'abad Mandu Kalesi'nde birkaç gün konakladım ve onun şefaati, aşağılanmaları ve ağıtları üzerine affedildiler. Kötü mizaçları ve kavgacılıkları yüzünden anlaşmalarını bozmuş ve itaat ve hizmet yolundan dönmüş oldukları için, onun liderliğinde iyi talih ordularını tekrar gönderdim, böylece kötü işlerinin karşılığını alabileceklerdi,
ve tüm çarpık talihli ve başları dönenlere örnek olacaklardı. Fakat
Kangra'nın önemli işi ona emanet edildiğinden,
tecrübeli adamlarının çoğunu oraya göndermişti. Buna göre, birkaç gün boyunca meseleyi halledemedi. Sonunda, birbiri ardına gelen raporlar geldi, düşmanın güç topladığı ve yaklaşık 60.000 serseri atlının bir araya gelip kraliyet topraklarını ele geçirdiği ve karakolların olduğu her yeri kaldırdığı ve Mahakar kasabasında bir araya geldiği. Üç ay boyunca
emperyalistler günlerini alçak düşmanlarıyla çekişme ve savaş içinde geçirdiler ve bu süre zarfında üç büyük savaş gerçekleşti ve her seferinde fedakar hizmetkarlar (Devletin) kötü talihli isyancılardan
üstün olduklarını kanıtladılar. Tahıl ve erzak
herhangi bir yoldan kampa ulaşamadığı ve düşman iyi talihli ordunun
her yanından yağmaladığı için, büyük bir tahıl kıtlığı
sonuçlandı ve hayvanlar kötü durumdaydı. Başka seçenekleri olmadığı için
Balaghat'tan aşağı indiler ve Balapur'daki mevzilerini aldılar.
Asiler, takiplerinde cesurca davranarak, Balapur civarında yağmalamaya giriştiler. Saray hizmetkarlarından 6.000 veya 7.000
atlı, iyi atlı, seçildi ve düşmanın kampına saldırdılar. Onlar (düşman) yaklaşık 60.000 süvariden oluşuyordu. Kısaca,
büyük bir savaş oldu ve kampları yağmalandı. Birçoğunu öldürüp esir aldıktan sonra, güvenli bir şekilde ve
ganimetlerle geri döndüler. Geri döndüklerinde o alçaklar tekrar her taraftan onlara saldırdılar ve onlar da kampa kadar savaşarak geldiler. Her iki tarafta da yaklaşık 1.000 kişi öldürüldü. Bu savaştan sonra onlar (emperyalistler)
Balapur'da yaklaşık dört ay kaldılar. Tahıl kıtlığı aşırı hale geldiğinde, kulaqçilerin (hizmetçilerin) çoğu kaçtı ve
düşmana katıldı ve sürekli olarak sadakatsizlik yoluna giren gruplar isyancılar arasına katıldı. Bu nedenle, daha fazla gecikmenin uygun olmadığını düşünerek, onlar (emperyalistler)
Burhanpur'a geldiler. O alçaklar tekrar onları takip etti ve Burhanpur'u kuşattı ve orada altı ay kapalı kaldılar. Berar ve Khandesh eyaletlerinin birçok parganası onların eline geçti ve çiftçiler ve fakirler üzerinde baskı elini uzattılar ve gelirleri toplamaya başladılar. Ordu büyük zorluklara katlandığından ve hayvanlar kötü durumda olduğundan, şehri terk edip önemli cezalar veremediler. Böylece, o dar görüşlülerin gururu ve kibri daha da arttı. Tam bu sırada kraliyet sancakları başkente döndü ve Tanrı'nın lütfuyla Kangra fethedildi.

Buna göre, Cuma günü, Dai'nin 4'ünde, Khurram'ı o yöne gönderdim ve ona bir onur elbisesi, bir kılıç ve bir fil bahşettim. Nur Cihan Begam da ona bir fil verdi. Ona, Dekkan eyaletini fethettikten sonra, fethedilen ülkeden ödül olarak iki [466] crore baraj alması gerektiğini söyledim. 650 mansabdar,
1.000 Ahadi, 1.000 Türk tüfekçisi ve 1.000 [467] piyade topçusu, o çeyrekte bulunan 31.000 atlıya ek olarak, büyük bir topçu kuvveti ve birçok fil ona eşlik etmek üzere atandı. Ayrıca ona muzaffer ordunun masrafları için bir crore rupi verdim. Bu göreve atanan (Saray) hizmetkarları, ödül olarak konumlarına göre,
atlar, filler ve şeref elbiseleri aldılar.

Aynı uğurlu saatte ve elverişli zamanda, seferin sancakları
Agra'ya doğru çevrildi ve Naushahr'da bir mola verildi. [468] Muhammed Rıza Cabiri, Bengal'e Divan olarak atandı ve
Hâce Mulki aynı yerdeki Bakhshi görevine atandı ve
mansab'da terfi ettirildi. Jagat Singh, s. Rana Karan, memleketinden geldi ve
eşiği öpme şansına sahip oldu. Aynı ayın 6'sında
Raja Todar Mal'ın tankının kıyısındaki açık alan [469]
talih sarayının iniş yeri oldu. Burada dört gün
durdum. Bu gün, Dekkan'ın fethine gitmek için izin alan bazı mansabdarlar şu şekilde terfi ettirildi:
Zahid K. 1.000 ve 400 atlık mansab'ı elinde tutuyordu;
1.000 ve 500 atlık mansab'ı aldı; Hardi Narayan Hada I, orijinal ve artırılmış
900 ve 600 atlık mansab'a terfi etti; Ya`qub, s. Khan Dauran'a
800 ve 400 atlık mansab verildi ve aynı şekilde Devletin çok sayıda hizmetkarı
yeteneklerine göre mansab artışı aldı. Mu`tamid K. Bakhshi görevine atandı ve kraliyet ordusuna haber
yazarı oldu ve bir tugh ile onurlandırıldı.
Kumaon Rajası Lachmi Chand'ın şahinler, doğanlar ve diğer av hayvanlarından oluşan
sunusu önüme getirildi.
Jagat Singh,
s. Rana Karan, özel bir at ve eyerle
Dekkan ordusuna yardımcı olarak ilerlemek için izin aldı.
Raja
Rup Chand, bir fil ve bir at hediye edilerek onurlandırıldıktan sonra jagirine gitmek için izin aldı. 12'sinde oğlum Han Cihan
(Lodi) Multan valisi yapıldı ve kendisine izin verildi. Kendisine bir nadiri (Cihangir'in icadı olan bir cübbe), mücevherli bir hançer, tuzaklı özel bir fil, bir dişi fil, Khadang (yani Ok) adında özel bir at ve bir çift şahinle birlikte tam bir elbise verildi. Seyyid Hizabr K. 1.000 ve 400 atlık bir mansab'ı elinde tutuyordu. Bunları 500 ve 200 atla artırarak, Han Cihan'a eşlik etmesine izin verdim. Muhammed Şafi, Multan Subah'ına Bakhshi ve haber yazarı olarak atandı. Eski hizmetkarlardan biri olan Bhawal (veya Bahwal), Eşref-i-tup-khana (topçuların başı?) yapıldı ve Ray unvanını aldı. 13'ünde Gobindwal nehrinin kıyısı refah ordusunun kampı oldu ve dört günlük bir mola verildi. Jai Singh adlı özel bir fil, bir dişi fil, Mahabat K.'ya verildi ve ona hizmetkarı Safiyya tarafından gönderildi. Şeref cübbeleri ayrıca Bangash Subah'ının Emirlerine `Isa Beg tarafından iletildi. 17'sinde [470] ay tartım bayramım gerçekleşti. `Mu`tamid K., Dekkan ordusuna Bakhshi olarak atandığı ve izin verildiği için, `Arz-muqarrir görevi Khwaja Qasim'e verildi. Mir
Sharaf, Ahadilerin Bakhshi'si yapıldı ve Fazıl Beg, Pencap'ın Bakhshi'si yapıldı. Kandahar valisi Bahadur K., gözlerindeki bir hastalık nedeniyle eşiği öpmesine izin verilmesini talep ettiğinden, Kandahar hükümetini bugün `Abdu-l-`Aziz K.'ye emanet etti,
Bahadur K.'ye geldiğinde kaleyi ona teslim etmesi ve bizzat mahkemeye gelmesi yönünde bir emir verildi. Aynı ayın 21'inde Nur-saray'daki konaklama yerimi aldım. [471] Bu noktada Nur Cihan Begam'ın Vekilleri yüksek bir ev inşa etmiş ve bir kraliyet bahçesi yapmışlardı. Artık tamamlanmıştı. Bu nedenle Begam, bir eğlence için yalvardıktan sonra, büyük bir ziyafet hazırladı ve büyük çabalarla her türlü narin ve nadir şeyleri sunarak. Onu memnun etmek için, onayladığımı aldım. Bu yerde iki gün kaldım. Pencap yetkililerinin Rs. 200.000, Qandahar kalesi için erzak için önceden sipariş edilen 60.000 Rs'ye ek olarak.
Pencap divanı Mir Qiwamu-d-din, Lahor'a gitmek için izin aldı ve bir
şeref elbisesi aldı.
Kangra civarındaki isyancıları cezalandırmak ve o bölgelerde düzeni korumak amacıyla Qasim K.'ya gitme izni verildi ve ona özel bir nadiri, bir
at, bir hançer ve bir fil verdim. Orijinal ve artırılmış mansabı
2.000 kişi ve 500 at olarak belirlendi. İsteği üzerine, Raja Sangram'ın (Jammu'dan) o bölgeye gitmesine izin verdim ve ona bir
şeref elbisesi, bir at ve bir fil verdim.

Perşembe günü kamp Sihrind kasabasının dışına kuruldu. Bir gün durdum ve bahçede dolaşarak eğlendim. Pazar günü, 4'ünde, Ebu-l-Hasan, Dekkan'ın fethi için göreve gönderildi. Kendisine bir nadiri, özel bir şal, Subh-dam (sabahın nefesi) adlı bir fil, bir at kuyruğu bayrağı ve davullar verildi. Mu`tamid K.'ye bir onur elbisesi ve Subh-i-sadiq (gerçek şafak) adlı özel bir at hediye ederek izin verdim. Aynı ayın 7'sinde Sarasati (Saraswati) nehrinin kıyısı, mustafa'abad qasba'sının civarındaki iyi talihin kamp yeriydi. Ertesi gün Akbarpur'da kamp kurdum [472], oradan hedefime ulaşmak için Jumna nehrinde bir tekneye bindim. Bu gün, `Izzat K. Chachi, [473] o bölgenin faujdarıyla birlikte,
eşiği öpme şansına sahip oldu. Muhammed Şafi`ye Multan'a gitmesi için izin vererek, ona bir at, bir onur elbisesi ve bir nur-şahi muhar hediye ettim ve onun aracılığıyla oğlum (ferzand) Han Cihan'a özel bir sarık (chira) gönderdim.

Oradan, beş yürüyüşte, Muqarrab K.'nin memleketi olan Kirana parganasına ulaştım ve Mahkeme orada kamp kurdu. Vekilleri bana 91 yakut [474] ve 4 elmas, pa-andaz (ayak halısı) olarak 1.000 gaz mikhmal (saten) ve ayrıca 100 deveyi sadaka olarak
sunan bir dilekçeyle sundular. Bunların hak eden insanlar arasında dağıtılmasını emrettim. Bu yerden,
beş marşta Delhi iyi talih sancaklarının durak yeri oldu.
İmadu-d-daula'yı şanslı oğlum Şah Parwiz'e özel bir farji (bir elbise) ile gönderdim ve bir ay içinde geri dönüp beni beklemesi kararlaştırıldı.
23 Perşembe günü Salimgarh'ta iki gün konakladıktan sonra,
Palam parganasında avlanma niyetiyle Delhi bölgesinden geçtim ve Shamsi havuzunun kıyısında durdum. Yolda
4.000 charan (1.000 Rs.) kendi elimle dağıttım. Yirmi iki fil, erkek ve dişi, Allah-yar, s. Iftikhar K.'den bir
sunu olarak Bengal'den gelmişti ve önümden geçtiler.

Zu-l-Qarnain [475] Sambhar'ın faujdarlığına geçmek için izin aldı. O, Ermeni İskandar'ın oğludur ve babası
`Arsh-ashyani'nin (Akbar) hizmetinde olma şansına sahipti,
ve ona kraliyet hareminde hizmet eden `Abdu-l-Hayy'ın [476] kızıyla evlendi. Ondan iki
oğlu oldu. Bunlardan biri, zeki ve çalışmaya düşkün olan Zu-l-Qarnain'di ve
benim saltanatım sırasında, baş divanlar Sambhar'daki hükümet tuz fabrikalarının sorumluluğunu ona emanet etmişti, o da bu görevi
etkili bir şekilde yerine getirmişti. Şimdi o bölgenin faudjarlığına atanmıştı. O,
Hintçe şarkıların yetenekli bir bestecisidir. Bu sanattaki yöntemi
doğruydu ve besteleri sık sık dikkatimi çekti
ve onaylandı. La`l Beg [477], Nuru-d-din Quli'nin yerine kayıtların daroghahlığı için
seçildi. Palam civarında spor yaparak dört günümü keyifli bir şekilde geçirdim ve
Salimgarh'a döndüm. 29'unda, 19 fil, 2 hadım, [478] 1 köle, 41
[479] dövüş horozu, 12 öküz ve 7 bufalo İbrahim K. Fath-jang tarafından bana
sunu olarak getirildi. Perşembe günü, 30'unda, 25'inde Rebi'ul-evvel'e denk gelen ay tartım törenim [480] yapıldı. Koka K.'yi Han-hanan'a göndermiştim ve onun aracılığıyla bazı mesajlar iletmiştim. Bu gün ondan bir dilekçe geldi. Mevat'ın faujdarlığına atanan Mir Miran, bu gün gelip saygılarını sundu ve Seyyid Bahva'nın odasında Delhi valiliğiyle onurlandırıldı. Bu gün, Pers hükümdarının elçileri olan Aqa Beg ve Muhibb `Ali saygılarını sundular ve o asil kardeşten sevgi dolu bir mektupla birlikte kuyumcular tarafından 50.000 Rs. değerinde siyah ve beyaz bir tüy (kalgi-i-ablaq) sundular. Kardeşim bana ayrıca 12 tank ağırlığında bir yakut gönderdi [481], bu yakut M. Şah-rukh'un halefi olan M. Uluğ Bey'in mücevher odasına aitti. Zamanla ve kaderin
dönüşüyle, Safavi ailesinin eline geçti. Bu yakutun üzerine Naskh [482]
harfinde şu kelimeler kazınmıştı: "Uluğ Bey b. M. Şah-rukh Bahadur b. Mir Timur
Gurgan." Kardeşim Şah Abbas, başka bir köşeye şu kelimeleri
kesmelerini emretti:

Banda-i-Şah-i-Vilayet [483] `Abbas
"Kutsallık Kralı `Abbas'ın kölesi."

Nasta`lik harfleriyle. Bu yakutu bir cigha'ya (sarık süsü)
taktırdı ve bana hatıra olarak gönderdi. Yakut
atalarımın isimlerini taşıdığı için, bunu kendime bir lütuf olarak aldım
ve kuyumculuk bölümünün müdürü Saida'ya,
başka bir köşeye "Cihangir Şah b. Ekber Şah" kelimelerini
ve güncel tarihi kazımasını söyledim. Birkaç gün sonra, Dekkan'ın fethi haberi geldiğinde, o yakutu Khurram'a verdim ve ona gönderdim. Cumartesi günü, 1 Isfandarmuz'da, Salimgarh'tan yola çıktım ve önce Humayun'un görkemli türbesine giderek (Allah'ın ışıkları
şehadet olsun!), alçakgönüllülük borcumu yerine getirdim ve
o saf mezarlıkta inzivaya çekilenlere 2.000 çeyrek rupi (charan) takdim ettim. Şehrin
yakınlarında, Jumna kıyısında iki kez kamp kurdum.
Han Cihan'ın yardımcısı olarak atanan Seyyid Hizabr K. [484], bir onur elbisesi, bir kılıç, bir hançer, bir at ve bir sancakla birlikte uğurlandı. Seyyidler
`Alim ve `Abdu-l-Hadi, kardeşleri de her biri bir at ve bir onur elbisesi ile onurlandırıldı. Mir Baraka Buhari'nin Transoxiana'ya gitmesine
izin verildi. Rs. emanet ettim. 10.000'i ona, 5.000'i babalarından bu devletin hayırseverlerinden biri olan Hâce Salih Dihbidi'ye iletilecek ve diğer 5.000'i Timur'un (Allah'ın ışıkları
şehadet
olsun!) türbesine bağlı
mucavirlere (koruyuculara) paylaştırılacaktı. Ayrıca Mahabat K.'ye özel bir sarık (chira)
verdim ve Mir Baraka aracılığıyla ona gönderdim. Ayrıca Mir Baraka'ya benekli balık dişleri elde etmek için her türlü çabayı göstermesini ve bunları
mümkün olan her yerden ve her fiyattan elde etmesini emrettim.

Delhi'den tekneyle gittim ve altı aşamada
Brindaban ovasına ulaştım. Mir Miran'a bir fil verdim ve Delhi'ye gitmesine
izin verdim. Zabar-dast K., Fida'i K.'nin yerine Mir Tuzuk (tören ustası) olarak seçildi ve ona özel bir şal (parm-narm)
verdim. Ertesi gün, Gokul [485] kamp yeriydi. Bu aşamada, Agra valisi Lashkar K.,
Abdu-l-Wahhab Diwan, Raja Nath Mal, Asir ve Burhanpur'un hükümdarı (tahttan indirilen)
Khizr K. Faruqi, kardeşi, Qazi, Müftü
ve şehrin (Agra'nın) diğer ileri gelenleri, beni bekleme şansına
[486] sahip oldular. 11'inde, Jumna'nın karşı tarafında bulunan Nur-afshan [487]
bahçesinde uğurlu bir şekilde durdum. Şehre girmek için uğurlu saat 14'ünde belirlendiğinden, burada durdum ve seçilen uğurlu saatte kaleye doğru ilerledim ve saraya mutlu ve muzaffer bir şekilde girdim. Lahor'dan Agra'ya olan uğurlu yolculuk iki ay ve iki günlük bir sürede 49 yürüyüş ve 21 mola ile tamamlandı. Karada veya suda yürüyüş veya mola günü sporsuz geçmedi. 114 geyik, 51 ördek, 4 balıkçıl (karwanak), 10 kara keklik (durraj) ve 200 bodna [489] yolda alındı. Lashkar K. Agra'daki görevlerini tatmin edici bir şekilde yerine getirdiğinden,
mansabını 1.000 kişi ve 500 atla artırdım ve
4.000 kişi ve 2.500 at yaptım ve onu Dekkan ordusuna yardımcı olarak gönderdim. Kuyumculuk bölümünün amiri olan Saida, Bi-badal K. unvanıyla onurlandırıldı.
Pers hükümdarının Aqa Beg ve Muhammed Muhibb `Ali aracılığıyla bana gönderdiği dört at, bazı gümüş süs eşyaları ve kumaşlar bu gün önüme getirildi. Perşembe günü, 20'sinde eğlence Nur-manzil bahçesinde gerçekleşti.
Oğlum Şehriyar'a 1.00.000 rupi hediye verdim.
Muzaffar K., emre göre Thatta'dan geldi ve
bana hizmet etme şansına sahip oldu. 100 muhar ve
Rs. 100. Lashkar K. bir adak olarak bir yakut çıkardı. Değeri
4.000 rupiydi. Musahib (yoldaş) adında özel bir at
Abdu-llah K.'ye verildi. `Abdu-s-Salam, s. Mu`azzam K.,
Orissa'dan geldikten sonra bana hizmet etme şansına sahip oldu: 100 muhar
ve 100 rupi nazarlığı olarak önüme bırakıldı. Dust Beg,
s. Tulak K.'nin mansabı 900 kişi ve 400 at olarak belirlendi.
27 Perşembe günü eğlence Nur-afshan bahçesinde yapıldı. M. Rustam'a özel bir
şeref elbisesi, Dakhani adlı oğluna bir at, Lashkar K.'ya ise özel bir at ve bir fil verildi.

28 Cuma günü Samonagar köyüne avlanmaya gittim,
ve gece geri döndüm. Yedi İran atı, tuzaklarıyla birlikte,
Aqa Beg ve Muhibb `Ali'nin hediyesi olarak önüme konuldu. Elçi Zambil Beg'e 100 tola ağırlığında bir Nur-jahani muhar
sunup, şef Bakhshi Sadiq K.'ya mücevherli bir kalemlik verdim. Ayrıca Agra'da bir köyü [490] in`am yoluyla Khizr K. Faruqi'ye verdim. Bu yıl 85.000 bigha arazi, 3.325 khar-wars
(pirinç), 4 köy, 2 saban (arazi) ve bir bahçe, 2.327 rupi, 1
muhar, 6.200 darb (yarım rupi), 7.880 çeyrek rupi (charan), 1.512
tola altın ve gümüş ve hazineden 10.000 dam, benim huzurumda, fakirlere ve muhtaç insanlara sadaka olarak verildi. Otuz sekiz fil, 2.41.000 Rs değerinde, [491] adak olarak sunuldu ve özel fil evine yerleştirildi, 51 tanesi ise benim tarafımdan büyük Emirlere ve Saray hizmetkarlarına sunuldu.

UĞURLU BAŞLANGIÇTAN SONRAKİ ON ALTINCI YENİ YIL ZİYARETİ

Pazartesi günü, [492] 27. Rebi`u-l-akhir, H. 1030 (10 Mart 1621),
dünyaya bereket bahşeden güneş, dünyayı aydınlatan ışığıyla
Koç'un talih meskenini aydınlattı ve dünyayı ve sakinlerini sevindirdi. Bu yalvarıcının Allah'ın tahtındaki saltanatının on altıncı yılı sevinç ve zaferle başladı ve o uğurlu saatte ve mübarek zamanda Agra'nın başkentinde başarı tahtına oturdum. Bu sevinç arttırıcı günde, talihli oğlum Şehriyar
8.000 ve 4.000 atlık
mansabın onuruyla başını kaldırdı. Saygıdeğer babam, bu mansabı ilk kez
[493] kardeşlerime bahşetti. Eğitimin gölgesinde
ve zevkimi yerine getirirken, hayatın ve refahın
en uç noktasına ulaşması umulmaktadır. Bu gün Bakir K. adamlarını dizdi ve onları sırayla
önümden geçirdi. Büyük Bakhshiler (sayıyı) 1.000 at ve 2.000 yaya olarak kaydetti ve bana bildirdi. Kendisini 2.000 kişilik ve 1.000 atlık
mansab'a terfi ettirdikten sonra, Agra'nın
faujdar'ı görevini ona emanet ettim.

Çarşamba günü, bir teknede oturan hanımlarla birlikte
Nur-afshan bahçesine gittim ve gece orada dinlendim. Bahçe,
Nur Jahan B.'nin kuruluşuna ait olduğu için, Perşembe günü, 4'ünde, kraliyet eğlencesini düzenledi ve büyük adaklar sundu.
Mücevherlerden,
mücevherli süslerden ve her çeşit değerli eşyadan,
100.000 Rs değerinde,
onayladığımı seçtim. Bu günlerde,
her gün öğleden sonra bir tekneye bindim ve spor yapmak için şehirden
4 koss uzaklıktaki Samonagar'a gittim,
gece saraya döndüm. Raja Sarang Deo'yu müreffeh oğlum Şah Parwiz'e göndererek,
Onunla birlikte mücevherli bir kemerle birlikte özel bir onur elbisesi gönderdim,
içinde bir safir [495] ve birkaç yakut vardı. Behar'ı Muqarrab K.'nin yerine o oğluma verdiğim için,
onu Allahabad'dan Behar'a götürmek için bir sazawul'a bindim. Thatta'dan gelen Muzaffar K.'nin damadı Mir Zahid [496] bana hizmet etti.
Mir `Azudu-d-daula [497] çok yaşlanmış ve güçsüzleşmiş olduğundan,
kampın ve jagirinin görevlerini yerine getiremedi. Onu hizmet ve aktif çalışma sıkıntısından kurtardım. Kendisine Rs. Her ay kamu hazinesinden 4.000 dolar harcayan ve Agra veya Lahor'da veya istediği yerde
rahat ve konforlu bir şekilde yaşayan,
benim artan hayatım ve refahım için dua etmeye kendini vermelidir.

9. Farward'da İ`tibar K.'nin
sunusu önüme konuldu. Mücevherlerden, kumaşlardan vb. 70.000 rupi değerinde kabul edildi ve kalanını ona geri verdim. Muhibb `Ali ve Aqa Beg, Pers hükümdarının elçileri, yirmi dört at, iki katır,
üç deve, yedi tazı (sag-i-tazi), yirmi yedi parça
(taq) brokar, bir şamama [498] amber, iki çift halı
ve iki namad takya [499] (yünlü örtü) sundular. Kardeşimin onlarla birlikte gönderdiği taylı iki kısrak da önüme getirildi.

Perşembe günü, Asaf K.'nin isteği üzerine hanımlarla birlikte evine gittim. Muhteşem bir eğlence hazırladıktan sonra, bana
birçok narin mücevher ve kumaştan yapılmış harikalar ve nadir hediyeler sundu. Bunlardan 130.000 Rs değerindekileri seçip geri kalanını ona verdim. Orissa valisi Mukarram K., otuz iki fil, erkek ve dişi, sunmak üzere gönderildi ve bunlar kabul edilme şerefine erişti. Bu sırada, görünüşü son derece garip, tıpkı bir aslan gibi olan vahşi bir eşek [500] (gur-khar) gördüm. Burun ucundan kuyruğun ucuna ve kulak ucundan toynağın tepesine kadar, konumlarına uygun büyük veya küçük siyah işaretler görülüyordu. Gözlerinin etrafında son derece ince siyah bir çizgi vardı. Kaderin ressamının garip bir fırçayla onu dünyanın sayfasına bıraktığını söyleyebiliriz. Garip olduğu için bazı insanlar bunun renklendirilmiş olduğunu
düşündüler. Gerçeği ayrıntılı bir şekilde araştırdıktan sonra, dünyanın Rabbinin dünyanın Yaratıcısı olduğu
öğrenildi. Nadir bir şey olduğu için, kardeşim Şah Abbas'a gönderilen kraliyet hediyeleri arasındaydı. Bahadur K. Özbek, Irak'tan bazı
tipçak atları ve kumaş parçaları hediye olarak göndermişti ve bunlar
önümde sergilendi. İbrahim K. Fath-jang ve Bengal Emirleri için Mumin Şirazi tarafından kış için onur elbiseleri gönderildi. 15'inde
Sadık K.'nin hediyesi sergilendi. Her türdendi. 15.000 rupi değerinde olanı
aldıktan sonra, geri kalanını ona verdim. Fazıl K. da o gün durumuna göre bir hediye verdi.
Bundan bir miktar alındı. Perşembe günü (19 Ferverdin)
zirve bayramı düzenlendi ve günün iki nöbeti ve bir gharisi
geçtiğinde tahtıma oturdum. Madar-ul-mulk I`timadu-d-daula'nın isteği üzerine,
doruk noktasının şöleni onun evinde yapıldı. Tüm ülkelerden nadir ve seçkin şeylerden oluşan dikkate değer bir armağan sundu. Toplamda 138.000 rupi değerinde bir şey aldım. Bu gün elçi Zambil Beg'e 200 tola ağırlığında bir muhar
[501] verdim. Bu sırada İbrahim K. Bengal'den bazı hadımlar göndermişti. Bunlardan biri hermafroditti. Yukarıda belirtilenlerin armağanları arasında Bengal'de yapılmış, çok hoş bir şekle sahip, dekorasyonu için 10.000 rupi harcanmış iki tekne vardı. Gerçekten de krallara layık teknelerdi. Şeyh Kasım K.'yi Allahabad valisi yaptıktan sonra, ona Muhtashim K. unvanını ve 5.000 mansabını verdim ve Divanların ona tahsis edilmemiş (mahall-i-ghair-i-`amali) mülklerden jagirine bir artış yapmaları emrini verdim. Raja Shyam Singh,
Srinagar'ın (Garhwal'de) Zamindarı'na bir at ve bir fil verildi.

Bu sırada bana Yusuf K., s. Husain K.'nin [502]
Dekkan'ın muzaffer ordusunda aniden öldüğü bildirildi.
Raporda, jagirinde olduğu zaman o kadar şişmanladığı
ve en ufak bir eforla
nefessiz kaldığı yazıyordu. Bir gün Khurram'a saygılarını sunarken, gelip giderken nefes alması [503]
zorlaştı. Kendisine şeref elbisesi verildiğinde, giyip selam verirken çaresiz kaldı ve titreme tüm uzuvlarını etkiledi ve yüzlerce çaba ve gayretle selam verdi
ve sendeleyerek dışarı çıktı ve çadır muhafazasının altına düştü
ve bayıldı. Hizmetçileri onu bir palankine yerleştirdiler
ve eve götürdüler ve geldiğinde, ölüm habercisi de geldi. Emrini aldı ve ağır toprak parçasını
çabuk bozulan çöp kutusuna bıraktı. 1 Urdibihişt'te, elçi Zambil Beg'e özel bir hançer verdim. Aynı ayın 4'ünde, oğlum Şehriyar'ın
kar-i-khair (evliliğin tamamlanması) bayramı
kalbimin sevincini artırdı. Hinna-bandi (kına yakma) meclisi Maryamu-z-zamani sarayında gerçekleşti. Nikah bayramı I`timadu-d-daula'nın evinde yapıldı. Ben
kendim hanımlarla birlikte oraya gittim ve sevinç bayramını süsledim.
Yedi gece gharisi geçtikten sonra, Cuma günü [504] evlilik
sevinçlerle gerçekleşti. Umarım bu her geçen gün artan Devlet için hayırlı olur. Salı günü, 19'unda, Nur-afşan bahçesinde,
oğlum Şehriyar'a mücevherli bir çarkab (ceket), bir sarık ve bel kemeri (kamar-band) ve biri altın eyerli Irak, diğeri işlemeli eyerli Türk atı olmak üzere iki at hediye ettim.

Bu günlerde Şah Şuca'nın öyle şiddetli bir patlaması oldu ki,
su boğazından aşağı inmiyordu ve hayatından ümit kesiliyordu.
Babasının yıldız falında oğlunun bu yıl öleceği yazıyordu,
tüm astrologlar onun yaşamayacağı konusunda hemfikirdi, ancak Jotik
Ray tam tersine, felaketin tozunun hayatının eteğine
yerleşmeyeceğini söyledi. "Hangi kanıtla?" diye sordum. Dedi ki
Kaderimin burcunda bu yıl
hiçbir sıkıntı veya belanın kraliyet zihnine hiçbir yoldan gelmeyeceği
kaydedilmişti ve çocuğa karşı büyük bir sevgim olduğu için
ona hiçbir felaket gelmemesi ve başka bir çocuğun ölmesi gerekiyordu. Dediği gibi oldu ve hayatını bu ölümcül yerden
kurtardı ve Şah Cihan'ın Şah-navaz K.'nin kızından olan bir oğlu Burhanpur'da öldü. Bunun yanı sıra, Jotik Ray'in birçok yargısı (ahkam) doğru çıktı. Bu tuhaflıktan uzak değil
ve bu nedenle bu anılarda kayıtlıdır. Buna göre onun (Jotik Ray) parayla tartılmasını emrettim ve ağırlık 6.500 Rs. oldu. Bu ona bir ödül olarak verildi.

Muhammed Hüseyin Cabiri, Orissa Subah'ının Bakhshi ve haber yazarı olarak atandı. Lachin Munajjim (astrolog) Qaqshal'ın mansabı,
Mahabat K.'nin isteği üzerine,
1.000 kişi ve 500 at olarak sabitlendi, aslına uygun olarak artırıldı.
Khwaja Cihan'ın kardeşi Muhammed Hüseyin, Kangra'dan geldi ve beni bekledi.
Bahadur K. Özbeg'e bir fil
sunduktan sonra, onu Vekil'iyle birlikte gönderdim.
Af sığınma evi Mirza Muhammed Hakim'in torunları olan Hürmüz ve Hushang,
hükümdarlara yakışan ihtiyat nedeniyle,
Gwalior kalesinde hapsedilmişlerdi. Bu sırada, onları huzuruma çağırarak,
Agra'da kalmalarını emrettim ve masrafları için yeterli bir günlük
harçlık onlara verildi. Bu sırada, bu kastın bilgililerinden biri olan ve Benares'te öğretimle meşgul olan Rudar Bhattacharaj adında bir Brahman bana saygılarını sunma şansına erişti. Gerçekte, hem rasyonel hem de geleneksel bilimlerde iyi eğitim aldı ve kendi alanında mükemmel.

Bu dönemin garip olaylarından biri [505], 30 Farwardin'de (yaklaşık 10 Nisan 1621) şu anda Jalandhar'ın parganasının belirli bir köyünde, sabahleyin, Doğu'dan korkunç bir sesin
yükselmesiydi; öyle ki, sakinleri, bu dehşeti artıran sesten duydukları korkudan neredeyse bedenlerini terk ettiler. Bu gürültü ve kargaşa
sürerken, yukarıdan yere bir ışık düştü ve insanlar
gökten ateş yağdığını düşündüler. Bir an sonra, o ses
kesildiğinde ve sıkıntılı kalpleri şaşkınlık ve dehşetten
kurtulduğunda, tahsildar Muhammed Said'e hızlı bir koşucu gönderdiler ve olanları ona bildirdiler. O da
hemen oraya gitti ve o yeri görmeye gitti. On veya on iki yarda uzunluğunda ve genişliğindeki arazi o kadar yanmıştı ki
hiçbir ot veya yeşil iz kalmamıştı ve hala
sıcaklık ve yanma belirtileri vardı. Toprağı kazmalarını emretti ve kazdıkça
sıcaklık daha da arttı ve sonunda
bir parça ısıtılmış demirin belirdiği bir yere geldiler. Sanki bir fırından çıkarılmış gibi sıcaktı. Bir süre sonra soğudu ve onu alıp
evine götürdü ve mühürlediği
bir kharitaya (kapak)
yerleştirdi ve mahkemeye gönderdi. Onlara benim huzurumda tartmalarını emrettim ve 160 tola geldi. Ustad Da'ud'a
[506] bundan bir kılıç, bir hançer ve bir bıçak yapmasını ve
bana getirmesini emrettim. O, bunun çekicin altında duramayacağını ve
parçalara ayrılacağını söyledi. Ona o durumda onu başka bir demirle karıştırmasını ve
kullanmasını söyledim. Ona söylediğim gibi, üç kısım şimşek demiri
ve bir kısım başka bir demiri karıştırdı ve iki kılıç, bir hançer ve bir bıçak yaptıktan sonra
bana getirdi. Başka demirin karışımından onun kalitesini (sulama)
çıkarmıştı. Yaman'ın [507] ve Güney'in mükemmel kılıçlarının
tarzına göre, bükülebilir ve
tekrar düz hale gelebilirdi. Onlara huzurumda test etmelerini emrettim.
Çok iyi kesiyordu, gerçek kılıçlara eşitti. Birine Şemşir-i-qati` (keskin kılıç) ve diğerine Bark-sirişt (şimşek tabiatlı) adını verdim. Bi-badal
K. bu ayrıntıları gösteren bir dörtlük besteledi [508] ve şunu okudu:

Şah Cihangir sayesinde dünya düzene girdi.
Onun saltanatında şimşekten ham demir düştü. O demirden dünyayı ele geçirme emriyle yapılmıştı,
Bir hançer, bir bıçak ve iki pala.

Ve "Kraliyet şimşeğinin kıvılcımı" tarihi verdi (H. 1030).

Bu sırada talihli oğlum Şah
Parviz'e gitmiş olan Raja Sarang Deo geldi ve beni bekledi.
Parviz, emre göre Allahabad'dan Behar'a gittiğini söyledi. Umarım orada
refah içinde olur.
Kasım K. davul hediyesiyle onurlandırıldı.
Bu gün, Khurram'ın bir hizmetkarı olan `Alimu-d-din, ondan zaferin iyi haberini içeren bir rapor getirdi,
nazar olarak gönderdiği mücevherli bir
başparmaklık (shast, belki bir yüzük) ile. Ona izin verdim, onunla birlikte bir onur elbisesi gönderdim. Fazıl
Beg'in kardeşi Amir Beg. K., oğlum Şehriyar'a Divan olarak atandı ve Hâce Cihan'ın kardeşi Muhammed Hüseyin, Bakhşi yapıldı ve Ma`sum, Mir-Saman olarak atandı. Seyyid Hacı, Dekkan ordusuna yardımcı olarak gitmek için izin aldı ve ona bir at verdim. Muzaffar K. da, Bakhşi görevine terfi etti.

O sırada, Turan hükümdarı İmam-kuli K.'nin annesi [509], Nur Cihan Begam'a iyi niyet ifadeleri ve tanıdıklık borçları içeren bir mektup göndermişti ve o ülkeden bazı nadir şeyler göndermişti. Eski hizmetkarlardan biri ve benim şehzade olduğum zamandan beri hizmetkarlarımdan biri olan Hâce Nasır, Nur Cihan Begam tarafından elçilik yoluyla, bu ülkeden seçilmiş hediyelerle bir mektupla gönderildi. Hanımlar Nur-afshan bahçesinde kalırken, sekiz günlük bir geyik yavrusu, 8 gaz yüksekliğindeki sarayın terasından aşağı atladı, yere düştü ve zıplamaya başladı, içinde herhangi bir yaralanma veya acı belirtisi yoktu.

İlahi ayın 4'ünde [510] Hurdad, Afzal K., Hurram'ın
Divan'ı, ondan zaferinin iyi haberini içeren bir mektup getirdi ve eşiği öptü. Ayrıntılar şöyledir:
Muzaffer ordu Ujain'e ulaştığında, Mandu kalesinde bulunan Saray hizmetkarlarından oluşan bir grup, isyancıların bir ordusunun cüretkarlığın ayağını öne sürerek Narbada'yı geçtiğini ve kalenin altındaki [511] birkaç köyü yaktığını, yağma ve talanla meşgul olduğunu bildirdi. Madaru-l-mahamm Hâce Ebû-l-Hasan, 5.000 süvariyle birlikte, aceleyle gidip o boş insanlara ceza vermekle görevlendirildi. Hâce gece yürüyüşü yaptı ve
gün doğarken Narbada kıyısına ulaştı. Düşman bunu öğrendiğinde, bir anda kendilerini nehre attılar ve
güvenli kıyıya ulaştılar. Cesur süvariler onların peşinden dörtnala koştular ve onları yaklaşık 4 koss [512] boyunca takip ettiler ve
intikam kılıcıyla, birçoğunu yokluk yolunda yolcu yaptılar. Talihsiz isyancılar, Burhanpur'a ulaşana kadar acele dizginlerini geri çekmediler. Khurram, Ebû-l-Hasan'a, o gelene kadar nehrin o (Güney) tarafında kalmasını yazdı. Kısa süre sonra, ordusuyla birlikte bu ileri kuvvete katıldı ve Burhanpur'a ulaşana kadar, yürüyüş yürüyüş hızlandı. Beceriksiz isyancılar hala yerlerini koruyorlardı [513] ve şehrin etrafında kamp kurmuşlardı. İmparatorluk hizmetkarları isyancılarla iki yıldır mücadele ettiğinden, toprak eksikliğinden (bi-jagiri,
[514] tımar sahibi olmama, topraksızlık) ve tahıl kıtlığından dolayı çok zorluk çekmişlerdi ve atları sürekli hizmetten yıpranmıştı. Buna göre,
toplu alım yapmak için dokuz gün gecikmek zorunda kaldılar. Bu süre zarfında,
askerler arasında otuz lakh rupi ve birçok zırh [515] dağıtıldı ve sazawullar gönderilerek birçok adam şehirden (Burhanpur)
çıkarıldı. Cesur birlikler henüz ellerini işe koymamışlardı ki, kara kaderli isyancılar karşı koyamayacaklarını hissettiler ve "Cehennemin kızları" gibi dağıldılar (Büyük Ayı takımyıldızının yıldızları, Ülker gibi kümelenmek yerine
göklere dağılmışlardır). Cesur ve çevik süvariler onları takip etti ve intikam kılıcıyla birçoğunu yıkımın toprağına attı. Onlara hiç dinlenmediler, ama onları vurup öldürdüler, onları Nizamu-l-mulk ve diğer isyancıların ikametgahı olan Khirki'ye kadar takip ettiler. Bundan bir gün önce, talihsiz adam (Malik `Ambar) emperyalistlerin yaklaştığını öğrenmişti ve Nizamu-l-mulk'u ve ailesini ve eşyalarını Daulatabad kalesine götürmüştü. Orada, sırtını kaleye dayayarak kamp kurmuştu, önünde ise bataklıklar ve bataklıklar vardı. [516] Adamlarının çoğu her yöne dağılmıştı. Muzaffer ordunun liderleri, intikam arayan askerleriyle birlikte, Khirki kasabasında üç gün durdular ve inşa edilmesi yirmi yıl süren bir şehri böylece yok ettiler, diğer yirmi yılda ihtişamına kavuşup kavuşamayacağı bilinmiyor. Sonuç olarak, binalarını yıktıktan sonra, hepsi, isyancılardan oluşan bir ordunun Ahmednagar'ı
hala kuşattığı için, hemen oraya gitmeleri ve kargaşanın yaratıcılarına hak ettikleri cezayı vermeleri, (Ahmadnagar garnizonunun) ikmallerini yenilemeleri ve orada yardım bırakmaları ve sonra geri dönmeleri gerektiği konusunda hemfikirdi. Bu görüşle yola çıktılar ve Patan kasabasına kadar geldiler (Berar'da, Jarrett II. 233). Bu arada kurnaz `Ambar
[517] ajanlar ve subaylar gönderdi ve şöyle dedi: "Bundan sonra hizmet ve sadakat ipliğini elimden düşürmeyeceğim, ayağımı emirlerin ötesine uzatmayacağım ve emredilen her türlü haraç ve cezayı bir iyilik olarak göreceğim ve hükümete göndereceğim." Tam o sırada, erzakların pahalılığı nedeniyle kampta büyük bir kıtlık oldu ve ayrıca Ahmednagar'ı kuşatan isyancı kuvvetin emperyalistlerin yaklaştığını duyunca geri çekildiği haberi geldi. Buna göre, Khanjar K.'ye (Ahmednagar Kalesi valisi) yardım etmek için bir kuvvet ve masrafları için bir miktar para gönderildi. Bunun üzerine emperyalistler tüm endişelerinden kurtuldular ve (Narbada'nın üzerinden?) geri döndüler. Çokça yalvarma ve yakınma (`Ambar tarafından) sonrasında, eskiden imparatorluğa ait olan topraklara ek olarak, isyancıların bitişik ülkeden 14 koss'u teslim etmeleri ve elli lakh rupiyi haraç olarak kamu hazinesine ödemeleri kararlaştırıldı.

Afzal K.'ye (Şah Cihan'ın divanı) geri dönmesi için izin verdim ve onunla birlikte, Pers Kralı'nın bana gönderdiği ve daha önce tarif edilen yakut tüyü (kalgi-i-la`li) Khurram'a gönderdim ve yukarıda adı geçen kişiye (Afzal) bir onur elbisesi, bir fil, bir mürekkep hokkası ve mücevherli bir kalem verdim. Ahmednagar Kalesi'nde kuşatıldığında onaylanmış hizmetlerde bulunmuş ve uygun faaliyet göstermiş olan Khanjar K., 4.000 kişilik ve 1.000 atlı mansab'a terfi etti.

Orissa'dan emirle gelen Mukarram K., kardeşleriyle birlikte bana hizmet etme şansına sahip oldu.
Sunu olarak bir dizi inci sundu. Muzaffaru-l-mulk, s. Bahaduru-l-mulk,
Nusrat K. unvanıyla onurlandırıldı. Uda Ram, Dakhani'ye ve `Azizu-llah, s. Yusuf K.'ye bir sancak verildi. , 1.000 kişilik bir mansab ve 500 at verildi. Perşembe günü, 21'inde,
Muqarrab K. Behar'dan geldi ve bana hizmet etme şansına sahip oldu. Bu sırada, farklı zamanlarda gelen Pers hükümdarının elçileri olan Aqa `Ali, Muhibb `Ali Beg, Haji Beg ve Fazil Beg'in ayrılmalarına izin verildi. Aqa Beg'e bir onur elbisesi, mücevherli bir hançer ve 40.000 rupi nakit hediye ettim; Muhibb `Ali
Beg'e bir onur elbisesi ve 30.000 rupi; diğerlerine de aynı şekilde konumlarına göre hediyeler verdim. Ayrıca kardeşime onlardan uygun bir hatıra gönderdim. Bu gün Mukarram K. Delhi'nin Subahdarı ve Mewat'ın faujdarı olarak atandı. Shaja`at K. `Arab
3.000 kişilik ve 2.500 atlık mansab ile onurlandırıldı,
orijinal ve artırılmış; Sharza K. 2.000 ve 1.000 at ile;
Girdhar, s. Ray Sal Kachhwaha, 1.200 ve 900 at ile.

29'unda, Pers hükümdarının elçisi olan Qasim Beg geldi ve
beni bekledi, o yüce onurlu kardeşten samimiyet ve dostluk ifadeleri içeren bir mektup getirdi.
Kraliyet hediyeleri olarak gönderdiği
şeyler önüme konuldu. 1 Tir'de,
oğlum (ferzand)
Han Jahan için Gaj Ratan adlı özel bir fil gönderdim. Khurram'ın hizmetkarı olan Nazar Beg,
at hediyesini isteyen bir mektubunu önüme koydu. Müşrif (muhasebeci) Raja Kishan Das'a, on beş gün içinde kraliyet ahırlarından 1.000 at hazırlamasını ve bunları kendisiyle birlikte göndermesini emrettim.
Khurram'a, Pers hükümdarının Türk kampının ganimetlerinden bana gönderdiği Rum-ratan [518] ("Türkiye'nin mücevheri") adlı bir atı hediye olarak gönderdim.

Bu gün, Ghiyasu-d-din adlı Iradat K.'nin bir hizmetkarı,
bana zaferinin iyi haberini içeren bir rapor sundu.
Önceki sayfalarda, Kishtwar'daki Zamindarların isyanı ve Celal'in gönderilmesi hakkında bir gösteri
kalemiyle yazılmıştı. Dilawar K. Bu önemli mesele onun tarafından düzgün bir şekilde yönetilmediği için, Iradat K.'ya bu görevi hemen üstlenmesi ve isyancılara sert bir ceza vermesi ve dağlık bölgede, dağılma ve felaket tozunun sınırlarına çökmemesi için düzenlemeler yapması emri verildi. Emredildiği gibi, oraya aceleyle gitti ve onaylanmış hizmeti yaptı ve isyan ve kargaşa halkı, sürgün çölüne doğru başlarını çevirerek yarı ölü bir şekilde kurtuldu. Böylece bir kez daha o ülkeden felaket ve fesat dikeni
söküldü ve memurları ve mevkileri
kurduktan sonra Keşmir'e döndü. Bu hizmetin bir ödülü olarak, mansabına 500 at ekledim.

Hâce Ebû-l-Hasan iyi hizmette bulunmuş ve Dekkan meselesinde uygun bir faaliyet göstermiş olduğundan, mansabını 1.000 at daha artırdım. İbrahim K. Fath-jang'ın yeğeni olan Ahmed Bey, Orissa'nın Subahdarlığına yükseltilmişti ve Han unvanıyla onurlandırıldı ve ona bir sancak ve davullar vermişti. Mansabı da 500 atla 2.000'e yükseltildi.

Burhanpur'lu Qazi Nasir'in erdemlerini ve iyi niteliklerini sık sık duyduğum için, hakikati arayan zihnim onun topluluğuna karşı bir arzu duyuyordu. Bu sırada, çağrı üzerine, Saray'a geldi. Öğrenimine saygı göstererek, ona büyük bir saygı gösterdim. Qazi, akılcı ve geleneksel bilimler için çağın benzersizlerinden biriydi ve okumadığı çok az kitap vardı, ancak dış görünüşü iç dünyasıyla uyuşmuyordu ve onun arkadaşlığından memnun olamadım. Kendisini bir derviş ve inzivaya çekilmeye çok bağlı bulduğum için, duygularına saygı duydum ve bana hizmet etme zahmetine girmedim. Ona Rs. 5.000,
ve onu günlerini rahat geçirmesi için memleketine gönderdi.

İlahi Amurdad ayının 1'inde Baqir K. 2.000 kişilik ve 1.200 atlık bir mansaba terfi etti ve Dekkan'ın fethinde
kendilerini göstermiş olan Emirler ve kraliyet hizmetkarlarından otuz iki kişi mansabları yükseltilerek yüceltildi. Oğlum Han Cihan'ın isteği üzerine
Kandahar valiliğine atanan `Abdu-l-`Aziz K. Nakşibendi,
3.000 kişilik ve 2.000 atlık bir mansaba terfi etti. 1.
Şehriwar'da elçi Zambil Beg'e mücevherli bir kılıç verdim ve ayrıca
kendisine başkentin yetki alanında olan ve geliri 16.000 Rs olan bir köy hediye ettim.

Bu sırada, kötü huyu ve bilgisizliği nedeniyle göreve uygun olmadığını bilerek, Hakim Rukna'yı görevden aldım [519] ve istediği yere gidebileceğini söyledim. Bana, Han `Alam'ın kardeşinin oğlu Hushang'ın haksız bir cinayet işlediği bildirildiğinden, onu huzuruma çağırdıktan sonra, suçlamayı araştırdım ve kesinleştikten sonra, idam edilmesi için emir verdim. Tanrı korusun ki, böylesi işlerde prensleri düşüneyim,
ve emirleri hiç düşünmem. Umarım Tanrı'nın lütfu bu konuda bana destek olur. 1. Shahriwar'da, Asaf K.'nin isteği üzerine,
evine gittim ve yakın zamanda inşa ettiği hamamda yıkandım. Çok güzel bir şekilde tamamlanmıştı. Yıkandıktan sonra,
önüme nazar değmesi için uygun adaklar koydu. Onayladığımı aldım ve kalanını ona verdim. Khandesh'in (eski hükümdarı) Khizr Han'ın Wazifa'sı (emekli maaşı) 30.000 Rs olarak sabitlendi, [520] orijinal ve artırıldı.

Bu sırada bana Kalyan adında bir demircinin kendi kastından bir kadına çok aşık olduğu ve sürekli
başını onun ayaklarının dibine koyduğu ve aşık olma belirtileri gösterdiği bildirildi. Kadın, dul olmasına rağmen onu kabul etmeyi hiçbir şekilde kabul etmedi ve kalbini ona veren bu alçağın sevgisi onda hiçbir etki yaratmadı. İkisini de huzuruma çağırdıktan sonra onları çapraz sorguya çektim ve ona kendisini ona bağlamasını ne kadar tavsiye etsem de kabul etmedi. Bu sırada demirci, eğer onu ona vereceğimden [521] emin olabilirse, kalenin Şah-burcundan aşağı atacağını söyledi. Şaka yoluyla dedim ki:
"Şah-burj'u boş ver; eğer sevgin gerçekse,
bu evin çatısından at kendini, ben de onu sana boyun eğdireceğim." Daha bitirmeden yıldırım gibi koşup
kendisini
aşağı attı. Düştüğünde, gözlerinden ve ağzından kan akmaya başladı.
Bu şakadan dolayı çok pişman oldum ve
zihnimde çok üzüldüm ve
Asaf Han'a onu evine götürmesini ve ona bakmasını söyledim.
Hayatının kadehi taşarken, aldığı yaradan öldü.

AYET.

O eşikte duran canını feda eden sevgili
hayatını sevinçle feda etti ve ölümü önemsiz bir şey olarak gördü.

Mahabat K.'nin isteği üzerine, Lachin Qaqshal'ın mansabı, orijinal ve
arttırılmış olarak, 1.000 kişi ve 500 at olarak belirlendi.

[522] Keşmir'deki Dasahara festivali gününde kendimde bir nefes darlığı ve nefes darlığı hissettiğimden bahsedilmiştir. Kısaca, aşırı yağmur ve havanın rutubetinden dolayı, sol tarafımda kalbime yakın bir yerde nefes almada zorluk
ortaya çıktı. Bu durum giderek arttı ve yoğunlaştı. Bana hizmet eden hekimlerden Hakim Ruhu-llah ilk önce kendi ilaçlarını denedi ve bir süre sıcak, rahatlatıcı ilaçlar işe yaradı, çünkü (belirgin bir şekilde) semptomlarda hafif bir azalma vardı. Tepelerden aşağı indiğimde tekrar şiddetli bir şekilde geldiler. Bu sefer birkaç gün keçi sütü ve tekrar deve sütü aldım ama bunlardan hiçbir fayda görmedim. Bu sıralarda Keşmir yolculuğundan muaf tutulan ve Agra'da bıraktığım Hakim Rukna yanıma geldi ve kendine güvenerek ve güç gösterisi yaparak tedavimi üstlendi ve sıcak ve kuru ilaçlara güvendi. Onun ilaçlarından da
hiçbir fayda elde edemedim; aksine, beynimin ve mizacımın
sıcaklığını ve kuruluğunu artırıyor gibi görünüyorlardı ve çok
zayıfladım. Hastalık arttı ve ağrı uzadı. Böyle bir
zamanda ve bu durumda, taştan bir kalbin
yanıp
(sıkıntıya düşeceği) bir durumda, Sadra, [523] s. Hakim Mirza Muhammed,
Pers'in başhekimlerinden biriydi (benimle birlikteydi). O, saygıdeğer babamın saltanatı sırasında Pers'ten gelmişti ve
bu yalvaran tarafından hükümdarlık tahtı süslendikten sonra, doğal beceri ve deneyimle
(tasarruf-i-tabi`at) diğerlerinden
üstün olduğu için, o bana baktı ve onu Masihu-z-zaman (Çağın Mesihi) unvanıyla
ayırt ettim. Diğer saray hekimlerinden
daha onurlu bir pozisyona getirdim,
bir kriz anında bana yardım edeceği düşüncesiyle. O nankör adam,
kendisine olan iddialarıma rağmen,
beni böyle bir durumda görmesine rağmen, bana ilaç vermedi veya beni tedavi etmedi.
Beni bekleyen tüm hekimlerden
önce onu seçmeme rağmen,
tedavimi üstlenmedi. Ona ne kadar büyük ilgi
göstersem ve
kendimi rahatlatmak için uğraşsam da, daha inatçı oldu (sullab)
ve şöyle dedi: "Tedaviyi üstlenebileceğim bilgime güvenmiyorum." Hakim Ebu-l-Kasım, s. Hakimu-l-mülk için de aynı şey geçerliydi,
bir hanazad olmasına ve yetiştirilmesi gereken şeye rağmen; kendini şüpheli ve korkmuş olarak ilan etti ve
konuyu zihninde düşünerek dehşete kapıldı ve rahatsız oldu ve
o zaman, nasıl bir tedavi önerebilirdi? Bunun için bir çare olmadığı için,
hepsini bıraktım ve kalbimi görünürdeki tüm çarelerden arındırarak,
kendimi Yüce Hekime teslim ettim. İçki içmek acılarımı hafiflettiğinden, alışkanlığımın aksine, gündüzleri içmeye başladım ve
yavaş yavaş bunu aşırıya kaçırdım. Hava ısındığında, bunun
kötü etkileri arttı ve zayıflığım ve zor nefes almam
arttı. Becerisi ve deneyimi hekimlerden daha büyük olan Nur Cihan Begam, özellikle sevgi ve sempati yoluyla
uygulandığında,
kadehlerimin sayısını azaltmaya ve zamana uygun ve durumuma uygun görünen çareleri uygulamaya çalıştı. Daha önce hekimlerin kullandığı çareleri onaylamış olsa da,
bu sefer onun nezaketine güvendim. O, şarabımı yavaş yavaş azalttı ve
bana uymayan şeylerden ve benimle uyuşmayan yiyeceklerden uzak tuttu. Gerçek Hekim'in bana gizli dünyanın hastanesinden
mükemmel bir iyileşme bahşetmesini umuyorum.

Aynı ayın 22'sinde [524], H. 1030'un 25'inci Şevval'ine denk gelen (2 Eylül 1621) Pazartesi günü, güneş tartım bayramım uğurlu ve mutlu bir şekilde gerçekleşti. Geçtiğimiz yıl (hayatımın) şiddetli bir hastalıktan muzdarip olduğum için, onu
sürekli acı ve sıkıntı içinde geçirdim. Böyle bir yılın iyi ve güvenli bir şekilde sona ermesinden ve mevcut yılın başlangıcında sağlık belirtilerinin belirginleşmesinden dolayı şükranla, Nur Cihan Begam, Vekillerinden (güneş tartımı) eğlencesi için düzenlemeler yapmalarını rica etti. Gerçekte, bakanların şaşkınlığını
artıran bir şey hazırladılar. Nur Cihan Begam, bu yalvaranla evlilik bağı kurduğu tarihten itibaren, hem güneş hem de ay olmak üzere tüm tartı eğlencelerinde, Devlete yakışan düzenlemeleri yapmış ve iyi talih ve refahın gerekliliklerinin ne olduğunu biliyordu; yine de bu vesileyle, meclisi süslemeye ve ziyafeti düzenlemeye her zamankinden daha fazla dikkat etmişti. Onaylanmış hizmetin tüm hizmetçileri ve mizacımı bilen, o zayıflık zamanında sürekli olarak
hazır bulunan ve hayatlarını feda etmeye hazır olan ve
başımın etrafında güveler gibi
uçan hizmetçiler, şimdi onur elbiseleri, mücevherli kılıç kemerleri, mücevherli hançerler,
atlar, filler ve her biri kendi pozisyonuna göre
para dolu tepsiler gibi uygun nezaketlerle onurlandırıldılar. Ve doktorlar iyi bir hizmette bulunmamış olsalar da,
iki veya üç gün boyunca kendilerine gösterilen hafif aşağılama [525] karşılığında, çeşitli iyilikler aldılar ve bu bayram vesilesiyle de
mücevher ve nakit olarak hediyeler aldılar.

Tartımanın tamamlanmasından sonra, altın ve gümüş tepsiler nisar (para dağıtma) yoluyla
eğlence bakanlarının (ahl-i-nishat) ve fakirlerin umut eteklerine döküldü. Jotik
Ray, astrolog, iyileşmem ve sağlığıma kavuşmamın sevindirici haberini veren, muhar ve rupilerle tartmıştım ve
bu yöntemle ona 500 muhar ve 7.000 rupi hediye edildi [526]. Eğlencenin sonunda onun (Nur Cihan)
benim için hazırladığı adaklar sunuldu. Mücevherlerden, mücevherli süslerden,
kumaşlardan ve çeşitli nadir eşyalardan onayladıklarımı seçtim.
Nur Cihan Begam'ın verdiği bu büyük eğlencenin toplam maliyeti,
önüme adak olarak koyduğu şeyler hariç, iki lac rupi olarak kaydedildi. Önceki yıllarda, sağlıklı olduğumda,
3 maund ve 1 veya 2 kahin daha fazla veya daha az tartıyordum, ancak bu yıl, zayıflığım ve zayıflığım
sonucunda, sadece 2 maund ve 27 kahindim.

Perşembe günü, İlahi Mihr ayının 1'inde, Keşmir Valisi İ`tikad K. 4.000 ve 2.500 atlık bir mansaba, Raja Gaj Singh ise 4.000 ve 3.000 atlık bir mansaba terfi etti. Hastalığımla ilgili haberler oğlum Şah Parwiz'e ulaştığında, bir çiftçi beklemeden, kendini tutamadığı için beni görmeye geldi. Aynı ayın 14'ünde [527] (25 Eylül 1621), uğurlu bir saatte ve uygun bir zamanda, o talihli oğul eşiği öpme
şansına erişti ve yatağın etrafında üç kez döndü (takht). Ona ne kadar yalvarsam ve ne kadar yasaklasam da, daha fazlasını
ağıt yakarak ve ısrarla söyledi. Onu elinden tutup kendime doğru çektim ve şefkat ve sevgiyle onu sıkıca kucakladım ve ona büyük bir sevgi gösterdim. Umarım uzun ve refah dolu bir hayat yaşar.

Bu sırada Allah-dad K. tarafından Dekkan ordusunun masrafları için Khurram'a 20.00.000 rupi gönderildi ve kendisine bir fil ve bir sancak verildi. 28'inde Qiyam K., baş avcı, doğal bir ölümle öldü. O, gizli bir hizmetçiydi ve avcılıktaki becerisinin yanı sıra, bununla ilgili her önemsiz ayrıntıyı inceledi ve
bu konuda benim rızamı istedi. Kısacası, bu olaydan çok üzüldüm. Umarım Tanrı onu affeder.

29'unda Nur Cihan Begam'ın annesi öldü. Bu iffet ailesinin matronunun (Kad-banu) sevimli nitelikleri hakkında ne yazabilirim? Abartısız, mizacın saflığı ve bilgelik ve kadınların süsü olan mükemmelliklerde hiçbir Çağın Annesi [528] ona eşit doğmadı ve ben onu kendi annemden daha az değer
vermedim. İ`timadu-d-daula'nın ona karşı beslediği bağlılık açısından hiçbir kocanın ona eşit
olmadığı kesindir. Burada o kederli yaşlı adama ne olduğunu hayal etmek gerekir. Ayrıca Nur Cihan Begam'ın annesine olan bağlılığı açısından ne yazılabilir? Asaf K. gibi son derece
zeki ve akıllı bir oğul, sabır cübbesini parçalara ayırdı ve sosyal statüdeki adamların (kelimenin tam anlamıyla, bağımlı veya bağlı adamlar)
giysisini çıkardı. Sevgili oğlunu görünce, yüreği yaralı babanın kederi ve üzüntüsü giderek arttı. Ne kadar
onu uyarsak da bir sonuç alamadık. Kendisine başsağlığı dilemek için gittiğim gün, zihnindeki huzursuzluk ve kalbindeki keder
başladığında, şefkat ve nezaket yoluyla birkaç öğüt sözü söyledim, ancak onu zorlamadım. Felaketi (hissi) geçene kadar onu yalnız bıraktım. Birkaç gün sonra iç yarasına şefkat merhemi sürdüm ve onu sosyal varlıklar konumuna geri getirdim. Beni memnun etmek ve zihnimi tatmin etmek için
dışarıdan kendini kontrol etmesine ve teslimiyet gösterisi yapmasına rağmen,
ona olan sevgisi açısından ne teslimiyet olabilirdi ki?

İlahi Aban ayının 1'inde, Sar-buland K., Jan-sipar K.,
ve Baqi K. davul armağanıyla onurlandırıldılar. `Abdu-llah K.
Deccan'ın Subahdarı'nın [530] izni olmadan
jagirine gitmişti: Buna göre Baş Divanlara onu
jagirinden mahrum etmelerini söyledim ve İ`timad Ray'e bir sazawul olarak hareket etmesi ve onu
Deccan'a geri göndermesi emredildi.

Masihu-z-zaman (Hakim Sadra) vakasıyla ilgili olarak, yetiştirilmesi için kendisine düşenlere ve ona olan nezaketime rağmen,
böyle bir hastalıkta bana bakma lütfunu gösteremediği ve daha da garibi, birdenbire
utanç örtüsünü kaldırıp Hicaz'a bir yolculuk yapmak ve kutsal eve hacca gitmek için izin istemesi kaydedilmiştir. Çünkü
bu yalvaranın her zaman ve her koşulda güveni, geri dönüşü olmayan Rabbe ve lütufkar Yaratıcıya olduğundan, ona açık bir alınla izin verdim. Her ne kadar (yolculuk için) her türlü şeye sahip olsa da, masraflarına yardımcı olmak için ona 20.000 rupi hediye ettim ve Yüce Hekim'in, hekimlerin ve tıbbi araçların yardımı olmadan, bu yalvaran kişiye merhametinin Revirinden tam bir iyileşme bahşetmesini umuyorum.

Agra'nın havası, sıcaklığın artması sonucu bana uymadığı için, Pazartesi günü, İlahi Aban ayının 13'ü ve (hükümdarlığımın) 16. yılı, Kuzey'in dağlık bölgesine doğru gitmek için sancaklar yükseltildi, böylece o bölgenin havası ılımlı olursa, Ganj Nehri kıyısında bir yer seçebilir ve orada sıcak hava için kalıcı bir ikamet yeri yapmak üzere bir şehir bulabilirdim veya aksi takdirde amacın dizginlerini Keşmir'e doğru çevirebilirdim. Muzaffar K.'yi Agra'yı korumak ve yönetmek üzere bırakarak, ona davullar, bir at ve bir fil ile onurlandırdım. Yeğeni M. Muhammed'i şehrin faujdarı olarak atadıktan sonra, ona Asad K. unvanını verdim ve onu mansab'ın
arttırılması için seçtim. Baqir K.'yi Oudh Subahı görevine yükselttikten sonra, onu görevden aldım. Söz konusu ayın 26'sında, zengin oğlum Şah
Parwiz, Mathura'dan Bihar'a ve jagirine gitmek için izin aldı. Ona özel bir onur elbisesi,
bir nadiri, mücevherli bir hançer, bir at ve bir fil sunduktan sonra izin verdim. Umarım
uzun bir ömür sürer. 4 Azar'da, Delhi valisi Mukarram K.,
saygılarını sunmanın iyi talihiyle yüceltildi. 6'sında Delhi'ye indim ve Salimgarh'da iki gün konakladıktan sonra kendimi
spor zevkiyle meşgul ettim. Bu sırada bana,
Dekkan'ın önde gelen Sardarlarından biri olan Jado Ray Kaitha'nın (veya Kathiya'nın) iyi talih ve Tanrı'ya güvenin rehberliğiyle
sadakat seçtiği ve sadık hizmetkarlar arasına kaydolduğu bildirildi. Ona bir onur elbisesi ve mücevherli bir hançer bahşederek,
Narayan Das Rathor'un eliyle ona nazik bir çiftçi gönderdim.
İlahi Dai ayının 1'inde, 7. Safar'a denk gelen,
H. 1031'de, Qasim K.'nin kardeşi Maqsud,
Haşim K. unvanıyla ve Haşim Beg Khushi [531] Jan-nisar K. unvanıyla onurlandırıldı.

Aynı ayın 7'sinde kamp, ​​Ganj kıyısındaki Hardwar'da kuruldu. Hinduların en ünlü ibadet yerlerinden biridir ve birçok brahman ve münzevi bu yerde bir köşe seçip dinlerinin kurallarına göre Tanrı'ya ibadet etmiştir. Her birine kendi ihtiyaçlarına göre nakit ve mal olarak sadaka verdim. Bu tepelerin eteğinin iklimi benim tarafımdan onaylanmadığı ve kalıcı bir ikametgah
yapabileceğim bir yer göremediğim için Jammu ve Kangra'nın
tepeliklerine doğru ilerledim.

Bu sırada Raja Bhao Singh'in Dekkan'da öldüğü (yokluk yolunda bir yolcu olduğu) bana bildirildi.
Aşırı şarap içmekten çok zayıf ve bitkin düşmüştü. Aniden bir baygınlık geldi. Hekimler ona ne kadar çareler denedilerse ve başının tepesinde yanık izleri bıraktılarsa da, aklı başına gelmedi: bir gece ve bir gün boyunca algısız yattı ve ertesi gün öldü. İki karısı ve sekiz cariye ona sadakat ateşinde yandılar. Ağabeyi Jagat Singh ve yeğeni Maha Singh, hayatlarının parasını şarap işine harcamışlardı ve yukarıda adı geçenler, onlardan uyarı almadan, tatlı hayatı acı sıvıya
karşı sattılar. Çok iyi huylu ve sakin biriydi. Prens olduğum
günlerden beri sürekli hizmetimdeydi ve eğitimimin
kutsamasıyla 5.000'lik yüksek rütbeye ulaşmıştı. Hiç oğlu kalmadığı için, ağabeyinin torununu, genç yaşta olmasına rağmen, Raja unvanıyla onurlandırdım ve ona 2.000 kişisel ve 1.000 atlık mansab verdim. Amber'in parganası, memleketi, eski geleneğe göre, ailesinin dağılmaması için ona jagir olarak atandı. Asalat K., s. Khan Jahan,
1.000 kişilik ve 500 atlık mansab'a terfi etti. Aynı ayın 20'sinde [532] Alwatu sarayında durdum. [533]
Sürekli olarak avlanma zevkiyle meşgul olduğumdan ve kendi elimle öldürdüğüm hayvanların eti
çok hoşuma gittiğinden, bu tür konulardaki şüphelerim ve ihtiyatlılığım sonucunda,
onların huzurumda temizlenmesini emrediyorum ve midelerini kendim inceleyerek ne yediklerini ve hayvanların yemeğinin ne olduğunu görüyorum. Eğer tesadüfen hoşlanmadığım bir şey görürsem, etini yemekten
vazgeçiyorum. Bundan önce sona (altın ördek?) dışında hiçbir su kuşuna meyilli değildim. Ajmir'deyken
korkunç solucanlar yiyen evcil bir sona ördeği gördüm. Bunu görünce
zevkim ona karşı döndü ve evcil sona ördekleri yemeyi bıraktım, ta ki
şimdiye kadar, bir ördek yakalanana kadar ve onlara benim huzurumda temizlemelerini emrettim. Önce kursağından küçük bir [534] balık çıktı:
bundan sonra o kadar büyük bir böcek [535] çıktı ki
böyle bir şeyi
kendi gözümle görene kadar
inanamadım. Kısaca bugün
su kuşları
yemeyeceğime karar verdim. Han `Alam, beyaz balıkçılın etinin
(`uqab-i-safid) çok lezzetli ve yumuşak olduğunu söyledi. Buna göre
bir beyaz balıkçıl
gönderdim ve onlara benim huzurumda temizlemelerini emrettim. Tesadüfen
kurdundan bana iğrenç gelen bir şekilde on böcek çıktı,
bunun hatırası beni üzüyor ve iğrendiriyor.

21'inde Sirhind bahçesi duyularıma neşe getirdi ve orada
durduğum gün etrafımda dolaşıp bakarak kendimi eğlendirdim. Bu sırada Dekkan'dan Hâce Ebû-l-Hasan geldi ve bana hizmet etme şansına sahip oldu. Kendisine büyük bir lütuf gösterilmişti. İlahi Behman ayının 1'inde Nur-Saray'da durdum. [536]
Mu'tamid K.'nin orijinal ve artırılmış mansabının 2.000 kişi ve 600 at olması emredildi. Han `Alam Allahabad valisi yapıldı [537] ve kendisine bir at, bir şeref elbisesi ve mücevherli bir kılıç verildikten sonra veda etti. Muqarrab K. 5.000 kişi ve attan oluşan mansab için seçildi. Perşembe günü,
Biyah (Beas) kıyısında kamp kurduğumda, Qasim K. Lahor'dan geldi ve
bana hizmet etme şansına erişti. Ülkenin tepelerle sınır komşusu olan Zamindarlarla birlikte kardeşi Haşim K., eşiği öpme şerefine erişti.

Talwara'nın zamindarı Baso'i [538] bana dağlıların jan-bahan dediği bir kuş getirdi. Kuyruğu, aynı zamanda tazru olarak da adlandırılan qirqawul'un (sülün) kuyruğuna benziyor ve rengi tam olarak
tavuk sülününkine benziyor, ancak yine yarısı kadar büyük. Bu kuşun gözlerinin etrafındaki daire kırmızıyken, sülünün yörüngesi beyazdır. Söz konusu Baso'i, bu kuşun karlı dağlarda yaşadığını ve yemeğinin ot ve diğer şeyler olduğunu belirtti. Sülün besledim ve yavrularını büyüttüm ve sıklıkla hem genç kuşların hem de olgun kuşların etini yedim. Sülün etiyle bu kuş arasında hiçbir kıyaslama yapılamayacağını söyleyebiliriz. İkincisinin eti çok daha narindir. Dağlık bölgede gördüğüm kuşlar arasında biri phul-paikar'dı [539], Keşmirliler buna sonlu derlerdi. Bir tavus kuşundan sekizde bir (nim sawa'i?) daha küçüktür. Sırtı, kuyruğu ve kanatları toy kuşuna benzer ve siyahımsıdır, beyaz beneklidir. Göğüs ucuna kadar olan göğüs kısmı beyaz ve birkaç kırmızı benekli siyahtır. Tüylerin uçları ateş kırmızısıdır ve çok parlak ve güzeldir. Boynunun arkasından itibaren de parlak siyahtır. Başının tepesinde turkuaz renkli iki etli boynuzu vardır. Göz çukurlarının ve ağzının etrafındaki deri kırmızıdır. Boğazının altında iki elin avuçlarını kaplayacak kadar deri vardır ve bunun ortasındaki deri bir el büyüklüğünde menekşe rengindedir, ortasında mavi lekeler vardır. Etrafındaki her çizgi mavi renktedir, sekiz tüyden oluşur; mavi çizginin etrafında şeftali çiçeği gibi iki parmak genişliğinde kırmızıdır ve yine boynunda o mavi renkli çizgi vardır: bacakları da kırmızıdır. Tartılan canlı kuş 152 tolah geldi. Öldürülüp temizlendikten sonra 139 tolah ağırlığındaydı. Başka bir kuş altın rengindedir: Lahor halkı buna Shan [540] (?) der ve Keşmirliler koyar. Rengi tavus kuşunun göğsüne benzer. Başının üstünde bir tutam (kakul) vardır. Beş parmak genişliğindeki kuyruğu sarıdır ve tavus kuşunun uzun tüyüne (shah-par) benzer ve gövdesi bir kaz kadar büyüktür. Kazın boynu uzun ve biçimsizdir: bununki kısadır ve bir biçime sahiptir.

Kardeşim Şah Abbas altın kuşlar istemişti [541] ve ben de elçisi aracılığıyla ona birkaç tane gönderdim. Pazartesi günü [542] ay tartım törenim gerçekleşti. Bu eğlencede Nur Cihan Begam kırk beş büyük Emir ve özel hizmetçiye onur elbiseleri verdi. Aynı ayın 14'ünde kamp, ​​Siba bölgesine ait Bahlwan köyünde kuruldu [543]. Sürekli olarak Kangra'nın ve yukarıda belirtilen dağlık bölgenin havasını özlediğimden, buradaki büyük kampı terk ettim ve söz konusu kaleyi özel hizmetçilerimden ve hizmetkarlarımdan bazılarıyla birlikte incelemeye başladım. İ`timadu-d-daula hasta olduğu için onu kampta bıraktım ve ona bakması ve kampı koruması için şef Bakhshi Sadiq K.'yi orada tuttum. Ertesi gün, durumunun değiştiği ve umutsuzluk belirtilerinin belirginleştiği haberi geldi. Nur Cihan Begam'ın telaşına dayanamadım ve ona karşı beslediğim sevgiyi göz önünde bulundurarak kampa geri döndüm. Günün sonunda onu görmeye gittim. Ölüm ızdırabının saatiydi. Bazen baygınlaşıyor, bazen de kendine geliyordu. Nur Cihan Begam beni işaret etti ve şöyle dedi: "(Onu) tanıyor musun?" Böyle bir anda Anwari'nin şu beyitini okudu:

Anneden doğma kör bir adam olsaydı
Dünya-Süsleyicisindeki Majesteyi tanırdı.

Yastığının başında iki saat kaldım. Ne zaman bilinci yerinde olsa
söylediği her şey akıllıca ve mantıklıydı. Sonuç olarak, söz konusu ayın (Bahman) 17'sinde (yaklaşık Ocak 1622'nin sonu), üç
garinin geçmesinden sonra sonsuz merhamete kavuştu. Bu korkunç olayla ilgili duygularım hakkında ne söyleyeceğim? O bilge ve mükemmel bir Vezir ve bilgili ve şefkatli bir arkadaştı.

AYET. [544]

Gözün hesabına göre, bir kare eksik:
Bilgeliğin hesabına göre, azalma binlerce kareden daha fazladır.

Böyle bir krallığın ağırlığı onun omuzlarında olmasına ve bir ölümlünün herkesi memnun etmesi
mümkün veya gücü dahilinde olmamasına rağmen, yine de hiç kimse bir dilekçeyle veya iş için İ`timadu-d-daula'ya gitmedi
ve ondan yaralı bir zihin çerçevesinde yüz çevirdi. O, hükümdara sadakat gösterdi ve yine de ihtiyacı olandan memnun ve umutlu bir şekilde ayrıldı. Aslında, bu onun bir uzmanlığıydı. Arkadaşının (karısının) Tanrı'nın merhametine kavuştuğu günden itibaren artık kendini umursamadı, aksine günden güne eriyip gitti. Her ne kadar
dışarıdan krallığın işlerine baksa ve sivil meseleleri düzenlemekle uğraşsa da, elini
işten çekmedi, yine de kalbinde ayrılıktan dolayı üzüldü ve sonunda,
üç ay yirmi gün sonra, vefat etti. Ertesi gün
oğulları ve damatlarıyla başsağlığı dilemeye gittim ve 41 çocuğuna ve akrabalarına ve 12 bakmakla yükümlü olduğu kişiye onur elbiseleri
sunarak, onları yas elbiselerinden çıkardım.

Ertesi gün aynı amaçla (önceki gibi) yürüdüm ve
Kangra kalesini görmeye gittim. Kamp dört aşamada Banganga nehrine kuruldu. Kalenin muhafızları olan Alf K. ve Şeyh Faizu-llah, saygılarını sunma şansına eriştiler. Bu aşamada
Chamba Raja'sının [545] hediyesi önüme konuldu. Ülkesi
Kangra'nın 25 kos ötesinde. Bu tepelerde bundan daha büyük bir Zamindari yoktur. Ülke, ülkenin tüm Zamindarlarının sığınağıdır. Geçilmesi zor geçitleri (`akabaha) vardır. Şimdiye kadar hiçbir krala itaat etmemiş veya adak göndermemiştir. Kardeşi de saygılarını sunarak onurlandırılmış ve hizmet ve sadakatin görevlerini yerine getirmiştir. Bana makul, zeki ve kibar biri gibi göründü. Onu her türlü himaye ve iyilikle yücelttim.

Aynı ayın 24'ünde [546] Kangra kalesini görmeye gittim ve Kadı, Baş Yargıç (Mir`Adl) ve diğer İslam bilginlerinin bana eşlik etmeleri ve kalede Muhammed'in dinine göre
geleneksel olan her şeyi yapmaları emrini verdim. Kısaca, yaklaşık bir koss geçtikten sonra, kalenin tepesine çıktım ve Tanrı'nın lütfuyla, kalenin inşasının başlangıcından bu yana gerçekleşmemiş olan ezan, hutbe ve bir boğanın kesimi benim huzurumda gerçekleştirildi. Hiçbir kralın almayı ummadığı bu büyük hediye için şükranla secdeye kapandım ve kalenin içine yüksek bir cami inşa edilmesini emrettim. Kangra kalesi yüksek bir tepede yer alır ve o kadar güçlüdür ki, erzak ve bir kale için gerekli olan şeylerle donatılmış olsa bile, kuvvet eli eteğine ulaşamaz ve hile ilmiği ona ulaşamaz. Bazı yerlerde yükseklikler (sar-kubha) olmasına ve toplar ve tüfekler onlardan (kaleye) ulaşabilmesine rağmen, garnizona hiçbir zarar gelmeyecektir, çünkü kalenin başka bir bölümüne geçebilirler,
[547] ve güvende olabilirler. 23 burcu ve yedi kapısı vardır. İç çevresi 1 koss ve 15 ip, uzunluğu 1/4 koss ve 2
ip (tanab), genişliği 22 ipten fazla veya 15'ten az değildir. Yüksekliği 114 arşındır. Kalenin içinde biri 2
ip uzunluğunda ve 1 1/2 genişliğinde iki rezervuar vardır; diğeri aynı uzunluktadır (?). [548]

Kalenin etrafından dolaştıktan sonra Bhawan olarak bilinen Durga tapınağını görmeye gittim. [549] Burada bir dünya hata çölünde dolaştı. Putlara tapmayı adet edinmiş kâfirleri bir kenara bırakarak,
İslam halkı kalabalıklar halinde, uzun mesafeler kat ederek,
adaklarını getiriyor ve kara taşa (resim) dua ediyorlar. Tapınağın yakınında ve tepenin yamacında bir kükürt madeni (kan)
vardır ve ısısı sürekli alevlerin çıkmasına neden olur. Buna
Jwala Mukhi [550] (Alev Yüzü veya Yanan Ağız) derler ve bunu
putun mucizelerinden biri olarak görürler. Aslında, Hindular gerçeği bilmelerine rağmen,
[551] sıradan insanları aldatırlar. Hindular [552] Mahadeo'nun karısının hayatı sona erdiğinde ve ölüm içkisini içtiğinde,
Mahadeo'nun ona olan büyük sevgisi ve bağlılığıyla, onun cansız bedenini sırtına aldığını ve cesedini taşıyarak dünyayı dolaştığını söylerler. Bu şekilde bir süre
geçtiğinde, onun biçimi çözülür ve parçalanır,
ve her uzuv farklı bir yere düşer: onlar, uzvun onuruna ve zarafetine göre yere şeref ve onur verirler. Diğer üyelerle karşılaştırıldığında en büyük onura sahip olan göğüs buraya düştüğü için, onu diğerlerinden daha değerli
tutuyorlar. Bazıları, şu anda aşağılık kâfirler için bir ibadet yeri olan bu taşın, başlangıçta orada bulunan taş olmadığını, ancak İslam'ın bir topluluğunun [553] gelip orijinal taşı alıp nehrin dibine attığını, kimsenin ona ulaşamaması amacıyla bunu yaptığını iddia ediyorlar. Uzun bir süre kafirlerin ve putperestlerin kargaşası dünyadan silinip gitmişti, ta ki yalancı bir brahman kendi amaçları için bir taş saklayıp zamanın
Raja'sına gidip şöyle dedi: "Durga'yı bir rüyada gördüm ve bana şöyle dedi:
'Beni belli bir yere attılar: hemen git ve beni
yukarı çıkar.'" Raja, kalbinin sadeliği ve kendisine gelecek altın
sunularına açgözlülüğüyle, brahman'ın hikayesini kabul etti ve onunla birlikte bir sürü insan gönderdi ve o taşı getirdi,
ve onu bu yerde onurla sakladı ve yeniden hata ve yanıltıcılık dükkanını
aç bıraktı. Ama sadece Tanrı bilir!

Tapınaktan Kuh-i-Madar olarak bilinen vadiyi görmeye gittim. [554] Çok hoş bir yer. İklimi,
yeşilliğinin tazeliği ve hoş konumu itibariyle görülmeye değer bir zevk yeri. Burada tepenin tepesinden aşağı su akan bir şelale var. Onlara oraya simetrik bir bina yapmalarını emrettim. Ayın 25'inde sancaklar geri döndürülmek üzere geri çevrildi. Alf K. ve Şeyh Faizu-llah'a atlar ve filler
sunduktan sonra onları kaleyi savunmaları için bıraktım. Ertesi gün Nurpur kalesinde kamp kurdum. [555] Bana bu civarda çok sayıda orman kuşu olduğu bildirildi. Daha önce hiç
yakalamadığım için bir gün daha mola verdim ve dört tane yakalayarak
eğlencenin tadını çıkardım. Şekilleri ve renkleri evcil kuşlardan ayırt edilemez. Bu kuşların tuhaflıklarından biri, ayaklarından yakalanıp baş aşağı çevrildiklerinde,
nereye götürülürlerse götürülsünler hiç ses çıkarmamaları ve sessiz kalmalarıdır; evcil kuş ise bağırır. Evcil kuş sıcak suya daldırılıncaya kadar tüyleri kolayca dökülmez. Keklik ve podna gibi orman kümes hayvanları [556] kuruyken yolunabilir. Onları kızartmalarını emrettim. Tam yetişkin olanların etinin çok tatsız ve kuru olduğu görüldü. Tavuklar biraz suluydu ama yenmesi iyi değildi. Bir ok atışından daha uzağa uçamazlar. Horoz [557] çoğunlukla kırmızı, tavuk ise siyah ve sarıdır. Bu Nurpur ormanında çok sayıda horoz vardır. Nurpur'un eski adı Dhameri'dir. [558] Raja Baso kaleyi inşa edip evler ve bahçeler yaptığı için benim adıma atfen ona Nurpur diyorlar. Bina için yaklaşık 30.000 Rs. harcandı. Hinduların kendi tarzlarına göre inşa ettikleri binalar, onları ne kadar dekore ederlerse etsinler, hoş değillerdir. Yer uygun ve bölge büyüleyici olduğu için onlara Rs. harcamalarını emrettim. 1,00,000 kamu hazinesinden ve orada binalar inşa etmek ve
yer için uygun yüksek binalar yapmak.

Bu sırada bana mahallede tamamen kendi üzerindeki kontrolü terk etmiş bir Sannyasi Moti
[559] olduğu bildirildi. Onlara onu getirmelerini emrettim ki gerçek durumu
öğrenebileyim. Hindu müritlerine Sarb basi diyorlar. [560] Kullanıma göre
bu kelime San-nyasi (her şeyi ortaya koymak) haline geldi. Aralarında birçok derece ve Sarb
basi arasında çeşitli tarikatlar var. Bunların arasında Moti tarikatı var. Kendilerini bir haç şekline (?) (salb ikhtiyar mikunand) koyarlar ve kendilerini teslim ederler
(taslim [561] misazand). Örneğin, asla konuşmazlar. On gün ve gece boyunca aynı yerde dururlarsa, ayaklarını
ileri veya geri hareket ettirmezler; aslında, hiç hareket etmezler ve
fosil gibi kalırlar. Benim huzuruma geldiğinde onu inceledim ve
harika bir ısrar durumu buldum. Sarhoşluk, zihinsizlik ve deliryum halindeyken onda bir değişiklik olabileceği aklıma geldi. Buna göre, ona iki kat daha güçlü içki (`araq) vermelerini emrettim. Bu, kraliyet tarzında yapıldı
(cömertçe?), ancak en ufak bir değişiklik olmadı ve o aynı duygusuz
durumda kaldı. Sonunda duyuları onu terk etti ve onu bir ceset gibi
dışarı taşıdılar. Yüce Tanrı ona merhamet etti, böylece hayatını
kaybetmedi. Elbette doğasında büyük bir ısrar vardı.

Bu sırada Bi-badal K. bana Kangra'nın fethinin kronogramını ve emrettiğim caminin temelinin kronogramını sundu. Bunu iyi başardığı için buraya kaydediyorum:

AYET.

Dünyayı kavrayan, Dünyayı veren, Dünyayı elinde tutan, Dünya kralı,
Gazi-gemisinin kılıcıyla bu kaleyi fethetti.
Bilgelik, "Cihangiri Talihi bu kaleyi açtı." tarihini söyledi.

Caminin inşasının kronogramını [562] şu şekilde yazdı:

AYET.

Nuru-d-din Şah Cihangir s. Şah Ekber
Çağda eşi benzeri olmayan bir kraldır.
Tanrı'nın yardımıyla Kangra Kalesi'ni aldı.
Kılıcının bulutundan bir damla fırtınadır.
Onun emriyle bu aydınlık cami inşa edildi,
Alnı secdesiyle parlasın.
Gizli bir haberci şöyle dedi: "Tarihi ararken
(Söyle) Şah Cihangir'in camisi aydınlandı." [563]

İlahi İsfandarmuz ayının birincisinde,
İtimadu-d-daula'nın
kuruluşunu ve hükümetine ve Amirliğine ait her şeyi Nur Cihan Begam'a verdim ve davullarının
ve orkestrasının kralınkilerle aynı şekilde çalınmasını emrettim. Aynı ayın 4'ünde Kaşhuna'nın parganasının
yakınında karargah kurdum. [564] Bu gün Hâce Ebû-l-Hasan yüce Divan'ın yüce onuruna yükseltildi. Dekkan Emirlerinden 32 kişiye şeref elbiseleri bahşettim. İ`timadu-d-daula'nın torunu olan Ebû Sa`id, 1.000 kişilik ve 500 atlık bir mansaba yükseltildi. Bu sırada Hürrem'den, Hüsrev'in ayın 8'inde [565] (20'sinde) kolik sancıları hastalığından öldüğüne ve Tanrı'nın merhametine gittiğine dair bir haber geldi.

Ayın 19'unda Bihat (Jhelam) kıyısına yerleştim. Qasim K., 3.000 kişilik ve 2.000 atlık bir mansaba yükseltildi. Raja Kishan Das, Delhi faujdarı görevi için seçildi
ve mansabı 2.000 kişi ve 500 at olarak belirlendi, orijinal
ve artırıldı. Bundan önce, avcılar ve yasawulan (muhafızlar)
Girjhak'ın şikar-gahında
(avlanma yeri) bir jarga (avlanma halkası) hazırlamaları emredilmişti. Bana avı muhafazaya getirdikleri bildirildiğinde, ayın 24'ünde
özel hizmetkarlarımdan bazılarıyla avlanmaya çıktım. Tepe quchqar'ından
(koçlar?) ve ceylanlardan 124 [566] baş alındı. Bu gün Zafar K. s. Zain K.'nin öldüğü bildirildi. Oğlu Sa`adat Umid'i
800 kişi ve 400 atlık mansaba terfi ettirdim.

UĞURLU GİRİŞTEN SONRAKİ ON YEDİNCİ YENİ YIL BAYRAMI

Cuma-i Şerif ayının [567] Pazartesi arifesinde,
H. 1031, 10-12 Mart 1622, bir nöbet, beş ghari ve bir
kesir geçtikten sonra, dünyayı aydınlatan güneş Aries'in
malikanesini aydınlattı ve bu yalvaranın
saltanatının 17. yılı uğurlu ve mutlu bir şekilde başladı. Bu neşenin arttığı günde Asaf K.
6.000 kişilik ve atlı
mansaba terfi etti. Qasim
K.'ya Pencap hükümetine gitmesi için izin verdikten sonra, ona
bir at, bir fil ve bir şeref elbisesi sundum. Pers hükümdarının elçisi olan Zambil Beg'e seksen bin darb
verildi. Aynı ayın 6'sında (Farwardin) kraliyet kampı Ravalpindi'deydi. Fazil
K. Bakhshi görevine terfi etti. Zambil Beg'e, Keşmir'den muzaffer ordu dönene kadar Lahor'da rahat kalması emredildi. Akbarquli K. Gakkar'a bir fil verildi.

Bu sırada sık sık Pers hükümdarının Kandahar'ı fethetmek amacıyla Horasan'dan aceleyle
gittiğini duydum.
Önceki ve şimdiki bağlantılarımıza bakılsa da, böylesine büyük bir kralın
böylesine hafif ve kaba fikirlere sahip olması ve Kandahar'da 300 veya 400 [568] hizmetkarla birlikte olan mütevazı kölelerimden birine karşı gelmesi çok olası görünmüyordu.
Ancak ihtiyatlı olmak bir hükümdarın görevlerinden biri ve bir krala yakışır şekilde,
Ahadis'li Bakhshi Zainu-l-`Abidin'i nazik bir çiftçiyle birlikte Khurram'a gönderdim.
Muzaffer bir orduyla,
dağ büyüklüğünde fillerle ve o Subah'ta kendisine destek için görevlendirilen çok sayıda topçuyla
gelip mümkün olan en hızlı şekilde beni beklemesi için. Böylece, eğer bu sözler gerçeğe yakınsa, gelip sayısız bir ordu ve sayısız hazineyle gönderilebilirdi, böylece o (Pers kralı) sadakatsizliğin ve yanlış yapmanın sonucunu keşfedebilirdi. 

8'inde Hasan Abdal çeşmesinde durdum. Fida'i K. 2.000 kişilik ve 1.000 atlı
mansaba terfi etti ve
Bedi`u-z-zaman Ahadilerin Bakhshi'si olarak atandı. 12'sinde Cuma günü, Mahabat K. Kabil'den geldi, beni bekledi ve
saygılarını sunma şansına sahip oldu ve her geçen gün artan iyiliklerin alıcısı oldu. 100 muhr hediye ve 10.000 rupi sadaka verdi. Hoca Ebu-l-Hasan takipçilerini gözden geçirmek için
önümden geçti; 2.500 iyi atlı süvari kaydedildi, bunlardan 400'ü fitilli tüfekliydi. Bu aşamada bir qamurgha avı düzenlendi ve ben
[569] 33 tepe quchqar'ı (dağ koyunu) vb. vurdum. Bu sırada Hakim Mumina,
Devletin direği Mahabat K.'nin tavsiyesi üzerine,
bana hizmet etme şansına sahip oldu. Güç ve cesaretle
tedavimi üstlendi ve onun gelişinin benim için hayırlı olmasını umuyorum.
Amanu-llah'ın, s. Mahabat K.'nin
mansabı 2.000 kişi ve
1.800 at olarak belirlendi. 19'unda Pakhli yakınlarında kamp kurdum ve
zirve bayramı orada yapıldı. Mahabat K.'ye Kabil'e dönme izni verdikten sonra, ona bir at, bir fil ve bir onur elbisesi verdim. İ`tibar K.'nin
mansabının 5.000 kişi ve 4.000
at olması emredildi. Yaşlı bir hizmetkar olduğu ve çok zayıf ve yaşlı olduğu için,
onu Agra Subah'ına terfi ettirdim ve kalenin ve hazinenin
savunmasını ona emanet ettim ve ona bir fil,
bir at ve bir onur elbisesi sunarak onu görevden aldım. Kunwar Geçidi'nde
[570] Mast, Iradat K. Keşmir'den geldi ve
eşiği öpme şansına sahip oldu. İlahi Urdibihişt ayının 2'sinde,
Keşmir'in büyüleyici bölgesine girdim. Mir Miran,
2.500 kişi ve 1.400 at mansabına terfi ettirildi. Bu sırada, ryotların ve askerlerin durumunu
hafifletmek için, faujdari vergisini kaldırdım ve tüm hakimiyet alanlarımda faujdari nedeniyle hiçbir şey
emredilmemesi emrini verdim. Törenlerin Efendisi Zabar-dast
K. (Mir Tuzuk), 2.000 kişilik ve 700 atlı
mansab'a terfi etti. 13'ünde, hekimlerin ve özellikle Hakim Mumina'nın tavsiyesiyle, sol bacağımdan kan
alınarak hafifledim. Muqarrab K.'ya bir şeref elbisesi hediye edildi ve Hakim Mumina'ya 1.000 darblık bir elbise verildi. Khurram'ın isteği üzerine `Abdu-llah K.'nın mansabı 6.000 olarak belirlendi. Sar-faraz
[571] K. davul hediyesiyle onurlandırıldı. Bahadur K. Özbeg,
Kandahar'dan gelmiş olarak, saygılarını sunma şansına sahip oldu:
nazar yoluyla 100 muhr verdi ve sadaka olarak
4.000 Rs. bağışladı. Thatta valisi Mustafa K., bir hediye olarak
Şeyh Nizami'nin bir Şah-nâme'sini ve ustalar tarafından resimlendirilmiş bir Hamse'sini (beşli) ve diğer hediyelerle birlikte
önüme koydu. İlahi ayın 1'inde K. 4.000 şahsi ve 3.000 atlık mansaba yükseltildi ve
Mir Jumla'ya 2.500 şahsi ve 1.000 atlık mansap verildi. Dekkan'ın
bazı Emirleri de benzer şekilde mansab artışıyla onurlandırıldı. Terfi ayrıca şu şekilde verildi: Sardar K., 3.000 ve
2.500 at; Sar-buland K., 2.500 şahsi ve 2.200 at; Baqi K.,
2.500 ve 2.000 at; Sharza K., 2.500 ve 1.200 at; Jan-sipar K.,
2.000 şahsi ve 2.000 at; Mirza Wali, 2.500 ve 1.000 at;
Mirza Badi`u-z-zaman s. Mirza Shahrukh, 1.500 kişilik ve at;
Zahid K., 1.500 ve 700 at; `Aqidat K., 1.200 ve 300 at;
İbrahim Hüseyin Kaşgarlı, 1.200 ve 600 at; ve Zu-l-faqar K.,
1.000 kişilik ve 500 at. Raja Gaj Singh ve Himmat K. davullar için seçildi. İlahi Tir ayının 2'sinde, Seyyid Bayezid, Mustafa K. unvanıyla onurlandırıldı ve ayrıca davullar
ile ödüllendirildi. Bu sırada, kişisel hizmetçilerden biri olan Tahawwur K., şanslı oğlum Şah Parviz'i çağırmak için nazik bir çiftçiyle birlikte gönderildi.

Bundan birkaç gün önce, Kandahar'daki yetkililerden, Pers hükümdarının Kandahar'ı fethetme niyetini bildiren dilekçeler geldi,
ama samimiyetle hareket eden, geçmiş ve şimdiki ilişkilere bakan zihnim, oğlum Han Cihan'ın, Şah Abbas'ın Irak ve Horasan ordularıyla gelip Kandahar'ı kuşattığına dair raporu gelene kadar bunun doğruluğuna güvenmedi. Onlara Keşmir'den ayrılmak için bir saat belirlemelerini emrettim. Hâce Ebû'l-Hasan, Divan ve Bakhshi Sadık K., Dekkan, Gucerat, Bengal ve Behar ordularıyla yüksek rütbeli prenslerin gelişini hızlandırmak ve muzaffer üzengilerle orada bulunan Emirleri ve jagirlerinin bölgelerinden birbiri ardına gelenleri Multan'daki oğlum Han Cihan'a göndermek için muzaffer ordudan önce Lahor'a acele ettiler. Aynı zamanda topçular, savaşçı fillerin dizileriyle ve silah deposu [572]
hazırlanıp gönderilecekti. Multan ve Kandahar arasında çok az tarım olduğu için, erzak olmadan büyük bir ordunun gönderilmesi düşünülemezdi. Bu nedenle, Hindistan dilinde banjara olarak adlandırılan tahıl satıcılarını teşvik etmeye ve onlara para sağlayarak,
ikmal konusunda zorluk yaşanmaması için onları muzaffer orduyla birlikte götürmeye karar verildi. Banjaralar
[573] bir kabiledir. Bazılarının 1.000 öküzü, bazılarının ise daha fazla veya daha azı vardır. Farklı bölgelerden (bulukat) tahıl alıp kasabalara satarlar. Ordularla birlikte giderler ve böyle bir orduyla 100.000 veya daha fazla öküz olurdu. Yaradan'ın lütfuyla ordunun sayı ve silahla donatılması
umulur ki İsfahan'a ulaşana kadar gecikme veya tereddüt olmasın, ki bu onun (Şah'ın) başkentidir. Han Cihan'a bir ferman gönderildi
muzaffer ordu gelmeden önce Multan'dan o yöne (Kandahar) doğru yola çıkmamak ve rahatsız edilmemek, ancak emirlere uymak için. Bahadur K. Özbeg, Kandahar ordusuna yardımcı olarak gitmek üzere seçildi ve bir at ve şeref elbisesi ile ödüllendirildi. Fazıl K.'ye 2.000 kişilik ve 750 atlık bir mansap verildi. Keşmir'deki yoksulların aşırı soğuktan dolayı kışın zorluklar çektikleri ve zorluklarla yaşadıkları fark edildiğinden, Molla Talib İsfahani'ye 3.000 veya 4.000 rupi kira bedeliyle bir köyün emanet edilmesini emrettim [574], yoksullara giyecek sağlamak ve camilerde abdest almak için su ısıtmak için harcanacaktı.

Kishtwar'daki Zamindarların tekrar başlarını isyan ve günaha kaldırdıkları ve isyan ve karışıklığa giriştikleri bildirildiğinden, Iradat K.'ya, kendilerini sağlam bir şekilde yerleştirmelerine fırsat vermeden ve isyanın kökünü kazımak için onlara hak ettikleri cezayı verdikten sonra, hızla ilerlemesi emredildi. Bu
gün, Khurram'ı çağırmak için gönderilen Zainu-l-`Abidin geldi ve
beni bekledi ve yaptığı şartın yağmur mevsimini Mandu kalesinde geçirmesi ve ardından Mahkemeye gelmesi olduğunu bildirdi. Raporu okundu. [575] Ne onun üslubunu ne de yaptığı talebi beğenmedim ve aksine, sadakatsizliğin (bi-daulati) izleri belirgindi. Bir çare olmadığı için,
yağmurlardan sonra gelmeyi teklif ettiği için, büyük Emirleri, kendisine yardım etmekle görevli Mahkeme hizmetkarlarını ve özellikle Barha ve Buhara Seyyidlerini, Şeyhzadeleri, Afganları ve Racputları göndermesi emredildi. Mirza
Rustam ve İ`tikad K.'ye önceden Lahor'a gitmeleri ve
Kandahar ordusuna yardım etmeleri emredildi. Rs. 1,00,000 avans olarak verildi ve ayrıca Kishtwar isyancılarını cezalandırmak için acele eden, birçoğunu öldürüp hakimiyeti yeniden ele geçiren ve kendini sağlam bir şekilde kuran `Inayat K. ve I`timad K. Iradat K.'ye davullar verdim

görevlerine geri döndüler. Mu`tamid K., Dekkan ordusuna Bakhshi olarak atanmıştı. Bu mesele bitince [576] kendi isteği üzerine çağrıldı. O gün geldi ve geldiğinde eşiği öptü.

Haremde 14.000 veya 15.000 rupi değerinde bir inci kaybolduğunda, astrolog Jotik Ray'in
iki veya üç gün içinde bulunacağını söylemesi garip bir şeydir. Sadiq K. Rammal
(kahin) aynı iki veya üç gün içinde bunun ibadethane veya dua yeri gibi
tamamen temiz ve saf bir yerden geleceğini ifade etti. Kadın bir kahin bunun
yakında bulunacağını ve beyaz tenli bir kadının onu bir vecit halinde getireceğini ve Hazret'in (kralın) eline vereceğini ifade etti. Üçüncü gün Türk kızlarından biri
onu dua yerinde buldu ve hepsi gülümseyerek ve mutlu bir ruh haliyle
bunu bana verdi. Üçünün de sözleri gerçekleştiği için her biri kabul edilebilir bir ödülle
talihlendirildi. Bu, gariplikten
uzak olmadığı için yazılmıştır.

Bu sırada, Kaukab ve Khidmatgar K. ve diğerlerini, Deccan'daki Emirlerin sazawul'ları olarak atadım, böylece kendilerini zorlayabilirler ve mümkün olan en kısa sürede Mahkemeye gönderebilirlerdi, böylece onlar (Emirler) Kandahar'daki muzaffer orduya gönderilebilirlerdi. [577]
Bu sırada, Khurram'ın, Nur Cihan Begam ve Şehriyar'ın jagir'inin bazı mülklerini ve özellikle Yüksek Divan tarafından Şehriyar'a tahsis edilen Dholpur parganasını ele geçirdiği ve oraya kendi hizmetkarlarından biri olan Darya adında bir Afgan'ı bir grup adamla birlikte gönderdiği bana sık sık bildiriliyordu. Darya, o bölgenin faujdari'sine atanan Şehriyar'ın bir hizmetkarı olan Şerifu-l-mülk ile savaştı ve her iki taraftan da birçok kişi öldürüldü. Her ne kadar onun
(Khurram'ın) Mandu kalesinde kalması ve mektubunda yaptığı mantıksız
talepler sonucunda aklının döndüğü görülse de,
bu haberi duyunca, ona
verdiğim bütün iyiliklere ve şefkate
layık olmadığı ve beyninin
yanlış olduğu açıkça ortaya çıktı. Buna göre, kendisine gizli bir hizmetçi olan Raja Ruz-afzun'u gönderdim ve bu cüretkarlığın nedenini sordum. Bundan sonra ona uygun davranması, makullük yolunun ve nezaketin yüksek yolunun ötesine adım atmaması ve Yüksek Divan'dan edindiği kendi jagirinin bölgeleriyle yetinmesi emredildi. Ayrıca, bana hizmet etmek için gelme niyetinde olmamaya, ancak Kandahar'daki karışıklık nedeniyle talep ettiğim Devlet hizmetçilerinin topluluğunu Mahkemeye göndermeye dikkat etmeliydi. Bu emre aykırı bir şey fark ederse, pişman olacaktı.

Bu sırada Mir Miran'ın torunu Mir Zahiru-d-din, ünlü Şah Ni`matu-llah, İran'dan geldi ve bana hizmet etti ve hediye olarak bir onur elbisesi ve 8.000 darb aldı. Ujala Dakhani,
Raja Bir Singh Deo'ya,
sazawul olarak hareket edip adamları toplamak için nazik bir çiftçiyle birlikte gitmek için izin aldı. Bundan önce,
Khurram ve oğullarına duyduğum büyük saygı ve sevgiden dolayı, oğlu (Shuja`) çok hastayken,
Yüce Tanrı onu bana verirse,
bir daha silahla oynamamaya ve
kendi elimle canlı bir şeye zarar
vermeyeceğime karar vermiştim.
Avlanmaya, özellikle de silaha olan eğilimim ve sevgime rağmen, beş yıl boyunca bundan vazgeçmiştim.
Bu sırada, onun kaba davranışından çok rahatsız olduğumda,
tekrar silahla oynamaya başladım ve sarayda silahsız kimsenin kalmaması emrini verdim. Kısa bir süre sonra, hizmetçilerin çoğu silahla atış yapmayı sevmeye başladı ve okçular,
[578] görevlerini yerine getirebilmek için süvari askerleri oldular.

Ayın 25'inde, 7. Şevval'e denk gelen, seçilen uygun saatte, Keşmir'den (görünüşe göre başkent Srinagar anlamına geliyor) Lahor'a doğru döndüm. Bihari Das Brahman'ı nazik bir çiftçiyle birlikte Rana Karan'a gönderdim ve ona oğlunu bana saygılarını sunması için bir grup adamla birlikte getirmesini söyledim. Mir Zahiru-d-din 1.000 kişilik ve 400 atlık bir mansab'a terfi etti. Bana borcu olduğunu söylediği için ona 10.000 rupi hediye ettim. 1. Şehrivar'da Achbal çeşmesinde kamp kurdum [579] ve Perşembe günü çeşmenin yanında bir kadeh ziyafeti verdim. [580] Bu uğurlu günde, talihli oğlum Şehriyar
Kandahar seferine atandı ve
12.000 şahsi ve 8.000 atlık
mansaba terfi etti. Ayrıca, inci düğmeli
nadiri olan özel bir onur elbisesi de ona verildi. Bu sırada
bir tüccar Türkiye ülkesinden iki büyük inci getirmişti,
biri 1 1/4 miskal ağırlığındaydı ve ikincisi 1 surkh daha azdı. Nur
Cihan Begam ikisini 60.000 rupiye satın aldı ve aynı gün
bir adak olarak bana sundu. Cuma günü, 10'unda, Hakim Mumina'nın [581] tavsiyesiyle, kolumdan kan gelmesiyle rahatladım. Bu sanatta büyük bir beceriye sahip olan Muqarrab
K., her zaman beni kanatırdı ve
muhtemelen daha önce hiç başarısız olmamıştı, ancak şimdi iki kez başarısız oldu. Daha sonra yeğeni Kasım, beni kanattı. Ona bir onur elbisesi ve 2.000 rupi verdim
ve Hakim Mumina'ya 1.000 darb verdim. Mir Khan, Han Cihan'ın isteği üzerine
1.500 ve 900 atlık mansab'a terfi etti.

Ayın 21'inde güneş tartım bayramım gerçekleşti
ve bu yalvaranın Tanrı'nın tahtındaki 54. yaşı
hayırlı ve mutlu bir şekilde başladı. Umarım hayatımın tamamı Tanrı'nın iradesini yerine getirmekle geçer. 28'inde Ashar şelalesini görmeye gittim [582] (?). Bu kaynak tatlılığı ve hoş aromasıyla ünlü olduğundan, onu huzurumda Ganj suyuyla ve Lar vadisinin [583] suyuyla tarttım. Ashar'ın suyu
Ganj'ın suyundan 3 masha daha ağırdı ve ikincisi Lar vadisinin suyundan 1/2 masha daha hafifti. 30'unda kamp
Hirapur'daydı. Iradat K. Kishtwar'daki görevini iyi yapmıştı, ancak
Keşmir'in ryotları ve sakinleri onun kendilerine olan muamelesinden
şikayet ettikleri için, I`tiqad K.'yi Keşmir valiliğine terfi ettirdim.
Ona bir at, bir onur elbisesi ve özel bir düşman delici
[584] kılıç verdim ve Iradat K.'yi Qandahar ordusuyla birlikte göreve atadı. Kishtwar Rajası Kunwar Singh'i, hapsedildiği
Gwalior kalesinden çıkardıktan sonra, ona Kishtwar'ı
verdim ve ona Raja unvanıyla bir at ve bir onur elbisesi verdim. Haidar Malik'i Keşmir'e (yani Srinagar'a) Lar vadisinden Nur-afza bahçesine bir kanal
getirmesi için gönderdim ve ona malzeme ve işçilik için 30.000 Rs. verdim. Ayın 12'sinde Jammu'nun dağlık bölgesinden aşağı indim ve Bhimbhar'da konakladım. Ertesi gün bir
qamurqha avı yaptım. Dawar-bakhsh'a, s. Khusrau, 5.000 kişisel ve 2.000 atlık
mansab verdim. 24'ünde Chenab'ı geçtim. [585]
Mirza Rustam Lahor'dan geldi ve bana hizmet etti. Aynı gün Afzal
[586] K., Khurram'ın Divanı, ondan bir dilekçe getirerek bana hizmet etti. Aşırı davranışlarını özür kisvesi altına sokmuştu ve belki de fikrini pohpohlama ve yumuşak konuşmalarla
taşıyıp uygunsuzluklarını düzeltebileceği düşüncesiyle onu göndermişti. Ben
[587] hiç dikkat etmedim ve onu dinlemedim. Diwan Khwaja
Abu-l-Hasan ve Sadık K. Bakhshi, Kandahar ordusu için tedarik
yapmak üzere Lahor'a aceleyle gitmişler ve eşiği öpme
şansına erişmişlerdir. İlahi Aban ayının 1'inde, Amanu-llah,
s. Mahabat K., 3.000 kişilik ve 1.700 atlık
mansaba terfi etti. Mahabat K.'yi çağırmak için nazik bir çiftçi gönderildi. Bu sırada
Kandahar'da hizmet etmesi için gönderdiğim, jagirinin bölgesinden gelen
Abdu-llah K. saygılarını sundu. Aynı ayın 4'ünde Lahor şehrine uğurlu ve mutlu bir şekilde girdim. Alf
K. 2.000 kişilik ve 1.500 atlık mansaba terfi etti. [588]
Baş Divanlara, Kandahar'da hizmet için atanan Devlet hizmetkarlarının maaşını, Hisar Sarkar'ında ve Du-ab'da ve o bölgelerde bulunan
Khurram jagirlerinden tahsil etmeleri için bir emir verdim. Bunların yerine, Malwa ve Dekkan Subah'ından ve
Gujarat ve Khandesh'ten istediği bölgeleri ele geçirebilirdi. Afzal K.'ye bir
şerefe sunarak gitmesine izin verdim.
Gujarat, Malwa, Dekkan ve Khandesh Subah'larının ona (Khurram) teslim edilmesi ve istediği yerde kalıcı bir ikametgah edinmesi ve o bölgelerin yönetiminde görev alması için bir emir verildi. Kandahar'daki karışıklık nedeniyle huzuruma çağrılan Devlet hizmetkarlarını getirmek üzere atanan sazawul'ları hemen gönderecekti. Bundan sonra
kendi sorumluluğuna bakacak ve düzenden ayrılmayacaktı: aksi takdirde
pişman olacaktı. Bu gün özel ahırımda bulunan en iyi tipchaq atını `Abdu-llah K.'ye verdim. 26'sında, İran hükümdarının elçileri olan Haydar Bey ve Veli Bey, bir görüşme yaptılar. Selamlaşma
törenini yaptıktan sonra Şah'tan bir mektup getirdiler. Oğlum
Han Cihan, emir gereği, Multan'dan postayla gelmiş olarak
beni bekledi. 1.000 muhr, 1.000 rupi ve 18
at sundu. Mahabat K., 6.000 şahsi ve 5.000 atlık mansaba terfi etti. Mirza Rustam'a bir fil verdim. Raja Sarang Deo, Raja Bir Singh Deo'ya sazawul olarak atandı. Ona onu mümkün olan en kısa sürede
mahkemeye getirmesini söyledim. [589] İlahi Azar ayının 7'sinde, farklı zamanlarda gelen Şah Abbas'ın elçilerine
şeref elbiseleri ve masrafları sunuldu ve gitmelerine izin verildi. Haydar Bey'in Kandahar meselesinde mazeretlerini bildiren mektubu, benim cevabımla birlikte bu iyi talih kaydında (İkbal-nâme) verilmiştir.

Pers Kralı'nın mektubu. (Övgüler ve o "hayat kadar değerli kardeş" için iyi dileklerden sonra mektup şu şekilde devam eder):

"Nawab Şah Jannat-makan'ın (Şah Tahmasp) ölümünden sonra İran'ın başına büyük talihsizlikler geldiğinin farkındasınızdır. Aziz ailemize ait olan birçok toprak
elinden çıktı,
ama Lütuf tahtındaki bu yalvaran egemen olduğunda,
Tanrı'nın yardımı ve dostların mükemmel önlemleriyle,
düşmanların elinde olan miras topraklarını geri aldı.
Kandahar yüce ailenizin temsilcileri tarafından tutulduğu için,
sizi kendim olarak gördüm ve hiçbir itirazda bulunmadım. Birlik ve kardeşlik duygularından, Cennetteki atalarınızın [590] tarzında, konuyu gönüllü olarak dikkate alacağınızı düşünerek bekledik. Bunu yapmayı ihmal ettiğinizde,
doğrudan ve dolaylı olarak, yazılı ve sözlü mesajlarla, defalarca, sorudan, belki de o küçük ülkenin
(Kandahar) sizin dikkatinize layık görülmediğini düşünerek. Birkaç kez, bölgeyi ailemize vererek
düşman ve kınayıcıların
fikirlerinin ortadan kaldırılacağını ve gevezelerin,
kıskançların ve kusur bulanların susturulacağını söylediniz. Bir hizip [591]
önceden bu meselenin çözümünü geciktirdi. Olayın gerçeği dostlar ve düşmanlar tarafından bilindiği ve sizden
ne reddetme ne de taviz şeklinde net bir cevap gelmediği için,
Kandahar'ı görmeye ve avlanmaya gitmem
gerektiğini düşündüm. Bu şekilde, aramızdaki dostluk bağlarına uygun olarak, seçkin kardeşimin temsilcileri bizi karşılayabilir ve bize hizmet edebilirdi. Bu sayede birlik ilişkisi yenilenir ve
dünyaya açık hale getirilirdi ve kıskançların ve kötü konuşanların dilleri
kısaltılırdı. Bu görüşle, kaleleri ele geçirmek için bir
araç olmadan yola çıktım ve Farah'a geldiğimde, Kandahar valisine, orayı görüp orada avlanmayı planladığımı belirten bir
beyan gönderdim. Bunu, bana bir
misafir gibi davranması için yaptım. Ayrıca, saygıdeğer Hâce Baki Kurkaraq'ı çağırdık ve
valiye ve kaledeki diğer memurlara, Majesteleri ile aramızda hiçbir fark olmadığı ve birbirimizin topraklarının farkında olduğumuz ve ülkeyi görmeye geldiğimiz yönünde bir mesaj gönderdik. Bu nedenle, kimseyi gücendirecek veya rahatsız edecek şekilde hareket etmemeleri gerekiyordu. Uzlaşmacı emri ve mesajı uygun şekilde almadılar, ancak inatçılık ve isyankar bir ruh gösterdiler. Kaleye geldiğimde, yukarıda adı geçen saygıdeğeri (K. Baki) tekrar çağırdım ve ona, birliklerime kaleyi on gün geçene kadar kuşatmamaları yönünde talimat verdiğimi belirten bir mesaj gönderdim. Sağlıklı öğütleri almadılar ve
muhalefetlerinde inatçıydılar. Yapılacak başka bir şey olmadığı için, Pers ordusu, gereçlerden yoksun olmasına rağmen kaleyi almaya koyuldu ve kısa süre sonra duvarları ve burçları
yerle dümdüz etti. Garnizon daraldı ve aman istedi. Biz de, iki yüce hanedan arasında eskiden beri var olan sevgi bağlarını ve siz prens (Mirza) olduğunuzda
sizinle benim aramda oluşan ve çağdaş hükümdarların kıskançlık konusu olan kardeşlik ilişkisini sürdürdük ve doğuştan gelen şefkatimden dolayı
onların hatalarını ve suçlarını affettim. Onları iyiliklerle
kapsayarak, bu ailenin samimi Sufilerinden biri olan Haydar Bey Kurbaşi ile birlikte onları sağ salim sarayınıza gönderdim. Gerçek şu ki, sevgi ve birliğin temeli, hem miras alınan hem de edinilen, bu sevgi arayıcısının, eskimemiş veya çürümemiştir,
ve öyle güçlüdür ki, Kaderin eylemi nedeniyle meydana gelmiş olabilecek herhangi bir şey nedeniyle
içinde hiçbir kopma meydana gelemez.

AYET.

Aramızda sorun olamaz,
Sevgi ve güvenden başka hiçbir şey olamaz. "Sizin de bize olan sevginizi koruyacağınızı ve bazı garip eylemleri onaylamayacağınızı ve eğer dostluk hakkında herhangi bir şüphe
ortaya çıkarsa, bunu doğuştan gelen iyiliğiniz ve sürekli sevginizle yok etmeye çalışacağınızı umuyoruz. Her zaman çiçek açan birlik ve samimiyet
çiçeği çiçek açmaya devam etsin ve uyumun temellerini güçlendirmek ve mizaçları ve bölgeleri düzenleyen
anlaşmanın
kaynaklarını temizlemek için her türlü çaba gösterilsin. Tüm egemenliklerimizi kendinize ait olarak kabul edeceksiniz ve dostluğunuzu herkese (onlarda?)
yayacaksınız ve bunun (Kandahar'ın) hiçbir itiraz olmaksızın ona (`Abbas'a) verildiğini ve bu tür önemsiz şeylerin
önemsiz olduğunu ve kaledeki vali ve memurların dostluğa engel olan bazı şeyler
yapmış olsalar da,
olanların sizin ve benim tarafımdan yapıldığını ilan edeceksiniz. Onlar hizmet ve yaşam bağlılığı görevlerini yerine getirdiler. Şu da kesindir ki, Majestelerinin
onlara karşı lütufkar olacağını ve onlara kraliyet nezaketiyle davranacağını,
ve beni onların önünde utandırmayacağını. Daha ne yazmam gerekiyor?
Yıldızlara çarpan sancakların her zaman İlahi yardımlarla ilişkilendirilsin!"

Şah Abbas'ın Mektubuna Cevap.

"Sahte olmayan şükranlar ve saf şükranlar, tek tapınma nesnesine (Tanrı'ya) borçludur çünkü büyük prenslerin anlaşmalarının ve antlaşmalarının sürdürülmesi, Yaratılış düzeninin ve insanlığın huzurunun sebebidir. Bunun bir kanıtı, aramızda ve yüce aile (Pers) arasında var olan ve bizim zamanımızda artan uyum ve birliktir. Bunlar çağdaş hükümdarların kıskançlığıydı.
Muhteşem Şah--cennet ordusunun yıldızı, milletlerin hükümdarı,
Kayani tacının süsleyicisi,
Kisra'nın tahtının uygun sakini,
hükümdarlık bahçelerinin meyveli ağacı,
peygamberlik ve evliyalık parterlerinin muhteşem çırağı,
Safevi hanedanının kreması--hiçbir sebep veya gerekçe olmaksızın,
uzun süreler boyunca en ufak bir karışıklık ihtimalinin olmadığı
sevgi, dostluk ve kardeşlik gül bahçesini bozmaya girişmiştir. Açıkça, prensler arasındaki birlik ve uyum yöntemleri,
birbirlerine dostluk yemini etmelerini ve
aralarında mükemmel bir ruhsal uyum olmasını gerektirir.
Fiziksel temasa gerek olmamalı ve
birbirlerinin ülkelerini 'atış ve gösteri' (sair u shikar) için ziyaret etme zorunluluğu daha da az olmalıdır.

AYET.

Ah, yüz kere geçen sevgi düşüncesi için!

"Kandahar'daki 'gösteri ve ateş etme' (sair u shikar) için özür dileyen sevgi dolu mektubunuzun gelmesiyle, ki bu da onurlu Haydar Bey ve Veli Bey ile birlikte geldi, melek kişiliğinizin bedensel sağlığından haberdar oldum ve sevinç çiçekleri dünyaya dağıldı. Yüce ve müreffeh kardeşimin dünyayı süsleyen zihninden, Zambil Bey'in getirdiği mektup ve mesajların gelmesine kadar, sizin tarafınızdan mektuplarda veya sözlü mesajlarda Kandahar'a ilişkin isteğinizden hiç bahsedilmediğinin gizlenmesine izin vermeyin. Keşmir'in güzel topraklarını ziyaret etmekle meşgul olduğumuzda, Dekkan efendileri, dar görüşlülükleri yüzünden, itaat sınırlarının ötesine ayaklarını uzattılar ve isyan yoluna girdiler. Buna göre, onları cezalandırmam gerekti. Sancaklarımı Lahor'a taşıdım ve değerli [592] oğlum Şah Cihan'ı onlara karşı muzaffer bir orduyla ilerleyin. Ben kendim Agra'ya doğru ilerlerken
Zambil Bey geldi ve sevgi dolu mektubunuzu getirdim. Bunu
iyi bir alamet olarak aldım ve düşmanları ve isyancıları
alt etmek için Agra'ya gittim. Mücevher ve incilerle süslü mektupta
Kandahar için bir dilekten bahsedilmiyordu. Zambil Bey bunu sözlü olarak dile getirmişti.
Cevap olarak, kardeşimin istediği hiçbir şeyle ilgili olarak
hiçbir zorluk çıkarmadığımı söyledim. Lütfen Tanrım, Dekkan meselesini hallettikten sonra,
onu egemenliğime uygun bir şekilde geri göndereceğim. Ayrıca, uzun yürüyüşler yaptığı için Lahor'da birkaç gün dinlenmesi gerektiğini ve daha sonra onu çağıracağımı söyledim. Agra'ya
geldikten sonra onu çağırdım ve gitmesi için izin verdim. Tanrı'nın lütfu bu yalvarana bağlı olduğundan, zihnimi zaferlerden uzaklaştırdım ve
Pencap'a doğru yola koyuldum. Niyetim onu ​​göndermekti, ancak
bazı gerekli işleri hallettikten sonra
sıcak hava nedeniyle Keşmir'e gittim. Oraya vardıktan sonra Zambil Beg'i çağırdım ve ona izin verdim. Ayrıca ona o güzel ülkeden bir şeyler göstermek istiyordum. Bu arada, müreffeh kardeşimin
Kandahar'ı almaya geldiği haberi geldi. Bu fikir hiç aklıma gelmemişti ve
tamamen şaşkına dönmüştüm. Küçük bir köyde ne olabilirdi ki onu almaya çıksın ve bu kadar çok dostluk ve kardeşlik duygusuna gözlerini kapatsın? Doğru sözlü muhabirler haberi göndermiş olsalar da, buna inanamadım! Kesinleştiğinde, hemen `Abdu-l-`Aziz K.'ye o müreffeh kardeşin hoşnutluğunu hiçbir şekilde ihlal etmemesi için emir verdim. Şimdiye kadar kardeşlik ilişkisi
sağlamdır ve ben dünyayı onunla kıyaslamıyorum,
ve hiçbir armağanı ona eşit görmüyorum. Fakat elçinin gelişini
beklemesi doğru ve kardeşçe olurdu. Belki de geldiği amaçta [593] ve iddiada başarılı olurdu. Elçinin dönüşünden önce o (`Abbas) böyle adımlar attığında, insanlık anlaşmaları sürdürme ve insanlığın sermayesini
ve cömertliği koruma erdemini kime atfedecek! Allah sizi her zaman korusun!"

Elçilere izin verdikten sonra, tüm enerjimi
Kandahar kuvvetini teşvik etmeye adadım ve belirli konular için çağrılan
oğlum Han Cihan'a bir fil, özel bir
at, mücevherli bir kılıç ve hançer ve bir onur elbisesi takdim ettim. Onu
öncü birlik olarak gönderdim ve Prens Şehriyar muzaffer orduyla gelene kadar
Multan'da kalmasını emrettim.
Multan'ın faujdarı olan Bakir K. saraya çağrıldı ve `Ali-kuli
Beg Darman'ı ona (Han Cihan'a) yardım etmesi için atadı ve onu 1.500'lük
mansaba yükselttim. Aynı şekilde, M. Rustam'ı 5.000'lik
mansaba yükselttikten sonra, onu o oğluma (Kandahar) ordusunda yardım etme göreviyle görevlendirdim. Leşker K. Dekkan'dan geldi ve bana ve
o orduya da bağlıydı. Allah-dad K. Afgan, M. `Isa Tarkhan,
Mukarram K., Ikram K. ve Dekkan'dan ve onların feodal bölgelerinden gelen diğer Emirler, atlar ve onur elbiseleri
ile sunulduktan sonra Han Cihan ile birlikte gönderildiler. `Umdatu-s-saltana Asaf K.,
babamın saltanatının başlangıcından itibaren biriktirilen
muhr ve rupi cinsinden tüm hazineyi
mahkemeye getirmek üzere Agra'ya gönderildi. Asalat K., s. Han Cihan,
2.000 ve 1.000 atlık mansaba terfi etti. Multan'lı Bakhshi Muhammed Şafi'a, kendisine Han unvanı verildi. Şanslı oğlum Şah Parviz'in Vekili Şerif'e mümkün olan en hızlı şekilde gitmesi ve oğlumu Behar ordusuyla birlikte bana hizmet etmesi için getirmesi için izin verdim ve kendi elimle lütufkar bir ferman yazarak onu gelmeye teşvik ettim.

Bu gün Şah Ni'matu-llah'ın torunu Mir Miran aniden öldü. Umarım affedilenler arasında olur. Öfkeli bir fil avcı Mirza Beg'i
aşağı fırlattı ve öldürdü: Onun görevlerini İmam-virdi'ye verdim.

İki yıl önce üzerime çöken ve hala devam eden zayıflıktan dolayı
kalbim ve beynim uyuşmuyor. Olayları ve hadiseleri not edemiyorum [594]
Şimdi Mu`tamid K. Dekkan'dan geldi ve eşiği öpme şansına erişti, çünkü o benim mizacımı bilen ve sözlerimi anlayan bir hizmetçidir, ayrıca daha önce bu görevle görevlendirilmişti, ben de bir emir verdim ki, yazdığım tarihten itibaren bunları kendi eliyle yazacak ve Muhtıralarıma ekleyecek. Bundan sonra ne gibi olaylar olursa olsun, bunları bir günlük tarzında not etmeli ve bunları doğrulamam için bana sunmalı ve sonra bir kitaba kopyalanmalıdır.

NOTLAR BU YERDEN MU`TAMİD HAN TARAFINDAN YAZILMIŞTIR. [595]

Dünyayı açan zihnimin tamamı Kandahar ordusunun hazırlanması ve bu işin çözümüyle meşgulken, bana ulaşan Khurram'ın durumundaki değişiklik ve onun ılımlılıktan yoksun olmasıyla ilgili tatsız haberler, nefret ve anlaşmazlığa sebep oldu. Buna göre, mizacımı bilen samimi hizmetkarlardan biri olan Musawi K.'yı, tehdit edici mesajlarımı ve isteklerimi önüne koyması ve zekasını keskinleştirebilecek
uyarıcılar vermesi için o zavallıya (bi-daulat) gönderdim, böylece iyi talih sayesinde
dikkatsizlik ve gurur rüyasından uyanabilir ve
(Musawi) boş fikirlerinin ve amaçlarının (gerçek) bilgisini edindikten sonra
huzuruma gelebilir ve gerekli görünen her şeyi yapabilirdi. İlahi Behman ayının 1'inde
ay tartım bayramım gerçekleşti. Bu uğurlu törende Mahabat K.,
Kabil'den gelmiş, saygılarını sundu ve özel lütuflara
sahip oldu. Yakub K. Bedahşi'yi Kabil'e atadım ve ona davul armağanı verdim. Bu sıralarda Agra'dan İ`tibar
K.'den, Khurram'ın, sıkıntı ordusuyla birlikte Mandu'dan ayrıldığı ve o yöne doğru yola çıktığı haberi geldi. Açıkça hazinenin
gönderildiği haberini duymuştu ve zihnine ateş düşmüştü ve elinden özdenetim dizginlerini düşürerek, hazineyi
yolda ele geçirebileceği fikriyle yola çıkmıştı. Buna göre, bir tur atmanın ve Sultan-pur (Beas) nehrinin kıyısına avlanmanın en iyisi olacağını düşündüm. Eğer o alçak, hatanın rehberliğinde küstahlık çölüne ayak basarsa, daha da ileriye gidebilir ve yakışıksız davranışının cezasını
talihinin eteğine
yerleştirebilirdim. Eğer işler başka türlü giderse, buna göre adımlar atabilirdim. Bu amaçla, aynı ayın 17'sinde, uğurlu bir saatte, yürüyüşe geçtim. Mahabat K. onurlu bir elbiseyle onurlandırıldı. Mirza Rustam'a 1.00.000 rupi ve `Abdu-llah K.'ya 2.00.000 rupi avans ödemesi olarak verilmesi emredildi. Mirza Khan'ı, s. Zain K.'yi, nazik bir çiftçiyle talihli oğlum Şah Parwiz'e gönderdim ve onun katılımı için aciliyetimi yeniledim. Raja Sarang Deo, Raja Bir Singh Deo'yu çağırmaya gitmişti: geldi ve saygılarını sunduktan sonra, Raja'nın uygun bir kuvvet ve donanımlı bir orduyla Thanesar'da bana katılacağını bildirdi. Bu sırada, Agra'dan İ`tibar K. ve diğer Devlet hizmetkarlarından sürekli raporlar [596] geldi,
Khurram isyan ve sadakatsizlik içinde (bi-daulati) görevsizlikle büyüdüğü için kendisine düşeni değiştirmişti [597] ve yıkımın ayağını cehalet ve yanılgı vadisine yerleştirmişti, o yöne doğru yola çıkmıştı. Bu nedenle hazineyi getirmeyi uygun görmediler ve kuleleri ve kapıları güçlendirmekle ve kalenin savunması için gerekli şeyleri sağlamakla meşguldüler. Benzer şekilde, Asaf K.'den o alçak saygı örtüsünü yırtıp yüzünü yıkım vadisine doğru çevirdiği ve iyi kokunun yaklaşım tarzından gelmediği yönünde bir rapor geldi. Hazineyi getirmek Devletin çıkarına olmadığı için onu Tanrı'ya emanet etmişti ve kendisi beni beklemek için yoldaydı. Buna göre,
Sultanpur'da nehri geçtikten sonra, ardışık yürüyüşlerle
o karanlık talihliyi cezalandırmaya koyuldum ve bundan sonra ona Bi-daulat (alçak) demelerini emrettim.
Bu talih kaydında "Bi-daulat" nerede geçerse geçsin, ona atıfta bulunacaktır.
Ona bahşedilen iyilik ve lütuflardan şunu söyleyebilirim ki
şimdiye kadar hiçbir kral oğluna böyle bir şey bahşetmemiştir. Saygıdeğer babamın kardeşlerim için yaptığını,
önceki sayfalarda kaydedildiği gibi,
onlara unvanlar, sancaklar ve davullar vererek hizmetkarları için yaptım. Bu refah kaydının okuyucularından,
ona ne kadar sevgi ve ilgi gösterdiğimi gizleyemeyeceğim.
Kalemimin dili bunları ortaya koymada yetersiz kalıyor.
Kendi acılarım hakkında ne söyleyeceğim? Acı ve güçsüzlük içinde,
sağlığım için son derece uygunsuz olan sıcak bir atmosferde, hala ata binmeli ve aktif olmalıyım,
ve bu durumda böylesine görev bilmez bir oğula karşı ilerlemeliyim. Uzun yıllar boyunca benim tarafımdan değer verilen ve asalet onuruna yükseltilen, bugün Özbek veya
Fars'a karşı savaşta kullanmam gereken birçok hizmetkarı, alçaklıkları için cezalandırmalı [598] ve
kendi elimle yok etmeliyim. Tanrı'ya şükür ki bana yüklerimi taşıyabilecek kapasite verdi ki, tüm bunlara katlanabilirim ve aynı yolda devam edebilirim ve bunları hafif sayabilirim. Fakat kalbimi ağırlaştıran ve hevesli mizacımı üzen şey şudur ki, zengin oğullarım ve sadık subaylarım, Sultanlığın ününe ün katacak olan Kandahar ve Horasan'a karşı hizmette birbirleriyle yarışırken, bu uğursuz kişi kendi egemenliğinin ayağını bir baltayla
vurdu ve girişimin yolunda bir tökezleme taşı oldu. Kandahar'ın önemli olayı artık ertelenmeli, fakat Yüce Tanrı'nın bu kederleri kalbimden
kalbimden kaldıracağına inanıyorum. Bu sırada bana, hadım Muhtarim K., Halil Bey Zülkadir ve Törenlerin Efendisi Fida'i K.'nin Bi-daulat ile ittifak kurduğu ve onunla yazışma kapılarını açtığı bildirildi. Yumuşaklık ve meselelere göz yumma zamanı olmadığından, üçünü de hapse attım ve koşulları araştırdıktan sonra, tuzlarına karşı sahtelikleri, Halil ve Muhtarim'in kötü planları ve kötü niyetleri konusunda hiçbir şüphe kalmadığından ve Mirza Rustam gibi Emirler Halil'in samimiyetsizliğine ve kötü niyetine yemin ettiğinden, çarem olmadığından onları ölümcül bir şekilde cezalandırdım [599]. Samimiyetinin tozu şüpheden uzak ve saf olan Fida'i K.'yi hapisten çıkardım ve terfi ettirdim. Raja Ruz-afzun'u postayla
(dak-chauki) oğlum Şah Parwiz'e gönderdim ki, onu
hızla bana hizmet etmesi için getirsin; böylece Bi-daulat uygunsuz davranışlarından dolayı
cezalandırılsın. Hadım Cevahir K.,
İhtimam-i-darbar-i-mahall (haremin amiri) görevine atandı.

1'inde İsfandarmuz'da kraliyet ordusu Nur-saray'a vardı. O gün
İtibar K.'dan, Bi-daulat'ın Agra civarına
hızla geldiğine dair bir rapor geldi; kale güçlendirilmeden önce
çekişme ve fesat kapılarının açılabileceği ve
amacına ulaşabileceği umuduyla. Fathpur'a vardığında,
kapıların kendisine
kapalı olduğunu gördü ve yıkımın
utancıyla vurularak
durdu. Han-hanan ve oğlu ve Dekkan ve Gucerat'a bağlı birçok kraliyet Emiri isyan ve nankörlük yolunda ona yoldaş olarak gelmişti. Musawi K. onu Fathpur'da gördü ve ona kraliyet emirlerini gösterdi ve hizmetkarı Qazi `Abdu-l-`Aziz'i onunla birlikte saraya göndermesi kararlaştırıldı.

Hatalı insanların elebaşı ve isyancıların şefi olan hizmetkarı Sundar'ı Agra'ya gönderdi.
[600] Agra'da bulunan Devlet hizmetkarlarının hazinelerini ve gizli servetlerini ele geçirmesi için. [601] Diğerlerinin arasında
Lashkar K.'nin evine girdi ve 9,00,000 Rs. ele geçirdi. Aynı şekilde, diğer hizmetçilerin (Mahkeme'nin) evlerinde bir mal olduğundan şüphelendiği her yerde, elini uzatıp, ele geçirdi ve bulduğu her şeye sahip oldu. Atalık rütbesiyle taltif edilmiş ve yetmiş yaşında gelmiş olan Han-hanan gibi soylular
yüzlerini isyan ve nankörlükle kararttıklarında, başkalarından nasıl şikayet edilebilir? Onun doğasının fitneci ve nankör olduğu söylenebilir. Babası
(Bairam K.) hayatının sonunda aynı yakışıksız şekilde
saygıdeğer babama karşı davrandı. O, babasının örneğini izleyerek
kendisini lanetledi ve sonsuza dek reddedildi.

Sonunda bir kurt yavrusu bir kurt olur
İnsanla birlikte büyüse bile. (Sa`di.)

Bu gün Musawi K., Bi-daulat'ın elçisi `Abdu-l-`Aziz ile birlikte geldi. İstekleri mantıksız olduğu için konuşmasına izin vermedim, ancak onu hapishanede tutulması için Mahabat'a teslim ettim. Ayın 5'inde Ludiyana nehrinin kıyısına yerleştim.
(Sutlej) Khan A`zam'ı 5.000 atla 7.000 kişilik mansaba terfi ettirdim. Dekkan'dan Bandila Raja Bharat ve Agra'dan Dayanat K. gelip beni beklediler. Dayanat K.'nin suçlarını affettim ve ona daha önce sahip olduğu aynı mansabı verdim. Raja Bharat
1.500 ve 1.000 atlı mansaba yükseltildi ve Musawi K.
1.000 ve 300 atlı mansaba yükseltildi. Perşembe günü, 12'sinde, Thanesar'ın parganasında, Raja Bir Singh Deo bana hizmet etti, ordusunu gözden geçirdi ve büyük övgü aldı. Raja Sarang Deo 600 atla 1.500 kişilik mansaba terfi ettirildi. Karnal'da Agra'dan gelen Asaf K., üzengimi öperek şeref başını kaldırdı. Bu sırada gelişi zaferin habercisiydi. Gujarat'tan gelen Nawazish K., s. Sa`id K. saygılarını sundu. Bi-daulat Burhanpur'dayken, onun isteği üzerine Baqi K.'yi Junagarh'a atamıştım. Mahkemeye gelmesi emredilmişti ve şimdi gelip hizmetime katıldı. Lahor'dan yürüyüşüm önceden haber verilmeden gerçekleştiğinden ve zaman gecikmeye veya düşünmeye izin vermediğinden, orada bulunan birkaç Emirle birlikte geldim. Sihrind'e varana kadar sadece birkaç adam bana eşlik etme şansına sahipti, ancak oradan geçtikten sonra, her taraftan ve her yerden çok sayıda ordu geldi. Delhi'ye varmadan önce öyle bir kuvvet bir araya gelmişti ki, hangi yöne bakılırsa bakılsın tüm ova birlikler tarafından işgal ediliyordu. Bi-daulat'ın Fathpur'dan ayrıldığı ve bu yöne doğru geldiği ve Delhi'ye doğru sürekli yürüyüşler yaptığı bildirildiğinde, muzaffer orduya chiltas'larını (kapitone
ceketlerini) giymeleri emrini verdim. Bu karışıklıkta, işlerin yönetimi ve ordunun düzenlenmesi Mahabat K'ye emanet edildi. Öncü birliğin komutası `Abdu-llah K'ye verildi. Seçilmiş genç adamlardan ve deneyimli sipahilerden, istediği
kişiyi kendi kolordusuna kaydettirdi. Diğer güçlerin bir koss önünde yürümesini emrettim. Ayrıca istihbarat departmanı ve rotaların kontrolü de ona emanet edildi. Bi-daulat ile işbirliği içinde olduğunu ve o kötü huylu adamın gerçek amacının ona ordumdan haber göndermek olduğunu bilmiyordum. Daha önce, casuslarının onları oradan gönderdiğini söyleyerek, doğru ve yanlış haberlerin uzun yazılı notlarını getiriyordu. İddia şuydu ki, onlar (casuslar)
hizmetçilerimden bazılarının Bi-daulat ile işbirliği içinde olduğundan ve
ona haber gönderdiğinden şüpheleniyorlardı. Onun entrikalarına kapılıp
bu sırada kargaşa rüzgarı kuvvetlice estiğinde
telaşlansaydım
hizmetçilerimin çoğunu yok etmek zorunda kalırdım. Bazı sadık hizmetçiler onun kötü niyetlerinden ve yalanlarından şüphelenseler de
işlerinin yüzünden perdeyi açıkça kaldırmanın zamanı değildi. Gözümü ve dilimi onun kötü zihnine korku salabilecek herhangi bir şey yapmaktan korudum ve ona eskisinden daha fazla ilgi ve iyilik gösterdim, belki de utanır ve kötü işlerinden döner ve kötü doğasından ve isyanından vazgeçer düşüncesiyle. Sonsuza dek reddedilen,
kendisinde kötülüğe ve yalancılığa eğilim doğal olan kişi,
kendisine uygun olanı yapmaktan geri kalmadı, bundan sonra anlatılacağı gibi.

Doğası gereği acı olan ağaç [602]
Eğer onu Cennet bahçesine dikerseniz,
Ve onu ebedi akışından sularsanız,
Eğer köküne saf bal dökerseniz,
Sonunda doğal niteliğini gösterir,
Ve aynı acı meyveyi verir.

Sonuç olarak, Delhi'ye yakın olduğumda, Seyyid Bahva Buhari, Sadr K. ve
Raja Kishan Das şehirden çıktılar ve
üzengimi öpme şansına sahip oldular. Oudh'un faujdarı olan Bakir K. da bu gün
muzaffer kampa geldi. Ayın 25'inde, Delhi'den geçerken,
Cumna kıyısına kampımı kurdum. Girdhar, s. Dekkan'dan gelen Ray Sal Darbari, saygılarını sunma onuruna erişti.
2.000 ve 1.500 atlık mansab rütbesine terfi etti ve
Raca unvanını aldı ve bir onur elbisesi giydi.
Törenlerin Efendisi Zabar-dast K., bir sancakla onurlandırıldı.

UĞURLU BAŞLANGIÇTAN SONRA ON SEKİZİNCİ YENİ YIL BAYRAMI

Salı günü, 20 Jumada-l-awwal, H. 1032 (10 Mart 1623) akşamı, dünyayı aydınlatan güneş, Koç burcundaki onur evine girdi ve
saltanatımın başlangıcından itibaren on sekizinci yıl
uğurlu ve mutlu bir şekilde başladı. Bu gün, Mathura civarına giden Bi-daulat'ın, harap olmuş orduyu Shahpur'un parganasında kamp kurduğunu ve 27.000 süvariyi denetlediğini duydum. Yakında bastırılıp perişan olacakları
umuluyor. Raja Man Singh'in torunu [603] Raja Jay Singh, memleketinden geldi ve üzengimi öpme şansına erişti. Rajput kastında ondan daha büyük bir Emir olmayan Raja Bir Singh Deo'yu Maharaja unvanıyla onurlandırdım ve oğlu Jograj'ı 1.000 atla 2.000 kişilik bir mansab'a terfi ettirdim. Seyyid Bahva'ya bir fil hediye edildi. Bana Bi-daulat'ın Jumna kıyısından geldiği bildirildiğinden,
zafer kazanmış ordunun o yöne doğru yürüyüşü de kararlaştırıldı. Denizin dalgalarına benzeyen ordu düzeni,
van, sağ ve sol kanatlar, altmish,
tarah (yedek), chandawul (arka) vb. olarak bölünmüş ve koşullara ve bölgeye uygun bir şekilde düzenlenmişti.
Bunun üzerine, Bi-daulat'ın, zavallı Khan-khanan ile birlikte,
dizginlerini sağ yoldan çevirip, 20 koss'luk soldaki pargana Kotila'ya doğru gittiği haberi geldi,
yanlışlık çölüne rehberi olan brahman Sundar ile birlikte, Darab, s. Khan-khanan,
ve isyan ve haylazlık yolunda ona eşlik eden birçok Emir, örneğin Himmat K., Sar-buland K., Sharza K. `Abid K.,
Jado Ray, Uday Ram, Atash K., Mansur K. ve diğer mansabdarlar,
Dekkan, Gujarat ve Malwa'ya bağlıydılar, bunların okunması
çok uzun sürecekti ve Raja Bhim,
s. Rana, Rustam K., Bairam Beg, Afgan Darya, Taqi ve diğerleri gibi kendi hizmetkarları
ki onları kraliyet ordusuyla yüzleşmek üzere bırakmıştı. Beş [604]
ordu (birlik?) vardı. İsim olarak komuta sefil (bar-gashta-i-ruzgar) Darab'ın elinde olsa da, gerçekte lider ve tüm meselenin merkezi kötü işlerin lideri Sundar'dı. Bu karanlık talihli adamlar, Baluchpur civarında yıkımlarına
yerleştiler. 8'inde ben Qabulpur'da yerleştim. O gün, arkadan gelme sırası Baqir K.'ya geldi. Onu geri kalanların hepsinden geride bırakmıştık. İsyancıların bir grubu yürüyüş sırasında ona saldırdı ve yağma elini uzattı. Baqir cesaret ayağını sıkıca dikti ve onları geri püskürtmeyi başardı. Khwaja Abu-l-Hasan bunu
haber aldı ve dizginlerini ona destek olmak için çevirdi. Khwaja gelmeden önce, ayakta duramayan isyancılar (mardudan) kaçmaya başlamıştı. Ayın 9'unda Çarşamba günü, Asaf K. liderliğinde 25.000 atlıyı ayırarak , Khwaja Abu-l-Hasan,
ve `Abdu-llah K., onları olayların sonuna bakmayan isyancılara saldırmaları için gönderdim. Qasim K., Lashkar K., Iradat K., Fida'i K.,
ve diğer hizmetçiler, 8.000 atlı, Asaf K.'nin kuvvetine atandı. Bakir K., Nuru-d-din Kuli, İbrahim Hüseyin Kaşgari,
ve diğerleri, 8.000 atlı, Abu-l-Hasan'ı desteklemek için atandı. Nawazish K., `Abdu-l-`Aziz K., `Azizu-llah ve
birçok Barha ve Amroha Seyyidleri, `Abdu-llah'a eşlik etmeleri emredildi. Bu orduya 10.000 at kaydoldu. Sundar yıkım ordusunu düzenlemiş ve utanmazlığın ayağını öne koymuştu. Bu sırada, Tören Yöneticisi Zabar-dast K. tarafından özel ok kılıfımı, onun şevkini canlandırmak için
`Abdu-llah K.'ya gönderdim. İki tarafın karşılaşması gerçekleştiğinde, isyan ve nankörlük eğilimi doğuştan olan o kara yüzlü kişi
sonsuza kadar kaçıp isyancılara katıldı. Han Dauran'ın oğlu `Abdu-l-`Aziz K., Tanrı bilir bilerek veya bilmeyerek
onunla birlikte gitti. O utanmazın (`Abdu-llah K.)
birliğinde olan Nawazish K., Zabar-dast K. ve Shir-hamla, cesaretin ayağını sağlam bir şekilde
diktiler ve onun gidişinden rahatsız olmadılar. Yüce Tanrı'nın yardımı bu yalvaran kişiye her zaman yakın olduğundan, bu krizde, `Abdu-llah K. gibi bir ordu lideri 10.000 süvariyi
karışıklığa sürüklediğinde ve düşmana katıldığında ve neredeyse büyük bir
felaket olduğunda, gizemli bir elden gelen bir atış Sundar'a ulaştı. Düşüşünde
asilerin cesaret sütunları sarsıldı. Hoca Ebu-l-Hasan da
önündeki orduyu önüne sürdü ve onu yendi. Asaf
K., büyük bir faaliyet göstererek geldiğinde, işi
bitirdi ve çağın zaferlerinin tuğrası (işaret kılavuzu) olabilecek bir zafer, gizli
dünyadan amaç yüzünü gösterdi. Zabar-dast K., Şir-hamla, Şir-bacha, oğlu ve mimar Asad K.'nın oğlu ve Hâce Cihan'ın kardeşi Muhammed Hüseyin ve Barha'nın Seyyidlerinden birkaçı, kara yüzlü Abdullah'ın
kolordusunda, şehadetin tatlı aromalı şarabını
tattıktan sonra, sonsuz yaşama kavuştular. Hüseyin K.'nin (Tukriya) torunu Azizu-llah, bir kurşunla yaralandıktan sonra, sağ salim kurtuldu. Bu sırada, reddedilen ikiyüzlünün firar etmesi gizli bir yardım olsa da,
muhtemelen, savaşın krizinde bu iğrenç eylemi
yapmasaydı, isyancı liderlerin çoğu öldürülecek veya esir alınacaktı. Sıradan insanlar tarafından La`natu-llah (Tanrı'nın laneti) unvanıyla tanınıyordu ve bu ismi gizli dünyadan aldığı için ben de ona bu adla seslendim. Bundan sonra,
La`natu-llah ifadesi nerede kullanılırsa kullanılsın, ona atıfta bulunur. Kısaca,
sonları kötü olan isyancılar savaş alanından kaçıp
yüzlerini harabe vadisine doğru çevirdikten ve yeniden toplanamadıktan sonra, La`natu-llah, tüm isyancılarla birlikte, 20 koss uzaklıktaki Bi-daulat'a ulaşana kadar dizginlerini çevirmedi.

Devlet hizmetkarlarının zafer haberi Tanrı'ya yalvaran bu kişiye ulaştığında, Allah'ın yenilenen lütfundan olan bu armağan için şükranla secde etti ve sadık olanları huzuruna çağırdı. Ertesi gün bana Sundar'ın başını getirdiler. Görünen o ki, top ona çarptığında ruhunu cehennem efendilerine teslim etti ve cesedini yakılmak üzere komşu bir köye götürdüler. Ateşi yakmak üzereyken, uzakta bir ordu belirdi ve esir alınmaktan korktukları için,
herkes kaçıştı. Köyün Mukaddam'ı (reisi) başını kesti ve kendi beraatini sağlamak için onu Han A'zam'a götürdü, tıpkı jagirinde olduğu gibi. Bana (başıyla birlikte) getirildi: baş
tamamen tanınabilirdi ve henüz hiçbir değişiklik geçirmemişti, ancak
içlerindeki inciler uğruna kulaklarını kesmişlerdi. Kimse onu kimin
eliyle vurduğunu bilmiyordu. Yıkımının sonucu olarak,
Bi-daulat tekrar belini bağlamadı. Kişi onun iyi talihinin
ve cesaretinin ve anlayışının o Hindu köpeğinde yattığını söyleyebilir. Benim gibi bir babayla, ki gerçekte onun görünürdeki yaratıcısıyım ve kendi
yaşamımda onu Sultanlığın büyük onuruna yükselttim ve ondan hiçbir şeyi esirgemedim, o bu şekilde davrandığında, Allah'ın adaletine yalvarıyorum
ki ona bir daha asla iyilikle bakmasın. Bu karışıklıkta uygun hizmeti
yapan o hizmetkarlar, her biri derecesine göre daha fazla
iyilikle onurlandırıldılar. Hâce Ebû-l-Hasan
aslen ve artırılmış 5.000 mansaba, Navaziş K.
4.000 ve 3.000 at, Bakir K.
3.000 ve 500 at,
davullarla, İbrahim Hüseyin Kaşgarî 2.000 ve 1.000 at,
Azizüllah 2.000 ve 1.000 at, Nuru-d-din Kuli
2.000 ve 700 at, Raja Ram Das 2.000 ve 1.000 at,
Lütfü-llah 1.000 ve 500 at, Parvariş K.
1.000 ve 500 at. Tüm hizmetkarlar ayrıntılı olarak yazılacak olsaydı
çok uzun sürerdi. Kısa bir süre orada kaldım
ve ertesi gün yola devam ettim. Allahabad'dan yürüyen Han `Alam,
eşiği öpme şansına erişti. Ayın 12'sinde
Jhansa (?) köyünde kamp kurdum.

Bu gün Sar-buland Ray Dekkan'dan geldi ve
beni bekledi ve özel mücevherli bir hançerle, bir phul katara ile onurlandırıldı. `Abdu-l-`Aziz K. ve
La`natu-llah ile birlikte gidenlerden bazıları kendilerini Bi-daulat'ın elinden kurtardılar ve
saygılarını sundular ve La`natu-llah hücum ettiğinde bunun bir süvari karşılaşması olduğunu düşündüklerini ifade ettiler. Kendilerini
isyancıların ortasında bulduklarında, teslim olmaktan ve saygılarını sunmaktan başka yapacak bir şey görmediler, ancak şimdi bir fırsat bulmuşlardı ve
eşiği öpme şansına erişmişlerdi. Her ne kadar masrafları için Bi-daulat'tan 2.000 muhr almış olsalar da, zamanlar kritik olduğundan
soruşturma yapmadım, ancak ifadelerini kabul ettim [605].

19'unda doruk noktasının bayramı yapıldı ve Devletin birçok hizmetkarı mansab'da yetiştirildi ve onlara uygun iyilikler
verildi.

Agra'dan gelen Mir `Azudu-d-daulah beni bekledi. Hazırladığı
kelimelerden oluşan bir kelime dağarcığı [606] getirdi. Gerçekte çok çaba sarf etmiş ve eski şairlerin yazılarından tüm kelimeleri
bir araya getirmişti. Bilimde buna benzer bir kitap yoktur.

Raja Jay Singh 1.400 atla 3.000 mansab'a yükseltildi ve oğlum Şehriyar'a özel bir fil hediye edildi. `Arz-mukarrir (dilekçelerin tetkikçisi) görevi Musawi
K.'ya verildi. Amanu-llah, s. Mahabat K., Khan-zad Khan unvanını aldı,
4.000 kişilik bir mansab ve atla onurlandırıldı ve
bir bayrak ve davullarla onurlandırıldı.

İlahi Urdibihişt ayının 1'inde Fathpur'daki gölün kıyısına yerleştim. Agra'dan I`tibar K. geldi ve beni bekledi ve nezaketle karşılandı. Muzaffar K., Mukarram K. ve
kardeşi de Agra'dan geldi ve beni bekleme
şansına eriştiler. I`tibar K. Agra kalesinin sorumluluğunda onaylanmış hizmetini yerine getirdiği için Mumtaz K. unvanıyla onurlandırıldı ve ben ona 6.000 kişilik ve 5.000 atlık bir mansap verdim ve ona bir onur elbisesi, mücevherli bir kılıç, bir at ve özel bir fil bahşettikten sonra onu görevine geri gönderdim. Sayyid Bahva 2.000 ve 1.500 atlık mansaba, Mukarram K. 3.000 ve 2.000 atlık mansaba ve Hâce Kasım 400 atlık 1.000 atlık mansaba terfi etti. 4. Mansur K. Farangi, önceki sayfalarda [607] kaydedilen koşullara sahip (?), kardeşi [608] ve Naubat [609] K. Dakhani ile birlikte, iyi şansın rehberliğinde Bi-daulat'tan ayrıldılar ve hizmetime girdiler. Khawass K.'yi şanslı oğlum Şah Parwiz'e gönderdim. Multan'dan gelen Mirza `Isa Tarkhan, eşiği öpme şansına sahip oldu. Mahabat K.'ye özel bir kılıç verildi. 10'unda kamp Hindaun'un parganasına kuruldu. Mansur K. (Farangi) 4.000 kişilik ve 3.000 atlık mansaba yükseltildi ve Naubat [610] K.'ninki 2.000 ve 1.000 atlık mansaba yükseltildi. 11'inde mola verildi. Bu gün şanslı oğlum Şah Parwiz ile bir toplantı ayarlandığından, güçlü prenslerin ve seçkin Emirlerin ve tüm sadık hizmetkarların onu karşılamaya çıkmalarını ve onu uygun bir şekilde bana hizmet etmeye getirmelerini emrettim. Öğle vakti geçtikten sonra, uğurlu bir seçilmiş saatte yeri öptü ve samimiyetinin alnını aydınlattı. Her zamanki selamlamalar yapıldıktan ve
alışılmış törenler tamamlandıktan sonra talihli oğlumu
en büyük zevk ve şefkatle kucakladım ve ona daha fazla
ve daha fazla iyilik yükledim. Bu sırada Bi-daulat'ın, Raja Man Singh'in kalıtsal ikametgahı olan Amber parganasının (hawali) kasabasından geçerken bir haydut çetesi gönderip o ekili alanı yağmaladığı haberi geldi.

12'sinde Sarwali köyünün dışına yerleştim. Daha önce Habash K.'yi (Habeş) Ajmir'deki binaları onarması için göndermiştim.
Talihli oğlum Şah Parwiz'i 40.000 ve 30.000 atlık yüksek mansaba terfi ettirdim. Bi-daulat'ın Jagat Singh'i gönderdiği bildirildiğine göre, s. Raja Baso, Panjab tepelerinde karışıklık çıkarmak için kendi ülkesine gittiğinde, Sadiq K., şef Bakhshi'yi o eyaletin valiliğine terfi ettirdim ve onu cezalandırmasını emrettim,
ona bir kılıç ve bir fil ile onur elbisesi verdi ve
mansabını, orijinal ve artırılmış olarak, 4.000 kişi ve 3.000 at olarak belirledi. Ayrıca onu bir sancak (tugh) ve davullarla onurlandırdım.

Bu sırada bana, Mirza Badi`u-z-zaman'ın küçük kardeşlerinin, Fathpuri olarak bilinen Mirza Shahrukh'un, ona habersizce saldırdığı ve onu öldürdüğü bildirildi. Bu sırada kardeşleri
mahkemeye geldi ve saygılarını sundular. Kendi annesi de beni bekledi,
ama oğlunun kanı için uygun olan bir talepte bulunmadı ve
(bu nedenle) yasal işlemler [611] yapılamadı. Her ne kadar
mizalı o kadar kötü olsa da, öldürülmesi pişmanlık duyulacak bir şey değildi, aksine
tam tersine uygun ve avantajlıydı, yine de bu alçaklar
kendileri için bir baba konumunda olan ağabeylerine karşı böyle bir küstahlık gösterdikleri için, hapse atılmalarını emrettim,
ve sonrasında uygun görülen şey onlara yapılacaktı.
21'inde Raja Gaj Singh ve Ray Suraj Singh jagirlerinden geldiler,
ve üzengimi öpme şansına eriştiler. Oğlum Han Cihan'ı çağırmak için Multan'a gönderdiğim Mu'izzu-l-mulk gelip beni bekledi ve bana ciddi hastalığı ve
zayıflığı hakkında bir mektup verdi. Oğlu Asalat K.'yi 1.000 atla bana hizmet etmesi için göndermişti,
ve benimle görüşme şerefinden mahrum bırakıldığı için büyük üzüntü duyduğunu ifade etti. Özrü açıkça samimi olduğu için kabul ettim. 25'inde
şanslı oğlum Prens Parwiz, muzaffer orduyla birlikte, Bi-daulat'ı devirmek için
takip edildi. Güçlü Prens üzerindeki otorite dizginleri ve muzaffer ordunun
düzenleme merkezi, Mu'taminu-d-daula Mahabat K'nin eline verildi.
Yüce talihli Prens'in yanında bulunan seçkin Emirler ve canlarını feda eden cesur adamlar, işte ayrıntı.

Khan `Alam, Maharaja [612] Gaj Singh, Fazil K., Rashid K., Raja
Girdhar, Raja Ram Das Kachhwaha, Khwaja Mir `Abdu-l-`Aziz, `Azizu-llah,
Asad K., Parwarish K., Ikram K., Sayyid Hizbar K., Lutfu-llah, Ray
Narayan Das ve diğerleri 40.000 at ve çok sayıda topla birlikte. 20.00.000 (yirmi lakh) rupi hazine onlarla birlikte gönderildi. Uygun bir saatte oğlumla birlikte yola çıktılar ve zaferle dizgin dizgin yürüdüler. Fazil K., Bakhshi ve muzaffer orduya haber yazarı olarak atandı. Prens'e altın brokardan bir nadiri ve yakasında ve eteğinde 10.000 rupi değerinde incilerle özel bir onur elbisesi verildi. 41.000, kraliyet kurumunda hazırlanmış ve
Ratan Gaj adında özel bir fil, on [613] dişi fil,
özel bir at ve mücevherli bir kılıç, hepsinin değeri
77.000 Rs idi. Bunların hepsi Prens'e verildi. Nur Cihan Begam ayrıca ona bir onur elbisesi, bir at ve bir fil verdi,
gelenek olduğu üzere. Mahabat K. ve diğer Emirlere, konumlarına göre
atlar, filler ve onur elbiseleri sunuldu. Prensin yakın hizmetkarları da iyiliklerle onurlandırıldı. Bu
günde Muzaffar K., baş Bakhshi görevine atandığında bir onur elbisesi aldı. İlahi Khurdad ayının birinde Prens
Dawar-bakhsh, s. Khusrau, Gujarat'a atandı ve Han A`zam ona öğretmenlik
yüksek onuruna layık görüldü. Prense bir at,
bir fil, bir şeref elbisesi, mücevherli özel bir hançer, bir sancak
(tuğ) ve davullar bahşettim. Han A`zam, Navaziş K. ve diğer hizmetkarlar mevkilerine göre hediyelerle onurlandırıldılar. İradat K., Fazil K.'nin yerine Bakhshi olarak atandı. Ruknu-s-saltana Asaf K., Bengal ve Orissa Subadarlığı'nın onuruyla başını yükseltti. Kendisine mücevherli bir kılıçla birlikte özel bir şeref elbisesi
bahşedildi. Oğlu Ebu Talib (yani, Şaista K.), ona eşlik etmek üzere atandı ve 1.000 atla 2.000 kişilik bir mansaba terfi etti. Cumartesi günü, 9'unda, 19'uncu Receb'e denk gelen, H. 1032 (9 Mayıs 1623), kamp Ajmir'in dışındaki Ana-Sagar gölüne kuruldu. Prens
Dawar-bakhsh, 8.000 mansab ve 3.000 atla onurlandırıldığında, kendisine eşlik eden ordunun masrafları için 2.00.000 rupi hazine verildi. Ayrıca 1.00.000 rupiyi Han A`zam'a avans olarak verdim. Şanslı oğlum Şah Parwiz'in hizmetinde olan Allah-yar, s. İftikhar Beg'e, onun isteği üzerine bir sancak verildi. Tatar
K., Fort Gwalior'un sorumluluğuna atanması için izin aldı. Raja
Gaj Singh, 4.000 atla 5.000 mansab'a atandı.

Bu gün Agra'dan, Hazretleri (hazret)
Maryamu-z-zamani'nin [614] Tanrı'nın emriyle öldüğü haberi geldi. Yüce Tanrı'nın onu merhamet okyanusuna
sarmalayacağına inanıyorum. Jagat
Singh, s. Rana Karan, memleketinden gelmiş olduğu için,
saygılarını sunma şansına sahip oldu. Bengal valisi İbrahim K. Fath-jang, otuz dört fil kurban olarak göndermişti ve
bunlar bana sunuldu. Baqir K., Oudh'un faujdarı olarak atandı ve
Sadat K., Du-ab'a atandı. Mir Müşrif, Diwan-i-buyutat yapıldı.

Tir'in İlahi ayının 12'sinde, Gujarat yetkililerinden zafer ve fetihle ilgili iyi haberler içeren bir rapor geldi. Bu özetin ayrıntıları, Rana'ya karşı kazandığı
zaferin bir ödülü olarak, yüksek onurlu Sultanların ikametgahı olan Gujarat Subah'ını Bi-daulat'a verdiğimdir, bu önceki sayfalarda
tam olarak anlatılmıştır. Brahman Sundar, ülkeyi yönetti ve korudu. Nankör zihnine boş düşünceler girdiğinde, sürekli düşmanlık ve sapkınlık zincirini sallayan o Hindu köpeğini, Himmat K., Sharza K., Sar-afraz K. ve eyaletteki birçok kraliyet hizmetkarını çağırdı. Sundar'ın kardeşi Kunhar onun odasına atandı. Sundar öldürüldüğünde ve Bi-daulat Mandu'ya yenilmesinden sonra geri çekildiğinde, Gujarat eyaleti La`natu-llah'ın sorumluluğuna verildi ve Kunhar, Safi K. ile birlikte divana gönderildi. Aynı zamanda hazine, beş lakh harcanmış mücevherli taht ve iki lakh harcanmış olan pardala (kemer) da çağrıldı - ve bunlar
kendime hediye olarak hazırlanmıştı. Safi K., babamın hizmetinde Asaf K. unvanını alan Cafer Beg'in kardeşinin oğluydu (metinde "kardeş" yazıyor) ve benim lütfumla Asaf K. unvanını alan Nur Cihan'ın kardeşinin kızıyla evliydi. Büyük kızı Bi-daulat'ın karısıydı. Her iki kız da
aynı annedendi ve Bi-daulat, bu bağlantı nedeniyle
Safi K.'nın onun tarafında olacağını bekliyordu. Fakat Safi K.'nın sadakati ve refahı için ebedi bir kararname çıkarılmıştı ve o yüksek bir rütbeye
ulaşmalıydı! Buna göre, Yüce Tanrı onu sadık ve
şimdi anlatılacağı gibi iyi işler yapan biri yaptı. Kısacası,
inançsız (bi-wafa) La`natu-llah, Wafa-dar adlı hadımını o ülkenin valisi olarak gönderdi ve o, birkaç serseri (bi-sar-u-pa) ile
Ahmedabad'a girdi ve şehri ele geçirdi. Safi K. sadık olmaya karar verdiği için, hizmetkarlara cesurca baktı ve
bir kuvvet topladı ve halkın kalbini kazandı. Birkaç gün önce
Kunhar şehirden çıktı (Safi) Kankariya gölünün kıyısına kamp kurdu ve oradan Mahmudabad'a doğru acele etti ve açıkça
Bi-daulat'a gideceğini söyledi. Gizlice, iletişim kurdu
ve Nahir K., Sayyid Dilir K.,
Nanu [615] K., Afgan ve kendi jagirlerinde bekleyen Devletin diğer sadık hizmetkarlarıyla sadık olmak için düzenlemeler yaptı. Fırsatını bekledi.
Bi-daulat'ın hizmetkarı olan ve Pitlad Sarkar'ının faujdarı olan ve yanında iyi bir kuvvet bulunan Salih, Safi K.'nin başka fikirler
e sahip olduğu söylentilerini duydu. Kunhar [616] da bunu keşfetmişti, ancak Safi K. onları yatıştırdığı ve davranışlarında çok dikkatli ve tedbirli olduğu için,
ellerini veya ayaklarını kıpırdatamadılar. Salih, Safi K.'nin, 
gizliliği terk edip, hazineye doğru elini uzatmasından korktuğu için,
öngörüde bulundu ve hazineyle daha da ileri gitti,
Mandu'daki Bi-daulat'a yaklaşık 10.00.000 Rs. götürdü. Kunhar (ya da küçük kardeş?) da mücevherli pardala'yı ele geçirip,
onun peşinden gitti, ancak ağırlığından dolayı tahtı alamadı. Safi K., bunun fırsat olduğunu bilerek, yerini Mahmudabad'dan Nanu K.'nin olduğu
olağan yolun solunda olan Karang parganasına [617] değiştirdi ve Nahir K. ve diğer sadık hizmetkarlarla mektup ve sözlü mesajlarla her birinin
sahip olduğu güçle
jagirinden binmesini ve iyi talihli insanlar için refah sabahı ve kötülük yapanlar için yıkım akşamı olan
gün doğumu saatinde, her birinin karşısındaki kapıdan şehre girmesini ayarladı. O (Safi), kadınlarını yukarıda belirtilen parganada bıraktı ve Nanu (Babu?) K. ile birlikte şafak vakti şehrin dış mahallelerine geldi. Şaban [618] bahçesinde kısa bir süre durdu, ta ki hava aydınlanana ve dost düşmandan ayırt edilebilene kadar. Dünyayı aydınlatan iyi
talih güneşi (doğduktan sonra), refah kapısını açık bulduğunda,
Nahir K. ve diğer sadıklardan hiçbir iz göremese de,
düşmanın bilgi edinip kalenin
kapılarını kilitlemesi ihtimaline karşı, zaferi veren Tanrı'ya güvendi ve
Sarangpur kapısından şehre girdi. Bu sırada Nahir
K. da geldi ve kapıdan girerek şehre girdi.
La`natu-llah'ın hadımı, (Jahangir'in) hiç bitmeyen iyi talihini
teyid ettikten sonra, Nizam Wajihu-d-din'in torunu Şeyh Haydar'ın
evine sığındı. Onaylanmış hizmetkarlar,
zaferlerini yüksek sesle ilan ederek,
kuleleri ve kapıları güçlendirmek için işe koyuldular. Adamlarını
Muhammed Taqi, Bi-daulat'ın divanı ve Hasan Bey, Bahşi'sinin evlerine gönderdiler ve onları yakaladılar. Şeyh Haydar bizzat gelip Safi K.'ya La`natu-llah'ın hadımının evinde olduğunu bildirdi ve ellerini
boynuna bağlayıp onu getirdiler. Bi-daulat'ın hizmetkarlarından ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerden bir kısmını hapsettikten sonra şehirde düzeni sağlamaya koyuldular. Mücevherlerle kaplı taht, 2.00.000 rupi nakit para ve Bi-daulat ile adamlarının şehirdeki malları ve eşyaları onların eline geçti. Bu haber Bi-daulat'a ulaştığında La`natu-llah'ı Himmat K.,
Sharza K., Sar-afraz K., Qabil Beg, Rustam Bahadur, Salih Badakhshi ve diğer suçlularla birlikte gönderdi. Kraliyet hizmetkarları ve kendi adamlarıyla birlikte, yaklaşık 5.000 veya 6.000 atı vardı. Safi K. ve Nahir K., bunun farkına vardıklarında, cesaretin ayağını sağlam bir şekilde diktiler ve adamlarını cesaretlendirmek ve güç toplamakla meşgul oldular. Taht için bile elde edebildikleri nakit ve değerli eşyaları, dağıttıkları
hem eski hem de yeni askerler arasında ücret olarak paylaştılar. Raja Kalyan, Idar'ın Zamindarı (yanlış bir şekilde "Andur" olarak basılmıştır) ve Lal Gopi'nin oğlu
(?) [619] ve her taraftan tüm Zamindarlar şehre çağrıldı. Böylece iyi bir sayı toplandı. La`natu-llah yardımcıları beklemedi ve sekiz gün içinde Mandu'dan Baroda'ya geldi. Sadık grup, cesaretlerinin rehberliğinde ve Tanrı'ya güvenerek şehirden çıktı ve Kankariya Gölü'nün
kıyısında kamp kurdu. La`natu-llah'ın aklına, eğer
çabuk gelirse, sadıkların düzen ipinin kopabileceği geldi. Sadık hizmetkarların
çıkış haberini aldığında, yıkımın dizginlerini çekerek, yardım gelene kadar Baroda'da bekledi. Kötü sonlu suçlular o baş bela yerinde
bir araya geldikten sonra, hatanın ve doğru yoldan sapmanın ayağını öne koydu ve sadık grup, Kankariya tankından yürüyerek,
Kutb `Alam türbesinin yakınındaki Batoh köyünün dışında kamp kurdu. La`natu-llah üç günlük bir yolu iki günde kat etti [620]
ve Mahmudabad'a ulaştı. Seyyid Dilir K., Şarza K.'nin kadınlarını yakalayıp Baroda'dan şehre getirdiği ve Sar-afraz K.'nin kadınları da şehirde olduğu için, Safi K. her ikisine de gizli bir mesaj gönderdi; eğer iyi talih sayesinde alınlarındaki levhadan günah (isyan) lekesini silerlerse ve kendilerini sadık hizmetkarlar arasına kaydederlerse, şimdiki ve gelecekteki dünyalardaki konumlarının kurtuluşa yaklaşacağını; aksi takdirde karılarını ve çocuklarını her türlü aşağılamaya maruz bırakacağını söyledi. Bunu duyan La`natu-llah, Sar-afraz K.'yi bir bahaneyle evine çağırdı ve onu hapsetti. Şarza K., Himmat K. ve Salih Bedahşi birlikte hareket ettikleri ve aynı yere geldikleri için, Şarza K.'yi eline alamadı. Kısaca, 21 Şaban'da, H. 1032, 10 Haziran 1623'te, La`natu-llah bindi
ve felaketle renklenen kuvvetleri dizdi. Sadık olanlar da kuvvetlerini dizdiler ve savaşa hazırlandılar. La`natu-llah'a, eğer o giderse, cesaretlerinin ayağının
sağlam durmayacağı ve bir savaş olmadan, perişan bir durumda dağılacakları
aklına geldi. Sadıkların kararlı tavrını görünce,
cesaretini toparlayamadı (tab nayawarda), ancak dizginlerini
sola doğru çevirdi ve o ovanın zemini altında barut sakladıklarını ve adamlarının bununla yok edileceğini söyledi--bu nedenle Sarkhej ovasına gidip
orada savaşmanın daha iyi olacağını söyledi. Bu boş fikirler iyi talihin yardımıyla oldu, çünkü dizginlerini geri çektiğinde yenilgisine dair bir söylenti yayıldı ve zafer ovasının atlıları ona yandan saldırdı ve o uğursuz kişi Sarkhej'e ulaşamadı ve Naranja köyünde durdu. Sadık grup, yaklaşık üç koss uzaklıktaki Balud köyünde güçlerini düzenledi. Ertesi gün şafak vakti, güçleri bu şekilde düzenlenerek onaylanan şekilde savaşa gittiler. Öncü kuvvetlerde Nahir K., Raja Kalyan, Idar'ın Zamindarı ve diğer yiğit adamlar vardı; sol kanatta Seyyid Dilir K., Seyyid Sidu ve diğer sadık hizmetkarlar konuşlandırılmıştı; ve sağ kanatta Nanu K., Seyyid Ya`qub, Seyyid Ghulam
Muhammed ve hayatını feda eden diğer adanmışlar,
ortada ise Safi K., Kifayat K. Bakhshi ve onaylanmış hizmetin diğer bazı hizmetkarları vardı. Neyse ki, La`natu-llah'ın durduğu yerde, arazi engebeli, dikenli frenlerle ve dar yollarla doluydu. Buna göre, kuvvetler sıkı bir düzende değildi. Rustam Bahadur ile birlikte deneyimli adamların çoğunu göndermişti ve Himmat K. ve Salih Beg (saflarda) en önde gelenler arasındaydı. Felakete mahkûm ordu ilk önce Nahir K. ve Şems K. ile temasa geçti ve önemli bir kavga yaşandı. Şans eseri Himmat K. bir kurşun yarası sonucu yıkımın tozuna gömüldü ve Salih Beg ile Nanu K., Seyyid Yakub, Seyyid Gulam Muhammed ve diğer hizmetkarlar arasında bir kavga çıktı. Savaşın en yoğun olduğu
sırada Seyyid Gulam Muhammed'in fili geldi ve onu (Salih) atından düşürdü; ağır yaralı olarak yere düştü ve yaklaşık yüz adamı öldürüldü. Bu sırada isyancı ordunun
vanında bulunan bir fil, roketlerin sesi ve silahların şimşekleri
ile döndü ve her iki tarafında dikenli frenler olan
dar bir yola girdi ve birçok isyancıyı
ezdi. Filin geri dönmesiyle düşman safları
düzensizleşti. Bu sırada Seyyid Dilir K. sağ kanattan savaşarak geldi. La`natu-llah, Himmat K. ve Salih'in öldürülmesinden habersizdi ve onlara yardım etme düşüncesiyle yıkım
atına bindi. Van'daki cesurlar, faaliyet gösterdikleri için
çoğunlukla yaralanmış olduklarından, La`natu-llah'ın
gelişine dayanamadılar ve dizginlerini geri çektiler ve neredeyse büyük bir felaket olacaktı. Bu sırada Tanrı'nın yardımı kendini gösterdi ve Safi K. merkezden hızla van'ın desteğine doğru ilerledi. Tam o sırada La`natu-llah, Himmat K. ve Salih Bey'in öldürüldüğünü duydu,
ve merkezin ortaya çıkması ve Safi K.'nin saldırısı üzerine, cesareti
yitmiş ve yenilginin ve felaketin çölünde bir serseri
olmuştu. Seyyid Dilir K. onu bir koss için takip etti ve mağlup olanların çoğunu intikam kılıcının hasadına uğrattı.
Tuzuna sadakatsiz olan Kabil Bey, bir grup isyancıyla birlikte, intikamın pençelerinde esir oldu. La`natu-llah, Sar-afraz K. hakkında emin olmadığı için, savaş günü onu bir file zincirledi ve kölelerinden birinin başına koydu, bir yenilgi olursa onu öldürmesi emrini verdi. Aynı şekilde, fillerden biri olan Bahadur, s. Sultan Ahmed'i zincirledi ve onu öldürme izni verdi. Dövüş başladığında Sultan Ahmed'in oğlunun sorumlusu onu bir hançerle öldürdü, ancak Sar-afraz K. kendini
filden aşağı attı. O karmaşada ondan sorumlu olan adam şaşkınlığı içinde ona bir darbe
vurdu, ancak etkili olmadı. Safi K., onu dövüşte bularak şehre gönderdi. La`natu-llah Baroda'ya varana kadar geri dönmedi. Sharza K.'nin kadınları sadık olanların esiri olduğu için çaresizdi ve gelip Safi K.'yi bekledi. Kısa bir süre sonra La`natu-llah Baroda'dan Broach'a doğru acele etti. Himmat K.'nin oğulları oradaki kaledeydi. Onu kabul etmemelerine rağmen, ona bakım olarak 5.000 mahmudi gönderdiler. Üç
gün boyunca perişan bir halde Broach kalesinin dışında kaldı ve
dördüncü gün deniz yoluyla Surat'a gitti. Yaklaşık iki ay boyunca orada kaldı ve dağılmış adamlarını topladı. Surat, Bi-daulat'ın jagirinde olduğu için, oradaki görevlilerinden yaklaşık 4 lakh mahmudi aldı ve
baskı ve adaletsizlikle
elinden gelen her şeyi ele geçirdi. Tekrar
talihleri ​​tersine dönen ve yıldızları
yananları bir araya topladı ve Burhanpur'daki Bi-daulat'a gitti.

Sonuç olarak, Safi K. ve Gujarat'taki diğer sadık hizmetkarlar tarafından yapılan bu onaylanmış hizmet bilindiğinde, her biri
iyilik ve nezaketle yüceltildi. Safi K. 700 kişilik
ve 300 atlık bir mansab'a sahipti: ona 3.000 kişilik ve 2.000 atlık bir mansab verdikten sonra, onu Saif K. Jahangir-shahi unvanıyla onurlandırdım ve ona bir sancak ve davullar bahşettim. Nahir K.'nin 1.000 kişilik
200 atı vardı; Ona 3.000 mansab ve 2.000 at verdikten sonra,
ona Şir K. unvanını verdim. , ve onur başını bir at, bir fil ve mücevherli bir kılıçla kaldırdı. O, Raysin ve Chanderi valisi olan Puran Mal Lulu'nun kardeşi olan (?) [621]'nun
(torunu?) torunudur. Afgan Shir K. (yani, Shir Shah), Raysin kalesini kuşattığında, ona canını vereceğini söyledikten sonra onu (Puran Mal) öldürdüğü ve kadınlarının Hindu geleneğine göre şöhret ve iffet ateşinde "Johar" yaparak kendilerini yaktıkları, böylece hiçbir yasadışı kişinin eli iffetlerinin eteğine dokunmaması gerektiği iyi bilinmektedir. Oğulları ve kast arkadaşları çeşitli [622] yerlere gittiler. Nahir K.'nin ünvanı Han Cihan olan babası, Asir ve Burhanpur valisi Muhammed K.'ye gidip bir Müslüman oldu ve Muhammed K. öldüğünde, genç yaşta oğlu Hasan onun yerine geçti. Muhammed K.'nin kardeşi Raja Ali K., çocuğu hapse attı ve
hükümeti ele geçirdi. Bir süre sonra Raja Ali K.'ye, Han Cihan ve Muhammed K.'nin hizmetkarlarından oluşan bir grubun ona saldırmak için bir araya geldiği ve Hasan K.'yi kaleden çıkarıp iktidara getirmeye karar verdiği haberi ulaştı. O, önceden onlarla birlikteydi ve Hayat Han Habashi'yi birçok cesur adamla birlikte Han Cihan'ın evine gönderdi, onu ya canlı ele geçirmek ya da öldürmek için. İyi şöhretine sıkıca tutunan o, savaşmaya başladı ve işler kötüye gittiğinde Johar'a girdi ve bu ödünç hayattan
öldü. O zamanlar Nahir K. çok gençti. Hayat Han Habeşli,
Ali K.'nın iznini aldıktan sonra onu evlat edindi ve
bir Müslüman yaptı. Ölümünden sonra Raja `Ali K., Nahir K.'yı büyüttü ve ona iyi baktı. Saygıdeğer babam Asir'i fethettiğinde,
Nahir K. onun hizmetine katıldı. O (Akbar) alnındaki cesaret işaretlerini fark etti
ve onu uygun bir mansaba yükseltti ve ona
Malwa'daki Muhammedpur'un parganasını verdi. Benim hizmetimde daha da ilerledi. Şimdi ona minnettarlık lütfu bahşedildiğine göre, doğru olanı yapmanın avantajını buldu.

Seyyid Dilir K., Barha Seyyidlerindendir; eskiden adı
Seyyid `Abdu-l-Wahhab'dı. Onu 1.000 ve 800 atlık mansabdan 2.000 ve 1.200 atlıya yükselttim ve ona bir sancak sundum. Onlar
Hintçe'de on iki bara derler. Du-ab'da bu Seyyidlerin anavatanı olan birbirine yakın on iki köy olduğu için,
Barha Seyyidleri olarak bilinirler. Bazı insanlar
soyları hakkında yorumlarda bulunurlar, ancak onların cesareti Seyyid olduklarının ikna edici bir kanıtıdır, çünkü bu saltanat döneminde göze çarpmadıkları
ve bazılarının öldürülmediği hiçbir savaş olmamıştır. Mirza Aziz Koka her zaman Barha Seyyidlerinin bu egemenlikten felaketi
önleyenler olduğunu söylerdi ve gerçekte de durum böyledir.

Nanu K. Afgan 800 kişilik ve atlı bir mansab tutuyordu: 1.500 kişilik ve 1.200 atlıdan oluşan bir mansab olması emredildi. Aynı şekilde diğer sadık hizmetkarlar, hizmetlerine ve fedakarlıklarına göre yüksek mansablara terfi ettirildiler ve
yüce işlerde kalplerinin arzusunu elde ettiler. Bu sırada Asalat K., s. Khan Jahan,
Gujarat'taki oğlum (torunum) Dawar-bakhsh'ın yardımına görevlendirildi ve ben Nuru-d-din Quli'yi Subah'a gönderdim, Sharza K.,
Sar-afraz K. ve intikam ülkesinde zincirlenmiş olarak esir alınan isyancı ordunun diğer liderlerini Mahkemeye getirdim.

Bu gün bana Minu-chihr, s. Shah-nawaz
K., iyi talih rehberliğinde Bi-daulat'tan ayrılmış ve
talihli oğlum Shah
Parwiz'in hizmetine katılmıştı. Keşmir valisi I`tiqad K., 4.000 kişilik ve 3.000 atlık
mansab'a terfi etti.

Avcılar bu mahallede bir kaplanın
göründüğü haberini getirdiğinde, onu avlamaya
meyi düşündüm. Ormana girdikten sonra üç kaplan daha göründü. Dördünü de öldürdükten sonra
saray'a döndüm. Kaplan avcılığına karşı öyle bir ilgim var ki

bunu başarabildiğim sürece başka bir sporun peşinden gitmiyorum. Sultan
Mesud, s. Sultan Mahmud (Gaznlı) (Allah'ın ışıkları
şahadeti olsun!), kaplan avcılığına da çok meyilliydi.
Kaplanları öldürmesiyle ilgili olarak garip hikayeler
kaydedilmiştir,
özellikle kendi gözleriyle gördüklerini
günlük olarak tutan Baihaqi'nin [623] tarihinde. Bunların arasında bir gün kendisinin (Mesud) Hindustan sınırlarında kaplan avlamaya gittiğini ve
bir filin üzerinde olduğunu yazar. Ormandan çok büyük bir kaplan
çıktı ve file doğru yöneldi. Bir cirit (khisht) fırlattı ve
kaplanın göğsüne vurdu. Kaplan, acıdan öfkelenerek filin sırtına çıktı ve Emir diz çöküp kılıcıyla ona öyle bir
darbe vurdu ki kaplanın her iki ön ayağını kesti ve kaplan geriye doğru düşüp öldü. Bir keresinde prensken Pencap'a kaplan avlamak için gitmiştim. Ormanın içinden güçlü bir
kaplan belirdi. Ona filden ateş ettim ve kaplan büyük bir öfkeyle ayağa kalkıp filin sırtına geldi ve
silahımı bırakıp kılıcımı almaya vaktim olmadı. Silahı ters çevirip diz çöktüm ve iki elimle dipçiği kafasına ve yüzüne vurarak yere düşmesini ve ölmesini sağladım.

Olan garip şeylerden biri de bir gün bir filin üzerindeydim ve Nuh ormanındaki Aligarh'da [624] kurt avlıyordum. Bir
kurt
çıktı ve ben onu kulağının memesinin yakınındaki yüzüne (mana) bir kurşunla vurdum. Kurşun yaklaşık bir karış kadar içeri girdi. O kurşundan
düştü ve canını verdi. Benim huzurumda sık sık güçlü (jawanan) adamların, yay ile iyi atışlar yapanların, onlara yirmi veya otuz ok attığı ve öldürmediği oldu. Kendim hakkında
yazmak doğru olmadığı için, kalemimin dilini daha fazla
söylemekten alıkoymalıyım.

Ayın 29'unda Jagat Singh, s. Rana Karan'a bir inci dizisi sundum. Bu sırada bana Pakli'li Sultan Hüseyin'in
öldüğü bildirildi. Mansabını ve jagirini en büyük oğlu Şadman'a verdim.

Amurdad ayının 7'sinde, talihli oğlum Şah Parviz'in hizmetkarı olan İbrahim Hüseyin, muzaffer ordudan geldi ve
ebedi Devletin şeflerinin zafer haberini getirdi.
Oğlumun raporu, savaşın ayrıntılarını ve içindeki cesur ve seçkin adamların çabalarını önüme serdi. Ben, yalnızca Tanrı'nın lütfu olan bu iyilik için şükran borcumu yerine getirdim.
Bu lütfun ayrıntıları şöyledir:
Yüksek rütbeli prensin ordusundaki kraliyet birlikleri Chanda geçidini
geçip Malwa eyaletine girdiğinde,
[625], 20.000 atlı,
300 savaş fili ve büyük bir topçu kuvvetiyle Bi-daulat, savaşmak üzere Mandu'dan ayrıldı. Deccan'ın Bargis'lerinden (Mahrattas) Jadu Ray ve Uday Ram, Alash K. ve diğer isyancılarla birlikte bir grup gönderdi
ve kraliyet kampına bir baskın (qazzaqi) düzenledi. Mahabat K. uygun düzenlemeleri yaptı. Ünlü prensi ghaul'a (ortaya) yerleştirdi
ve kendisi tüm orduyla ilerledi ve yürürken ve dururken ihtiyat koşullarını gözlemledi. Bargis çok
uzakta kaldı ve cesaret ayağını öne koymadı. Bir gün Mansur K. Farangi'nin arka muhafızla olma sırası gelmişti. Kampı kurarken Mahabat K. ihtiyat amacıyla ordusunu kampın dışında sıraya dizmiş şekilde duruyordu, böylece adamlar rahatça kampı kuşatabilirlerdi. Mansur K. yolda içki içtiği için
sahneye gurur şarabıyla sarhoş bir şekilde geliyordu. Uzakta bir ordu görüldü ve şarap
kafasına hücum etmesi gerektiği fikrini soktu. Kardeşlerine veya adamlarına söylemeden
atına bindi ve hücum etti ve iki veya üç Bargis'i savuşturdu ve Jadu Ray ve Uday Ram'ın iki veya üç bin süvariyle
birlikte durduğu yere geldi. Her zamanki gibi, ona her taraftan saldırdılar ve etrafını sardılar. Nefes aldığı sürece savaştı ve sadakat yolunda hayatını feda etti.

Bu günlerde Mahabat K., Bi-daulat'a korkaklık ve karışıklıktan dolayı eşlik eden bir dizi adamın acı çeken kalplerini mesajlar ve mektuplarla sürekli ele geçiriyordu. Adamlar onun (Şah Cihan'ın) durumunun sayfasındaki umutsuzluk satırlarını okuduklarında, o taraftan da anlaşmalar (qul) isteyen mektuplar geliyordu. Bi-daulat Mandu kalesinden çıktıktan sonra, ilk olarak bir Bargis birliği gönderdi ve onlardan sonra Rustam K., Taqi ve Barq-andaz K.'yi bir silahşör birliğiyle birlikte gönderdi. Sonra Darab K., Bhim, Bairam Beg ve diğer aktif adamlarını gönderdi. Kişisel olarak savaşmaya karar veremediği için, sürekli geriye bakıyordu. Savaş fillerini
Narbadda üzerinden topçu arabalarıyla geçti ve kendisi Darab ve Bhim'in arkasına
gözetimsizce gitti, harabe yüzünü savaşa doğru çevirdi. Kraliyet kampının Kaliyadaha'da kurulduğu gün,
Bi-daulat ordusunu muzaffer güçlere karşı gönderdi ve
kendisini Khan-khanan ve birkaç adamla birlikte bir koss mesafesine
arkada konumlandırdı. Mahabat K. ile anlaşma yapmış olan Barq-andaz K. pusuda bekliyordu. Ordular birbirine karşı sıralandığında,
fırsatını yakaladı ve bir grup tüfekçiyle saldırdı ve
"Kral Jahangir'e başarılar!" diye bağırarak kraliyet ordusuna katıldı.
Mahabat K.'ya ulaştığında, ikincisi onu şanslı oğlum Parwiz'in yanına aldı ve ona kraliyet lütufları bahşetti. Daha önce Bahauddin adını taşıyordu ve Zain K.'nin hizmetkarıydı. Zain K.'nin ölümünden sonra Türk topçularının arasına katıldı. Görevini yerine getirirken aktifti ve yanında bir grup adam vardı, onu himayeye layık
gördüğüm için ona Barq-andaz K. unvanını verdim. Bi-daulat'ı Dekkan'a gönderdiğimde onu topçuların başına koydum ve onunla birlikte gönderdim. Başlangıçta itaatinin alnına lanet yarası koymuş olsa da, sonunda iyi bir performans gösterdi ve iyi bir zamanda geldi. Aynı gün, onun (Şah Cihan'ın) baş hizmetkarlarından biri olan ve kendisine tam güvendiği Rustam,
Talihin kendisinden uzaklaştığını gördüğünde, Mahabat K ile bir anlaşma yaptı.
İyi talihin ve Tanrı'ya güvenin rehberliğinde,
Muhammed Murad Bedahşi ve diğer mansabdarlarla birlikte, talihsiz ordudan ayrıldı ve seçkin prensin ordusuna katıldı. Bi-daulat'ın
eli ve kalbi bu haberi duyunca felç oldu ve
kendi hizmetkarlarının ve daha da fazlası, kendisiyle birlikte olan kraliyet hizmetkarlarının sadakatsizlik ve güvenilmezlikten şüphelendi. Gece boyunca, öndeki adamları çağırdı ve kaçmaya karar verdi ve şaşkınlık içinde
Narbadda'yı geçti. Bu sırada, yine, hizmetkarlarından bazıları ondan ayrılma fırsatını değerlendirdi ve
talihli oğlumun hizmetine katıldı. Her biri durumuna göre
iyilikler aldı. Narbadda nehrini geçtiği gün,
bir adamın eline Mahabat K.'nin Zahid'in K. mektubuna cevaben yazdığı, kraliyetin iyiliğinden umutlu olmasını ve içeri girmesini istediği bir mektup düştü. Bunu doğrudan Bi-daulat'a gönderdiler ve o da Zahid K.'den şüphelenerek onu üç oğluyla birlikte hapse attı. Zahid K., saygıdeğer babamın emirlerinden ve güvenilir hizmetkarlarından biri olan s. Shaja`at K.'dir. Bu alçağa, hizmet iddiaları ve evde doğmuş biri (khana-zad) olarak konumu nedeniyle himaye ettim ve ona Han unvanı ve 1.500 rütbesi verdim ve onu Bi-daulat ile birlikte Dekkan'ın fethi için gönderdim. Kandahar'daki işlerden dolayı o mahallenin Emirlerini çağırdığımda, acil bir özel çiftçi
gönderilmiş olmasına rağmen, o alçak mahkemeye gelmedi ve kendisini Bi-daulat'ın bağlı ve sadık bir hizmetkarı olarak tanıttı. Delhi yakınlarındaki yenilgiden sonra geri döndü. [626] Bir ailesi olmamasına rağmen, saygılarını sunacak veya alnındaki tabletten utanç tozunu ve günah lekesini temizleyecek kadar şanslı değildi. Sonunda Gerçek Telafi Edici onu bu gün yakaladı ve Bi-daulat tarafından bir lac ve 30.000 rupi tutarındaki mülküne el konuldu.

[627] Kötülük yaptığında, kendini felaketlerden
kurtulmuş sanma
Çünkü intikam doğal yasaya göredir.

Kısaca, Bi-daulat Narbadda'yı hızla geçip tüm
tekneleri o tarafa çekti ve güvendiği adamlarla sığlıkları
güvenilir hale getirdikten sonra, Bakhshi'si Bairam Beg'i, güvenilir adamlardan oluşan bir kuvvet ve Dekkan'dan gelen bir Bargis birliğiyle nehrin kıyısında bıraktı. Topçu arabalarını alarak kendisi Asir kalesine ve Burhanpur'a doğru gitti. Bu arada hizmetkarı Taqi,
Han-khanan'ın Mahabat K.'ye gönderdiği
kaçırıcıyı yakaladı ve
onu Bi-daulat'a götürdü. Mektubun kenarına şu beyit yazılmıştı:

Yüzlerce kişi beni izliyor
Aksi takdirde beladan kaçıp giderdim.

Bi-daulat, oğullarıyla birlikte onu evinden çağırdı ve
yazıyı gösterdi. Bahaneler uydursa da, dinlenebilecek
bir cevap veremedi. Kısacası, onu Darab ve diğer oğullarıyla birlikte kendi istasyonunun yakınında gözetim altında tuttu ve kendi çektiği kura--yani, yüzlerce kişinin onu izlediği--başına geldi. Bu sırada, zafer raporunu getiren
zengin oğlumun hizmetkarı İbrahim Hüseyin'e,
onurlu bir elbise ve bir fil ile
Kuş-Habar K. unvanını verdim ve Prens ve Mahabat K.'ye Khawass K. aracılığıyla zarif bir çiftçi gönderdim. Ayrıca onunla birlikte oğlum (Parwiz) için çok değerli bir
pahunchi [628] (bilezik) ve Mahabat K.'ye mücevherli bir kılıç gönderdim. Mahabat K. onaylanmış hizmeti yerine getirdiği için,
ona 7.000 kişilik bir mansab ve at verdim.

Dekkan'dan gelen Seyyid Salabat K., saygılarını sunma
şansına sahip oldu ve özel iyilikler aldı. O, Dekkan'da
işe alınanlardan biriydi. Bi-daulat, Delhi yakınlarında yenildiğinde, Mandu kalesine gittiğinde, çocuklarını Tanrı'nın koruması altındaki bağımsız bir bölgeye yerleştirdi ve gizli yollardan saygılarını sunmak için gitti. Mirza Hasan, s. Mirza Rustam Safawi, Bahraich'in faujdarı olarak atanmasına devam etmek için izin aldıktan sonra, 1.500 kişilik ve 500 atlık, orijinal ve artırılmış bir mansab verildi. Kayıt Dairesi Müdürü La`l Beg'i talihli oğlum Şah Parwiz'e gönderdikten sonra, onunla birlikte özel bir onur elbisesi ve onun için bir nadiri ve Mahabat K. için bir sarık gönderdim. Daha önce kendisine gönderilen ve geri dönen Khawass K., bana iyi haberlerle geldi. Khana-zad K., s. Mahabat K.'ya 5.000 kişilik bir mansab ve at verildi.

Bu sırada bir gün boyunca av nilgaw'ı ile eğlendim.
Avlanırken 2 1/2 yarda uzunluğunda,
ve çevresi üç arşın (dast) olan bir yılan gördüm. Yarım bir tavşanı
yutmuştu ve diğer yarısını yutuyordu. Avcılar onu alıp bana getirdiklerinde,
tavşan ağzından düştü. Onlara onu tekrar ağzına koymalarını emrettim,
ama ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar bunu başaramadılar; ama
büyük bir şiddet kullanarak
ağızının köşesi parçalandı. Bundan sonra
onlara karnını açmalarını emrettim. Bunun üzerine bir başka bütün tavşan çıktı.
Bu tür yılanlara Hindustan'da chital [629] derler ve o kadar
büyür ki bir geyiği (kotah-pacha) bütün olarak yutar; ama
zehirli değildir ve ısırmaz. Aynı av sırasında bir gün
dişi bir nilgaw vurdum ve içinde iki tane tam gelişmiş yavru buldum. Nilgaw yavrularının etinin narin ve
lezzetli olduğunu duyduğum için, kraliyet aşçılarına bir du-piyaza [630]
(bir tür zengin fricassee) hazırlamalarını emrettim. Kesinlikle lezzetsiz değildi.

Shahriwar Rustam K.'nin İlahi ayının 15'inde , Muhammed Murad,
ve Bi-daulat'ın birkaç hizmetkarı, iyi şansın rehberliğinde ondan ayrılıp
talihli oğlum Şah Parviz'in hizmetine girdiler, emirlere göre saraya geldiler,
ve eşiği öpme şansına eriştiler. Rustam
K.'yi 5.000 kişilik ve 4.000 atlık mansaba ve Muhammed Murad'ı
1.000 kişilik ve 500 atlık mansaba terfi ettirdikten sonra, onları her gün artan iyilikler konusunda umutlandırdım. Rustam K., aslen bir Badahşi'dir. Adı
Yusuf Beg'di. Mirza Süleyman'ın (Badakhşan) temsilcisi ve başbakanı olan İsfahanlı Muhammed-kuli ile bağlantılıdır.
Her şeyden önce saray hizmetindeydi ve günlerini çoğunlukla
Subah'larda geçirdi. Daha küçük mansabdarlar arasındaydı. Bir sebepten dolayı
jagirinden mahrum bırakıldıktan sonra, Bi-daulat'a geldi ve
hizmetine girdi. Kaplan avcılığı konusunda mükemmel bir bilgiye sahipti. Ayrıca, özellikle Rana meselesinde ona iyi hizmet etti. Bi-daulat onu tüm hizmetkarları arasından seçti ve onu bir Emir yaptı. Ona (Şah Cihan) çok iyilik ettiğim için, isteği üzerine ona bir sancak ve davullarla birlikte Han unvanını verdim. Bir süre Gujarat hükümetini temsilcisi olarak yönetti ve fena
bir şekilde yönetmedi. Muhammed Murad, Mirza Süleyman ve Mirza Şah-rukh'un eski hizmetkarlarından biri olan
Maqsud Mir-ab'ın (uşak) oğludur.

Bu gün Gujarat'tan Seyyid Bahva geldi ve bana hizmet etti. Nuru-d-din Kuli, Ahmedabad'da esir alınan isyancılardan kırk birini zincirlerle saraya getirdi. İsyancıların elebaşıları olan Şarza K. ve Kabil
Beg'i savaşçı (direk) fillerin ayakları altına
atarak idam ettim. Aynı ayın 20'sinde, Zi-ka'da ayının 18'ine denk gelen
günümüzde, Tanrı'nın lütfuyla oğlum Şehriyar'a I`timadu-d-daula'nın torunu [631] tarafından bir kız verildi. Onun gelişinin [632] bu Devlet için hayırlı ve mübarek olmasını umuyorum. Ayın 22'sinde
güneş tartım bayramım gerçekleşti ve bu yalvaranın 55. yaşı
hayırlı ve mutlu bir şekilde başladı. Yıllık
geleneğe göre, kendimi altın ve diğer değerli eşyalarla tarttırdım ve bunları hak eden kişilere verdim. Bunların arasından 2.000 rupiyi Sihrind'li Şeyh Ahmed'e [633] verdim. İlahi ayın 1'inde
Mihr Mir Jumla 3.000 kişilik ve 300 atlık bir mansaba terfi etti. Gujarat'ın Bakhshi'si Muqim'e
Kifayat K. unvanı verildi. Sar-faraz K.'nin [634] masumiyeti benim memnuniyetime göre
teyit edildiğinden, onu hapishaneden çıkardım ve saygılarını
göstermesine izin verdim. Oğlum Şehriyar'ın isteği üzerine evine gittim.
Muhteşem bir eğlence
hazırlamış, uygun adaklar sunmuş ve hizmetçilerin çoğuna onur elbiseleri vermişti.

Bu sırada şanslı oğlum Şah Parwiz'den
Bi-daulat'ın Burhanpur (Tapti) nehrini geçtiği ve
hata çölünde dolaştığına dair bir rapor geldi. Ayrıntılar,
Narbadda'yı geçtiğinde ve tüm tekneleri o tarafa çektiğinde ve
nehrin kıyılarını ve feribotları top ve tüfeklerle güçlendirdiğinde, çok sayıda isyancıyla birlikte Bayram Bey'i kıyıda bıraktı ve Asir ve Burhanpur'a doğru çekildi. Han-hanan ve
Darab'ı gözetim altına aldı.

Ve şimdi, anlatımı canlandırmak adına, Asir hakkında birkaç söz söylenmeli. Bahsi geçen kale, büyük yüksekliği ve gücüyle,
övgüden yoksun değil. Bi-daulat Dekkan'a gitmeden önce, ev kölelerinden ve eski hizmetçilerden biri olan
Hâce Nasru-llah, s. Hâce Fethû-llah'ın sorumluluğundaydı. Daha sonra,
Bî-daulat'ın isteği üzerine, Mir Hüsamü-d-din, s. Mir Cemâlü-d-din Hüseyin'e devredildi. [635] Nur Cihan Begam'ın dayısının (tagha'i) kızı onunla evlendiğinde [636], Bi-daulat Delhi civarında yenildikten sonra dizginlerini Malwa ve Mandu'ya doğru çevirdiğinde, Nur Cihan Begam ona yazdı ve sert bir şekilde uyardı: "Dikkat et, bin kere dikkat et, Bi-daulat ve adamlarının kaleye yaklaşmasına izin verme, kuleleri ve kapıları güçlendir ve görevini yap ve bir lanetin ve iyiliklere karşı nankörlüğün lekesi bir Seyyid'in şerefine veya alnına düşsün diye böyle davranma." Gerçekte, kaleyi iyi güçlendirdi ve kalenin düzenlemeleri Bi-daulat'ın düşünce kuşunun sınırına kadar uçabileceği veya kalenin fethinin hızla tamamlanabileceği türden değildi. Özetle, Bi-daulat, Şerife adındaki hizmetkarlarından birini yukarıda adı geçen kişiye gönderdiğinde, o (Şerife) onu vaatler ve tehditlerle baştan çıkardı ve (Şah Cihan ile Şerife arasında) Hüsamüddin'in gönderilen mektubu ve şeref elbisesini almaya geldiğinde bir daha yukarı çıkmasına izin verilmemesi kararlaştırıldı. O alçak,
hemen Şerif geldi, unutulmuşluğun rafına
bunu koydu, yetiştirilmesi ve kendisine yapılan iyilikler için
borçlu olduğu şeyi, ve hiçbir muhalefet veya çaba göstermeden kaleyi Şerif'e devretti ve karısı [637] ve çocuğuyla birlikte Bi-daulat'a gitti, o da ona
4.000 kişilik bir mansab, bir sancak ve davullar ve Murtaza K. unvanını vererek onu İnançtan ve dünyadan lanetledi - sonsuza dek utanç verici bir isim.

Kısacası, o ters talihli kişi Asir kalesinin eteğine ulaştığında, Han-hanan, Darab ve tüm kötü niyetli çocuklarını kaleye götürdü ve orada üç veya dört gün kaldı ve erzak vb. konusunda içini rahatlattıktan sonra,
daha önce Sar-buland Ray'in hizmetçisi olan ve Deccan'a gittiğinde hizmetine giren bir Rajput olan Gopal Das'a teslim etti. Kadınları ve gereksiz eşyalarını bıraktı ve üç karısını, çocuklarını ve bazı hizmetçileri de yanına aldı.
İlk başta Han-hanan ve Darab'ı kaleye hapsetmeyi teklif etti, ancak
sonunda fikrini değiştirdi ve onları da beraberinde götürerek
Burhanpur'a doğru acele etti. Bu sırada, utanç ve aşağılanma çektikten sonra La`natu-llah Surat'tan geldi ve ona katıldı. Büyük bir şaşkınlık içinde,
Bi-daulat, cesur Rajput hizmetkarlarından biri olan ve kraliyet sofrasından beslenen
(?) Ray Bhoj Hara'nın oğlu Sar-buland Ray'i arabulucu olarak kullandı ve mektuplar ve mesajlarla barış tekliflerinde bulundu. Mahabat K., Khan-khanan gelene kadar barışın
imkansız olduğunu söyledi. Onun (Mahabat'ın) tek amacı, bu yollarla, sorun ve isyanın elebaşı olan o aldatıcıların başını ondan ayırmaktı. Çaresiz kalan Bi-daulat, onu (Khan-khanan'ı)
hapisten çıkardı ve ondan Kuran üzerine yemin ederek kendini tatmin etti. Onu memnun etmek ve vaatlerini ve yeminini güçlendirmek için, onu kadın dairesine aldı ve onu bir sırdaş yaptı [638] ve kendi karısını ve oğlunu ona getirdi ve her türlü yalvarma ve ağıtı kullandı. Onun (Şah Cihan'ın) sözlerinin özü şuydu:
"Zamanlarım zor ve durumum zor; kendimi sana adadım ve seni şerefimin koruyucusu yaptım. Artık aşağılanma ve karışıklığa maruz kalmamam için hareket etmelisin." Han-hanan, barışı sağlamak amacıyla Bi-daulat'tan ayrıldı ve kraliyet ordusuna doğru yola çıktı. Nehrin diğer tarafında kalması ve barışla ilgili konuları yazılı olarak düzenlemesi kararlaştırıldı. Kadere göre, Han-hanan nehrin kıyısına varmadan önce, cesur savaşçılardan ve muzaffer gençlerden bazıları bir gece fırsat buldu ve isyancıların dikkatsiz olduğu bir yerden geçtiler. Bu haberi duyduklarında cesaretlerinin direkleri titredi ve Bayram Bey, hatanın ve cehaletin ayağını sağlam tutamadı veya onları geri püskürtmeye girişemedi. O bu ajitasyon içindeyken
[639] birçok kişi nehri geçti ve aynı gece
kötü talihin isyancıları Banatu-n-na`ash gibi birbirlerinden ayrıldılar,
[640] ve kaçmaya başladılar. (Jahangir'in) hiç bitmeyen iyi talihi sayesinde
Han-khanan şaşkınlığa düştü (kelimenin tam anlamıyla shash-dar
[641] pozisyonuna düştü) ve ne gidebildi ne de olduğu yerde kalabildi. Bu sırada
yine müreffeh oğlumdan tehditlerle vaatleri karıştıran mektuplar geldi. Han-khanan, Bi-daulat'ın işleri sayfasında sadece umutsuzluk ve yıkım bularak, Mahabat K.'nin
aracılığıyla
talihli oğlumu beklemek için acele etti. Bi-daulat, Han-hanan'ın ayrılışını ve muzaffer ordunun Narbadda'yı geçmesini ve Bayram Bey'in kaçışını duyduğunda cesaretini kaybetti ve nehirdeki taşkına ve yağmurun şiddetine rağmen, perişan bir şekilde Tapti'yi geçti ve Dekkan'a doğru yola çıktı. Bu karmaşada birçok kraliyet hizmetçisi ve kendi hizmetçileri isteyerek veya istemeyerek ayrıldılar ve ona eşlik etmediler. Jado Ray, Uday Ram ve Atash K.'nin memleketi rota üzerinde olduğundan, birkaç etap boyunca onunla birlikte kalmanın kendileri için daha iyi olduğunu düşündüler, ancak Jado Ray kampına gelmedi ve onu bir etap mesafeden takip etti. Bu karmaşada ve hayatları için korku içinde olan adamların terk ettiği mülklere sahip oldu. O (Şah Cihan) nehrin diğer tarafından yola çıktığı gün,
(Tapti) yakın hizmetkarlarından biri olan
Zu-l-faqar K. Türkman'ı çağırarak Sar-buland K. Afgan'ı çağırdı ve
henüz nehri geçmemiş olmasının cesaretine ve görevlerinin gereği gibi yerine getirilmesine aykırı göründüğünü söyledi. "Sadakat insanların şanıydı; hiç kimsenin sadakatsizliği
bana (Şah Cihan) senin kadar dokunmadı." O (Sar-buland) nehir kıyısında at sırtında dururken, Zu-l-faqar [642] K. geldi ve mesajı iletti. Sar-buland kesin bir cevap vermedi ve kalıp kalmamaya karar veremedi. Şaşkınlığı ve itiraz
ederek Zu-l-faqar'a dizginini bırakmasını söyledi. Zu-l-faqar
kılıcını çekti ve beline vurdu. Bu krizde bir Afgan, Hindistan halkının barchha dediği kısa bir mızrak çıkardı ve kılıcın darbesi mızrağı yakaladı ve kılıcın ucu Sar-buland'ın beline ulaşmadı. Kılıçlar çekildikten sonra Afganlar Zü'l-Fakar'a saldırdı ve onu parçalara ayırdı. Sultan Muhammed'in oğlu, Bi-Daulat'ın uşağı olan hazinedar, dostluk uğruna Zü'l-Fakar'la birlikte Bi-Daulat'ın izni olmadan geldi ve o da öldürüldü.

Kısaca, Burhanpur'dan ayrıldığı ve muzaffer ordunun o şehre yaklaştığı haberi bana ulaştığında, Khawass K.'yi aceleyle sadık oğluma gönderdim ve ona çabalarını gevşetmemesi gerektiğini, ya onu canlı yakalamaya ya da imparatorluk topraklarından sürmeye karar vermesi gerektiğini güçlü bir şekilde vurguladım. Söylendiğine göre
eğer bu tarafta işler kötü giderse, muhtemelen
Kutbu-l-mülk'ün ülkesinin yoluna
Orissa ve Bengal eyaletlerine atlayacaktı. Bu da askeri planlara uygundu. Bu yüzden, bir hükümdara yakışan ihtiyatlılıkla,
Mirza Rüstem'i Allahabad valisi olarak atadım ve eğer böyle bir durum olursa (Şah Cihan'ın Bengal'e gitmesi gibi),
onu görevden aldım.

Bu sırada oğlum (ferzand) Han Cihan Multan'dan geldi ve
saygılarını sunma şansına erişti. Nazar boncuğuyla
1.000 muhr ve 100.000 rupi değerinde bir yakut, bir inci ve
diğer mücevherler sundu. Rustam K.'ya bir fil verdim. İlahi Aban ayının 9'unda
K. prens ve
Mahabat K.'dan bir rapor getirdi. Oğlum (Parwiz) Burhanpur'a ulaştığında,
çok sayıda adamı şiddetli yağmurlar nedeniyle geride kalmış olsa da, emirlere göre gecikmeden nehri (Tapti) geçmiş ve Bi-daulat'ın peşine düşmüştü. Bi-daulat bu korkunç haberi duyduktan sonra yürümeye devam etti.
Yağmurun şiddeti, aşırı miktarda çamur ve sürekli yürüyüş nedeniyle
yük hayvanları bitkin düşmüştü. Eğer herhangi bir yük
geride kalmışsa, hiçbir soruşturma yapılmadı ve kendisi (Şah Cihan) ve çocukları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler hayatlarını kurtardıkları için kendilerini şanslı saydılar ve malları için endişelenmediler. İyi talihli ordu Bhangar geçidinden aşağı inince, Burhanpur'dan yaklaşık kırk koss uzaklıktaki Ankot parganasına kadar onun peşinden koştu [643]. Bi-daulat bu durumda
Mahur kalesine ulaştı ve Jado Ray ve Uday Ram'ın
ve diğer Dakhanilerin kendisiyle daha fazla ilerlemeyeceklerini anlayınca onları utandırmadı, gitmelerine izin verdi. Ağır filleri
mal ve eşyalarla birlikte Uday Ram'ın kalesinde bırakarak kendisi
Kutbu-l-mülk'ün topraklarına doğru yola çıktı. Kraliyet topraklarından ayrılışı kesinleştiğinde, talihli oğlum Mahabat K. ve diğer sadıkların onayıyla dizginleri o parganadan çevirdi. İlahi Aban ayının
birinde Burhanpur'a girdi. Raja Sarang Deo, nazik bir çiftçiyle
oğluma gönderildi.

Qasim K. 4.000 kişilik ve 2.000 atlık bir mansaba yükseltildi. Kabul'ün Bakhshi'si Mirak Mu'in, Mahabat K.'nin isteği üzerine Han unvanıyla onurlandırıldı. Patna Subah'ından gelen Alf K. Qiyam-khani saygılarını sundu ve Kangra kalesinin sorumluluğuna atandı. Ona bir sancak sundum. İlahi Azar ayının 1'inde Baqi K. Junagarh'tan geldi ve beni bekledi.

Bi-daulat meselesiyle ilgili olarak rahat olduğumdan ve Hindustan'ın sıcağı anayasamla uyuşmadığından, Safar'ın 1'ine denk gelen ayın 2'sinde [644] kampım Keşmir'in güzel bölgelerinde bir tur ve avlanmak için Ajmir'den yola çıktı. Bundan önce, Bengal'in eyalet şefi Asaf K. Subahdar'ı atamıştım ve ona izin vermiştim. Toplumuna büyük bir ilgi duyduğumdan,
ve diğer tüm hizmetkarların yetenek,
iyi huy ve nezaketi ile diğerlerinden üstün olduğundan ve ayrıca her türlü nezakette eşsiz olduğundan ve ondan ayrıldığım için pişmanlık duyduğumdan,
bu amacımı ihlal etmiş ve beni beklemesi için onu çağırmıştım. O gün geldi ve eşiği öpme şansına erişti.
Jagat Singh,
s. Rana Karan, memleketine dönerken izin aldı ve
ona bir onur elbisesi ve mücevherli bir hançer verildi. Raja Sarang
Deo, talihli oğlum Şah Parwiz ve Mahabat
K. Madaru-s-saltana'dan bir rapor getirdi ve eşiği öptü.
Bi-daulat meselesiyle ilgili olarak zihinlerinin rahat olduğu ve
Dekkan yöneticilerinin, isteyerek veya istemeyerek, itaat ve teslimiyet görevlerini yerine getirdikleri yazıyordu. Majesteleri (Jahangir)
o mahallede rahatlayabilir ve
kraliyet topraklarında onaylayabileceği ve sağlığına iyi gelebilecek her yerde avlanarak ve seyahat ederek eğlenebilirdi. Ayın 20'sinde
Sironj'dan gelen Mirza Wali beni bekledi. Hakim
Mumina 1.000'lik mansaba yükseltildi. Asalat K., s. Khan Jahan,
emre göre Gujarat'tan geldi ve
saygılarını sunma şansına sahip oldu.

Bu sırada Dekkan'ın Bakhshi'si `Aqidat K.'den
Raja Girdhar'ın öldürüldüğü haberini içeren bir rapor geldi. Bu olayın ayrıntıları, talihli oğlum Şah Perviz'in hizmetkarı olan Seyyid
Kabir Barha'nın kardeşlerinden birinin,
kılıcını parlatması ve tekerleğine (bilemesi) için Raja Girdhar'ın evine yakın bir dükkânı olan bir
kesiciye vermesidir. Ertesi gün, kılıcını almaya geldiğinde, işin bedeli hakkında bir konuşma geçti ve Seyyid'in adamları bıçakçıya bir sopayla birkaç darbe vurdular. Raja'nın adamları onu desteklemek için onlara
kırbaçlarını kullandılar. Tesadüfen, Barha'nın iki veya üç genç Seyyidi'nin o civarda konaklama yerleri vardı ve bu kargaşayı duyduklarında,
yukarıda adı geçen Seyyid'in yardımına gittiler. Kavga ateşi
yakıldı ve Seyyidler ile Rajputlar arasında bir kavga çıktı,
sonunda oklar ve kılıçlarla bir çatışma yaşandı. Seyyid Kabir, bunun farkına varınca, otuz veya kırk atlıyla yardıma geldi ve bu sırada Raja Girdhar, bir grup Rajput ve kast halkıyla birlikte, Hinduların geleneğine göre, çıplak bir şekilde oturuyor ve
yemeklerini yiyorlardı. Seyyid Kabir'in geldiğini ve Seyyidlerin şiddetini fark eden, adamlarını evin içine
getirdi ve kapıyı sıkıca kapattı. Seyyidler kapıyı ateşe vererek
içeri zorla girdiler ve kavga o kadar uzadı ki Raja
Girdhar ve yirmi altı hizmetkarı öldürüldü ve kırk kişi
yaralandı. Seyyidlerden dördü de öldürüldü. Raja Girdhar öldürüldükten sonra, Seyyid Kabir atları ahırından alıp kendi evine
götürdü ve geri döndü. Rajput subayları, Raja
Girdhar'ın öldürüldüğünü öğrendiklerinde, evlerinden büyük sayılar halinde at sırtında geldiler ve tüm
Barha Seyyidleri Seyyid Kabir'in yardımına geldiler. Kalenin dışındaki ovada toplandılar ve sıkıntı ve felaket ateşi
arttı ve neredeyse büyük bir kargaşaya yol açacaktı. Mahabat K.,
bundan haberdar olunca, hemen atına binip oraya gitti ve Seyyidleri kaleye
getirdi ve Rajputları duruma uygun bir şekilde yatıştırdı, onların ileri gelenlerinden bazılarını yanına aldı ve
oraya yakın olan Han `Alam'ın evine gitti. Onları uygun bir şekilde sakinleştirdi ve söz verdi ve konuyla ilgili bir soruşturma için teminat oldu. Bu haber prense ulaştığında o da
Han `Alam'ın evine gitti ve onları duruma uygun sözlerle yatıştırdı ve Rajputları kendi evlerine gönderdi. Ertesi gün Mahabat K., Raja Girdhar'ın evine gitti,
oğullarına başsağlığı diledi ve sempati gösterdi ve Seyyid Kabir'i yakalamayı
başardıktan sonra onu hapse attı. Rajputlar onun öldürülmeden
teselli edilemeyecekleri için, birkaç gün sonra onu
idam etti.

23'ünde Ajmir'den Muhammed Murad faujdarını atadım ve onu gönderdim. Bu yolda sürekli spor yapmaktan zevk aldım. Bir gün,
avlanırken, daha önce hiç görmediğim bir tuygun (albino) keklik gözüme çarptı ve onu bir şahinle yakaladım. Tesadüfen onu yakalayan şahin de bir tuygundu. Denemeyle,
kara kekliğin etinin beyaz keklikten daha iyi olduğunu,
Hindistan halkının ghaghar [645] dediği büyük bıldırcın (budana) etinin,
dövüşçü olan bıldırcın etinden daha iyi olduğunu tespit ettim. Şişman bir oğlağın etini bir kuzunun etiyle karşılaştırdım;
şişman oğlağın eti daha lezzetliydi. Denemek için ikisinin de aynı şekilde pişirilmesini emrettim, böylece konuyu doğru bir şekilde anlayabildim. Bu nedenle kaydettim.

Dai ayının 10'unda, Rahimabad'ın parganasının yakınında [646] avcılar bir kaplan haberi getirdiler. Iradat K. ve Fida'i K.'ye muhafızlardan bazılarını yanlarına alıp ormanı çevrelemelerini emrettim ve (bir fil)
binerek onları takip ettim ve ava doğru gittim. Ağaçların sayısından
ve ormanın kalınlığından dolayı iyi görülemiyordu. Fili
sürürken kaplanın yan tarafı göründü ve tüfeğimden aldığı bir
yarayla düşüp canını verdi. Prens olduğum zamandan bu yana vurduğum tüm kaplanlar arasında hiç bu kadar büyük, heybetli ve uzuvlarının simetrisi açısından böyle bir kaplan görmedim. Sanatçılara gerçek şekline ve vücuduna göre portresini
çekmelerini emrettim. Ağırlığı 8 1/2 Jahangiri maund'du; uzunluğu,
başının tepesinden kuyruğunun ucuna kadar, 3 1/2 arşın
[647] ve 2 tassu (1/24 yarda) idi.

16'sında Agra valisi Mumtaz [648] K.'nin
öldüğü bildirildi. İlk başta Han Zaman'ın kardeşi Bahadur K.'nin hizmetindeydi. Onlar öldürüldükten sonra saygıdeğer babamın hizmetine girdi. Varoluş dünyasına ayağımı bastığımda, o saygıdeğer kişi beni kurumumun Naziri (Başmüfettişi)
olarak lütfetti. Elli altı yıl boyunca bana içtenlikle, gayretle ve beni memnun edecek şekilde hizmet etti ve hiçbir zaman
ondan kalan bir toz zerresi kalbimin kenarına konmadı. Mükemmel hizmeti için ona borçlu olunan şey bir kâtibin yazabileceğinden
daha fazladır. Yüce Tanrı onu bağışlama okyanusunda boğsun!

Eski memurlardan biri olan Muqarrab K.'ye,
[649] Agra'nın yönetimini ve idaresini verdikten sonra, ona izin verdim. Fathpur civarında, Mukarram K. ve kardeşi
`Abdu-s-Salam saygılarını sunma şansına sahip oldular. 22'sinde
ay tartım eğlencem Mathura kasabasında gerçekleşti ve elli yedinci yaşım uğurlu ve
mutlu bir şekilde başladı. Mathura'da görülecek şeyleri görmek ve avlanmak için tekneyle yola devam ettim. Yolda avcılar üç yavrusu olan bir dişi kaplanın
göründüğünü bildirdiler. Tekneden inip sporun zevkine vardım. Yavrular küçük olduğu için onları elle tutmalarını emrettim ve annesini tüfeğimle öldürdüm. Bu sırada bana, Jumna nehrinin diğer tarafındaki köylülerin [650] ve çiftçilerin hırsızlıktan ve yol soygunculuğundan vazgeçmedikleri ve zamanlarını yoğun ormanların ve zorlu
güçlü yerlerin barınağında inatçılık ve korkusuzlukla geçirdikleri, jagirdarlara kiralarını ödemedikleri bildirildi. Han Cihan'a yanına bir mansabdar kuvveti alıp onlara örnek bir ceza vermesi, onları katlettikten, hapsettikten ve yağmaladıktan sonra, kalelerini ve hisarlarını yerle bir edip, kötülük ve kargaşa dikenlerini kökünden söküp atması emrini verdim. Ertesi gün kuvvet nehri geçti ve onlara sıcak bir saldırı düzenledi. Kaçıp kaçmak için zamanları olmadığı için
deliliğin ayağını sağlam bir şekilde çaktılar ve mücadele gösterdiler. Birçoğu katledildi: kadınları ve çocukları esir alındı,
ve çok sayıda ganimet muzaffer ordunun eline geçti.

1. Bahman'da, Rustam K.'yi Kanauj Sarkarı'nın faujdarlığına terfi ettirdikten sonra onu oraya gönderdim.

2.'sinde Tahran'dan `Abdu-llah, s. Hakim Nuru-d-din'in benim huzurumda idam cezasına çarptırılması emredildi. Bu kısa duyurunun açıklaması şöyledir: Pers hükümdarı, parası ve diğer mülkleri olduğundan şüphelenilerek babasına işkence ettiğinde, adı geçen kişi
Pers'ten kaçtı ve yüzlerce sefalet ve zorlukla
kendini Hindustan'a attı ve İ`timadu-d-daula'nın himayesiyle
Saray'ın hizmetkarları arasına kaydoldu. Şansın yardımıyla, kısa sürede iyi tanındı ve hemen orada bulunanlar arasına dahil edildi ve 500'lük bir mansab ve verimli bir jagir elde etti, ancak kapasitesi küçük olduğundan (kelimenin tam anlamıyla, sindirimi dardı) bu kadar büyük bir şansa dayanamadı ve nankörlük ve nankörlük yaptı ve dilini efendisine ve efendisine karşı sürekli olarak
sövgüyle kirletti [651]. Bu sırada bana sürekli olarak, ona karşı nezaketim ve ona borçlu olduğum şeylere saygım arttıkça, o nankör kişinin beni daha fazla suçladığı ve bana
sövdüğü bildiriliyordu. Ona yaptığım iyilikler düşündüğümde, onun hakkındaki bu hikayelere inanamadım, ancak sonunda tarafsız ve tarafsız kişilerden, meclislerde ve şirketlerde bana karşı kullandığı saygısız dili duydum. Suçlama böylece doğrulandı ve ben de onu huzuruma çağırdım
ve idam ettirdim. [652]

"Kırmızı [653] dil, yeşil başını rüzgarlara verir." Avcılar, bu civarda bir kaplan olduğunu, sakinlerin ezilmesine neden olan
felaketten dolayı, Fida'i K.'ye filleri de yanına alıp etrafını sarmasını emrettim. Kendime binip, onu ormana kadar takip ettim. Kısa süre sonra göründü ve tüfeğimden çıkan tek bir atışla işi bitti. Bir gün, eğlenirken, bir şahinle kara keklik yakaladım. Onlara, benim huzurumda kursağını açmalarını emrettim. Kursağından bütünüyle yuttuğu bir fare çıktı ve henüz sindirilmemişti. Küçük olmasına rağmen, boğazının borusunun bütün bir fareyi
yutmasına ve bunu nasıl başardığına çok şaşırdım. Abartmadan,
eğer biri bana bu hikayeyi anlatsaydı, inanmazdım. Bunu kendim gördüğüm için, garipliği nedeniyle kaydettim. Ayın 6'sında Delhi iyi talihin yurdu oldu.

Jagat Singh, s. Raja Baso, Bi-daulat'ın kışkırtmasıyla, kalıtımsal yurdu olan
Pencap'ın kuzeyindeki tepelere çıkıp orada bir karışıklık çıkardığında, önceki sayfalarda anlatıldığı gibi, onu cezalandırmak için Sadiq
K.'yi görevlendirdim. Bu sırada, küçük kardeşi Madho Singh, Raja unvanına terfi etti ve kendisine bir at ve şeref cübbesi verildi. Ona, Sadiq K.'ye gidip onunla birlikte isyancılara saldırması emri verildi.

Ertesi gün şehrin dışından yürüdüm ve Salimgarh'a indim. Raja Kishan Das'ın evi yol üzerindeydi ve o büyük çabalar sarf edip bana bunu yapmam için yalvarmıştı, onun isteği üzerine,
konutunun üzerine refahın gölgesini düşürdüm ve o eski hizmetkarın arzusunu yerine getirdim. Birkaç teklifi onu onurlandırmak için kabul edildi. 20'sinde Salimgarh'tan yürüyerek, Seyyid Bahva Buhari'yi olağan ikametgahı olan Delhi valiliğine atadım. Aslında, bu hizmeti zaten iyi yapmıştı ve ben ona yüksek bir rütbe vermiştim.

Bu sırada Tibet'in hükümdarı olan `Ali Muhammed, s. `Ali Ray, [654] babasının emriyle saraya geldi ve ona saygılarını sunma şansına sahip oldu. `Ali Ray'in bu oğluna karşı büyük bir sevgi ve bağlılık duyduğu ve onu diğer çocuklarından daha değerli gördüğü açıktı. Onu halefi yapmak istiyordu ve bu nedenle kardeşleri tarafından kıskanıldı ve aralarında anlaşmazlıklar çıktı. Abdal, s. `Ali Ray,
çocuklarının en büyüğüydü, bu kıskançlık yüzünden
Kaşgar Hanı'nın himayesini aradı ve onu koruyucusu yaptı,
böylece çok yaşlı ve güçsüz olan `Ali Ray öldüğünde,
Kaşgar Valisi'nin koruması altında
Tibet'in hükümdarı olabilirdi. `Ali Ray, kardeşlerin `Ali
Muhammed'e saldırabileceğinden ve ülkesinde bir karışıklık çıkabileceğinden şüphelenerek onu
Saray'a gönderdi, arzusu bu Saray'a bağlı olması ve
Saray'a gösterdiği hizmet ve nezaketle işlerinin ilerlemesiydi.

İlahi ayının 1'inde, İsfandarmuz'da Umbala'nın
parganasına katıldım. Bi-daulat'tan kaçan ve bu tarihte Saray'a gelen
uğurlu oğlum Şah Perviz'in hizmetine katılan Leşkeri, s. İmam-virdi, eşiği öptü. Oğlum ve Mahabat K.'dan bir rapor geldi. `Adil K.'nın tavsiyesini ve hizmet teklifini, Mahabat'a gönderdiği bir mektupla birlikte içeriyordu,
bu mektupta itaatkarlığı ve sadakati belirtiliyordu. Leşkeri, Parwiz'e bir şeref elbisesi, prens için inci düğmeli bir
nadiri ve Han `Alam ve
Mahabat K. için bir şeref elbisesi ile geri gönderildi. Oğlumun isteği üzerine, ona büyük bir iyilik gösteren nazik bir çiftçiye
`Adil K.'ya yazdım ve ona özel bir
nadiri ile bir şeref cübbesi gönderdim. Uygun görürlerse yukarıda belirtilenleri [655] `Adil K.'ya göndermeleri emrini verdim.

5'inde Sihrind bahçesine indim.
Beas Sadiq K. kıyısında, Mukhtar K. , Isfandiyar, Gwalior'lu Raja Rup Chand ve onu desteklemek için atanan diğer Emirler, kuzeydeki dağlık bölgede düzeni yeniden sağlamayı başardıklarında, eşiği öpme şansına sahip oldular. Gerçekler, kısaca, Jagat Singh'in Bi-daulat'ın kışkırtmasıyla yukarıda belirtilen tepelere çıktığı ve isyan ve çekişme çıkarmaya başladığıdır. Alan açıkken (yani, ona karşı çıkacak kimse yoktu) zorlu
dağları ve geçitleri aştı ve köylülere ve zayıflara saldırıp onları yağmalayarak, Sadiq K. gelene kadar üzerlerine talihsizlik yığdı. O, korkular ve umutlar yoluyla Zamindarları kontrol altına aldı ve o zavallı yaratığın devrilmesini çabalarının amacı haline getirdi. Jagat Singh, Mau kalesini güçlendirdi ve onun tarafından korundu. Ne zaman fırsat bulsa o kaleyi terk eder ve
kraliyet hizmetkarlarıyla savaşırdı. Sonunda erzakları tükendi ve
diğer Zamindarlardan yardım almaktan umudunu kesti. Küçük kardeşinin
yükselmesi onun için bir rahatsızlık ve
endişe kaynağı oldu. Çaresizce daha sonra himaye aradı ve
Nur Cihan Begam'ın korumasını istedi, utanç ve pişmanlık ifade etti
ve onun aracılığında bir sığınak aradı. Onu memnun etmek ve tatmin etmek için
affetme kalemi onun hatalarının kaydına çekildi.

Bu gün Dekkan'daki yetkililerden,
Bi-daulat, La`natu-llah, Darab ve diğer sefil (kırık kanatlı ve tüylü) yaratıkların sefil durumda, kararmış yüzleriyle
Kutbu-l-mülk'ün topraklarının sınırlarından
Orissa ve Bengal'e doğru gittiğine dair raporlar geldi. Bu yolculukta kendisi ve arkadaşları büyük kayıplar yaşadılar, birçoğu fırsat bulduklarında başları ve ayakları çıplak, ellerini hayattan
arındırmış (çaresiz) olarak kaçmaya başladılar. Bunlardan bir gün Mirza Muhammed, s. Afzal K., Diwan'ı, annesi ve ailesiyle birlikte yürüyüş sırasında kaçtı ve haber Bi-daulat'a ulaştığında, Cafer ve Han-kuli Özbeg ile diğer bazı gizli adamlarını onu takip etmeleri için gönderdi, eğer onu sağ salim yakalayabilirlerse, iyi ve güzel, yoksa başını kesip huzuruna getireceklerdi. Onlar tüm hızlarıyla ilerlediler ve onu yolda yakaladılar. Bunu fark eden annesini ve ailesini ormanlara gönderdi ve onları orada sakladı, kendisi de yoldaş olarak güvendiği genç adamlardan oluşan bir grupla birlikte, cesaret ayağını dikti ve yaylarıyla birlikte ayakta durdu. Önlerinde bir kanal ve bir bataklık (chihla) vardı. Seyyid Cafer
K. ona yaklaşmak ve onu kandırarak yanına almak istedi,
ama onu tehdit ederek ve umutlar
vererek ne kadar ikna etmeye çalışsa da
bir işe yaramadı ve ona can
alıcı oklarla karşılık verdi. İyi bir mücadele verdi ve Han-kuli ile Bi-daulat'ın adamlarından bazılarını cehenneme gönderdi. Seyyid Cafer de yaralandı. Sonunda
Mirza Muhammed ağır yaralar aldı ve hayatının parasını
bahse girdi. Ama nefesi olduğu sürece çoğunu mahrum etti.
Öldürüldükten sonra başını kesip Bi-daulat'a götürdüler.

Bi-daulat Delhi yakınlarında yenilip Mandu'ya gittiğinde, Afzal
K.'yi `Adil K. ve diğerlerinden yardım ve destek almak için gönderdi ve
Adil K. için bir pazubent (bazu-band) ve `Ambar için bir at, bir fil ve mücevherli bir kılıç gönderdi. Önce `Ambar'a gitti.
Mesajını ilettikten sonra Bi-daulat'ın kendisi için gönderdiklerini getirdi,
ama `Ambar bunları kabul etmedi, kendisinin `Adil
K.'nin hizmetkarı olduğunu söyledi, ki o şu anda Dekkan'da iktidarda olanların başıydı: önce ona gidip ne istediğini açıklamalıydı. Eğer kabul ederse, kölesi onunla ittifak kuracak ve ona itaat edecekti ve bu durumda
gönderilen her şeyi alacaktı, aksi takdirde göndermeyecekti. Afzal K. `Adil K.'ye gitti. ,
onu çok kötü karşılayan ve uzun süre şehrin dışında tutan ve işine bakmayan, fakat ona her türlü hakarette bulunan, fakat Bi-daulat'ın kendisi ve Ambar için gönderdiği şeyi gizlice isteyen ve bunları ele geçiren kişi (Afzal K.) oradaydı,
ve oğlunun öldürülmesi ve ailesinin mahvolması haberini duydu ve böylece kötü günlere düştü. Kısacası, Bi-daulat, tüm (orijinal) iyi talihine ve mutlu lütuflarına rağmen,
uzun ve uzak bir yolculuğa çıktı ve Qutbu-l-mulk'a ait olan Machhli Patan
(Masulipatam) limanına geldi. Buraya ulaşmadan önce, adamlarından bazılarını Qutbu-l-mulk'a gönderdi ve ondan her türlü yardım ve arkadaşlık için yalvardı. Kutbu-l-mülk ona geçimini sağlamak için küçük bir miktar nakit ve mal gönderdi ve sınır muhafızına onu topraklarından güvenli bir şekilde çıkarması için bir mektup yazdı ve tahıl satıcılarını ve zamindarları kampına tahıl ve diğer tüm
gerekli şeyleri göndermeye teşvik etti.

Ayın 27'sinde garip bir olay gerçekleşti. Av yerinden
dönerken gece kampa geri dönmüştüm. Tesadüfen
bir su akıntısı geçtim, yatağı çok kayalıktı ve
suyu şiddetle akıyordu. Şerbet-hananın (şarap mahzeni) hizmetçilerinden biri bir avcının
lezzetini taşıyordu. Altın bir tepsisi vardı,
içinde bir tepsi ve beş fincan vardı. Fincanların kapakları vardı
ve hepsi pamuklu bir torbadaydı. Geçerken ayağı kaydı ve
tepsi elinden düştü. Su derin ve
hızlı aktığı için, ne kadar ararlarsa arasınlar ve ellerini ve ayaklarını ne kadar çırparlarsa çırpsınlar, hiçbir izine rastlanamadı. Ertesi gün
durum bana bildirildi ve bir grup kayıkçı ve avcıya oraya gidip dikkatlice arama yapmalarını emrettim,
ve belki de ortaya çıkabilirdi. Tesadüfen, düştüğü yerde
bulundu ve daha da tuhafı, ters çevrilmemişti ve
tek bir damla su bile bardaklara girmemişti. Bu olay, Hadi'nin
halifelik tahtına oturduğu zamanki olaya benziyor. Harun'a babasından miras kalan yakut bir yüzük vardı. Hadi, Harun'a bir köle gönderip onu istedi. O sırada
Harun, Dicle kıyısında oturuyordu. Köle mesajı verdi ve Harun öfkelenerek şöyle dedi: "Sana [656] halifelik verdim, sen bana bir yüzük bile vermiyorsun." Öfkesiyle yüzüğü Dicle'ye attı. Birkaç ay sonra kaderin bir
hükmüyle Hadi öldü ve halifelik sırası Harun'a geldi. Dalgıçlara yüzüğü attığı yerde aramalarını emretti. Kaderin cilvesi ve şansın yardımıyla, ilk
dalışta yüzük bulundu ve getirildi ve Harun'un eline verildi!

Bir gün av sahasında bu sırada baş avcı
İmam-virdi önüme bir bacağında mahmuz olan
diğerinde olmayan bir keklik getirdi. Dişiyi ayırt etmenin yolu mahmuzda yattığından, beni test etmek için bunun erkek mi yoksa dişi mi olduğunu sordu. Hemen "Dişi" dedim. Açtıklarında karnının içinde bir yumurta belirdi (pishina). Orada bulunanlar şaşkınlıkla bunu nasıl keşfettiğimi sordular: Dişinin başının ve gagasının erkeğinkinden daha kısa olduğunu söyledim. Araştırmayla ve sık sık (kuşları) görerek bu beceriyi edinmiştim. [657]
Tüm hayvanlarda (haiwanat)
Türklerin halq [658] dediği soluk borusunun boğazın tepesinden kursağa kadar tek olması garip bir şeydir, oysa toy kuşunda (jarz)
farklıdır. Toy kuşunda boğazın tepesinden dört parmak genişliğinde tektir ve sonra iki dala ayrılır
ve bu şekilde kursağa ulaşır. Ayrıca iki dala ayrıldığı yerde bir tıkanıklık (sar-band) vardır ve bir düğüm (girih)
el tarafından hissedilir. Kulang'da (turna) daha da gariptir. İçinde soluk borusu göğüs kemikleri arasından yılan gibi kıvrılarak geçer
ve sonra oradan geri döner ve boğaza katılır. Jarz veya charz (toy kuşu) iki türdür: biri benekli siyah, diğeri bur (bir tür soluk renk). Şimdi [659] iki tür olmadığını keşfettim, ancak benekli siyah olan erkektir ve soluk renkli olan dişidir. Bunun kanıtı, benekli olanda testisler ve soluk olanda yumurtaların olmasıdır; bu, incelemede tekrar tekrar bulunmuştur.

Balıklara karşı büyük bir düşkünlüğüm var ve her tür iyi balık bana getirilir; Hindustan'daki en iyi balık rohu'dur ve ondan sonra barin. [660] Her ikisinin de pulları vardır ve görünüm ve şekil olarak birbirlerine benzerler. Herkes onları hemen ayırt edemez. Etlerindeki
fark da çok küçüktür, ancak uzman
ruhu etinin ikisinin arasında daha hoş olduğunu keşfeder.

UĞURLU GİRİŞTEN SONRAKİ ON DOKUZUNCU YENİ YIL ZİYARETİ

Çarşamba günü, 29. Cemaziyülevvel, H. 1033, 10 Mart 1624,
bir nöbet ve iki gari gün geçtikten sonra, dünyaya
lütuf bahşeden güneş, Koç burcundaki şeref evine geçti. Kraliyet hizmetkarları terfiler ve mansab artışı elde ettiler. Ahsanu-llah, s. Hâce Ebû-l-Hasan, orijinal olarak 1.000 ve 300 at aldı. Muhammed Said, s. Ahmad
Beg K. Kabuli, Mir Sharaf Diwan-i-buyutat ve Khawass K., her biri 1.000 kişiden oluşuyordu. Kangra'dan gelen Sardar K., saygılarını sunma şansına sahip oldu. Bu sırada, yasawul'lara ve yasaq (muhafızlar) adamlarına, bundan sonra saraydan çıktığımda, körler, burunları ve kulakları kesilmiş olanlar, cüzzamlılar ve sakatlar ve her türlü hasta gibi
kusurlu insanları uzak tutmaları ve bunların görülmesine izin vermemeleri emrini verdim. 19'unda doruk noktasının bayramı
yapıldı. İmam-wirdi'nin kardeşi Ilah-wirdi, Bi-daulat'tan kaçmış ve Saray'a gelmiş ve büyük lütuflarla onurlandırılmıştı.

Bi-daulat'ın Orissa sınırına geldiği haberi sürekli tekrarlandıkça, prens ve Mahabat K.'ye ve oğlumu desteklemek için gönderilen Emirlere bir ferman gönderildi, eyaletleri (Dekkan) yönetme konusunda kafalarını rahatlatmaları ve hemen Allahabad ve Behar'a gitmeleri ve Bengal Subahdar'ı onu engelleyemezse ve o da küstahlığın ayağını öne sürerse, oğlumun bayrağının gölgesinde olan muzaffer ordunun darbeleriyle hayal kırıklığı çölünde bir gezgin haline getirilmeliydi. 2. Urdibihişt'te önlem olarak oğlum Han Cihan'a Agra'ya gitmesine ve o civarda kalmasına ve bir işaret beklemesine izin verdim. Belirli bir hizmet için herhangi bir ihtiyaç olursa ve ona bir emir verilirse, durumun gerektirdiği şekilde hareket etmeliydi. Ona inci düğmeli bir nadiri, özel mücevherli bir kılıçla birlikte özel bir şeref elbisesi,
ve oğlu Asalat K.'ya bir at ve bir şeref elbisesi gönderdim.

Bu gün Dekkan'ın Bakhshi'si `Aqidat K.'dan bir rapor geldi.
O,
emre göre, müreffeh oğlum Şah Parwiz'in
Raja Gaj Singh'in kız kardeşiyle evlendiğini yazdı. Onun gelişinin
devlet için hayırlı olmasını umuyorum. Ayrıca, Pattan'dan Turkuman
K.'yı çağırarak onun yerine `Azizu-llah'ı atadığını yazdı. Jan-sipar
K. da emir üzerine gelip beni bekledi. Bi-daulat
Burhanpur nehrini geçip
yıkım yoluna girdiğinde, Mir Husamu-d-din,
kendi kötü işlerini düşünerek, Burhanpur'da kalamadı. Çocuklarını da yanına alarak, yıkım mallarını Deccan'a taşıdı,
böylece günlerini `Adil K.'nin koruması altında geçirebilirdi.
Tesadüfen, Bir'den geçerken, Jan-sipar K. bilgi aldı ve
onu engellemek için bir grup adam gönderdi. Onu ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri yakaladı ve
Mahabat'ın önüne getirdi. Mahabat onu hapse attı
ve ondan 1.00.000 rupi nakit ve mal aldı. (Ayrıca) Jado Ray
ve Uday Ram, Bi-daulat'ın Burhanpur'da bıraktığı filleri alıp prense (Parwiz) getirdiler.

Amaçlarını açıklamak için Bi-daulat'tan Delhi'ye gelen Qazi `Abdu-l-`Aziz'e konuşma fırsatı vermedim ve onu Mahabat K.'ye teslim ettim. Onun (Bi-daulat'ın) yenilgisinden ve yıkımından sonra Mahabat K. onu kendi hizmetkarı yaptı. `Adil K.'nin eski bir arkadaşıydı ve birkaç yıl boyunca Bijapur'da Han Cihan'ın Vekil'i olarak bulundu. Mahabat K. şimdi onu tekrar temsilcisi olarak gönderdi [661]
Adil Han'a ve Dekkan'ın önde gelen adamlarına, nolentes volentes, zamanın gerekliliklerine ve işlerin sonucuna bakarak,
memnun oldular ve sadakat ve hizmet arzusunu dile getirdiler. İsyankar
`Ambar, `Ali Şir adındaki gizli adamlarından birini gönderdi
ve büyük bir alçakgönüllülük gösterdi. O (`Ambar), Mahabat K.'ya bir hizmetçi sıfatıyla yazdı ve kendisinin (`Ambar) Dewalgaon'a [662] gelip Mahabat'ı beklemesini taahhüt etti. En büyük oğlunu
Devletin bir hizmetçisi yapacak ve onu uğurlu
oğlumun hizmetinde tutacaktı. Bu sıralarda Qazi `Abdu-l-`Aziz'den bir mektup geldi, `Adil K. kalbinin derinliklerinden hizmete
ve sadakate
seçmişti ve kendisinin baş temsilcisi ve bakanı olan ve hem sözlü hem de yazılı mesajlarında Mulla Baba diye çağırdığı Molla Muhammed Lari'yi 5.000 atla birlikte göndermeyi kabul etmişti, böylece sürekli görevde kalabilirdi ve diğer
[663] birliklerin de onu takip edeceğini bilebilirlerdi (?). Acil çiftçiler, oğlumun Bi-daulat'ı devirmek için Allahabad ve Behar'a gitmesi için gönderilmişti. Bu sırada, yağmur mevsimine ve yağmurun şiddetine rağmen, o oğulun 6. Farwardin'de Burhanpur'dan talihli orduyla birlikte yürüdüğü ve Lal Bagh'daki karargahını aldığı [664] ve Mahabat K.'nin Burhanpur'da Mulla Muhammed Lari'nin gelişini beklediği haberi geldi, böylece o geldiğinde o civardaki düzenin sağlanmasından sorumlu olmayacak ve onunla (Muhammed Lari) birlikte oğlumu beklemek için gelecekti. Lashkar K., Jado Ray, Uday Ram ve Devletin diğer hizmetkarlarına Balaghat'a (Ghat'ların üstündeki ülke) gitmeleri ve Zafarnagar'da kalmaları emredilmişti. Jan-sipar K.'ye daha önce olduğu gibi izin verdikten sonra, o (Parwiz) Asad K. Ma`muri'yi Elichpur'da tuttu. Minuchihr, s. Shah-nawaz K., Jalnapur'a atandı. Rizawi K.'yi Khandesh eyaletini korumak için Thalner'e gönderdi.

Bu gün Leşkeri'nin çiftçiyi `Adil K.'ye götürdüğü haberi geldi ve şehri süsledikten sonra onunla buluşmak için dört koss dışarı çıktı ve çiftçi ve şeref
elbisesine selam ve secde etti. 21'inde oğlum Dawar-bakhsh ve Khan A`zam ve Safi K. için şeref
elbiseleri gönderdim. Sadık K.'yi Lahor hükümetine atadıktan ve ona bir şeref
elbisesiyle bir fil verdikten sonra ona izin verdim. Kendisine 400 kişilik ve 400 atlık
mansab verilmesi emri verildi. Multafat K., s. Mirza Rustam,
1.500 kişilik ve 300 atlık
mansab ile seçkinlik
başını kaldırdı.

Bir gün avlanırken bana, siyah başlıklı (kafcha) bir yılanın başka bir başlıklı (kafcha?) yılanı
yuttuğu ve bir deliğe girdiği bildirildi. Onlara yeri kazıp yılanı
çıkarmalarını emrettim. Abartmadan söylüyorum, daha önce hiç bu büyüklükte bir yılan görmemiştim. Karnını açtıklarında, yuttuğu yılanın başlığı bütün olarak
çıktı. Bu yılan başka bir tür olmasına rağmen,
uzunluk ve kalınlıkta çok az fark vardı.

Bu sırada Deccan'ın haber yazarı tarafından bana sunulan bir raporda [665] Mahabat K.'nin `Arif s. Zahid'in idam edilmesini emrettiği ve onu (yani Zahid'i) diğer iki oğluyla birlikte
hapse attığı bildirildi. Görünen o ki o zavallı adam kendi eliyle Bi-daulat'a bir dilekçe yazmış ve babası ve kendisi adına sadakatini, samimiyetini, pişmanlığını ve utancını dile getirmiş. Kaderin bir cilvesi olarak o mektup Mahabat K.'nin eline geçti. Arif'i huzuruna çağırdıktan sonra mektubu ona gösterdi. Kendi kanı için bir ferman
yazdığı için kabul edilebilir bir mazeret
söyleyemedi ve mecburen idam edildi ve babası ve kardeşleri hapse atıldı.

1. Hürdad'da Şecaat K. Arab'ın Dekkan'da doğal bir ölümle
öldüğü bildirildi.

Bu sırada İbrahim K. Fath-jang'dan Bi-daulat'ın Orissa'ya
girdiğine dair bir rapor geldi. Bunun ayrıntıları, Orissa sınırı ile Dekkan arasında bir bariyer olmasıdır. Bir tarafta yüksek dağlar, diğer tarafta bataklıklar ve bir nehir vardır. Golconda hükümdarı ayrıca bir duvar (dar-band) ve bir kale inşa etti ve onu tüfekler ve toplarla donattı. İnsanların o kapalı rotadan geçmesi, Qutbu-l-mulk'un izni olmadan
uygulanamazdı. Bi-daulat, Qutbu-l-mulk'un rehberliğinde, o rotadan geçtikten sonra,
Orissa ülkesine girdi. Bu sırada, İbrahim K.'nin yeğeni Ahmed Beg K., Khurda'nın Zamindarlarına saldırdı. Daha önce benzeri görülmemiş, haber veya bilgi içermeyen bu garip olay karşısında, kafası karıştı ve şaşkına döndü ve bir çare göremeden
seferinden vazgeçti ve o Subah'ın (Orissa) valisinin
merkezi olan Bulbuli [667] (Pipli) köyüne geldi. Daha sonra kadınlarını da yanına aldı ve Pipli'den Bengal'e doğru 12 koss uzaklıktaki Cuttack'a doğru acele etti. Zaman kısa olduğundan, asker toplamak ve işlerini düzenlemek için boş vakti yoktu. Kendini Bi-daulat ile savaşa eşit hissetmiyordu ve yanında gerekli olan ortakları da yoktu, bu yüzden Cuttack'tan Bardwan'a gitti, ölen Asaf K.'nin yeğeni Salih, Jagirdar'dı. Salih ilk başta şaşırdı [668] ve Bi-daulat'ın geldiğine inanmadı, ta ki La`natu-llah'tan onu uzlaştırmak için bir mektup gelene kadar. Salih, Bardwan'ı güçlendirdi ve orada kaldı. İbrahim K. korkunç haberi duyduğunda şaşırdı. Yardımcılarının ve askerlerinin çoğu etraftaki köylere dağılmış ve elde edilemez olmasına rağmen, cesaret ayağını Akbarnagar'a (Rajmahal) sağlam bir şekilde dikti ve kaleyi güçlendirmeye, asker toplamaya ve kabile başkanlarını ve hizmetkarları cesaretlendirmeye koyuldu. Silahları ve diğer silahları ve savaş için gerekli olan şeyleri hazırladı. Bu arada Bi-daulat'tan kendisine Tanrı'nın kararı ve göklerin kurallarıyla kendisine uygun olmayan şeylerin yokluğun rahminden çıktığına dair bir bildirim geldi. Çarpık hareket eden zamanın dönmesi ve gece ile gündüzün değişmesiyle bu bölgelere doğru geçişi gerçekleşmişti. Erkekçe bir cesaretin bakış açısına göre o ülkenin genişliği ve genişliği bir egzersiz alanından veya daha ziyade bir çöp yığınından (pur-kahi, "saman dolu") daha fazla olmasa ve hedefleri daha yüksek olsa da, bu yoldan geçmek zorunda olduğu için hiçbir şeymiş gibi görünemezdi. İbrahim'in saraya gitmeye kararlı olması durumunda, o (Şah Cihan) kendisinden ve ailesinden zarar görmesini engellerdi ve saraya rahat bir zihinle gidebilirdi. Kalmayı uygun görürse,
istediği ülkenin herhangi bir köşesini ona bağışlardı.

ÖN SÖZÜN YAZARI MİRZA MUHAMMAD HADİ'NİN EKLERİ

Elyazmasında şöyle deniyor: "Buraya kadar olan kısım, ölen kral Cihangir'in
yazısı (ta'lif)
vardır. Kitabın sonuna kadar olan kısım,
Muhammed Hadi tarafından, kitabı tamamlamak için
bir araya getirilen güvenilir
bir elyazmasından
yazılmıştır.

EKLER

Bay Berthold Laufer'in "Mors ve Narval Fildişi" üzerine, 1913'te Leyden'de Toung Pao'dan yeniden basılan makalesi, Cihangir'in balık dişli hançer sapları hakkındaki
yorumlarına ışık tutuyor. Artık bunların morsun köpek dişinden veya narvalın boynuzundan
yapıldığı kesin görünüyor. Muhtemelen
Jahangir'in balık dişlerine bu kadar değer vermesinin bir nedeni
zehire karşı panzehir olduklarına inanılmasıydı. Bu tür şeylere düşkündü ve bir gün, varisi olduğunda, Peder Jerome
Xavier onu Fathpur'da tavus kuşlarının kuyruklarından bakır çıkarmakla meşgul buldu, çünkü
bunun varsayılan antitoksin özellikleri vardı.

Bay Laufer'in makalesinde, s. 13 ve 15'te, mors dişlerinin
şişlikleri azaltmada da faydalı olduğu belirtiliyor.
Sık sık bıçak sapı olarak kullanıldıkları için,
Koçin'li bir Raca'nın 1569'da Akbar'a gönderdiği bıçağın (Akbar-nama, i. 342) tamamen veya kısmen mors fildişinden yapılmış olması pek de olası değildir. Raca, şişliğe uygulandığında onu azalttığını söyledi,
ve Akbar, Abu-l-Fazl'a 200'den fazla kişinin buna dokunarak fayda gördüğünü söyledi.

British Museum'da mors veya narval fildişinden yapılmış büyüleyici bir satranç
takımı var. Bunlar 1831'de Lewis adasında keşfedildi, ancak on ikinci yüzyıl kadar eski oldukları düşünülüyor.

NOTLAR

[1] Jahangir, Çarşamba günü, 17 Rebiü'l-evvel 977 A.H.,
veya 31 Ağustos 1569'da doğdu ve böylece 11 Mart 1618'de veya 23 Rebiü'l-evvel,
1027'de elli birinci ay yılının başındaydı. Güneş
hesabına göre henüz elli yaşında değildi, yani elli yaşındaydı. Metinde 1027 yerine yanlışlıkla 1017 vardır.

[2] Metinde yanlışlıkla panchaq vardır. Türki sözlüklerde
topchaq olarak yazılır ve büyük veya uzun boyunlu bir at anlamına gelir. P. de Courteille
Dict., vb.'ye bakın.

[3] Blochmann'lı Asaf K. III.; adı Ja`far Beg'di.

[4] "Iqbal-nama", s. 111. vb.'ye bakın. O, Aurangzeb'in generali olan ünlü Mir Jumla değildir, ancak muhtemelen ikincisi onun
oğludur. "İkbal-nama'ya göre, Mir Rıza'nın amcası değil yeğeniydi, ancak Cihangir'in ifadesi `Alam-ara'i'yle (s. 623) uyuşuyor. Mir Jumla'nın patronu Muhammed Kuli Kutub-Şah, 1612'de öldü. Kendisi 1637'de öldü, Aurangzeb'in generali ise 1663'te öldü.

[5] Muhtemelen kastedilen, Şah Abbas'ın Mir Jumla'nın (Saman) serveti için açgözlü olduğudur. Kamgar Hüseyni, Abbas'ın Mir Jumla'nın mallarına sahip olmak istediğini açıkça söylüyor.

[6] İkbal-nama, Abbas'ın Mir Jumla'ya sadece iltifatlar ettiğini ve ona hiçbir yüksek görev vermediğini söylüyor. Ayrıca bkz. `Alam-ara'i, 623 ve Ma'asiru-l-umara, III. 415.

[7] Tuquz "dokuz" anlamına gelir, ancak belki de burada yalnızca bir hediyeyi ifade etmek için kullanılmıştır ve kumaş parçaları belki de yalnızca dokuzdu ve seksen bir değildi. Quatremere'e atıfta bulunan Vullers s.v.'ye bakın.

[8] I.O. MSS.'de Mamu'i vardır ve anlamı "Zamindar'ın
anadan doğma amcası" olabilir.

[9] No. 181'de Jariya. Ebu-l-Fazl'ın Jareja kabilesi gibi görünüyor,
Jarrett II. 250. Blochmann'ın çevirisini, s. 285 n., Iqbal-nama'daki ilgili pasajla karşılaştırın. Kabile orada
Jhariyah olarak adlandırılır.

[10] Bu, deniz seviyesinden 2.800 fit yüksekte olan Panch `Mahal bölgesindeki bir tepe kalesi olan Pavagarh olmalı. Bkz. I.G. XX. 79 ve XIX. 380.

[11] Nur-Jahan'ın kız kardeşiyle evli olan I`tmadu-d-daula'nın damadı. Bkz. Ma'asiru-l-umara I. 573.

[12] Bombay'daki Panch Mahal bölgesindeki Dohad ta'luqa'daki Jhalod.

[13] Metinde (s. 227, 228) on iki Zodyak sikkesinin çizimleri vardır. Ayrıca Tavernier'in bunların kuruluşu hakkındaki açıklamasına da bakın.

[14] Metinde yanlışlıkla Cumartesi yazmaktadır.

[15] Muhtemelen Ahmadabad'ın doğusundaki Lunavada Eyaletindeki Bayley haritasının Seyreh'i.

[16] Blochmann tarafından alıntılanmıştır, Calcutta Review, 1869, s. 128.

[17] Metinde harflerin pozisyonundan bahsederken dar zir-i-an ("altında") ifadesi vardır, ancak I.O. MS. No. 181'de dar zabar ("üstünde" veya "üzerinde") ifadesi vardır. Khatt-i-muharraf kelimeleri "ters veya eğik harfler" anlamına gelebilir ve Bay Rogers bu pasajı, harflerden ikisinin birbiriyle aynı hizada olduğu ve üçüncüsünün diğer ikisinin ters ve altında olduğu anlamına gelecek şekilde yorumlamıştır. Ancak muhrif, kelimenin aynı zamanda okunabileceği gibi, "yakışıklı" anlamına gelir ve bence buradaki anlam budur. Muhtemelen anlam, yukarıda bir harf veya işaret olmasıdır --yani , tashdid. Başka bir anlamı da üç harfin de eşit büyüklükte ve taş üzerinde eğik bir konumda olması olabilir.

[18] Dihbid, "söğüt köyü", Transoxiana'da iyi bilinen bir yer.
Metinde Dihband olarak geçer.

[19] Ukna. Kelime Arapça gibi görünüyor ve bir yuvayı ifade ediyor.
Genellikle wukna olarak yazılır.

[20] Baz dami, görünüşe göre esaret altında yetiştirilen şahinler anlamına geliyor veya
satıcılar tarafından getirilen şahinler anlamına gelebilir--dami. Şahinler hakkında bilgi
Blochmann, 293, vb.'de ve Albay Phillott'un J.A.S.B., Mayıs 1907, vb.'deki son makalelerinde bulunabilir.

[21] I.O. Elyazması'nda "rupi" vardır.

[22] Blochmann, 346.

[23] Uluğ, el yazmalarında.

[24] Blochmann, 346. Yusuf, Kasım 1601'de öldü. En büyük oğlu M. Lashkari'ydi.

[25] El yazmalarında ertesi gün için 24 ve 25 yazıyor, ancak 14 ve 15 doğru görünüyor.

[26] Bu pasaj Elliot, VI. 357'de çevrilmiştir, ancak Cumartesi ve Multan doktorlarından bahsedilmesinde bir hata vardır. Metinde afzudam,
"Sarhoşluğumu artırdım" yazıyor, ancak bu yanlış görünüyor. El yazmalarında afzud var. Cihangir, şarabının kesilmesinin çılgınlığını artırdığını kastediyor. Bkz. Elliot, VI. 357.

[27] Görünüşe göre bu, "kalın" anlamına gelen Türkçe bir kelime olan yughan olmalı.

[28] Elliot, VI. 358.

[29] Bkz. Cilt I, s. 414.

[30] İkbal-nâme, 115, bu satırın farklı bir okumasına sahiptir.

[31] Jahangir'in adalete olan sevgisiyle günümüzde bile bir üne sahip olduğu kaydedilmelidir.

[32] `acabi. El yazmalarında `acsi, "kalıcı" anlamına gelir ki bu daha iyi görünüyor.

[33] Elliot, VI. 359 ile karşılaştırın. Rukh-i-gulzar ayrıca gül goncasının (yani sevgilinin) yanağı anlamına gelir. Görünüşe göre, güzelin yanağı bulutlanmıştır, bu yüzden üzerine şarap dökülerek kızarması gerekir.

[34] hamwar. Belki burada "vasat" anlamına gelir, ancak kelimeyi biraz daha aşağıda, s. 240'ta övgü dolu bir anlamda kullanıyoruz.

[35] Ma'asir ve Blochmann'a göre, 465, en yüksek rütbeye ulaşan ikinci oğuldu.

[36] dah duwazdah, "10, 12"--yani beşte bir daha büyüktür. Saras, doğa bilimcilerin Ardea Antigone'sidir.

[37] İki sınır. Adı, Malwa ve Gujaru'nun sınırlarında olduğunu belirtir, I. G. XI. 366.

[38] pak sakht. Kelimenin tam anlamıyla temizledi, bu aynı zamanda bağırsaklarını
çıkardığı veya hatta pişirdiği anlamına da gelebilir. Muhtemelen topçu cesedi veya bir kısmını orada bıraktı ve erkek bunu
çevreledi.

[39] Görünüşe göre bu Pavan olmalı. Fil avında yakalananlardan biriydi.
El yazmalarında Bavan olarak yazılmıştır.

[40] "Avlu" anlamına gelen dara için metne (15. yıl) bakınız, s. 298 ve
303. 3 1/2 çeyrek (pao) için metinde yanlış bir şekilde 3 1/2 feet (pa) vardır.

[41] Elyazmasında 17 vardır. Metinde 7 vardır. Elliot'a göre, Ek II.,
177, Ilahi gaz 41 parmaktan biriydi.

[42] Ertesi yıl ölen oğul bu değildi. Metne bakınız,
s. 282. O oğul en büyük oğuldu ve muhtemelen 9. yılda doğan oydu. Tuzuk, s. 137'ye bakınız.

[43] İkametgahı Bhuj'da olan Cutch'un Zamindarı. Jam'in 60 yıl önce memleketini terk ettiği söylenen Jarrett,
II. 250'ye bakınız.

[44] Jahangir, saltanatının 12. yılında Gujarat'a yaptığı ziyaretten bahsediyor.

[45] El yazmalarında 70 veya 80 var.

[46] Elliot, VI. 359.

[47] Metin "Merv'in", ancak el yazmalarında Herat var.

[48] Mansur Naqqash, British Museum'daki Babar-nama'nın çizerlerinden biridir.
Rieu Eki, s. 52. Orada anlatılan el yazmasında ayrıca bir Husain Naqqash'tan bahsediliyor.

[49] Görünüşe göre bu Tir'de 32 gün vardı.

[50] Sabarmati, Mewar tepelerinde yükseliyor.

[51] Bu Kokra veya Gogra'yı bulamadım. Sabarmati, Cambay Körfezi'ne düşüyor. Muhtemelen Kokra, "dağlar" anlamına geliyor.

[52] Görünüşe göre Bayley'nin haritasındaki Mairpur.

[53] Blochmann, 339.

[54] Belki de bu A'in A'nın Biragam'ıdır. (Jarrett,
II. 230). Panju Zamindar, Abu-l-Fazl'ın bahsettiği Gond kabilesinin Zamindar'ı olan Bab-jiu olabilir. Barakar kelimesi metinde çıkarılmıştır.

[55] Bkz. Blochmann, 480 n., Elliot, VI. 344 ve Tuzuk, 10. yılın yıllıkları. [56] Muhtemelen anlamı, dört mayının 50 koss'luk bir alanda meydana gelmesidir. Tavernier, cilt II, başvurulabilir.

[57] Metinde Pukhta, ancak el yazmalarında bu kelime yoktur. Bunun yerine, tahsina, "güzel" gibi görünen bir kelime vardır. R.A.S. el yazmasında da tahsina var gibi görünüyor.

[58] mahagi? Muhtemelen bir aylıkken yakalandıkları ve Elliot'un tercümanının da onu aldığı anlamına gelir.

[59] Bu, `Abdu-r-Rahim'in Muzaffar Gujarati'ye karşı kazandığı zaferden sonra yaptığı bahçeydi. Price'ın Jahangir'inde, s. 115-16'da, `Abdu-r-Rahim'in kızı tarafından Jahangir'e verilen bir eğlencenin bir anlatımı vardır.

[60] Veya 22 Ramazan, 1027 = 2 Eylül 1618.

[61] Bkz. İkbal-nama, 117.

[62] El yazmalarında Marhana veya Sarhana yazıyor. Belki de Bet
Jalandhar Du'ab, Jarrett, II. 317'de Harhana. Metinde 22 lakhs baraj yazsa da, el yazmalarında sadece 22 lakhs yazıyor ve muhtemelen rupiler kastediliyor.

[63] Khud bi-in`am iltimas namud. "Kendisine bir iyilik olarak." Şah Cihan'ın Bikramajit için pargana istemesi pek olası değil, eğer zaten kendisine aitse. Sanırım anlamı, Şah Cihan'ın bu pargananın Bikramajit'e kendisine bir iyilik olarak verilmesini istemesidir. Fakat belki de anlamı "kendisi için istediği"dir.

[64] El yazmalarında khud kelimesi in`am'dan sonra gelir, ondan önce gelmez. Belki de anlamı, "kendisinin bir parçası olan", "ve o talep etti" vb.dir.

[65] Metinde yanlışlıkla Mu`tamid vardır.

[66] Gwalior'da gömülü olan aziz. 14 Eylül 1562'de öldü.

[67] Elliot, VI. 360.

[68] 8. Shahriwar = 20 Ağustos 1618. Ayrılış 21'inde sabitlenmişti ve bundan bahsettikten sonra Jahangir 7 ile 21 arasında neler olduğunu anlatmaya devam ediyor.

[69] Metinde bu şekilde, ancak el yazmalarında Jahanda, Beluç'un kardeşinin adı olarak verilmiştir.

[70] Elliot, VI. 361.

[71] Metinde, çok daha sonraki bir şair olan Maghribi'nin adı yanlış olarak verilmiştir, çünkü 809 A.H. = 1416'da ölmüştür. Sultan Sanjar, Hicret'in altıncı yüzyılına aittir ve Jahangir'in kastettiği şair olan Mu'izzi, Sultan Sanjar tarafından bir okla kazara öldürülerek 542 A.H.'de (1147-48) ölmüştür. Bkz. Rieu, II. 552b. Jahangir'in alıntıladığı kaside, British Museum MS. Add. 10588'in 138b sayfasında bulunabilir.

[72] Hamwar burada olumlu bir anlamda kullanılmış olsa da, daha önceki sayfalarda, Farsça metnin 233. sayfasında, Cami'den bahsederken aşağılayıcı bir şekilde kullanılmış gibi görünüyor.

[73] Bkz. Beale sanatı. Sa`ida-i-Gilani. Bi-badal olarak adlandırılmıştır. Beale'deki 1116 tarihi açıkça yanlıştır. O, Rieu'nun Molla Shaida'sıdır,
III., 1083e. Ayrıca bkz. Sprenger'in Kataloğu, 124; Ma'asiru-l-Umara, I. 405'te onun hakkında bir duyuru vardır. O, Tavuskuşu Tahtı'nın sanatçısıydı.

[74] Vullers tarafından "limon" olarak çevrilen Turunj. Muhtemelen gönderme, Doğulular tarafından sıklıkla yeşil olarak anılan gökyüzünün renginedir.
Son dizeler, Jahangir'in Nuru-d-din unvanı,
oğlunun Şah-Cihan unvanı ve Khurram ismi üzerine oynar.

[75] Bari, bahçe anlamına gelen bir Hindu kelimesidir.

[76] ayyam-i-jawani. Elyazmalarında qazzaqi, "baskınlar" vardır.

Orada Molla'nın adı Asiri gibi görünüyor.

[77] dar khala wa-mala mahram buda.

[78] MS. 305. "Her tarafta Bulsari ağaçları var." Her iki
I.O. MSS.'de Bulsari vardır, bunun için bkz. Blochmann, 70. Görünüşe göre sadece bir ağaç vardı.

[79] Elliot, VI. 361.

[80] Bu `Id' değildi, çünkü ay bitmemişti. Ramazan'da
alışılmış olan akşam karanlığından sonraki ziyafetti.

[81] khudawandi-gar. Bu kelime için bkz. Vullers ve
Bahar-i-`Ajam. Belki burada bir locum-tenens veya görevli
usta anlamına geliyor.

[82] Görünüşe göre bu otuz iki olmalı. Yumurta 21
Amurdad'da bırakıldı, bkz. s. 237 ve iki civcivin yumurtadan çıkması arasındaki süre üç veya dört gündü.

[83] Metin dah yazdah, ondan on bire kadar. Ancak MS 305'te dah panzdah,
ondan on beşe kadar, daha olası olan bir ifade vardır. O zaman anlamı şu olurdu
saraların yavruları kaz yavrularından yüzde 50 veya yarı yarıya daha büyüktü. Onda bir için yaygın ifade dah yak'tır.

[84] 181. Sayı'daki Ganj. Belki de Gajna olmalı, bkz. I.G., 17, s. 11.

[85] Elyazması. Atrak. Bayley'nin Gujarat'ının Watrak'ı, s. 201 ve
I.G.'nin Vatrak'ı, XXI. 344.

[86] Sultan Mahmud III., Şubat 1554'te Burhan tarafından öldürüldü. Bayley'nin
Gujarat'ı, s. 449 ve 453. Jahangir ona Gujarat'ın son Sultanı diyor, çünkü II. Ahmed ve III. Muzaffer sahte olarak görülüyordu. Bkz. Ayin-i-Akbari, Jarrett, II. 261.

[87] Muhtemelen torununun torunudur, çünkü Şah `Alam 880'de (1475-76) öldü,
Jahangir yukarıda bize anlatır ve Seyyid Muhammed'e
Şah `Alam'ın ölüleri diriltmesi hakkında soru sorduğunu ve Seyyid Muhammed'in
bu hikayeyi babasından ve büyükbabasından öğrendiğini söylediğini söyler. Ma'asiru-l-Umara,
III. 447, Seyyid Muhammed'in Şah `Alam'dan beş adım uzakta olduğunu söyler.

[88] Yaqut için bkz. Blochmann, 99-100. Ünlü bir hattattı ve
on üçüncü yüzyılda yaşadı. Ancak, Yaquti'nin aynı zamanda belirli bir yazı türünün adı olduğu anlaşılıyor.

[89] Ba-qita`-i-matbu`a-i-mukhtasar. Matbu`a modern zamanlarda "basılmış" anlamında kullanılır, ancak burada, sanırım, "zarif" anlamına geliyor. 12. yıl yıllıklarında, s. 208, satır 18'de bir binaya uygulandığında bu şekilde kullanılmıştır. Qita` muhtemelen cildin şeklini,
mukhtasar ise küçük boyutunu veya yazının inceliğini ifade eder.

[90] Jahangir'in bahsettiği Mir Seyyid Muhammed, Şah Cihan'ın saltanatına kadar yaşadı ve 1045'e (1635-36) kadar ölmedi. Bkz. Padshah-nama,
I., Bölüm II, s. 329. Ancak onun çevirisinden başka bir şey duymuyoruz. Belki de sağlıksızlığı onu engelledi. Ayrıca, ortodoks Muhammedanların Kuran'ın tercümelerine karşı çıkmaları, bunu imkansız bir görev olarak görmeleri de bir gerçektir. Mir'in oğlu Şah Cihan döneminde baş din görevlisi (Sadr) oldu. Bkz. Ma'asiru-l-Umara,
III. 447 ve Padshah-nama, I., Bölüm II., s. 328.

[91] Elliot, V. 361.

[92] Bir tolada on iki maşa vardı; o zaman, 6 tola ve bir çeyrekten oluşan altı bardak 37 1/2 tolaya denk geliyordu.

[93] Cihangir, babasının mezarını ertesi yıl (14.) ziyaret etti. Atıcılıktan (avcılıktan değil) vazgeçmeyi anlatan pasaj, Elliot, VI. 362.

[94] Son iki dizenin versiyonu Sir William Jones'a aittir ve 28 Şubat 1793'te verdiği Onuncu Yıldönümü Söylevinde verilmiştir. Arkadaşım Bay Whinfield'ın bana belirttiği gibi,
alıntı Bustan'ın ikinci bölümündeki Şibli ve karınca hikayesinden alınmıştır. İkinci kitabın altıncı hikayesinde ve Graf'ın baskısının 161. sayfasında yer alır. Sir William Jones'un yorumu şöyledir:
"Alkışlarla anan Sadi'nin ölen ruhuna dualar yağdırdığı Firdausi beyitini asla unutmayacağım." Firdausi'den yapılan alıntı, Macan'ın Şah-nâme baskısının I. Cildinin 67. sayfasında yer alır.

[95] Urvasi, göksel bir perinin adıdır. Forbes tarafından ayrıca göğüste takılan bir süsün adı olduğu belirtilmektedir.

[96] Metin ba naqsh yanlışlıkla banafsha için.

[97] I.O. MS 181'de "otuz surkh" vardır.

[98] Muhtemelen Mahmudabad'ın doğusundaki Bayley haritasındaki Moondah.

[99] Metinde khAdA khada, "bir kürek" vardır, ancak kelime muhtemelen
kharwa, "bir denizci"dir. I.O. MS 181'de kharwa vardır.

[100] I.O. MSS.'de Albatta vardır.

[101] Daha sonra Jhelam'da boğulan genç.

[102] I.O., No. 181'de Ghairat K vardır.

[103] gam bazen bir adım anlamına gelir, ancak burada bir ayak uzunluğu anlamına geliyor gibi görünüyor. Jarrett'ın bahsettiği mesafe 90 fit gibi görünüyor.

[104] No. 181 "üç günde" diyor.

[105] Akbar-nama, II. 150'deki hesabı karşılaştırın. Akbar o zamanlar yirmi yaşındaydı. Victoria ve Albert Müzesi, South Kensington'daki Clarke El Yazması'nda, Akbar'ın fil Hawa'i'nin üzerinde olduğu köprüyü geçen iki filin bir resmi var.

[106] Muhtemelen tankın diğer tarafı; Jahangir'in yüzük taktığı vahşi erkek saralardı.

[107] Geyiklerin yemlerle avlanması Blochmann'ın Ayin, 291'inde anlatılıyor.

[108] Görünüşe göre mecazi bir ifade, "ateş ve suyla savaştı."

[109] su'u-l-qinya, "Vücudun kötü hali, kaşeksi" (Steingass). [110] Takhallus Ustad'a sahip bir şair bilmiyorum. Muhtemelen
Cami'den bahsediliyor. Dizeler belirsiz ve anlamından emin değilim. I.O. MSS. ilk iki dizedeki olumsuzlukları atlıyor.

[111] Tanımlanmadı. I.O. MSS. 305'te Panib var gibi görünüyor. Manchan veya Majham olabilir mi? Muhtemelen Banas'ı okumalıyız.

[112] I.O. MSS.'de Nau Ruz, "Yeni Yıl" kelimeleri yok ve Yeni Yıl gününün ne olduğundan emin değilim. Zaman Ekim'di. Belki de kutlanan Zi-l-Qa`da'nın ilk günüydü veya Richardson'da Denge'nin Yeni Yıl günü olarak tanımlanan şey olabilir - yani
Güneş'in Denge Burcu'na girişi. Jahangir,
altında doğduğu için bu İşarete özel bir ilgi göstermiş olabilir. Belki de kastedilen tek şey, 1 Aban bayramının kutlandığıdır. Aban,
Akbar'ın içinde doğduğu için kutsal bir aydı ve bayramın Perşembe 2'sinde kutlanmasının sebebi, önceki gün olan
Çarşamba'nın Jahangir tarafından uğursuz olarak kabul edilmesi ve her zaman Kam-shamba olarak anılması olabilir. Ancak büyük olasılıkla Nau Ruz, metnin bir
yanlışıdır.

[113] I.O. MS.'de 600 vardır.

[114] Sahnenin adı verilmemiştir.

[115] Kelimenin tam anlamıyla çocukların annesi, ancak çocuklara eziyet eden bir
dişi iblis (larva) olarak açıklanmıştır. Lane's Dictionary,
1650'de "gaz" olarak tanımlandığı yere bakın.

[116] Yukarıya bakın, metnin 243. sayfasına bakın.

[117] Görünüşe göre yemin sadece atış için geçerliydi. Jahangir o zamanlar güneş hesaplamasına göre elli bir yaşında değildi.

[118] Bazı Doğuluların 120 yıl olarak kabul ettiği doğal yaşam süresi.

[119] `Ali'nin adı metinde çıkarılmıştır.

[120] qand-i-siyah (? pekmez).

[121] Bu deneyin sonucunun ne olduğu söylenmemiştir.

[122] Elyazmalarında, daha önce olduğu gibi, `Izzat'ın yerine Ghairat vardır.

[123] Bu oğul Aurangzib'di. Bkz. Khafi K., I. 296. Khafi K.'de 15. Zi-l-Qa`da yerine 11. vardır. 11. Zi-l-Qa`da, 20 Ekim 1618'e denk gelir.

[124] Metinde Pazar günü vardır, ancak Çarşamba doğru gün olmalıdır, çünkü
Cuma'dan hemen sonra 17 (Aban) olarak bahsedilir.

[125] Belki de Jarrett'in Samarni'si, II. 207. I.O. el yazmalarında
Tamarna vardır.

[126] Elliot'un çevirisinden yardım aldım, VI. 363. Ayrıca bkz.
Iqbal-nama, 117. Yazar orada bu göksel görünümleri
takip eden felaketleri ayrıntılı olarak anlatır. Elliot, loc. cit., s. 364,
sekiz yıl vardır, ancak Tuzuk'un metni ve tüm el yazmalarında
"sekiz gece" vardır. Iqbal-nama'da Aban yerine Dai vardır, ancak muhtemelen
Dai, Zi-l-(qa`da) için bir hatadır. Belki de ilk fenomen Zodyak Işığıydı.

[127] El yazmalarında Sambhalkhera vardır.

[128] El yazmalarında Badhnur vardır. Belki de Jarrett'ın Badhnawar'ıdır, II.

[129] El yazmalarında Pargana Nula'i ve bu doğru görünüyor çünkü Nola'i, Jarrett'ta, II. 198'de tuğladan bir kaleye sahip ve Chambal'da
olarak bahsedilmiştir.

[130] El yazmalarında Gambhir gibi görünüyor.

[131] Anlatımda bir eksiklik var gibi görünüyor. Bize ilk yarıdan bahsedilmiyor, ancak açıkça anlamı, farelerin (veya sıçanların) tarladaki mahsulün yarısını ve harman yerine getirilenin yarısını
yediğidir. Ayrıca bkz. Iqbal-nama, s. 118.

[132] Elliot, VI. 364.

[133] Ma`ni, "manevi" kelimesi I.O. MSS.'de geçmez
ve istenmiyor gibi görünmektedir.

[134] Ayrıca bir ağırlık = iki arpa tanesi. Blochmann, 36.

[135] Bazı MSS'lerde bu satır eksiktir. I.O. MS. 181'de, bağlaç
wa atlanmıştır (s. 145b).

[136] Metinde öyledir, ancak Pazar ya 10'uncu ya da 17'nciydi. Görünüşe göre Pazar Çarşamba için bir hatadır, çünkü daha sonra Perşembe 14'üncü olarak anılır.

[137] Iqbal-nama, 119, "Üç oğul."

[138] Görünüşe göre anlamı, onları esir olarak götürdüğüdür.

[139] Metin jada-dusti, yanlışlıkla jan-dusti için.

[140] Namak, "tuz." Benzer bir ifade için bkz. s. 149, Chin Qilij'in anlatımında. Belki de bu ifade, Muhammed Hüseyin M.'nin kendisini kimin yakaladığını sorduğunda verdiği cevabın bir hatırlatıcısıdır. "Kralın tuzu," diye cevapladı. [141] Sind, Tieffenthaler, I. 184'te bahsedilmiştir. Ayrıca bkz. I.G.,
yeni basım, XXII., s. 432. Orta Hindistan'ın başlıca nehirlerinden biridir.

[142] Kelime shikar'dır. Ördekler ya ağlara yakalanmış ve
vurulmamıştır ya da atış başkaları tarafından yapılmıştır, çünkü Jahangir, Shuja'nın hastalığından
beri atış yapmayı bırakmaya yemin etmişti.

[143] Akbar, onu gerçekten saltanatının 14. yılında (Mart, 1569) aldı. Abu-l-Fazl'a göre kuşatma bir ay sürdü. Akbar-nama,
II. 339.

[144] Elliot, VI. 366.

[145] Chaukandi kelimesinin anlamı hakkında notlar için, "dört köşeli", bkz. Elliot, V. 347 ve 503.

[146] Metin Rustam, ancak MS 181'de Dastam'dır ve Blochmann'dan Dastam veya Dostam'ın doğru yazım olduğu anlaşılmaktadır. Bkz. s. 398
ve 620.

[147] Görünüşe göre Jahangir geceyi bu yazlık evde geçirmiş.

[148] Khila`at, kesinlikle burada kharji u Khila`at aliterasyonu nedeniyle kullanılmıştır. Price'ın "Jahangir"inin 10. sayfasında, Gwalior Kalesi'nden 7.000 mahkumu serbest bıraktığı belirtilmektedir!

[149] durna veya turna, bir turna. Türki bir kelimedir.

[150] diwan-i-buyutat kelimeleri tekrarlanmıştır. İkinci sıradaki buyutat kelimesinin bir hata olduğu veya Lashkar K.'nin binalar müdürü olarak atandığını ima eden bir kelimenin (diwan-i-buyutat) atlandığı anlaşılıyor. Görünüşe göre `Abid K.
Deccan'a Diwan-i-buyutat olarak değil, Diwan olarak gitti. Iqbal-nama, 122 ile karşılaştırın.

[151] No. 181'de bağlaç yoktur ve anlamı "Tataristan'dan porselen"dir.

[152] Blochmann, 140 ve 233'e bakın. Abu-l-Fazl, mujannas atlarının
Fars atlarına benzediğini ve çoğunlukla Türk veya Fars kısrakları olduğunu söyler.

[153] Metinde öyledir, ancak açıkça Mandu veya en azından Malwa'daki Mandu doğru olamaz. El yazmalarında Hindaun var gibi görünüyor ve muhtemelen kastedilen yer burasıdır. Veya Mandawar veya Hindaun Yolu (bkz. I.G., yeni basım, XIII. 135) adı verilen yer olabilir. Hindaun'un konumu Jahangir'in güzergahıyla oldukça iyi örtüşmektedir, çünkü Tieffenthaler, I., 172, Hindaun'un Biana'dan 12 lig--yani koss--G.G.-B. olduğunu söyler ve Jahangir, Mandu veya Hindaun'dan Bayana mahallesine olan mesafeyi 8 1/4 koss olarak verir. Bayana, Bhartpur Eyaletindedir ve görünüşe göre Hindaun'dan yaklaşık 21 mil uzaklıktadır.

[154] Jahangir'in birinin (Şahsi) dörtlüğü olarak tanımladığı dörtlük, Ömer Hayyam'ın şiirlerinde yer alır ve bu nedenle Whinfield tarafından şu şekilde tercüme edilmiştir:

"Yoldaşlarımın hepsi gitti, Ölüm, ölümcül düşman,
Onları birer birer yakaladı ve çiğnedi;
Hayatın ziyafetini paylaştılar ve benimle şarabını içtiler,
Ama başlarını kaybettiler ve bir süre önce düştüler."

(Dörtlük 219, s. 148.)

FitzGerald bunu Dörtlük XXII olarak adlandırır ve onun versiyonu şöyledir:

"Sevdiğimiz bazıları için, en güzel ve en iyi
Eski yuvarlanan Zaman'ından beri,
Bir veya iki Tur önce kadehlerini içtiler,
Ve birer birer sessizce dinlenmeye çekildiler."

Dörtlük ayrıca Badayuni tarafından da alıntılanmıştır, Lowe'un çevirisi,
s. 192. Üçüncü satırdaki tang-sharab ifadesi "zavallı içicileri" ifade eder. Whinfield'ın ba-yak sharab'ı vardır. Ancak tang-sharab, Johnson'ın sözlüğünde kolayca sarhoş olma, fazla içki taşıyamama anlamında verilmiştir.

[155] Bayana (Biana), I.G., yeni basım, VII. 137'de tanımlanmıştır.
Orada çok yüksek bir kulesi olan bir kalesi olduğu belirtilmektedir. Bahlul'un mezarı hala mevcuttur. Büyülerdeki becerisiyle en çok tanınan ve bu konuda bir kitap
yazmış olan kardeşi M. Ghaus'tur.

[156] Hikaye, Akbar-nama, Cilt I'de anlatılır. Jahangir,
Humayun'un Hindal'a Agra'da kalmasını emrettiğini söylerken haklı değildir. Hindal oraya izinsiz ve şüphesiz isyan etmek için gitmiştir. Ayrıca, doğal olarak kardeşini mazur göstermeye çalışan Gul-badan Begam'ın "Anıları"na da bakın.

[157] Bu, Beale'nin bahsettiği Barmadh Mata olmalı (bkz. Ağustos 1873 tarihli A.S.B. Tutanakları, s. 159). Beale, Biana'dan yaklaşık 1 1/2 koss uzaklıkta, Bhartpur bölgesinde Barmadh Mata adlı Hinduların ibadet yeri olduğunu söylüyor. Jahangir'in 7. yılında, 1022,
1613, Jahangir'in annesi Maryam-zamani, 20.000 Rs'ye bir bahçe ve bir ba'oli
(basamak kuyusu) yaptırdı. Bahçe kayboldu,
ama ba'oli'nin üzerindeki bina hala var. Beale
yazıtı veriyor. William Finch (Hakluyt Derneği), Biana yakınlarında, Kraliçe-Anne tarafından yapılmış bir bahçenin olduğu
Menhapur adlı bir yerden bahsediyor. Büyük bir saraydı. Metnin pargana Jusat'ı şüphesiz Jarrett'ın Chausath'ı, II. 183 ve Elliot'un Supp. Gloss.,
II., s. 83'tür. Barah, Jarrett'ın Parath'ı veya Berath'ı olabilir, II. 181.

[158] Görünüşe göre bu, Badayuni'nin Da'ir'i veya Dabar'ıdır, II. 171,
ve Ekber-nâme, III. 145. Badayuni tarafından Fathpur'dan 4 koss
olarak tanımlanmıştır. Da'ir, el yazmalarında Dabar olarak da okunabilir ve haritada Dabar'dır. Bhartpur Eyaletindedir.

[159] El yazmalarında ve metinde de öyledir, ancak Jahangir'in 21 Şehriwar veya 22 Ramazan'da ayrıldığı
Ahmedabad için bir hata olmalı. Ayrıca bkz. İkbal-nâme,
117. Fathpur çevresine 19 Dai'de veya yaklaşık 22 Muharrem 1028'de (Aralık 1618 sonu) geldi. Görünüşe göre Fathpur'a 20 Dai'de geldiğini düşünmüş. Şehrin dışında kalmış
ve 28'ine kadar şehre girmemiş (görünüşe göre 26 veya 27 olmalı). İkbal-nama 122, Jahangir'in Fathpur'un dış mahallelerine 20 Dai'de vardığını ve şehre girişinin tarihini 26 Dai veya 1 Safar, 1028 (8 Ocak 1619) olarak verdiğini belirtir. Bkz. s. 123.

[160] Yani, Agra'ya giriş için belirlenen ancak şimdi Fathpur'a giriş saati olarak belirlenen 28. Dai'nin uğurlu saati.

[161] Göl şehrin kuzeyindeydi ve artık kurudu.
Bir derenin barajlanmasıyla yapılmıştı.

[162] Görünüşe göre bu hanım Agra'da olanları anlatıyordu, çünkü
Jahangir bize vebanın Fathpur'a gelmediğini söyledi.
Babası, Ja`far K. olarak da bilinen Asaf K. idi. Hanımlar, Jahangir'i karşılamak için Agra'dan gelmiş gibi görünüyor. Annesi daha sonra Agra'dan geldi, aşağıya bakınız.

[163] Tiryaq-i-Faruq. Lane'in Sözlüğüne bakınız, s. 304, sütun 3.

[164] I.O. MSS. have az bala radd u az payan itlaq shud, "yukarıdan kusma ve aşağıdan tahliyeler vardı." Metinde az bala radd kelimeleri atlanmıştır.

[165] 181. Sayıda 4.000.

[166] Jahangir'e göre Perşembe kesinlikle 27'ydi. 28'i
burada ve daha önce bir kopyacının hatası olmalı.

[167] Jahangir, dört ghari'nin neredeyse iki yıldız saatine eşit olduğunu söylüyor. Abu-l-Fazl'a göre, bir ghari, bir nychthemeron'un on altıncı kısmıdır veya bir nychthemeron'u oluşturan 21.600 nefesten 360'ıdır, yani 24 saattir. Bkz. Jarrett, III. 16 ve 17,
ve II. 16, n. 4. Bahar-i-`ajam'a göre, 2 1/2 ghari =
bir yıldız saati, dolayısıyla doğru bir şekilde konuşursak, beş ghari = iki yıldız saati. Her ghari 24 dakikadır (Jarrett, II. 16, n. 4). Burada, metnin Bib. Ind. baskısındaki hatalı bir okumadan dolayı, Jarrett, cilt III'ün 17. sayfasının 2. satırındaki çeviride bir hata olduğu belirtilmelidir. Yaki yerine, elimdeki iki el yazmasında olduğu gibi,
pali okumalıyız. Ebu-l-Fazl'ın anlamı daha sonra netleşir. Söylediği şey, bir ghari'nin 360 nefes olduğudur, dolayısıyla (pas)
her pal (zaten bir ghari'nin altmışıncı parçası olarak tanımlanmıştır) 360'tır
60'a bölünür ve altı nefese (nafas) eşittir. Ancak Cihangir'in dizesi belirsizdir. İki I.O. el yazmasında, ba-sa`ati yerine ba-tala`i vardır. Sanırım anlam muhtemelen Cihangir'in Fathpur'a varışını işaret eden aynı günün Şah Cihan'ın doğum gününü de işaret ettiğidir.

Tavalla, Bahar-i-`acam'da herhangi biriyle arkadaşlık kurmak anlamında tanımlanmıştır. Ayrıca, takarrub--yani yakınlık anlamında da kullanıldığını söyler. Bu nedenle Cihangir'in dizesinin "İki (saat)e neredeyse denk gelen bir anda" anlamına gelmesi mümkün olabilir. Taqwim
o zaman yerleşik veya sabit anlamına gelirdi, bir takvim değil. Taqwim
kardan "ayarlamak, düzenlemek" anlamına gelen bir ifadedir.

[168] Şah Cihan 5 Ocak 1592'de doğdu, bu yüzden Ocak
1619'da 28. yaşına girmeye başladı--yani , 27 yaşındaydı.

[169] Yani, Muhammedan fikrine göre 120.

[170] Daha sonra Jhelam'da boğuldu.

[171] Metin dar`a, MSS. zira`. Bkz. metin 298, on beşinci yıl hesabı,
burada bir dar`a tanımlanmıştır. Jahangir'e göre, İlahi gaz veya dara` 40 rakamdan oluşuyordu
(parmak genişliği). Kapur tankı, Arkeolojik Araştırma Raporları, Cilt XVIII.'de 1894'te tanımlanan tank ise,
burada yardalar gerekli görünüyor, çünkü tank Rapor'da
95 fit 7 inç kare olarak belirtiliyor. Jahangir'e göre, 34 kror
baraj--yani, sanırım, fulus, bakır para ve 16 lakh
ve 80.000 rupi gümüş tanka döküldü, toplam
1 kror ve 3 lakh rupi veya 3 lakh 43.000 tuman oldu. Görünüşe göre
altın bir para olan tuman, Jahangir zamanında
30 rupi olarak hesaplanıyordu ve Wollaston, Sözlüğünde, Şah Abbas I. zamanında
L3 değerinde olduğunu söylüyor. Jahangir'in tank hakkındaki açıklaması,
Akbar-nama'da verilenle karşılaştırılmalı, III. 246 ve 257,
tankın adı Anup-talao veya "Eşitsiz Tank"tır.

Metinde, zorluk, bence, s. 260'da foot'tan altı satır sonra kih kelimesinin ve foot'tan beşinci satırda bashad kelimesinin girmesiyle yaratılmış. Bu kelimeler, 34 krors'luk barajların sadece 16 lakh'lık rupi'ye eşit olduğu anlamına geliyor. Ancak
bu mümkün olamaz, çünkü baraj bir rupinin kırkta biri kadardı ve
bu yüzden 34 krors'luk baraj bir kror'dan çok da uzak olmazdı --yani, 100 lakh rupi. El yazmalarında söz konusu kih ve bashad yoktur
ve sadece dam kelimesinden sonra bir bağlaç vardır. Tanka otuz dört krors'luk bakır ve 16 lakh'lık gümüş döküldü ve
yuvarlak sayılarla toplam 1 kror, 3 lakh rupi elde edildi.
Abu-l-Fazl'a göre altın da atılmıştır.

[172] Metin Yad `Ali, ancak el yazmalarında Nad vardır. Ayrıca bkz. Blochmann, 508.

[173] Bu isim el yazmalarında Bairam veya Siram'dır. Chikani bir meslek tanımı olabilir ve nakışçı veya altın iplik işçisi anlamına gelebilir.

[174] Kuh-daman, "tepeleri bastıran".

[175] dibacha. Burada Anılar'ın ilk bölümünü ifade eder.

[176] Metinde yanlışlıkla ya için ba vardır.

[177] `aurat-i-mustahaqqa. Belki de "emekli kadınlar".

[178] Bunlar Cami'nin Yusuf ve Züleyha'sının açılış dizeleridir (Bay Rogers'ın notu).

[179] Salim Çişti 29 Ramazan 979'da veya 15 Şubat 1572'de öldü. Cihangir 17 Rebi' 1, 977'de doğdu; ve bu nedenle Salim'in ölümünde yaklaşık iki yıl yedi aylıktı. Bkz.
Beale ve Khazinatu-l-asfiya, I. s. 435.

[180] Metindeki ve bağlacı, s. 262, satır 16, bir hatadır.

[181] Bu Buland Darwaza'dır. Camiden yıllar sonra inşa edilmiştir. Bununla ilgili bir açıklama için Bay Edmund Smith'in Fathpur Sikri'sine bakın.
Kapının kaldırımdan 134 fit ve yoldan 176 fit yüksek olduğu söyleniyor. Metinde belirtilen otuz iki basamak, yoldan kapıya kadar olan basamaklar olmalıdır. İki merdiven uçuşu vardır ve tepeye kadar toplam sayı 123'tür. Keene, dörtgenin veya avlunun 433 feet x 366 olduğunu belirtmiştir. Başka bir ifade ise (Arkeoloji Raporu'nda) 438-9 feet x 359-10 feet'tir. Salim'in mezarı 1581'de (988) dikilmiştir. Her iki yönde de 47 feet 11 inçtir.

[182] 4 1/2, Iqbal-nama, 124.

[183] ​​Metin aiwan, ancak alwan, "renkli" olması gerekirdi. Bkz. Iqbal-nama, 124.

[184] Finch şöyle der: "Avlunun altında mükemmel
suyun bulunduğu iyi bir tank vardır." Ayrıca gölden ve onun singara (Trapa bicornis) ile kaplı olduğundan bahseder.

[185] Yani, azizin torunu Bayazid. Ikram K. Hushang için başka bir isimdir. Annesi Abu-l-Fazl'ın kız kardeşiydi. Ma'asir'e göre, I. 120, o bir tirandı. Yerel geleneğe göre,
Kutbu-d-din, Şir-afgan yakınlarındaki Bardwan'da gömülüdür.

[186] Metinde öyle, ancak 17. olmalı.

[187] Mau bir Himalaya kalesiydi. Blochmann, 345. Metinde Mau u
shahri vardır ve el yazmalarında da öyle. Iqbal-nama'da Maud u Mahri, s. 124 vardır ve Ma'asir U.'da da öyle, II. 178. Açıkça, aşağıdakilere göre
biri kale diğeri şehir olmadıkça iki yer vardı. Ayrıca bkz.
Tuzuk, 304, l. 10, pargana Maud Mahri'ye sahiptir. Ayin'de,
Jarrett, II. 319, Mau ve Nabah'a sahibiz ve listedeki bir sonraki isim Mahror'dur. Gladwin'in Mowd'u vardır ve muhtemelen
"Mowd, güvendiği bir şehir" olarak tercüme etmeliyiz.

[188] Iqbal-nama, 125, 20.000 rupi diyor ki bu da 40.000 darb olur.

[189] Jagat Singh daha sonra Şah Cihan'a katılarak isyan etti,
Raja Bikramajit veya Sundar da öyle. O da Şah Cihan'ın
hükümdarlığında isyan etti, ancak affedildi ve Kabil'de ve
Badakhshan'da iyi hizmet verdi. 1055'te (1645) Peşaver'de öldü. Bkz. Ma'asir U.,
II. 238 ve Padişah-nâme, II. 481.

[190] Metinde hasr yazıyor, ancak bu kesinlikle hafr için bir hatadır ve
anlamı bahçenin ortasına yeni bir çukur veya kuyu yapılması gerektiğidir. El yazmalarında hafr gibi görünüyor. Nur-manzil bahçesi
Bagh Dahra ile aynıdır ve Agra'ya yakındır. Blochmann, 499.

[191] Mısırlı. Şimdiye kadar buna Qutbi deniyordu, ancak gerçekten öyle,
sanırım, Qibti, "Mısırlı." Chardin, IV. 70, ed. 1723, diyor ki
Persler Doğu'nun yakutunun Mısır'dan geldiğini söylüyor. Ancak
etimoloji şüphelidir.

[192] Muhtemelen Şah Cihan'ın yaratıcı güçlerine yönelik övgüler orkestra için yaptığı düzenlemelere atıfta bulunmaktadır. Kuwarga, Ain, Blochmann, 50'de bir damama, yani büyük bir davul olarak tanımlanmıştır. Blochmann'ın Ain'ine ait VIII. Levhadaki resme bakın. Karana ve surna üflemeli çalgılardır ve VIII. Levhada da temsil edilmektedir. Mursal ile ilgili olarak, Blochmann, s. 51'de şöyle yazmaktadır: "Mursal tarafından çalınan bir melodinin adı olan mursali." Görünüşe göre mursal, uvertür veya bir giriş melodisidir ve yalnızca bandonun bir kısmı tarafından çalınır.

[193] Elyazması No. 181'de Qutbu-l-mulk tarafından sunulan fillerin sayısı iki yerine on olarak belirtilmiştir ve bunun doğru olma olasılığı yüksektir, yoksa şimdi bahsedilen altı tanesi nereden geliyor? Ancak altı muhtemelen sekiz olmalı.

[194] Kurkaraqs. Bkz. Blochmann, 87, n. 2 ve s. 616. Kurk kürk anlamına gelir ve
kurkaraqan kürkçüler olarak tercüme edilebilir.

[195] Metinde öyledir, ancak Tatta--yani Sind olmalı. Bkz. Blochmann,
378, n. 2 ve ayrıca Tuzuk, infra, s. 275.

[196] Suwaran-i-khud-mahalla. Son iki kelimenin tam gücünü bilmiyorum. Muhtemelen pleonastiktirler. Mahalla kelimesi Irvine A. of M. 46'da açıklanmıştır.

[197] Iqbal-nama, 127, Parwiz'in Allahabad'dan
saygılarını sunmak için geldiğini belirtir. Bkz. infra, Tuzuk, 268 ve 273.

[198] Muhtemelen bu, Peder Jerome Xavier'in arkadaşı ve Zafar-nama'nın
kısaltıcısıdır. Bkz. Rieu, 177b ve 1077a.

[199] Khandesh kraliyet hanedanındandı.

[200] Bkz. Blochmann, 252 ve n. 1. Jahangir'in kendisi 700 antilopun
alındığını gördü ve Ray Man daha sonra 800 tane daha sürdü.

[201] Bu, Mota (şişman) Raja'nın oğlu Jodh Ba'i'ydi. Bkz. Blochmann, 619.

[202] Qulba, sabanlar. Burada görünüşe göre bir arazi ölçüsü olarak kullanılıyor. Ancak
ifade belirsiz. Wilson'ın Sözlüğünde kulba, Sylhet'te bir arazi ölçüsü olarak belirtilir ve 144'e 1.008 arşına eşittir. Buna karşılık gelen Sanskritçe kelime Sir ("bir saban"), arazi sahibinin kendi mülkiyetinde tuttuğu araziyi ifade etmek için kullanılır.

[203] Mahalla. Burada görünüşe göre yoklamalar için kullanılmıştır.

[204] Bay Rogers bunu R.A.S., MS'nin yetkisiyle Miran'a düzeltir. Ancak, I.O. MS., 181'de Bizhan'dır ve Blochmann'ın belirttiği gibi, Bizan veya Bizhan, Tuzuk'ta iki kez anılır, s. 307,
309. Nad `Ali Maidani'nin oğluydu.

[205] I.O. MS. "yetiştirilmem sayesinde" (terbiye) anlamına gelir ve muhtemelen metindeki kelimeler, iyi huylu olmasından ziyade, Jahangir'in ona olan sevgisi sayesinde terfi ettiği anlamına gelir. Gerçek adı `Abdu-r-Rahim'di. Qa'im K.'nin oğluydu ve kız kardeşi Saliha Banu, Jahangir'in eşlerinden biriydi ve Padishah-Mahall unvanına sahipti. Blochmann, 371. Nur-Jahan'dan önce baş eşti.

[206] Mihtar K. çok yaşlı bir hizmetçiydi ve Jahangir'in üçüncü yılında öldü. Blochmann, 417. [207] Metinde yanlışlıkla Şah Nur yazıyor.

[208] Bu, Arabistan'ın güney kıyısındaki eski Dhafur veya Dofar'dır
şimdi Mirbat olarak bilinir. Doğru yazım Zafr'dı. Gibb Trust tarafından yayınlanan Redhouse'un
Yemen Tarihine Notlar'ına bakın,
No. 349, 578 ve 836. Ayrıca d'Herbelot, 269 ve Jarrett, III, 51'e bakın.

[209] Açıklama oldukça belirsiz. Görünüşe göre Jahangir,
bamand'ı (dun veya koyu kahverengi) kırmızıya (surkh) eşit görüyor.

[210] Metinde Mushrif yazıyor.

[211] Du manzil kishti burada kesinlikle "tepsi" anlamına geliyor olmalı; ya da belki de
modellerdi. Kosha, hızlı bir tekne için iyi bilinen bir Bengalce adıdır.

[212] Görünüşe göre Hâce Hasan, Badakhshan'da öldü. Ma'asir, III., 459.

[213] Bu S. Ahmad iyi bilinen bir adamdır.
Beale'de Ahmed Sirhindi (Şeyh) olarak ve ikinci bin yılın adamı olduğuna inandığı için
Mujaddid-i-Alf-i-Sani unvanına sahip olduğu belirtilir. Başka bir deyişle, Mehdi olduğunu iddia etmiştir.
S. Abdu-l-Wahid Faruqi idi ve 1503'te doğdu. 29 Kasım 1624'te öldü
ve Sirhind'e gömüldü. I.G.'nin yeni baskısı, XXIII. 21., Sirhind'de Üstat ve Mürit olarak bilinen iki mezar olduğunu
ve bunlardan birinin S. Ahmad'ın olabileceğini, ancak Gazetteer'in muhtemelen on dördüncü yüzyıla ait olduğunu
söylediğini söylüyor. Ayrıca, Rieu'nun Kataloğu, III'te de ona bir atıf vardır. 1058a., fol. 16.
Nakşibendi tarikatına mensuptu ve yazılarından biri
Majmu`atu-t-tasavvuf olarak adlandırılır. Kendisi ve
Jahangir ile yaptığı görüşmeler hakkında Khazinatu-l-Auliya, I. 607, vb.'de çok uzun bir anlatı vardır.
Orada
iki yıl hapsedildiği ve sonra serbest bırakıldığı ve
Safar'ın son günü, 1035, 20 Kasım 1625'te,
altmış üç yaşında öldüğü söylenir. Jahangir daha sonra S. Ahmed'i affetti.
Tuzuk, 308, on beşinci yıl anlatısına bakınız.

[214] Dandan-i-mahi, sözlükte
Deniz aygırının (Trichechus rosmarus) köpek dişi olarak açıklanmıştır. Ancak mors dişlerinde siyah veya alacalı hiçbir şey yoktur ve Jahangir fil dişinden daha aşağı bir
tür fildişine kesinlikle hayran olmazdı. Burada kastedilenin kaplumbağa kabuğu olduğunu düşünmeye meyilliyim. Jauhar-dar'ın iki anlamı vardır - mücevherli ve ayrıca "çizgili" anlamına gelebilir. Vullers, 542a'ya bakın.

[215] Görünüşe göre Miran, Bizhan için bir hatadır. Ante ve Blochmann,
508 ve Tuzuk, 307'ye bakın. I.O. MS., 181'de Bizan'dır.

[216] Bahsedilen binalar, Nur-manzil bahçesinde Khwaja Jahan tarafından yapılmış bahçe evleridir.

[217] Jarrett, II. 323'e bakın; Jhelam'ın yakınındaydı. Ayrıca I.G.,
yeni baskı, XV. 297'ye bakın. Shahpur bölgesindedir. 1903-1904'te arazi geliri 24 lakh rupiydi. 30 lakh baraj 75.000 rupi'ye eşit olacaktı. Khan Dauran'ın adı Shah Beg K'ydi. Ma'asir istifasının tamamen gönüllü olmadığını söylüyor. Blochmann, 378'e bakın.

[218] El yazmalarında isim Nardani olarak yazılmıştır.

[219] Güneyden gelen rota. Jarrett, II. 347, n. 3'e bakın.

[220] I.O. El yazmalarında Pazartesi var.

[221] Metindeki kelime shashsat'tır. Shast bir başparmak çubuğudur, ancak
bir yüzük anlamına da gelebilir. Blochmann, 166 ve n. 1'e bakın.

[222] Khatam-bandi. Ayrıca "kakma" anlamına gelir.

[223] Bandu yasağı. I.O. MSS.'de bandu baran'dır. Belki de "usta ressam" "Yaratılışın Ressamı" olmalıdır.

[224] Kara olmalı. Bkz. Herklots Qanun-i-Islam, Ek XXIV.

[225] Burada Nabira torun anlamına gelemez, çünkü yaygın olarak Sur Singh olarak adlandırılan Suraj Singh, Maldeo'dan beşinci nesildi (Blochmann,
359). Suraj veya Sur, Bikaner'den s. Ray Ray Singh'di. Bkz. Tod, Sur Singh'in neredeyse tüm hayatını bir uzaylı olarak geçirdiğini söylüyor.

[226] Tod, Gaj Singh hakkında çok şey söylüyor, ancak bu anlatı pek güvenilir görünmüyor.

[227] Metinde, s. 277, bu dönüm noktalarından birinin Delhi dışında olduğunun bir tasviri var.

[228] Belki de sib-i-khub bir elma türünün adıdır.

[229] I.O. MS. 181'de Shukr-dara ve köyün adı
Shin-waran olarak geçiyor. Basılı metinde Siwaran yazıyor.

[230] Bay Rogers burada R.A.S. MS.'ye atıfta bulunuyor. I.O. MSS. net değil. Görünüşe göre Jahangir'in söylediği şey şu: "Bu vesileyle aklıma yeni harcama kalemleri geldi ve önceki harcama büyük ölçüde arttı." Tasarrufat ("harcama") kelimesi basılı nüshada çıkarılmıştır.

[231] Köy, Rankatta yakınlarındaki Hilalabad olmalı (Blochmann, 332).

[232] Jahangir, Bir Singh Deo'ya - Abu-l-Fazl'ı öldürmenin ödülü olarak - Mathura'da çok görkemli bir tapınak inşa etme izni verdiğinden hiç bahsetmiyor. Tapınak Aurangzib tarafından yıkıldı. Growse'nin "Mathura"sına bakın.

[233] Metin helal, "zayıflık" veya hulal ("çizgili giysiler") anlamına gelir. Ancak el yazmalarına göre, gerçek okuma khalal'dır, "çatlak" ve ayrıca "yozlaşma" anlamına gelir.

[234] İkbal-nama, 128, ona Achadrup der ve Han A`zam'ın özel olarak yanına gittiğini ve Hüsrev'in serbest bırakılması için Jahangir'le olan nüfuzunu
kullanmasını istediğini söyler. Achadrup buna göre konuştu ve Hüsrev serbest bırakıldı ve saygılarını sunmasına izin verildi. Serbest bırakılmasıyla ilgili açıklama için aşağıya bakın. Jadrup Mathura'ya taşındıktan sonra Hakim Beg tarafından acımasızca dövüldü. Ma'asiru-l-Umara, I. 576'ya bakın.

[235] Elliot, VI. 367.

[236] Lukman, Doğu Ezop'udur ve D'Herbelot'ta onun hakkında çok şey vardır. İkinci satırda "boş" olarak tercüme edilen kelime gulugah'dır, kelimenin tam anlamıyla "boğaz yeri"dir ve göğüs kelimesi sina'dır, tüm ifade sina-i-chang'dır. Chang bir arp veya lirdir ve görünüşe göre
ifade bir lirin boynuzları arasındaki boşluğun darlığına atıfta bulunur (chang, Yahudilerin arpı gibi görünüyor) veya bir arpın kenarları. Dördüncü satır belirsizdir ve metindeki versiyon
bozuk görünüyor. Shash bidast du pay kelimeleri anlaşılmaz görünüyor. Ancak, bunlar
I.O. MS. 181, f. 161a ve I.O. MS. 305, f. 225a'da geçer. Tek fark, bidast'tan sonra bir bağlaç olmasıdır. Öte yandan, satırları on birinci yılın kaydına ekleyen Iqbal-nama, s. 95'te dördüncü satır için farklı bir okuma yapar. Oradaki kelimeler khana yak bidast
u sih pay'dir. Bidast, Richardson'da ve Farhang-i-Rashidi'de bir karış anlamına gelir, bu yüzden İkbal-nâme'de verilen dize 3 ayak ve 1 karış anlamına gelebilir. İkbal-nâme'nin yazarı, Hakim Sana'i'nin dizelerinden ve Jadrup'un meskeninin görünümünden o kadar etkilenmişti ki, bu konu hakkında s. 95, 96'da verdiği bir mesnevi yazmıştı. Daulat Shah'ın antolojisinde, Profesör Browne'un baskısının s. 97'sinde üçüncü bir versiyon var. Orada, ikinci dizede sina yerine halka veya belki de "mızrap" var. Ayrıca Tuzuk veya İkbal-nâme'de verilmeyen iki dizemiz daha var ve eriştenin sorusunu içeren dize şöyle verilmiş: "Kin chih jayast yak pust u du pay."

"Burası neresi, bir deri (?) ve iki ayak."

Sanki anlamı, Lukman'ın iki sopayla desteklenmiş bir çadırda yaşadığıymış gibi. İlk dizede, kurichi yerine wisaqi'yi de görüyoruz.

Dizelerin şu şekilde şiirleştirilmesi mümkün:

"Lukman'ın hücresi küçük ve dardı,
Bir borunun boğazı veya bir lavtanın göğsü gibi.
Aptal biri büyük ihtiyara şöyle dedi:
'Bu hangi ev?--üç ayak ve altı karış mı?'
Bilge gözyaşları ve duyguyla cevap verdi:
'Görevi ölmek olan için geniş.'"

Hakim Sana'i'nin şiirinin Nawalkishor baskısında dizeler Hadiqa'nın yedinci kitabında olduğu gibi girilmiştir, ancak iki
B.M. el yazmasında (Ek. 25,329, f. 145a ve Or. 358, f. 172b), bunlar beşinci kitaba yerleştirilmiştir. Bu el yazmalarının her ikisi de bidast var, görünüşe göre,
ve Add. 25,329, shash ("altı") içerir, ancak Or. 358, shass içerir.
Böyle bir kelime vardır, sert zemin anlamına gelir. Her iki el yazmasında da sih ("üç") bulunur. Bidast
doğru bir şekilde bad-pusht ("kötü sırtlı") veya bad-past ("kötü ve ortalama") olabilir. Şiirdeki atıf, darlığından ziyade chang'ın (Arapça, sanj) eğriliğine yönelik olabilir, çünkü Jami sırtın "bir arp gibi bükülmesinden" bahseder.

[237] Fiyatı Karşılaştır, 123.

[238] Ba dusturi kih dar Bangala dasht. Bence bu, adamlarına Bengal batta'sı veya başka yerlerde maaşın %50'si olan istisnai ödenek verildiği anlamına geliyor. Bkz.
A.N., III. 293, isyanın sekizinci nedeni.

[239] Bu pasaj Albay Phillott tarafından Şubat 1907 tarihli
A.S.B.J.'de, s. 113'te çevrilmiştir.
Metinde bir yanlışlık var. Khan `Alam kesinlikle yolda ölmedi (bkz. Blochmann,
513), çünkü Kalan ur'da (Tuzuk, 284) Jahangir'i bekledi; Mir Shikar da ölmedi, çünkü Jahangir ona bir hediye verdiğini ve onu
gönderdiğini söylüyor. Bu nedenle, "yukarıda belirtilen" kelimesinin Khan `Alam'ın şahinini ifade ettiğini varsayıyorum.

[240] Nigah-darad. Belki de bu, ressamın daha sonra kuşu
dolduracağı anlamına gelir.

[241] Bu belirsiz bir pasajdır ve Jadrup'un Vedalarda barajlardan bahsedilmesiyle ilgili atıfı ilginçtir, çünkü baraj kelimesinin Yunanca drahmi'den türediği söylenir. Ancak Ayin'den (Blochmann, 31) barajın, değeri sadece bir rupinin kırkta biri olmasına rağmen, 5 tank veya 1 tola, 8 maşa, 7 surkh ağırlığında olduğu anlaşılmaktadır. Orada rupinin 11 1/2 maşa ağırlığında olduğu söylenmektedir - yani bir toladan yarım maşa daha azdır. Sonuç olarak baraj 20 maşadan fazla ağırlığındaydı ve bu nedenle 2 rupiye eşit ağırlıkta olmaktan uzak değildi. Bir kahin ağırlığı değişiyordu ve 30 veya 36 bakır baraj bir kahinle eşit sayılabilirdi. Jahangir baraj derken muhtemelen paisa veya çift paisa demek istemiştir. Gladwin'e göre, 3 1/2 tank kuyumcu ağırlıklarına göre =
bir tola ve bir tank 70.112 gr.'dır. Troy.

[242] Aşağıda belirtildiği gibi, yakalanan antilopların hepsi sonunda
öldü.

[243] Metin gul-rang, anlaşılmaz görünüyor. No. 181 MS'de
kalanak ("bir nebze yetişkin") vardır. Çocuk muhtemelen Sultan
Dur-andish'ti, dokuzuncu yılın sonunda (Tuzuk, 137) doğmuştu ve bu yüzden
şu anda yaklaşık beş yaşındaydı. Gul-rang, B.M. MS'de geçer ve "kırmızı" anlamına gelebilir.

[244] Metinde Agha-i-Aghaman vardır. MS'de Aqa Aqayan ("Agha
of Aghas") vardır.

[245] Akbar, Ekim 1542'de doğdu, bu yüzden artık yetmiş yedi yaşındaydı.

[246] Sayyid Bahwa, yaygın olarak Din-dar K. Buhari olarak bilinir ve Ma'asir, II. 23'te bu adla tanımlanır.

[247] Elliot, VI. 366 ve Rieu, I. 14 ve 355. Kitabın adı
Akhbaru-l-Akhyar, id.

[248] Sarkar Saharanpur'da. Elliot, Ek. Par., II. 129. I.G. yeni
baskı, XIV. 287.

[249] Çocuk Çarşamba günü, 11 Muharrem 1029'da Sirhind'de doğdu
(8 Aralık 1619) ve Rabi`u-s-sani'deki Burhanpur'da 1031'de öldü
(Şubat-Mart), 1622. Padişah-nâme, I. 392.

[250] Erskine'nin Babur'una bakın, s. 321.

[251] Belki de bu, Sambhal, Jarrett, II. 200'deki Biru'i'dir. Ya da
Jarett'in Miyani Nuriya'sı olabilir, II. 317.

[252] Kökleri temizlemek mi? Yoksa özsuyun akmasına izin vermek mi? Yoksa
`ırak-bandi doğru mu, yani patikalar mı? O zaman Cihangir'in emri
tuğla patikaları temizlemek olurdu.

[253] Yak-awiz. Vullers'da kısa, geniş bir kılıç ve ayrıca iki ağızlı bir bıçak olarak tanımlanmıştır. Bkz. Vullers, 1519a. Silah metinde shamshir-i-nimcha-i-yak-awiz olarak tanımlanmıştır.

[254] Az nilam-i-farang-tarash. Kabzanın bir safir olduğunu varsaymak zordur. Muhtemelen "nilam" Avrupalı ​​sanatçının adıdır veya nilam-i-farang bir tür Avrupa eseri veya malzemesi olabilir. Soru
niello?

[255] Buy-i-khwish ("kendi kokum"). Koku (gül otto) Jahangir'in kayınvalidesi (Nur-Jahan'ın annesi) tarafından icat edilmiştir. O, buna Jahangir'in adını vermiştir.

[256] Cümlenin anlamı belirsizdir.

[257] İlk satır belirsizdir ve el yazmaları yardımcı olmaz. Muhtemelen anlamı şudur: Bahar bahçesini soyduğun için sana teşekkür ediyor veya olabilir,
Bahar bahçeni soymaya teşvik ediliyor. Dörtlük ayrıca
İkbal-nâme'de, 132'de verilmiştir.

[258] Dudakların o kadar kapalı olduğu anlamına gelir ki ağız
ince bir yara gibi görünüyordu.

[259] Süleyman'ın göz damlası, kişinin gizli hazineleri
görmesini sağlayan bir şeydi.

[260] Bu dörtlük, İkbal-nâme'de, 133'te, Baba Talib İsfahani'ye ait olarak belirtilmiştir. O, Talib Amuli'den oldukça farklı bir kişidir. Aynı dörtlük Ebu-l-Fazl tarafından verilmiştir ve Bay'a
borçluyum. Blochmann, s. 607, bunu anlayabilmek için. Baba
Talib Isfahani, Dr. Rieu tarafından anılmamıştır. Kataloğunun II. Cildinde, 679b'de, genç yaşta öldüğü söylenen Talib Amuli'den bahsedilmiştir. Baba Talib, biraz daha sonra ve 100'ün üzerinde bir yaşta ölmüştür. Bkz. Iqbal-nama, loc. cit. ve Badayuni, III. 265.

[261] Beale'de bir Muhammed Şeyh'ten iki kitabın yazarı olarak bahsedilmiştir (bkz. s. 273, sütun 2). Bunlardan biri Jam-i-Jahan-numa'dır ve muhtemelen Rieu, II. 866a, V'de bahsedilen eserdir.

[262] Burada bazı gereksiz ayrıntılar atlanmıştır.

[263] Hâce Cihan'ın gerçek adı Dust Muh. idi ve Kâbil'dendi. Bkz. Blochmann, 424. Jahangir'in onu tanımlaması oldukça belirsiz ve çevirimin doğru olup olmadığından emin değilim. Jahangir
kızıyla evlenmişti. Blochmann, 477, n. 2.

[264] Bu Jerdon'ın seesee kekliği veya Ammoperdrix Bonhami'sidir,
birinci baskının 567. sayfası. Jerdon, Afganistan'da buna
tehoo dendiğini ve etinin lezzetli olduğu söylendiğini belirtir.

[265] Görünüşe göre bu, Bengalce adı thal padma ("kara lotusu") olan Hibiscus mutabilis'tir.

[266] Yirmi kelimesi metinde ve ayrıca Elliot, VI. 367'de çıkarılmıştır.

[267] "Harroh Nehri'nin güney kıyısında", Elliot, VI. 367.

[268] Bhim, Karan'ın (Tod) küçük kardeşiydi.
Bu pasaj Elliot, VI. 367'de çevrilmiştir.

[269] Elliot, VI. 368 ve n. 1.

[270] Elliot, VI. 368 ve not.

[271] Elliot'un Hazara Farigh'i var.

[272] Dhor'un doğu kıyısında. Elliot, loc. cit.

[273] Elliot'un: "Göz alabildiğine, thal kanwal'ın çiçekleri ve diğer çiçekler yeşil yaprakların arasında parlıyordu. Çok güzel bir manzaraydı."

[274] Metinde Salhar, ancak Elliot'ta Salhar.

[275] Steingass ve Elliot'un hatmi çiçeği. Sorgu Ebegümeci?

[276] Menekşeler kelimesi MS 181'de ve ayrıca Elliot'ta geçer.

[277] Bib. Ind. baskısı, Iqbal-nama, s. 135, bunu
Pakli olarak değiştirir. MS 181'de Bankli (?) var gibi görünüyor. Pakli muhtemelen doğru değil,
çünkü girişi daha aşağıda belirtiliyor.

[278] Tasadduq shud. Bay Rogers pasajı bu şekilde tercüme etti ve bana göre bu doğru görünüyor. Elliot "kaybetti",
ama Jahangir 25 filin kaybını bu kadar hafife almazdı. Tasadduq genellikle sadaka verme veya bir iyilik yapma anlamında kullanılır. 290. metnin 2. satırında aksar-i-rah basta tomurcuk vardır. Basta kelimesi anlaşılmaz görünüyor ve Iqbal-nama'nın 135. bölümündeki ilgili pasajda, kelimeler aksar-i-rah ajama bud'dur. Bu kelime
muhtemelen "çamurlu" anlamına gelir ve bu da anlama uyabilir.

[279] Elliot'un Tawadkar'ı vardır.

[280] Achamba. Ancak MS 305'te ajamat vardır ve bu orman veya ormanlar anlamına gelebilir. Belki de Elliot'un "çamur"u orman için bir bürokratik hatadır, ancak
ajamat ormanlar kadar havuzlar anlamına da gelir. Belki de bu, Iqbal-nama'da 135 geçen aynı kelimedir ve "çamurlu" anlamına gelir.

[281] Metinde öyle, ancak MSS. ba garaz basta ("gevşekçe bağlanmış"),
böylece herhangi bir oyun ortaya çıkarsa atılabilirler.

[282] Elliot'un sir'i vardır.

[283] Şimdi Kunhar olarak bilinir. Kagan vadisinin başındaki Lohusur Gölü'nde yükselir. Kagan Vadisi için I.G., eski baskı, VIII. 365 ve aynı şekilde yeni baskı, XIV. 272'ye bakın.

[284] Metin Waru. Iqbal-nama 136'da Kuh-i-Wazuh vardır. MS 181'de Dard var gibi görünüyor.

[285] Metin shakhdar ("dallı"), ancak gerçek okunuşu naj ("çam") gibi görünüyor. Elliot'ta "sal" var.

[286] Bu hayali bir türetmedir. Kelime darang değil, bir gözetleme istasyonu anlamına gelen drang'dır. 1899 için Stein, A.S.B.J., s. 84'e bakın. Ancak Pamba-drang, Kishan Ganga'ya yakındı ve bu nedenle Stein'ın bahsettiği drang değildir.

[287] Bir hata. Bkz. Elliot, VI. 373, not.

[288] Her bir yıldız saati 2 1/2 ghariye eşittir.

[289] Sag-i-abi. Muhtemelen su samurları kastedilmektedir, çünkü onlar için bir isim
pani kutta ("su köpekleri")'dır. Ancak sözlüklerde sag-i-abi kunduz anlamına gelir. Su samuru Keşmir'de bulunur ve
wudar olarak bilinir. Lawrence, Valley of Kashmir, 111.

[290] Tam olarak Buliyasa. Bkz. Stein, A.S.B.J., 1899, s. 85. Bu, haritaların Peliasa'sıdır. Daha sonra, Jahangir,
Kishan Ganga'nın Keşmir tarafında 11 koss olduğunu söyleyerek konumunu belirtir.

[291] Yani, sanırım, o gerçekten kelimeleri söylemedi,
ama görünüşü onları temsil ediyordu. Iqbal-nama, s. 138'de,
mihman chu Biga ("Begam gibi bir misafir") vardır. 181. el yazmasında nagah chu
Sultan vardır. I.O. el yazmasında nagah chu mihman vardır. Bega veya Begam
okunumu kesinlikle daha tercih edilebilir görünüyor. Metin her zamanki gibi yanlıştır ve mihan'dır
("büyük"), mahan olarak okunup Aylar anlamında alınmadığı sürece--yani hanımlar.

[292] Iqbal-nama, 139'da Kahta'i vardır.

[293] 139. İkbal-nama'da 500 at vardır.

[294] Boğulan M. Rustam'ın oğlunun adı.

[295] Güreşçi anlamına gelen Kushtigir. Ancak Jahangir, kelimeyi sanki kishtigir ("kayıkçı") gibi kelime oyunu yapıyor. Belki de adı kushtigir'di. Sanırım kastedilen kişi diğer hizmetçidir. Orada
kayık yoktu. İkbal-nama'da ya kishtigir ya da kushtigir vardır.

[296] Price'ın "Jahangir"inde Mirza'nın ölümüyle ilgili olağanüstü bir anlatım vardır ki bu burada anlatılan hikâyeden oldukça farklıdır. Bkz. Price,
s. 138. Ayrıca orada altı ay önce İ`timadu-d-daula'nın bir kızıyla evlendiği belirtilir. İkbal-nama'da kazayla ilgili bir anlatım da vardır,
s. 139.

[297] Ya da Kuwarmast.

[298] Belki de Buniyar'ı okumalıyız. Bkz. Stein, loc. cit.,
s. 87. Jahangir, yürüyüşü sırasında Jhelam'ın sol kıyısına geçmiş gibi görünüyor. Belki de bunu haritanın Ooriu'sunda (Uri) yaptı. Buniyar, haritanın Bhaniar'ı gibi görünüyor. I.O. MS 181'de Butiyar var.

[299] Bir ananasın tepesindeki yaprak tutamına atıf yapılmış olabilir.

[300] Belki de bula nik.

[301] Push, Keşmirce'de çiçek anlamına gelir. İsim "`Ali the Perfect'in çiçeği" anlamına mı geliyor?

[302] Baramula, I.G.'nin yeni baskısına göre Jhelam'ın sol kıyısındadır. Ancak haritalar ve gezginler onu sağ kıyıya yerleştiriyor gibi görünüyor.

[303] On dört koss çok az görünüyor. Srinagar'a olan mesafe
yoldan 31 mil gibi görünüyor. Eski şehir Varamula sağ kıyıdaydı. Stein, 201. Srinagar'dan 32 mil.

[304] Burada metinde bir eksiklik var. Elyazmalarında şunlar var: "Pazartesi
Srinagar'a girmek için belirlendiğinden, bu aşamada durmanın uygun olmadığını düşündüm, ancak hemen bayanlarla birlikte teknelere bindim ve
hedefe doğru dualarla ilerledim. Pazar günü, 10'unda, günün iki nöbeti geçtiğinde, Shihabu-d-din-pur'a vardım."

[305] Bkz. Jarrett, II. 310, n. 7.

[306] Elyazmalarında La var mı? Görünüşe göre metnin kah'ı bir izafi zamir ve ismin bir parçası değil. Belki de Ladakh'taki Lah kastedilen yerdir.

[307] Dar kull ("genel olarak, toplu halde") (?).

[308] El yazmalarında Mandal Badr da vardır. Metinde olduğu gibi Badr'dan sonra Mulk yoktur.

[309] El yazmalarında kız kardeş.

[310] Burada Zar, bence altın anlamına gelmiyor.

[311] Jarrett'ın gümüş sasnu'su, II. 354 ve n. 2.

[312] Jahangir yolun bir kısmını su yoluyla gitti.

[313] Belki de Drew'un Keşmir hakkındaki kitabında, s. 119'da bahsedilen Raja Bhagwan Singh'dir.

[314] Abu-l-Fazl, Jarrett, II. 347, Keşmir'i üçüncü ve dördüncü iklimlere koyar, ancak III. Cilt, s. 89'da Keşmir'i dördüncü iklime koyar. Muhtemelen hem o hem de Jahangir, Keşmir Srinagar'dan bahsediyor. "Beyaz Adalar" ifadesi muhtemelen "Şanslı Adalar" için bir hatadır, safid (beyaz) Iqbal-nama'daki sa'ada kelimesi yerine yazılmıştır. Jaza'ir-i-Sa'ada ("Şanslı Adalar") aynı zamanda Zafar-nama, II. 178'de kullanılan ifadedir, bu muhtemelen Ayin ve Tuzuk'un kaynağıdır. T. Rashidi çevirisinde verilen Zafar-nama'dan alıntıda, 430, boylam "Şanslı Adalar"dan 105 derece olarak verilmiştir. Ayin'in metni, Bib. Ind. baskısı, II. 42, boylam olarak 105,40 dereceyi verir.

[315] Bkz. Rieu, I. 296. Çevirmen, Shahabad'dan Mulla Shah Muh. idi. Ayrıca bkz. Blochmann, 106.

[316] Haritalardaki Peliasa ve Stein'ın Bolvasaka'sı. Qambarbar, metinde
Farutar'dır. İkbal-nama, 147, Qambarbar'ı içerir. Açıkça
Jarrett'in Qambarber'idir, II. 347 ve 361. Keşmir'in güneydoğusunda yer alır. Pusula ile ölçüldüğünde, Jahangir'in 67'si Abu-l-Fazl'ın 120'sinden çok daha doğrudur. I.G.'nin yeni baskısı Keşmir ve Jammu'nun alanını 80.900 mil kare olarak verir. Lawrence, vadinin yaklaşık uzunluğunu 84 mil ve genişliğini 20 ila 25 mil olarak belirtir.

[317] Jahangir'in kullandığı kelime, Steingass tarafından Arapça olarak verilen ve bir yarda anlamına gelen dara'dır. Zara' yine bir
arşına eşit olarak verilir. Açıkça Cihangir burada kelimeyi bir gaz veya yard'a eşdeğer olarak kullanıyor, çünkü kendisi ve babası tarafından benimsenen koss'ta 5.000 dara olduğunu söylüyor ve Ebu-l-Fazl Ayin'de (Jarrett, II. 414) koss'un 5.000 gaz olduğunu söylüyor. Dara kelimesi ayrıca Anılar'ın Hindustani çevirisinde gaz olarak çevrilmiştir. İki I.O. el yazması ile Anılar'ın basılı metni arasında önemli bir
tutarsızlık
vardır. Birincisi, dara veya yard'ın = 2 şer`i dara` olduğunu söylemek yerine, 1 1/4 dara'nın = 2 şer`i dara` olduğunu söylüyor. Ayin'de (Jarrett, II. 417) gaz 24 rakama eşit olarak verilmiştir. Daha sonra bkz. s. Metnin 303. sayfasında, Şah Şuca'nın kazasını anlatırken,
7 dara'nın 10 şeri'ye veya sıradan gaza eşit olduğu söylenmektedir.

[318] Metne (on üçüncü yıl) bakınız, s. 234, burada
İlahi gazın 40 parmak genişliğinde olduğu belirtilmektedir.

[319] Vir söğüttür, bu yüzden Vir-nag Söğüt çeşmesi anlamına gelir.

[320] Jarrett, II. 387. I.G., XXIII. 100, bunun Zainu-l-`abidin tarafından
inşa edildiğini söyler. Yazıt, Zainu-l-`abidin'in
inşa ettiğini gösterir (Lawrence, 290). Orada ayrıca 1029. H. yılında -yani, Jahangir'in ziyaret ettiği yılda- yakıldığı belirtilmektedir.

[321] Khanaqahi. Lawrence, 292.

[322] Yani metinde ve el yazmalarında, ancak belki de du, Dal için bir hatadır. Ancak, I.G. iki gölden bahseder, Dal ve Anchar
(Srinagar'ın kuzeyinde). Ayrıca bkz. Lawrence, 20 ve 36.

[323] Muhtemelen anlamı, suyun asla hazımsızlığa neden olmamasıdır. Abu-l-Fazl, akarsuların khush-guwar olduğundan bahseder, yani
suları sindirilebilir.

[324] Kayıkçıların sayısı, teknelerin sayısıyla karşılaştırıldığında,
çok küçük görünüyor, ancak rakamlar I.O. el yazmalarında ve
Iqbal-nama, 149'da aynıdır. Belki de bist kelimesi, 20, çıkarılmıştır ve
27.400 kayıkçı olarak okunmalıdır. Lawrence, kayıkçı sayısını 33.870 olarak ve özel olanlar hariç olmak üzere kayık sayısını 2.417 olarak belirtiyor. Jahangir'in belirttiği gibi Keşmir'in geliri, Ayin, Jarrett, II. 366'da belirtilen ve Qazi'Ali'nin değerlendirmesine göredir. İki I.O. MSS'de karşılık gelen baraj sayısı 7,46,70,400 (1.866.760 Rs.) olarak verilmiştir ve bu, Jarrett, II. 367, satır 3'te verilen sayıdan yalnızca 11 eksiktir. Lawrence, 234'te verilen rakamlar, Jarrett, II. 368. Lawrence'ın izini sürmeyi başaramadığı pargana Der, iyi bilinen Ver, dal'ın
yanlışlıkla wa olarak yazılması veya okunması nedeniyle bir hatadır.

[325] Jarrett, II. 366 ile karşılaştırın. "Sair Jihat vergilerinin bir kısmı
nakit olarak alınır."

[326] Jarrett, II. 347.

[327] Jarrett, II. 348 ile karşılaştırın, burada "ülke büyüleyicidir ve göğe doğru uzanan bir kaleyi
çevreleyen sürekli bahar bahçesi olarak adlandırılabilir."

[328] Yani çiçekler.

[329] Metin jawaniha, ancak I.O. el yazmalarında khubiha vardır.

[330] Görünüşe göre doğru yazım jughashi'dir. Bkz. Vullers'
s. v. ve Bahar-i-`ajam, 368, sütun a. Bu siyah bir lale. Sir George
King bunun Fritillaria imperialis olabileceğini düşündü. Jarrett,
349 ve n. 1'e bakın.

[331] Nur-afza bahçesi. Aşağıda bkz.

[332] Tagetes patula. Bengal'in gendası mı?

[333] Metni karşılaştırın, s. 235.

[334] Jarrett, II. 349'u karşılaştırın, burada "Erik ve
dutların yanı sıra" ifadesi "kirazlar (shah-alu) ve şah-tut hariç" (büyük bir dut) olmalıdır.

[335] Blochmann, 411. Abu-l-Fazl, Ayin, Blochmann, 65, Kabil'den gelen
kirazlardan bahseder. Ancak hem tatlı hem de ekşi kirazlar T. Rashidi, Keşmir'de yetişen bir bitkidir (Çeviri,
s. 425).

[336] Zard-alu-i-paiwandi.

[337] Shikananda, sorgu, erime. Kelime ayrıca Iqbal-nama'da da geçer,
152. Muhtemelen "iyi işaretlerle" anlamına gelir.

[338] Ancak bkz. I.G., XV. 124, şah-tut'un bahsedildiği yer. Ayrıca bkz.
Lawrence, 348.

[339] Jarrett, II. 349 ile karşılaştırın.

[340] Mushang veya mushanj, küçük bir bezelye ("pisum arvense").

[341] Metin khushka-tar. Elyazmalarında khushka narm vardır. Belki de "aşağı ve kurudur. Yumuşayana kadar kaynatılırlar, vb." şeklinde çevirmeliyiz.
Iqbal-nama'da khushka narm mi-pazand vardır.

[342] Buğdayla ilgili cümle metinde atlanmıştır.

[343] Metin kuhi ("tepe"); ancak bu el yazmalarına ve ayrıca Jahangir'in açıkça kopyaladığı Ayin-i-Akbari'ye aykırıdır. Bkz. Jarrett
II. 350 ve n. 3 ve Farsça metin, I. 563. Tuzuk'un I.O. el yazmalarında kaddi veya gaddi vardır. Gaddi, bir çoban kabilesinin adıdır
(bkz. Lawrence, 12) ve kedi anlamına gelen bir Türkçe kedi kelimesi ve "boynuzlu" anlamına gelen bir gaddi kelimesi vardır. Iqbal-nama, 153'te "kadi-i-Hindustan" vardır. Jarrett, loc. cit. Keşmirce'de handu'nun evcil bir koç anlamına geldiğini belirtir. Kuyruksuz kelimesi bi-dumba'dır ve belki de koyunların bazı dağ koyunlarının
son derece kalın kuyruklarına sahip olmadığı anlamına gelir.

[344] Muhtemelen nahrma ("nehir gibi") doğrudur, çünkü giysinin
mauj-dar ("dalgalı") olduğu söylenir. Mauj-dar kelimesi
Iqbal-nama, 153'te ve iki I.O. el yazmasında geçer.

[345] Jul bir örtüdür ve khirsak küçük bir ayı anlamına gelir, ancak
kaba yünlü bir örtüye -bir drugget'e- uygulanır. Darma, Bengalce'de kamış hasır için kullanılan bir isimdir.

[346] Belki de "beline bağla." Ancak Lawrence, 252'ye bakınız: "Panditana bir
kuşak
giyiyor, ancak iç çamaşırı yok."

[347] El yazmalarında tattu vardır. Hem onlar hem de metinde şu kelimeler vardır
chahar shana ba-zamin nazdik. Chahar shana cüce demektir. Kelimenin tam anlamıyla
"dört omuz" anlamına gelir ve Vullers'ın ardından gelen Bahar-i-`Ajam,
onu kalın omuzlu, küçük yapılı bir adam olarak tanımlar. Açıkça
ba-zamin nazdik kelimeleri Chahar-shana'ya bir açıklama veya ek olarak düşünülmüştür ve yabu veya tattu'nun omuzlarının yere yakın olduğunu belirtir. Kelimeler ayrıca Iqbal-nama'da, 154'te de geçer.

[348] Jangrah u shakh-jilau. Ancak Jangrah, yürüyüşlerine atıfta bulunabilir ve düz gitmedikleri anlamına gelebilir ve büyük olasılıkla changrah'ı "eğik gitmek" olarak okumalıyız. Shakh-jilau sözlüklerde yoktur ve ben sadece anlamını tahmin ediyorum. Bu ifade ayrıca
İkbal-nâme, 154'te de yer almaktadır.

[349] Metin ilchi-i-saman. Gerçek kelime, aynı zamanda
ilqi ve ilghi olarak da yazılan ve bir at ve ayrıca
bir at sürüsü anlamına gelen bir Türkçe kelime olan ilkhi'dir. Pavet de Courteille Sözlüğü, s. 132'ye ve
Burhan-i-qati'ye atıfta bulunan Vullers I. 149b'ye bakın, Ek. Ayrıca
Zenker, s. 152'ye bakın. İkbal-nâme, s. 155, üst satırda yanlışlıkla balkhha (Balkh'tan mı?) vardır.

[350] Jarrett, II. 352 ve n. 1, ayrıca T. Rashidi, çeviri,
435. Ancak belki de kastedilen sadece ulusal aziz Şeyh Nuru-d-din'in takipçileridir. Lawrence, 287.

[351] Ayin'den alınmıştır, bkz. Jarrett, II. 353. Orada bunlara
brahmanlar denir, ancak bu Bib. Ind. metninin bir hatası gibi görünüyor. Gladwin
"Rishi" diyor. Rishiler Muhammedanlardı. Bkz. Jarrett, II. 359, burada
Baba Zainu-d-din Rishi'den bahsediliyor. Ayrıca Albay Newall'ın
Keşmir'in Rishileri veya Münzevileri hakkındaki makalesine bakın, A.S.B.J., 1870, s. 265.

[352] Metin Baran. MSS.'de Maran var ve Eastwick'te Koh-i-Mahran var. O buna 250 fit yüksekliğinde izole bir tepe diyor. Şehrin kuzey eteklerinde. Ayrıca bkz. Lawrence, 184 ve n. 2 ve Stein, 147-48.

[353] Dal Gölü 3,87 mil uzunluğunda ve 2,58 mil genişliğindedir, Anchar Dal 3,51 mil uzunluğunda ve 2,15 mil genişliğindedir. Lawrence, 20.

[354] El yazmalarında kil vardır ve Iqbal-nama'da da vardır. Kil, Lawrence, 114'te dağ keçisi için Keşmir adı olarak verilmiştir.

[355] Jarrett, II. 360.

[356] Bu, İlahi gazdır.

[357] Blochmann, 252 ve not.

[358] Shuja'nın horoskopunda olduğu için böyle adlandırılmıştır.

[359] Jarrett, II. 359,
n. `Aish-maqam' adlı bir köyden bahsedilmiştir. 1, ancak burada bahsedilen `Aishabad muhtemelen değildir, çünkü
`Aish-maqam Lidar'daydı ve S.S.E. Srinagar'dan çok uzaktaydı.

[360] Shigufa-i-sad-barg ("yüz yapraklı gülün çiçekleri"?).

[361] Allah-dad, Raushani olarak da adlandırılan s. Jalalu-d-din Tariki'ydi ve Rashid K. unvanı altında Şah-Cihan'ın seçkin bir memuru oldu.
Bkz. Ma'asir, II. 248 ve Dabistan, 390.

[362] Farklı okumalar var. No. 181'de Maud ve
Mihri var. Görünüşe göre Jarrett'in Mau ve Nabah'ı, II. 319, burada da çeşitli okumalar var. Ayrıca bkz. Tuzuk, 263, burada metinde
Mau u shahra var.

[363] Veya Charvara. Bkz. Rieu Kataloğu, I. 297. Haidar Malik
Keşmir'in bir tarihini yazmıştır. Nur-Jahan'ı ilk kocasının öldürülmesinden sonra koruyan oydu. Stein'ın Cadura'sı var, recte Isadur s. 43; Srinagar'ın
10 mil güneyindedir.

[364] Nur-Jahan'a ve Nuru-d-din Jahangir'e bir gönderme.

[365] Bkz. Akbar-nama, III. 542 ve Tabaqat-i-Akbari'nin Ek'teki özeti, Tarikh-i-Rashidi'nin çevirisi, s. 490. Yer Khanpur veya ona yakındı. Belki de ağaç Adansonia'dır. Ayrıca bkz.
Jarrett, II. 363. Stein'a göre, 191, Halthal köyün adıdır ve Salasthala'nın bozulmuş halidir. Bu, Ayin
I. 569 ile uyuşmaktadır, ancak halthal'ın ağacın adı olarak verildiği Ekber-nama III. 542 ile uyuşmamaktadır.

[366] Bu pasajı Ekber-nama'da bulamadım.
159'daki İkbal-nama, gövdenin içinde 70 kişinin dik durduğunu söyler. Keşmir haritasında Rawal-pur, Srinagar'ın biraz güneyinde işaretlenmiştir. Nizamu-d-din, Tabakat-i-Akbari'deki Keşmir bölümünde, gölgesinde 200 atlının durabileceği bir ağaçtan bahseder.

[367] Muhtemelen bi-sarfa sadece "başarısız" anlamına gelir. Ancak daha aşağıda (metin 308, satır 8) ölçüsüz veya yararsız anlamında kullanılır.

[368] Metinde Türkler (Turkiyan) vardır.

[369] Görünüşe göre I.G.'nin Rohankhed'i, XXI. 304.

[370] Kelimenin tam anlamıyla, "cehaletin ayağını kaldırdı."

[371] Belki de Sukh Nag, Jarrett'ın Shakar Nag'ıdır, II. 361. Sukh
Nag Nehri Lawrence'ta, 16'da bahsedilir. Ayrıca Bernier'in bahsettiği şelale de olabilir, Jahangir'in ziyaret edip düzgün bir şekilde görebilmek için bir
kayayı düzelttiğini söyler.

[372] Dr. Scully'nin listesinden bunun sach, gül renkli sığırcık, Pastor roseus olduğu anlaşılıyor. Ayrıca bkz. Vullers, Dictionary, s. v. Jahangir'in gördüğü kuş bir su kuşu olabilir, Lawrence, 153.

[373] El yazmalarında kulhai vardır.

[374] İki I.O.'ya göre MSS.--İkbal-nâme tarafından doğrulanan--metin burada
muhtemelen yazılı olan--Kadı ve Mir `Adl tarafından sunulan raporun önemli bir bölümünü atlamıştır. "İnkar etti" sözcüklerinden sonra MSS'de şu ifade yer almaktadır: "Hakim-zade (Hakim'in oğlu) mahkemede iki tanık gösterdi. Seyyidler bunlardan birinin tanıklığını geçersiz kıldı (veya reddetti) ve Hakim-zade üçüncü bir tanık getirdi ve davasını
yasaya göre kanıtladı." Ikbal-nâme, s. 161, bunların tamamını içermez ve
jarih yerine haric vardır, ancak guwah-i-salis ("üçüncü tanık") sözcüklerini içerir.

[375] Anlamı, onun doğrulama ve ex
cautela olarak yemin edeceği gibi görünüyor. O, iddiasını zaten olağan şekilde tanıklar ve senedin ibrazıyla kanıtlamıştı. Metindekinden daha kapsamlı olan
İkbal-nâme, 160-63'teki hesaba bakın.

[376] Mu`amala-i-kulli ast. "Dava dahil oldu" (bir tomurcuk gibi?),
veya belki de "dava önemliydi."

[377] Metinde olumsuzluk yanlışlıkla atlanmıştır. Bkz. İkbal-nâme, I. 62.

[378] Görünüşe göre bu Saliha Banu d. Qa'im K. Blochmann, 371 ve
477, n. 2'ydi. Padshah-mahall adını taşıyordu. Bkz. Hawkins'in açıklaması
Purchas, IV. 31 ve Khafi K. I. 259'da. Babayı Qasim olarak adlandırıyor.

[379] I.O'da Ghairat K. MS., 181.

[380] Jalal K. için bkz. Blochmann, 455 ve 486. O,
Sultan Adam'ın torunuydu.

[381] Rasid. Kirazların
son bulduğunun belirtildiği 308 numaralı metnin altına bakın.

[382] Bu, H. 1029 veya 1620'yi temsil eder.

[383] Hasır çiğneme veya dövme = eve ısınma. Bu, yeni resim galerisinin
onurunaydı.

[384] Danaha-kish. Bkz. Vullers, s.v. Kesh. Kish,
derisinden boyunluklar vb. yapılan bir sansardır. Bu not, çevirinin
321. sayfasındaki notu ve oradaki metni düzeltir.

[385] I.O. MSS'de Busi-marg'dır. Ancak belki de metin doğrudur ve
yer Lawrence'ın Tosh Maidan'ıdır, 16.

[386] Silah şimdi Bijapur'da, I.G., VIII. 186.

[387] Iqbal-nama, 163-64 ile karşılaştırın. Metinde zaban yerine ("uyluk") kullanılmıştır.

[388] Blochmann, 382. Oğlunun adı MSS'de Mir
`Ali Asghar olarak verilmiştir.

[389] Belki de bu Lawrence'ın Gurais Vadisi, 16, çünkü Kuri
Guri olarak okunabilir.

[390] Bkz. Jarrett, III. 121 ve n. 5. Kuş ya Jerdon'un yaygın şahin guguk kuşudur (Hierococcyx varius) ya da onun Coccystes
melanoleucos'udur--yani, her iki kuşun da yerel adı Papiha gibi görünüyor. Hierococcyx varius, Anglo-Hint'in "beyin ateşi" kuşudur, I.G., I. 250. Alaca
tepeli guguk kuşu Keşmir'de bulunur ve görünüşe göre Hierococcyx cinsinden bir kuş da vardır. Lawrence, s. 138, 139.

[391] Bunun hangi kuş olduğundan emin değilim. Ghaugha'i Bengalce'de kumru anlamına gelir, ancak Jahangir'in kastettiği kuşun bu olduğundan şüpheliyim. Ghaugha'i
gürültülü bir kuş anlamına gelir ve belki de Jerdon'un Bengal Babbler'ı veya Hintlilerin Sat Bha'i'sidir (yedi kardeş). Malacocircus cinsine aittir ve Jerdon, I. 340, tepeli guguk kuşunun genellikle yumurtasını Malacocirci yuvasına bıraktığını belirtir. Gevezelik eden pamuk kuşları Keşmir'de görülür. Blochmann, 296'da ghaugha'ilerin nasıl yakalandığına dair bir açıklama vardır.

[392] MS. 305'te Ghairat K. var, ancak No. 181'de `Arab K. var ve bu Stanley Lane Poole'un Muhammadan hanedanlarıyla (s. 279) uyuşuyor,
ki bu 'Arab Muhammad'in 1623'e kadar hüküm sürdüğünü söylüyor. Urganj Hiva'da.

[393] Jahangir, Khan-Jahan'ı ferzand'ı (oğlu) olarak adlandırdı.

[394] Ünlü `Ali Mardan değil, Dekkan'da öldürülen `Ali Mardan. Blochmann, 496.

[395] Dandan-i-ablaq-i-jauhar-dar. Jauhar-dar burada ``mücevherli'' anlamına gelmiyor, damarlı veya çizgili. Bkz. Vullers, I. 542a. Mors dişleri
Jahangir tarafından kastedilmiş olabilir, ancak kaplumbağa kabuğu daha olasıdır.

[396] Sundar, Raja Bikramajit için kullanılan başka bir isimdir ve referans
Kangra Kuşatması'na ait olmalıdır. Jauhar Mal, Raja Baso'nun oğluydu ve Suraj Mal ile aynı kişi gibi görünüyor.
I.O. MS., 181'de Jauhar'dır.

[397] No. 181'de Deotani. Blochmann'ın Dutani ismi, görünüşe göre
bir kabile ismi olarak (s. 504) ve Elphinstone, II. ciltte, s. 82'de
Dumtauny adlı küçük bir kabileden bahseder.

[398] Veth, Jhelam için kullanılan Keşmirce isimdir (Lawrence, 18). Vitasta'dan alınmıştır. Festivalin tarihinin farklı mevsimlerde tekrarlanması gereken bir Muhammed ayına (Şevval) göre verilmesi ilginçtir. Görünüşe göre anlamı, Jhelam'ın doğumunun o gün gerçekleştiğidir.

Görünüşe göre festival günümüzde pek kutlanmıyor, çünkü Lawrence (264-266) tarafından bundan bahsedilmiyor, ancak s. 266'daki bir notta Vathtrwah'ın kızların hediyeler aldığı bir gün olarak bahsediliyor. Jahangir'in bahsettiği 19. Shahriwar, Ağustos sonu veya Eylül başına ve Hindu Asin ayına denk gelir. 13 Şevval, 1029, 1 Eylül 1620'ye denk gelir. Muhtemelen metnin Şevval'i Hindu Sawan ayı için bir hatadır, yani Sravan. Jhelam'ın doğum efsanesi Stein, 97'de anlatılır. Muhtemelen Şevval burada ayı kastetmiyordur ve shaghal-i-chiraghan, "lamba işi" olarak okunmalıdır.

[399] Turna kışın Keşmir'i ziyaret eder, ancak Cihangir o mevsimde
hiç orada olmamıştır.

[400] Metinde bu yanlış bir şekilde Keşmir'de bulunan kuşların bir listesi olarak verilmiştir. İkbal-nama 159 ve el yazmaları, metnin
bir olumsuzluğu atladığını ve listenin Keşmir'de
bulunmayan Hint kuşlarından oluştuğunu göstermektedir. İsimlerin birkaçı sözlüklerde yer almamaktadır. No. 2 (saralar) Babur'un Anıları'nda,
321. No. 4 numaralı florikan veya Otis Bengalensis'tir. 5-7 numaralılar için bkz.
Babur's Memoirs, 321. Karawan, Arapçada bir turna anlamına geliyor ve bu nedenle
Karwanak küçük bir turna olmalı. Ayrıca bir tür
keklik olarak da tanımlanıyor. Belki de Karwanak, demoiselle turnadır. 9 numaralı
oriole veya mango kuşu olabilir, ancak bu da Keşmir'de yaygındır. 12 numaralı
ibis olabilecek olan için bkz. Babur's Memoirs, 322. 14 numaralı
Babur's Memoirs, s. 321 ve 18 numaralı
Babur's Memoirs, 320. Sharak (No. 19) için bkz. Babur's Memoirs, 319. 22 numaralı
arı kuşu (Merops viridis) olabilir. No. 23 için Babur'un Anıları, 267
ve 321'e bakın. No. 25, Hafız'ın Hint papağanlarına ve şairlere tutiyan-i-shakar-shikan dediği papağanlardan biri olabilir. Ayin-i-Akbari, Farsça
metin, I. 415 ve Jarrett, II. 150'ye bakın. Tatiri, No. 30, görünüşe göre
kara keklik Francolinus vulgaris'tir. Kuşların adları metinde sıklıkla yanlış görünüyor ve bu yüzden I.O. elyazmasını takip ettim.

[401] Kurg, ancak belki de Gurg, "kurt" kastediliyor. Kurt, Keşmir'de çok nadirdir (Lawrence, 109).

[402] Sorgu, mushak-i-kur--yani köstebek.

[403] Wilson'ın Sözlüğüne göre, tola = 180 gren Troy,
ve misqal = 63 1/2 gren Troy.

[404] Elliot, VI. 373 ve Iqbal-nama 165.

[405] Lawrence Vernag, 23.

[406] Metin u an; MSS'de.

[407] Lawrence, 67.

[408] Jarrett, II. 356, Vej Brara olarak yazılmıştır.

[409] Iqbal-nama, 164.

[410] Bu, Jarrett II. 357'nin Nandimarg'ı ve Akbar-nama
III. 551'in olmalıdır. Ayin'de (Jarrett II. 356), yedi çeşmenin olduğu bir yerden bahsedilir. Stein, 182, yedi Rishi'ye kutsal bir
pınardan bahseder. A.N.'deki (Farsça metin, I. 565) chashma'nın chinar için bir hata olması mümkün müdür?

[411] Satha phuli? Yedi çeşme?

[412] Khan Dauran, Blochmann'ın Şah-Beg K. Arghun'udur, 377.

[413] Ram Das'ın bir açıklaması için bkz. Ma'asir, II. 155 ve Blochmann, 483.

Inch, Jarrett, II. 356'da bahsedilmiştir. Belki de Inch, Stein'ın Yech
pargana'sıdır, 190-191.

[414] Ram Das bundan sekiz yıl önce ölmüştü.

[415] Akbar-nama, III. 725, son satır; Lawrence, 298; Stein, yer. cit.,
176, 177.

[416] Jarrett'ın Achh Dal'ı, II. 358 ve Lawrence'ın Achabal'ı,
22.

[417] Jarrett, II. 361. Iqbal-nama'nın Dir Nag'ı, 165. Ayrıca bkz.
Jarrett, II. 361. Lawrence'ın Vernag'ı, 23. Jahangir, ikinci yılın yıllıklarına
Virnag'ın bir hesabını ekler. Çevirinin
92. sayfasına bakın.

[418] Bu yüzden metinde, ancak birkaç satır aşağıda derinlikten dört gaz olarak bahsedilir. Ibqal-nama'da "on dört yarda" vardır.

[419] Iqbal-nama'da "bahçenin sonuna kadar" vardır.

[420] Iqbal-nama, 165, "186 yarda"dır.

[421] Iqbal-nama, 166 ile karşılaştırın.

[422] Anlamı, Keşmir'in üst kısmı olan Maraj'ın (veya Marraj'ın) alt kısım veya Kamraj'dan üstün olmasıdır. Bkz. Tuzuk, 298.

[423] Iqbal-nama, 166. Belki de Jarrett'in Bawan Send'i, II. 361. Loka
Bhavan (bhavan "mesken" anlamına gelir) Stein, 180'de bahsedilmiştir. Rajatarangini'nin Lokapunya'sıdır. Achbal'ın beş mil güneyindedir.

[424] Bu, Anantanag'ın (yani İslamabad'ın) bir bozulması mıdır?

[425] Iqbal-nama'nın yazarı, 166. Atama, dilekçelerin
incelenmesiydi.

[426] Kayıkçıların tuttuğu uçların

çıkarılmış uçlar olduğunu varsayıyorum--yani, 14 veya 15 yarda aralıklı uçlar. Ancak bkz.
Iqbal-nama, 166-167.

[427] Metin Panj Hazara. Elyazmaları. net değil. Bernier'in Sendbrary'si olabilir.

[428] Kelime shikar'dır, ancak atıştan vazgeçtiği için, muhtemelen ağ
atmak kastedilmektedir.

[429] Iqbal-nama, 169.

[430] Veya Pampar, antik Padmapura. Bkz. Stein, J.A.S.B. 1899 için,
s. 167; Elliot, VI. 375. Ancak pasaj, Elliot'taki gibi,
doğrudan Tuzuk veya Iqbal-nama'dan gelmez.

[431] Elyazmaları. 3.200'e sahip.

[432] Yani, yuvadan alınan ve esaret altında doğmamış şahinler.

[433] İkbal-nâme, 169.

[434] Bu, sözlük yapımcısı ve Sir Thomas Roe'nun arkadaşı Mir Jamalu-d-din'dir. [435] Cümle belirsiz görünüyor, ancak muhtemelen Lahor yetkililerine, elçiyi ağırlamanın maliyetini 5.000 Rs'ye kadar karşılamaları için bir emirdi.

[436] Belki de Bernier'in dokuzuncu mektubunda tarif ettiği ve Jahangir tarafından beğenildiği belirtilen şelale.

[437] Hirapur, Hurapur ve antik Surapura'dır.

[438] El yazmalarında Mari veya Nari Brara.

[439] Bi-badal K., Jahangir tarafından baş kuyumcu olan Saida veya Shaida'ya verilen isimdir. Metnin 15. yılının sonu, s. 326'sına bakın. 1080'de (M.S. 1669-70) Keşmir'de ölen Shaida için Rieu, III'e bakın. 1083a,
ve I. 251, ve Supp. Katalog, s. 207, ve Sprenger'in Kataloğu 124.

[440] Metin onlara kardeş der, ancak el yazmaları biradarın barabar, "eşit olarak" için bir hata olduğunu gösterir.

[441] El yazmaları şunu ekler: "O iyi bir gençti (jawan) ve hilesizdi."

[442] Ab-i-hayat, "hayat suyu", Akbar'ın içme suyu kaynağı olan
ab-dar-khana'sına verdiği bir isim, vb. Blochmann, 51'e bakın.

[443] Metinde yanlış olarak Thatta vardır.

[444] Elliott, VI. 376. Görünüşe göre Sati yakılarak değil,
gömülerek uygulanıyordu.

[445] Bisyar bihtar, MS., 181.

[446] Girjhak'ın Jalalpur için Hindu adı olduğu söylenir ve
Bukephala'nın muhtemel yeri, Jarrett, II. 324. Makhiyala
da orada da bahsedilir. Mukhyala'nın, ilk olarak Elphinstone tarafından tanımlanan Budist tope'nin bulunduğu ünlü Manikiyala olduğu anlaşılıyor. Abu-l-Fazl, Ayin'de bunun bir ibadet yeri olduğunu söyler. Bkz. I.G., yeni basım, XVII. 182.

[447] Dağ koyunu. Görünüşe göre üç yüzük yapılmış.

[448] I.O. MSS. buraya 76 markhwur başı vb. eklenmiştir.

[449] Belki de referans, daha önce en sevdiği geyiğin üzerine koyduğu mezardır.

[450] MSS. "çok asildir."

[451] Güvercin yetiştiricisi. Herat'a aitti ve Blochmann, 302'de bahsedilmiştir.

[452] Metinde yanlış olarak 1031 vardır. 1030 olması gerekirdi, İkbal-nâme'de olduğu gibi,
171.

[453] Beyit, İkbal-nâme'de, 171'de, bazı sözcüksel
farklarla verilmiştir.

[454] Elliott, VI. 374.

[455] Jauhar Mal, s. 310'da bahsedilmiştir. Belki de Suraj Mal değildi,
ama aynı kişiymiş gibi görünüyor. Bkz. İkbal-nâme'de, 173'te Suraj Mal olarak adlandırılan ilgili pasaj.

[456] Metnin s. 310.

[457] Raja Bikramajit. Bkz. ante, s. 310.

[458] Metinde yanlışlıkla ghalla tahılı, `alafha yemi,
otlar vb. yerine kullanılmıştır. Bkz. MSS. ve Iqbal-nama, 174.

[459] Metinde yanlışlıkla 1031 vardır, ancak MSS.'de ve Elliot,
VI., 375'te 1031'dir. Ancak, bkz. Elliot, VI. 378 ve metin, 326, 16. yılın 1030'da başladığını gösterir.

[460] `Abbasi aynı zamanda bir elbisenin adıdır. MSS.'de dört yerine on dört at vardır. Görünüşe göre hediyeler Zambil'in kendi
sunularıydı, efendisinin değil. Aşağıya bakın.

[461] Mansab-i-kabak. Belki de katak olarak okumalı ve
artışı sarayı koruma görevine yapılmış olarak görmeliyiz. Katak,
görünüşe göre, I.O. MSS'de. Ancak, Kang veya Gang ve bir adamın adı olabilir.

[462] Görünüşe göre Rajatarangini'nin tercümanı.

[463] Şüphesiz Panjab'daki Gwalior.

[464] Nur Jahan'ın kızı Shir-afgan tarafından. Soruşturmanın tarihi
metinde üçüncü olarak verilmiştir, ancak I.O. MSS'de olduğu gibi 30. olmalıdır.

[465] Elliot, VI. 376.

[466] Iqbal-nama, 176, "on crore" içerir.

[467] MSS'de 5.000 vardır. "Topçular" için kullanılan kelime tupchi'dir.

[468] Elyazmalarında Naushahr yerine sawad-i-shahr, "şehrin çevresi" (bkz. Lahor?) ifadesi yer almaktadır.

[469] Lahor civarındaydı. Ekber-nama, III. 569.

[470] Ancak metnin bir sonraki sayfası ay tartımının başka bir bayramını kaydeder. Ay tartımının Cihangir'in değil, Nur Cihan'ın doğum gününe atıfta bulunması mümkün müdür? Burada bahsedilen 17, Dai güneş ayının 17'sidir ve yaklaşık 28 Aralık 1620'ye denk gelmektedir. Sonraki sayfada (324) bize ay tartımının 30 Bahman'da gerçekleştiği, yani 25 Rebi'u-l-awwal'e denk geldiği söylenmektedir - yani, 8 Şubat 1621: Cihangir'in doğum günü 17 Rebi'u-l-awwal'deydi, bu nedenle yıldönümü bu yıl 22 Bahman'a denk geldi. Sonuç olarak, eğer s. 323'te belirtildiği gibi 17 Dai'de kutladıysa, bunu bir aydan daha erken yapmıştır! Belli ki bir yerde bir hata var.

[471] Bu yer 16. yıl anlatımında tekrar bahsediliyor,
s. 338. Açıkça ismini Nur Jahan'dan almıştır.

[472] Akbarpur, Mathura'nın on iki mil kuzeybatısı. J. Sarkar'ın Hindistan'ı
Aurangzeb, 171.

[473] Yani, Transoxiana'daki Chach, ancak I.O. MS. 181'e göre, kelime Khafi'dir - yani Khaf veya Khwaf'tan.

[474] Doksan bir yakut kesinlikle bir hatadır. Iqbal-nama, 177,
sadece birinden bahseder. Ancak, I.O.'da 91 yakuttur. MS., 181.

[475] Bu, Peder Botelho ve diğer misyonerler tarafından çokça söylenen Ermeni'dir. M. Waris'in Padishah-nama'sının devamında, s. 392, B.M. MS.'de, Zu-l-Qarnain Farangi'nin Bengal'den geldiği ve Şah Cihan adına yazdığı şiirleri sunduğu ve 4.000 rupi hediye aldığı belirtilmektedir. Muhtemelen, Coryat'ı ağırlayan oydu. Metindeki pasaj, Akbar'ın Ermeni bir karısı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

[476] Akbar-nama'nın III. cildinin bazı el yazmalarında, dini tartışmalara katıldığı belirtilmektedir.

[477] Muhtemelen bu, Naqshbandi tarikatı hakkında bir kitap yazan La`l Beg'dir. Bkz. Ma'asiru-l-Umara, II., 382.

[478] Iqbal-nama'da "42 hadım" vardır.

[479] El yazmalarında 40 horoz, 12 bufalo ve 7 bufalo boynuzu vardır.
Metinde ayrıca shakh, boynuzlar vardır, ancak bu bir pleonazm olarak alınmıştır.

[480] Ancak birkaç gün önce böyle bir tören vardı (metnin 323. sayfasına bakın).

[481] Tank için bkz. Blochmann, 16 n. Iqbal-nama, 178'de "on iki
misqal" vardır.

[482] Naskh karakteri için bkz. Blochmann, 99-100 ve Nasta`liq için, 101. Ayrıca Hughes'un İslam Sözlüğü'ndeki Writing'e ilişkin ayrıntılı makaleye bakın.

[483] Şah-ı Vilayet ile Halife Ali b. Ebî Talib kastedilmektedir.

[484] Hawkins'in Huşabarçanı.

[485] Mathura'dan beş veya altı mil uzaklıktaki Mahaban.

[486] Agra'dan bir istiqbal veya hoş geldin ziyareti yapmışlardı.

[487] Burası Babar'ın bahçesiydi. Agra'ya giden
Jumna'nın karşı tarafındaydı.

[488] Yani metinde, ancak iki (du) "on" için bir hata olmalı, çünkü 2
ay, 2 gün = 62 ve yürüyüşler ve duraklamalar 49 + 21 70'e,
veya 8 daha fazlasına denk geliyor. I.O. Elyazmalarında 10'dur.

[489] Budna veya bodna bir bıldırcın türüdür. Babar'ın Anıları'na bakın,
Erskine, s. 320, budinah olarak yazıldığı yerde. Ayin, Blochmann, 296'da onları yakalama yönteminin bir açıklaması vardır.

[490] "Köy" kelimesi hem I.O. MSS'de çıkarılmıştır.

[491] Bu, her hayvan için ortalama 6.342 Rs verir.

[492] I.O. MSS'de "Cumartesi" vardır. Ancak Pazartesi doğru görünüyor, çünkü
Perşembe 4 Farwardin'di.

[493] Akbar'ın saltanatının 40. yılında yazılan Ayin'de, Salim'in rütbesi 10.000, Murad'ınki 8.000 ve Daniyal'inki 7.000 olarak verilmiştir (s. 308).

[494] Saltanatın 16. yılının başlangıcının kutlanmasında.

[495] Yaqut-i-kabud, "mavi yakut."

[496] I.O. MSS.'de Mirza Muhammed vardır.

[497] Jamalu-d-din Husain Inju.

[498] Bkz. Vullers, s.v. Amber içeren bir koku şişesi veya kutusudur.

[499] Blochmann, 55.

[500] Görünüşe göre bir zebra. Bkz. Iqbal-nama, 179, burada
deniz yoluyla getirildiği belirtilmektedir. Tuzuk'un metni her zamanki gibi yanlıştır.
Okunması gereken şey şudur: "Bir kaplana benziyordu (MS 181 ve Iqbal-nama'da
shir vardır, babar değil), ancak bir kaplanın üzerindeki işaretler siyah ve sarıdır ve bunlar siyah ve beyazdı."

[501] Belki de bu, şu anda Almanya'daki muhardır.

[502] Husain K. Tukriya.

[503] Nafs mi-suzad.

[504] Perşembe gecesi veya Cuma akşamı kastedilmektedir.

[505] Elliot, VI. 378.

[506] Kral Davut'un zırh üreticisi olduğu söylenir.

[507] Yamani. Elliot'un almasi'si (adamant benzeri) vardır.

[508] Blochmann'ın 1869 için A.S.B. Tutanakları'ndaki çevirisine ve açıklamalarına bakın, s. 167. Orada, meteorun düşme tarihinin Cuma, 10 Nisan 1621, O.S. olduğu ve ağırlığının yaklaşık 5.271 pound troy olacağı belirtilmiştir.

[509] Baqi Muhammed'in dul eşi.

[510] Elliot, VI. 379.

[511] Elliot, VI. 379, "kalenin görüş alanında" ifadesini içerir. Belki de anlamı, köylerin kalenin yetki alanında olduğudur.

[512] İkbal-nama, 181, "on dört" ifadesini içerir.

[513] Şah Cihan'ın Dekkanilere yönelik ateşli saldırısının anlatımı
bazı yerlerde oldukça belirsiz bir şekilde ifade edilmiştir ve basılı baskı
her zaman doğru değildir. İkbal-nama, 181, vb.'den ve Elliot, VI. 379'dan yardım alınabilir. Metinde firar, "kaçış" ifadesi vardır ve bunu "yaklaştıklarında isyancılar kaçıp Burhanpur'dan uzaklaştılar" diyen Elliot takip etmiştir. Ancak
İkbal-nâme'nin gösterdiği gibi gerçek okuma, firar değil, qarar, "sertlik"tir ve kelimeler bar daur-i-shahr, "şehrin etrafında"dır, bar dur, "uzaktan" değildir. İsyancılar, İkbal-nâme'nin belirttiği gibi,
"şehrin çevresinde", "dar sawad-i-shahr" idi, ancak görünüşe göre
Şah Cihan'ın sazawul'larının -yani, onun hayaletlerinin ve çağırıcılarının- şehre girip asker getirmesini engelleyecek kadar güçlü değillerdi.

[514] İ.O. MSS'de kelime bi-jagari'ye (yerleşik bir ev veya ikametgah eksikliği?) benziyor.

[515] Metinde chasa var. Kelime, Vullers, 516b'de cübbe veya giysi anlamında verilen jushsha olabilir ve bu Elliot tarafından verilen anlamdır, ancak Iqbal-nama'da jubba, "zırh zırhları" vardır ve ben bunu benimsedim. I.O. No. 181'de jubba'dır.

[516] Metin, chihla u khamcha. Son kelime, bence,
jamjama olmalı. Hindustani'de chihla, "sümüklü yer" anlamına gelir. I.O. MS., No. 181'de jamjama'dır.

[517] Metinde `Ambar yerine ghair vardır.

[518] Metinde yanlış olarak Rup-ratan vardır.

[519] Padishah-nama, I., Part II., s. 349.

[520] Metinde yanlış olarak 1.000 vardır.

[521] Bib. Ind. ed. of Iqbal-nama, 184, burada bir olumsuzluk ekler,
ama bu yanlış görünüyor. Elimdeki bir el yazmasında olumsuzluk yok.

[522] Elliot, VI. 380.

[523] Elliot, VI. 448, the Ma'asiru-l-Umara, I. 577 ve Padishah-nama
I., Part II., 347.

[524] Metinde yanlış olarak 12. yazıyor. Jahangir'in doğum günü 18'indeydi
Shahriwar.

[525] Khiffati. Okunuşundan emin değilim. Bir B.M. el yazması.
haqqi'ye sahip gibi görünüyor ve belki de anlamı, hekimlerin iki veya üç gün boyunca emeklerinin karşılığını fazlasıyla almış olmalarıdır,
haqqi, haqq-i-sa`i'ye eşit olarak alınmıştır.

[526] Kilosu sadece 6.500 Rs'ye gelmeden biraz önce (metnin 329. sayfası). Ancak muhtemelen Jahangir, Jotik'in yararına kendisinin tartıldığını kastediyor.

[527] Elliot, VI. 381.

[528] Madar-i-dahr.

[529] Metin ve el yazmalarında madar-i-ura, "annesi" (?) vardır. Belki de ma ura, "onu kendi annemizden daha az (değerlendirmiyorduk)" şeklinde okumalıyız. Ya da
"onun" Nur Jahan anlamına geliyor olabilir ve Jahangir'in kayınvalidesini kendi annesi kadar değerli

olduğunu kastettiği de olabilir.

[530] Yani, Şah Cihan (bkz. İkbal-nama, 186).

[531] El yazmalarında Khosti, yani Khost'un adı var gibi görünüyor.

[532] Metin 8. ancak 20. olmalı.

[533] El yazmalarında Alwanu. Sirhind'in 11m. G.-D.'sinde Aluwa gibi görünüyor.

[534] Anlaşılmaz görünen pahangi metni. El yazmalarında
mahiki(?)-i-khurd, "küçük bir balık" var.

[535] Bakka.

[536] Nur Cihan tarafından kurulmuştur (bkz. Cunningham, "Arkeolojik Raporlar",
XIV. 62).

[537] İlah-bas olarak yazılmıştır.

[538] Bu pasajı, metinden oldukça farklı olan el yazmalarından çevirdim. Talwara, Bari Du'ab Sarkar'daydı
(Jarrett, II. 318.)

[539] Görünüşe göre bu Babar'ın pulpaikarı (Erskine, 320), ancak
iki açıklama da tamamen uyuşmuyor. Belki de bir boynuzgagadır.

[540] Elyazmalarında sal ve lut vardır. Babar'ın şamı mıdır? (Erskine,
320).

[541] Murgh-i-zarin, saka kuşu veya altın sarısı (?).

[542] Tarih ve ay belirtilmemiştir, ancak bir sonraki girişi 14 Bahman olarak veren
İkbal-nama'dan, ayın
Bahman olduğu ve tarihin muhtemelen 20 Ocak 1622 olduğu anlaşılmaktadır.

[543] Jarrett'ın Bhalon'u, II. 316. Sibah, s. 317'de
anılmaktadır, ibid. Metinde Sita vardır.

[544] Beyit, Budags'ın Abu-l-Hasan Nahid
Balkhi üzerine yazdığı ağıttan gelir. Aufi'nin Lababu-l-Albab'ına bakın. Browne'nin ed., Bölüm II, s. 3.

[545] Metinde yanlış olarak Chita vardır. Chamba, Kangra'nın kuzey-batısındadır. [546] Elliot, VI. 382.

[547] Kale 1905 depremiyle yıkıldı (I.G.,
XIV. 397). Muhtemelen Jahangir'in camisi de o zaman yıkıldı.

[548] İkinci tankın genişliği el yazmalarında belirtilmemiştir.

[549] "Bajreswari Devi'nin şu anki tapınağı Kangra'nın bir banliyösü olan Bhawan'dadır" (I.G., XIV. 386).

[550] Bkz. I.G., XIV. 86 ve Jarrett, II. 314 ve n. 1. Jarrett, Jwala Mukhi'nin Kangra'dan iki günlük yolculuk mesafesinde olduğunu belirtir. Görünüşe göre Jahangir, ifadesini "yakınlarda" kelimelerinin bulunduğu Ayin'den almıştır (Jarrett, ibid.). Jarrett'ın Jwala Mukhi'nin Kangra'dan iki günlük yolculuk mesafesinde olduğu ifadesi Tieffenthaler, I. 108'den alınmıştır. Tieffenthaler, mesafenin 14 ila 15 mil (lig veya kosses) olduğunu ekler. Kangra Kalesi'nin çevresinin sadece dörtte bir mil olduğunu söyler. Görüntünün Bhowani'ye ait olduğunu ve tanrıçanın vücudunun alt kısmını temsil ettiğini belirtir. Başın Jwala Mukhi'de olduğu iddia edilmiştir.

[551] Yani, alevin fiziksel nedenini bilmek. El yazmaları bu maddede Hindulardan bahsetmez.

[552] Bkz. Jarrett, II. 313 ve not 2.

[553] Tapınak Gazneli Mahmud tarafından yağmalanmıştır.

[554] Bu, tanrılar tarafından çalkalama çubuğu olarak kullanılan tepe olan Koh-i-Mandar olabilir. Bhagalpur bölgesinde Mandargiri olarak bilinen bu isimde bir tepe vardır. Ancak muhtemelen Kuh-i-Madar burada merkez tepe anlamına gelir, çünkü Ayin-i-Akbari'nin Bib. Ind. metninde, I. 538, ayaktan iki satır, yerin Jalandhari olarak adlandırıldığı söylenir ve bir notta (7) çeşitli okumalar verilir, "bu nokta merkez olarak kabul edilir", "sar-i-zamin-ra madar pindarand." Görünüşe göre merkez yer olarak kabul edilir çünkü göğüs buraya düşer, Jarrett, II. 314, not. Orada verilen listeye göre sağ göğüs Jalandhara'da ve dil Jwala Mukhi'de düşer.

[555] I.G., yeni basım, XIX. 232.

[556] Podna veya budana. Bıldırcın.

[557] Khurus için bir hata olduğunu varsaydığım khirdash metni.

[558] Dhameri. Bkz. I.G., XIX. 232.

[559] Mauti "ölü" anlamına gelebilir, ancak muhtemelen kelime "İnci" anlamına gelir ve
Sannyasiler arasında bir kabile veya aile tarafından üstlenilen unvandı. Bkz.
aşağıda. Bu tarikatın kendilerini bir haç şekline
koydukları ifadesi şüphesiz Urdu bahu mezhebine ait oldukları anlamına gelir - yani, kollarını başlarının üzerine, bir haç şekline
kaldıran mezhep. Tavernier, II. 378, 1676'da, bu çilecilerin 8. duruşudur ve o sayfada ve
376'da bu tür çilecilerin figürleri vardır. I.O. MSS. salb yerine salab,
"yas" anlamına gelir.

[560] Sarva vasi "her şeye kadir" anlamına gelir. Belki de kelime
Sarva nasi, "her şeyi yok eden" olmalıdır.

[561] Taslim için Hughes' Dict. of Islam'a bakın. Muhtemelen
taslib, "haç işareti yapmak" şeklinde okunmalıdır.

[562] Kalenin alınmasının kronogramı 1029'u,
caminin inşasının kronogramı ise 1031'i verir.

[563] Nurani, "aydınlatılmış", Jahangir'in ismine bir gönderme.

[564] MSS. görünüşe göre Kahtuma'yı içeriyor. ? Rawalpindi bölgesindeki Kahuta.

[565] Sanırım bu 20 olmalı ve ayın adı verilmemiş olsa da Bahman olmalı. MSS'ye bakın. ve Iqbalnama,
191. Hüsrev Dekkan'da ve muhtemelen Burhanpur veya
Asir'de öldü. 20 Bahman, 1031, 29 Ocak 1622'ye denk geliyor, O.S. Ancak ölüm tarihi tam olarak belirlenmedi. 1907 için J.R.A.S.'ye bakın,
s. 601.

[566] I.O. MSS.'de 124 yerine 121 var ve Zafar K. hakkındaki bilgilere Gazne'de öldüğünü ekliyorlar. Ayrıca oğlunun adını Sa`adatu-llah olarak veriyorlar. Iqbal-nama, s. 191'de 121 dağ koyunu, markhur ve geyik var.

[567] Tarih verilmemiş. Iqbal-nama, 191'de "8." var.

[568] İkbal-nâme, s. 192, Han Cihan'ın
Kandahar valisi olan Hâce Abdülaziz Nakşibendi'nin
3.000 kişilik bir garnizonu olduğunu bildiren bir raporundan bahseder.

[569] Cihangir'in bu vesileyle 13. yılda yaptığı yemini
unuttuğu anlaşılıyor. Bkz. Elliot, VI. 362. Cihangir'in sözleri açıktır:
"ba tir u tufang andakhtam. "

[570] Görünüşe göre burası Barahmula Geçidi.
Akbar-nama, III. 480-81 ve 558'de bahsediliyor, ancak modern
haritalarda görünmüyor. Jahangir, 15. yıl anlatımında, s. 204'te buna değiniyor ve geçitlerin sonuncusu olduğunu söylüyor.

[571] Sar-afraz, No. 181'de.

[572] I.O. MS., No. 181, "ve hazine" ekliyor.

[573] "Wilson" Sözlüğü, s. 60. Elliot, Ek. Sözlük, I. 52.
Kelime, "pirinç" anlamına gelen barinj ile bağlantılı görünüyor.

[574] Bu, Blochmann'lı şair Baba Talib Isfahani, 607.

[575] Elliot, VI. 383.

[576] Deccan sorunu çözülmüştü, ancak
Şah Cihan Burhanpur'dan ayrılmış ve Mandu'ya gelmişti. Bkz. İkbal-nama, 193.

[577] Elliot, VI. 383.

[578] Tarkash-bandan, kelimenin tam anlamıyla okluk tutucular. Görünüşe göre,
anlamı piyade olan okçuların (bkz. Blochmann, 254,
Dakhili birlikleri hakkında) silahlar kullanılmaya başlandığında mesleklerini kaybettikleri ve
süvari askerleri olduklarıdır. Ancak metindeki anlam,
okçuların at sırtında yay ve oklarla pratik yapmaya başladıkları olabilir.
I.O., No. 1.855'teki (E. 2736) bir Dasturu-l-`amal'den anlaşılıyor ki

tarkash-band'lar yılda 1.000 veya daha az baraj alan alt düzey hizmetkarlardı. Muhtemelen mutlaka okçu değillerdi.

[579] Ayin'in Achh Dal'ı, Jarrett, II. 358.

[580] No. 181'de "Virnag'da" ifadesi vardır.

[581] Padshah-nama, I., Bölüm II., s. 349.

[582] Uhar ve Adhar olarak da okunabilir. I.O. MSS'de Adhar veya Udhar'dır.

[583] Keşmir'in Sind Nehri kastedilmektedir. Jarrett, II. 364.

[584] Bu, Akbar'ın arinas (düşmanı yok eden) kelimesinin bir çevirisi gibi görünüyor.

[585] Elliot, VI. 384, burada Jhelam bir hatadır.

[586] Padshah-nama, I., Bölüm II., s. 339. Adı Mulla Shukru-llah'dı ve Şiraz'lıydı. O, Roe'lu Mirza Sorocolla'dır.

[587] Iqbal-nama, 194 ve 196 ile karşılaştırın. Orada Nur
Jahan'ın Afzal K.'nin bir görüşme yapmasına izin vermediği ve amacına ulaşmadan görevden alındığı belirtiliyor.

[588] Iqbal-nama, 196'ya bakın, burada bu emirlerin gerçekte Jahangir tarafından verilmediği, ancak Nur Jahan'ın olduğu söyleniyor.

[589] Elliot, VI. 280.

[590] Bu, Humayun'un Şah Tahmasp'a Hindistan'ı fethettikten sonra kaleyi restore edeceğine dair söz verdiği ve Akbar'ın Perslerin iddiasının adaletini kabul ettiği gerçeğine işaret ediyor.

[591] Madde çok belirsiz. Belki de Jahangir'in söylediklerinin bir parçasıdır.

[592] Farzand-i-barkhurdar.

[593] Jahangir'in, Şah Abbas'ın Kandahar'ın haklı olarak İran'a ait olduğu yönündeki ifadesini çürütmeye çalışmaması dikkat çekicidir. `Alam-ara'i'de, İran'ın Kandahar üzerindeki iddiaları ve bunları gerçekleştirmek için yapılan çeşitli girişimler hakkında çok uzun bir açıklama vardır, ta ki sonunda Şah Abbas tarafından alınana kadar. Tahran litografisindeki 35. yıl açıklamasına bakın, s. 682, vb. Kandahar kalesi 11 Şaban 1031'de veya 11 Haziran 1622'de teslim oldu. Şah'ın gerçeği duyuran ve prosedürünü açıklayan mektubu, Haydar Bey tarafından 26 Aban 1031'de, yani Kasım 1622'nin başlarında sunuldu. Garnizonun subaylarını da beraberinde getirdi. `Alam-ara'i'ye ve Tuzuk metnine bakın, 348 (17. yılın yıllıkları).

[594] Elliot, VI. 280.

[595] Bu kelimeler I.O. MSS'de görünmüyor. Ve bu bölümde Halil ve Muhtarim'in kaderleri hakkında yazılanlar,
Mutamid'in İkbal-nama'daki yazısıyla uyuşmuyor.

[596] Elliot, VI. 384.

[597] Huquq ba-`uquq, "hakları haksızlıklara".

[598] Ben bunun anlamının "alçaklığı ve talihsizliğiyle onları ölümcül şekilde cezalandırdı ve (sanki) kendi eliyle öldürdü" olduğunu düşünüyorum, anlamı ise gerçekleşmek üzere olan iç savaşta düşecekleri.

[599] Iqbal-nama, 199 ile karşılaştırın.

[600] Bu, Jahangir'in Raja Bikramajit yaptığı adamdır.

[601] Elliot, VI. 385.

[602] Dizelerin kaynağı Firdusi'nin Gazneli Mahmud'a yazdığı hicivdir.

[603] Maha Singh'in Jagat Singh'in Man Singh'in oğlu olması nedeniyle büyük torunuydu.

[604] Panj fauj. Ancak belki de kelime binj veya bikh, "kök"tür. Ya da
pichha fauj, "engel ordusu" olabilir. "Görünüşe göre referans
kraliyet ordusunun beş tümene ayrılmasına yöneliktir.

[605] "Sanki gerçekmiş gibi satın aldı."

[606] Farhang-i-Jahangiri, Rieu Cat., s. 496 b.

[607] Bu hesap nerede? Daha sonra, metnin s. 359'unda bahsedilmiştir. Belki de 15. yılda Zü-l-Karneyn olarak bahsedilen Ermeni'dir. Ancak bir Ermeni'ye Farangi denmesi pek mümkün değildir.

[608] El yazmalarında "kardeşi Maghrur" vardır.

[609] El yazmalarında Naubat olmayan bir isim vardır ve belki de Yunas veya Yunash Khan'dır.

[610] El yazmalarında Yunas veya Yunash.

[611] Belki de kısas veya misillemenin yapılamayacağı anlamına gelir. Bkz. Ma'asiru-l-umara, III. 335 ve Iqbal-nama,
204. Görünüşe göre anne dava açmak istemiyordu. Katillerinin sadece üvey kardeşleri olması muhtemeldir.

[612] Elyazmalarında Maharaja Gaj Singh vardır ve ayrıca Mansur Khan, Sar-buland Ray ve Lashkar K. isimleri de vardır.

[613] Elyazmalarında "İki".

[614] Jahangir'in annesi.

[615] Elyazması 181'de Baba Khan vardır.

[616] Elyazması 181'de Kuhnar veya Kunhar vardır ve bunun sadece "küçük kardeş" değil, bir isim olduğu anlaşılıyor.
Iqbal-nama, 205'te Kunhar Das vardır.

[617] Metinde Karij. Bkz. Jarrett, II. 253. Ama belki de Kaira olmalı.

[618] 181 ve 305. sayılarda Şaban'dır. Ahmedabad'ın meşhur bahçesi, Ahmedabad için Bombay Gazetteer, cilt, s. 283'e bakın. Ancak el yazmalarında Şaban olmasının yanı sıra, İkbal-nama'da da Şaban'dır, 207. Şahi bahçesi Ahmedabad'ın kuzeyinde yer alır ve Safi şehrin güneyinde veya güneydoğusundadır. Belki de Şaban
bahçesi şehrin doğusunda bulunan Malik Şaban gölünün yakınındaydı ve Bombay Gazetteer, s. 18'de bahsedilmiştir. Bagh Şaban ayrıca Bayley'nin Gujarat, 236'sında da bahsedilmiştir.

[619] Adı çok şüpheli. El yazmalarında Pir Lal Koli var gibi görünüyor veya Bir Lal olabilir.

[620] El yazmalarında "onda" vardır.

[621] Metin, Nar Singh Deo. Ancak el yazmalarının başka bir adı daha var gibi görünüyor,
Silhadi Deo (?). Lulu adı da şüpheli. El yazmalarının
Bulur gibi görünüyor. Elliot, IV. 402'de Puran Mal'a Bhaia denir.

[622] Har kudam ba-tarafi aftadand.

[623] Rieu, Cat., I. 158 b.

[624] Metinde Kuh-i-Kul var. Ancak I.O. el yazmaları gerçek okumanın
Kul Nuh ban olduğunu gösteriyor ve Ayin, Jarrett, II. 186'dan anlaşılıyor ki
Nuh, Kul'da bir bölgedir--yani, Aligarh. Gurg bir kurt ve Kurag
bir gergedandır, ancak muhtemelen burada bir kurt kastedilmektedir. Aligarh'da gergedan olması pek olası değildir, ancak Abu-l-Fazl Sambhal'da gergedan olduğunu söyler (Jarrett, II. 281). Tir, bir ok ve bir mermi anlamına gelir. Mana, "yüz" kelimesi metinde yoktur, ancak her iki I.O. el yazmasında da geçer.

[625] Ajmere ve Malwa arasındaki Chanda Ghat.

[626] Görünüşe göre anlamı, Şah Cihan'ın ordusuyla bir ailesinin olmaması ve bu nedenle kaderlerinden korkarak Şah Cihan'ı terk etmekten alıkonulamamasıdır. Aşağıda, S. Salabat'ın ailesiyle ilgili düzenlemelerine ilişkin referansa bakın.

[627] Bu beyit Nizami'nin Hüsrev u Şirin'inden gelir ve Babür tarafından alıntılanmıştır.

[628] Cafer Şerif'in Kanun-i İslam'ına bakın. Ek, s. xxiv.

[629] Dhamin, piton (?).

[630] Bkz. Blochmann, 60.

[631] Nur Jahan'ın kızı.

[632] Blochmann, s. 311, ona Arzani Begam der. Iqbal-nama (306) ona Lardili Begam der. Elimdeki Iqbal-nama'nın bir elyazması ona Wali Begam der. 4 Eylül 1623'te doğdu.

[633] Daha önce bahsedilen kutsal adam.

[634] Safi K.'nin `Abdu-llah'ı yendiği Gujarat'ta esir alınmıştı.

[635] Sözlüğün yazarı.

[636] Bkz. Ma'asiru-l-Umara, III. 382. Karısı, İbrahim K. Fath-jang'ın kardeşinin oğlu olan Ahmad
Beg'in kız kardeşiydi. Ama eğer öyleyse o, Şerif'in kızı ve Nur Cihan'ın yeğeni olmaz mıydı? Bkz. Blochmann, 512.

[637] I.O. MS., 381 ve İkbal-nâme karısından bahseder.

[638] Mahram sakht, "onu Harem'e girebilen biri yaptı."

[639] Metinde yanlışlıkla ba-jambid yerine ba-chand vardır.

[640] Cenazenin Kızları--yani, Saban takımyıldızı.

[641] Şaş-dar, nard oyunundaki bir çıkmazın adıdır. [642] Roe'lu Muhammed Bey?

[643] Jarrett, II. 239.

[644] 1 Safar, 1033 = 14 Kasım 1623.

[645] Jerdon, kara kekliğin Benares civarında ghaghar olarak adlandırıldığını belirtir.

[646] Muhtemelen Bari Du-ab'da Rahimabad. Jarrett, II. 332.

[647] Dara` veya zara`, yarda? Metin ağırlığını 20 1/2 olarak verir,
ancak bist, hasht için bir hata olmalı.

[648] Bir hadımdı ve aslen I`tibar
K. adını taşıyordu. Bu yıl Mumtaz K. unvanını aldı. Tuzuk, 359. Bkz.
Blochman, 433.

[649] Az kadıman u babariyan (doğru şekilde bairiyan).

[650] Ganwaran u muzari`an.

[651] Metin ba şükr u şukuh, fakat İkbal-nâme, 213, be-şakvaya sahiptir,
"şikayetlerle" ve bu doğru olmalı. Abdullah razı oldu
efendisine ve efendisine hakaret ederek, khuda u khudawand-i-khwish - yani,
Jahangir.

[652] Bkz. İkbal-nâme, 213-214.

[653] Meşhur bir ifade. Nizamuddin'den alıntıdır.
Tabakat.

[654] Ali Ray, Küçük Tibet'in (Baltistan) hükümdarıydı. Jahangir kızıyla evlenmişti. Blochmann, 310 ve Ekber-nama, III. 603. Evlilik H. 1000'de (1592) gerçekleşti.

[655] Yani, Leşkeri.

[656] Hadi, Harunu-r-Reşid'in ağabeyiydi.

[657] Metin mulka. Belki de kelime malka-i-an, "ona sahip olma" olabilir - yani, böyle bir bilgiye sahip olma. El yazmalarında malka'dan sonra bir kelime vardır.

[658] Metin hanaq. Ancak el yazmalarında yalnızca hakk vardır ve sözlüklerde hakk adında bir kuş olduğu söylenir.

[659] Bu, kara ve kızıl toy kuşlarının iki tür olduğu yönündeki önceki bir ifadeyi düzeltir.

[660] El yazmalarında barin veya parin vardır. Sözlüklerde ismini bulamadım, ancak arkadaşım Sir K. C. Gupta kelimenin bans (Labeo calbasa) olabileceğini öne sürüyor. Bu balık da bir sazan balığıdır ve rohu'ya (L. rohita) benzer, ancak daha küçüktür. Catla da olabilir.

[661] Ba-rism-i-hajabat.

[662] Dewalgaon, Burhanpur'un yaklaşık 60 mil güneyindedir, Elliot, VII. 11.

[663] Ya da belki de yakında geleceğinden emin olabilirler.

[664] Lal Bagh, Burhanpur'un eteklerindeydi. Yağmurlu mevsimden bahsedilse de, Farwardin tarihi Mart ayındadır.

[665] Belki de anlamı, Mahabat'ın, Jahangir'in ölüme mahkûm ettiği Zahid'in oğlu `Arif'i hapse atmış olmasıdır, çünkü 18. yılda
Jahangir, Zahid'den bir asi olarak söz eder. Ancak cümle açık değildir.

[666] Elliot, VI. 390. Ma'asiru-l-umara'da, I. 410, Baqir K. Najm Sani'nin biyografisinde ve ayrıca Padishah-nama'da, I. 333'te bahsedilen yerin burası olması muhtemeldir.
Oraya "Chhatar Diwar Geçidi" denir ve Orissa ile Telingana arasındaki sınır olarak tanımlanır ve Khairapara'dan iki koss uzaklıktadır.
Kutbu-l-mulk'un hizmetkarı olan Mansur, orada bir kale inşa etmiş ve ona Mansur-garh adını vermiştir.

[667] Bulbuli. Bunun Pipli olduğunu varsaymıştım, ancak ikinci yer Balasore bölgesinde ve Bengal'e Cuttack'tan daha yakın. İlginçtir ki
Pipli veya Pippli, I.G. yeni basımında verilmemiştir, ancak eski basımda Pippli olarak verilmiştir. Puri bölgesinde de bir Pipli vardır
(I.G., yeni basım, XX. 404). Ma'asiru-l-umara'da, I. 137 ve 194,
İbrahim Fath K. ve Ahmad Beg'in biyografilerinde, yerin Pipli olduğu kabul edilir. Ayrıca Iqbal-nama'da, 217'de Pipli olarak geçer, burada Cuttack'ın da Bengal'e doğru 12 koss uzakta olduğu belirtilir. Haritalar, Puri ve Cuttack arasında ve ikinci yerden yaklaşık 30 m. uzaklıkta bir
Pipalgaon gösterir. Puri bölgesindeki bir Pipli, I.G.'nin yeni basımında anılır.

[668] Metin isti`dad, ancak doğru okunuşu istib`ad'dır. Istib`ad namuda,
"şeyi uzaktan gördü" veya "şaşırdı." I.O. el yazmaları burada sona erer, son sözleri "Sonunda
La`natu-llah'tan (`Abdu-llah) bir uzlaşma mektubu gelene kadar." R.A.S. el yazması, Muhammad Hadi'nin ekiyle devam eder.

Alexander Roger ve Henry Beveridge ile Nuru-d-din Jahangir'in yazdığı Tuzuk-i-Jahangiri: or, Memoirs of
Jahangir (2/2 cilt) adlı Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TUZUK-I-JAHANGIRI ***

***** This file should be named 53716.txt or 53716.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/7/1/53716/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg.


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

