*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through the Sikh War (Sih Savaşı boyunca)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: January 11, 2017 [EBook #53717]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53717
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                          THROUGH THE SIKH WAR




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Through the Sikh War
       A Tale of the Conquest of the Punjaub
Author: G. A. Henty
Release Date: January 11, 2017 [EBook #53717]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE SIKH WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: PERCY, FERRYMAN'I VURMAKLA TEHDİT EDİYOR]

*Sih Savaşı Boyunca*

Punjaub'un Fethinin Hikayesi

YAZAR

G. A. HENTY

"Beric the Briton" "The Dash for Hartum"
"Hindistan'da Clive ile Tutulanlar" vb.'nin yazarı.

_HAL HURST'UN SEKİZ RESMİ VE PUNJAUB HARİTASIYLA_

LONDRA: BLACKIE & SON, LIMITED
COPP CLARK CO. LTD., TORONTO
WILLIAM BRIGGS, TORONTO

*ÖN SÖZ.*

Hindistan İmparatorluğu'nun eyalet eyalet kazanıldığı birçok savaş arasında, Punjaub'un ilhakıyla sonuçlananlardan daha parlak ve zorlu savaşlar çok azdır. Sihlerin -cesur ve bağımsız bir ırk- fethinin, bazı erken fetihlerimizin parlaklığını gölgeleyen entrikalardan veya ek toprak açgözlülüğünden kaynaklanmadığını, ancak kendilerini yenilmez sanan ve Delhi'nin efendisi olacaklarına, hatta bizi Hindistan'dan tamamen kovabileceklerine dair güvenle çatışmaya giren Pencap'ın çalkantılı askerlerinin korumamız altındaki eyaletlere yönelik keyfi bir işgalinin sonucu olduğunu bilmek tatmin edicidir. Mücadelenin birkaç yıl ertelenmemesi ve Pencap'ın İsyan'ın patlak vermesinden önce bizim yönetimimizden memnun olması için zaman olması İngiltere için şanslıydı; çünkü Pencap o kritik dönemde bize karşı ilan etseydi, kesinlikle ölçek değişirdi ve Hindistan'ı fethetme işi yeniden başlatılmalıydı. Kahramanımı ön planda tutarak, iki Sih savaşındaki tüm önde gelen olayları anlatmaya çalıştım.

G. A. HENTY.

*İÇERİK*

BÖLÜM.

I. Doğuya Doğru!
II. Savaşın Gölgesi
III. Kalede
IV. Tepelerden Bir Baskın
V. İntikam
VI. Kuşatma
VII. Şaşırtıcı Haberler
VIII. Hizmette
IX. Moodkee ve Ferozeshah
X. Aliwal ve Sobraon
XI. Bir Pusu
XII. Bir Mahkum
XIII. Kaçış
XIV. İhanet
XV. Katliamın Haberleri
XVI. Yedi Saatlik Gerilim
XVII. Sher Singh ile
XVIII. Yeniden Katılma
XIX. Chillianwalla
XX. Gujerat
XXI. Emekli

*RESİMLER*

Percy, Feribotçuları vurmakla tehdit ediyor _Frontispiece_

Percy, Pencap Dilini öğreniyor

Percy, Kaleye yapılan saldırı sırasında Suikastçıyı vuruyor

Başkomutan, Percy'ye Raporu için teşekkür ediyor

Percy uyandığında Muhafızların Dikkatli olduğunu görüyor

"Öldü mü?" Percy atını dizginlerken sordu

Percy, Chillianwalla Muharebesi'ne katılıyor

Percy, Sher Singh ile bir Röportaj yapıyor

Punjaub Haritası

[İllüstrasyon: "SIH SAVAŞI BOYUNCA"YI GÖSTERMEK İÇİN PUNJAUB]

*SIH SAVAŞI BOYUNCA:*

*HİNDİSTAN'IN FETHİNİN BİR HİKAYESİ.*

*BÖLÜM I.*

*DOĞUYA DOĞRU!*

"Groves, sana bir mektup var," dedi Dulwich'teki büyük bir okulun müdürü olan Dr. Bubear, çocuklar işlerini bitirip okuldan ayrılmak için yerlerinden kalkarken. Yaklaşık on beş yaşında bir çocuk, masaya doğru yürüdü.

"Babanızın avukatlarından, Baylar Sims & Hammond. Ben de onlardan bir tane aldım, sanırım siz de tatmin olacaksınız,"
ve nazikçe başını salladı. "Okumak için buraya uğrasanız iyi olur, çünkü biraz
hantal görünüyor ve sanırım bir eki var."

Percy Groves yerine döndü ve okul odasında yalnız kalana kadar mektubu açmadı. Uzun zamandır bir tane almamıştı.
Babasını kaybetmesinden on beş ay önce. Binbaşı Groves, ölümünden bir yıl önce yarı maaşla geri dönmüştü, Ghuznee'ye yapılan saldırıda aldığı ağır bir yaranın
etkilerinden dolayı hizmeti bırakmak zorunda kalmıştı. Alayı birkaç yıl İngiltere'den
uzak kalmıştı ve hizmeti bırakıp Dulwich'te bir ev aldıktan sonra,
çok az kişiyle tanışmıştı, zamanının çoğunu üyesi olduğu askeri kulüpte geçirmişti.

Tek çocuk olan Percy, Hindistan'da doğmuştu - annesi beş yaşındayken ölmüştü.
Babası onu üç yıl daha yanında tutmuştu
ve sonra onu İngiltere'ye, büyükbabasının bakımına göndermişti, ancak büyükbabası bir yıl sonra ölmüştü; ve o zamandan sonra
Percy, babası geri dönüp okulun yakınındaki ikametgahına yerleşene kadar Dr. Bubear'dan başka bir ev bilmemişti. Ölümünden birkaç gün önce
Binbaşı Groves oğluyla uzun bir konuşma yapmıştı.

"Senin için endişeleniyorum Percy," dedi. "Yarım maaşımın yanı sıra sadece üç bin poundum var - eğitiminizi bitirmeniz, eğitimli mesleklerden birine girmeye karar verirseniz Üniversite'deki masraflarınızı ödemeniz ve yolunuza devam edene kadar size biraz yardımcı olmak için yeterli bir miktar. Üç veya dört eski arkadaşıma yazdım, zamanı geldiğinde, askerlik için bir hayaliniz varsa, sizin için orduda bir görev sağlamak için ellerinden geleni yapacaklar. Son olarak, kardeşim var. Hiçbir zaman fazla
yazışmadık, ancak her zaman iyi arkadaş olduk; kendisi ordudaydı, ancak Avrupa'da aktif hizmet için çok az şans olduğunu gördüğü için sadece bir yıl hizmet ettikten sonra askere gitti. Birkaç yıl dünyayı dolaştı ve sonra Hindistan'a gitti ve ondan duyduğum bir sonraki şey, Avrupalı ​​birliklere büyük saygı duyan Sihlerin lideri Runjeet Singh'in hizmetine girdiğiydi ve bir
sayıda yabancı subay--İtalyan, Alman ve birkaç İngiliz--birliklerini bizim yöntemimizle eğitmek için.

"Onun adını üç veya dört yıldır duymadım, ama duyduğumda o hala Sih hizmetindeydi ve albay rütbesine sahipti ve duyduğuma göre Runjeet Singh'in gözünde yüksek itibar görüyordu ve hala orada olduğundan şüphem yok, tabii eğer hayattaysa. Hiç şüphem yok ki esmer bir prensesle evli ve muhtemelen bir servet biriktirmiştir. Bu maceracılar, yerli prenslerin hizmetindeki Avrupalılar olarak
genel olarak adlandırılırlar, ya oraya çıktıktan kısa bir süre sonra öldürülürler ya da büyük servetler biriktirirler. Eğer hayattaysa sizin sorumluluğunuzu üstleneceğinden hiç şüphem yok.

"Hayat macera dolu ve bunu benimsemenizi tavsiye etmem gerektiğini söylemiyorum; ama bu konuda, bunu yapacak yaşa
geldiğinizde kendiniz karar vermelisiniz. Eğer amcanız servetinizi
dışarıya çıkarabilirse, onunla kalmaktan daha kötüsünü yapabilirsiniz; diğer taraftan,
on yedi veya on sekiz yaşına geldiğinizde, Hindistan'da
kalmak istemiyorsanız, eve gelip,
yazdığım subayların sizin için bir komisyon almaları için nüfuzlarını kullanmalarını sağlamalısınız, ki şüphesiz ki bunu başaracaklardır, çünkü yaralar nedeniyle hizmetten emekliye ayrılmak zorunda kalan bir subayın oğlu her zaman bir hakka sahip olarak kabul edilir.

"Bu durumda, Hint yöntemleri ve dilleri hakkında edineceğiniz bilgi sizin için çok büyük bir yardım olacaktır. Ancak unutmayın, eğer amcanızın yanına
giderseniz, daha sonra eğitimli mesleklerden birini seçmeniz mümkün olmayacaktır, çünkü orada kendinizi
eğitmek için ne kadar çabalarsanız çabalayın, burada normal eğitim sürecinden geçmiş olan gençlerin seviyesine ulaşamayacaksınız."

"Bununla ilgilenmiyorum, baba; ben de senin gibi bir
asker olmaya karar verdim. Eğer amcam beni kabul ederse,
onun yanına gitmeyi çok isterim."

Binbaşı birkaç dakika sessiz kaldı. "Bunun akıllıca bir adım olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı kendi kendine; "ama çocuğun burada hiç arkadaşı yok - eski yoldaşlarım zamanı geldiğinde onun için ellerinden geleni yapacaklar, ama o zamana kadar yalnız bir hayat yaşayacak.

"Pekala, Percy," diye devam etti oğluna dönerek, "amcana yazacağım. Ondan bir cevap alman on sekiz ay sürebilir - bu daha iyi. Okulda çok çalış, evlat ve olabildiğince çok şey öğren, çünkü orada çok az şey öğreneceksin. Eğer amcan seni istemiyorsa veya dışarıdaki şeylerin onun sorumluluğu üstlenemeyeceği kadar karışık ve istikrarsız olduğunu düşünüyorsa, diğer plana geri dönmeli ve on yedi yaşına kadar Dr. Bubear'da kalmalısın. Görevinden sonra seni görmeye söz veren arkadaşlara mektuplar yazdım; onları masamda bulabilirsin. Okuldan ayrılıncaya kadar bunları yanınızda bulundurun ve sonra da asın, tabii eğer askere gitme isteğiniz değişmezse. Eğer
değiştirilirse, avukatlarım Baylar Sims ve Hammond, isteklerinizi hangi yönde olursa olsun yerine getirmenize engel olacaklardır."

Baba ve oğul arasında bu tür birkaç konuşma olmuştu ve Percy,
babasının uzun süre yanında olamayacağını biliyordu. Bu nedenle, sözlerini ciddiyetle dinledi, ancak duygularını göstermedi; çünkü
yalnız kaldığında sık sık gözyaşlarına boğulsa da, kendisi de sessiz ve kendine hakim bir adam olan binbaşının, herhangi bir duygu gösterisine karşı olduğunu biliyordu. Çocuk sonun bu kadar yakın olduğunu düşünmüyordu ve bir şekilde darbeye hazır olsa da, beş gün sonra babasının ölmesi onun için korkunç bir şok oldu. Dr. Bubear'ın evinde tekrar yatılı olmuştu, tatillerde ve okul zamanlarında orada kalıyordu.

Babasının eski arkadaşları iki veya üç kez onu görmeye gelmiş ve
onu bir günlüğüne dışarı çıkarmışlardı. Yaşadığı tek değişiklik buydu, fakat
çok çalışmış ve okuldaki yerini önemli ölçüde yükseltmişti.
Baylar Sims ve Hammond'un talimatları doğrultusunda, binicilik okuluna düzenli olarak gitmişti, çünkü binbaşı, Sihlerin atlı bir millet olduğunu bildiğinden,
at üzerinde iyi bir şekilde oturmayı öğrenmesinin arzu edilir olduğunu düşünmüştü. Avukatlar ayrıca haftada iki kez Hindustani dersleri almasını ayarlamışlardı ve Yunanca yerine bu konuda çalışmasına izin verilmişti. Gelişimi nispeten hızlıydı, çünkü bir süre sonra hayatının ilk sekiz yılında duyduğu dil ona hızla geri geldi. Amcasından bir cevap beklemeye başlamıştı ki, Dr. Bubear ona cevabı içermediğinden şüphe ettiği mektubu uzattı. Bunun olumlu olmasını pek ummamıştı, çünkü aradan geçen sürede Pencap'ta neler olup bittiğine dair bir şeyler öğrenmişti ve Runjeet Singh'in ölümünden sonra orada birçok sorun yaşandığını ve işlerin çok istikrarsız bir durumda olduğunu biliyordu. Bu bilgiyi, babası Doğu Hindistan Şirketi'nin yöneticisi olan çocuklardan birinden almıştı. Ancak doktorun sözleri ona biraz umut vermişti ve yalnız kaldığında mektubu normalde hissedeceğinden daha az tedirginlikle açtı. Baylar Sims ve Hammond şöyle yazmıştır:--

"Albay Roland Groves'tan gelen bir iletiyi size iletmekten mutluluk duyuyoruz. Bu ileti bize gönderilen bir iletinin içinde yer almaktadır. İkincisinde sizi kabul etmeye hazır olduğunu ifade ederken, Pencap'taki işlerin durumunun son derece belirsiz olduğunu belirtmiştir. Şüphesiz size yazdığı mektupta bundan daha fazla bahsetmektedir. Merhum müvekkilimiz babanız, konuyla ilgili olarak tamamen sizin kararınıza göre yönlendirileceğimizi bize bildirdiği için, bunu sizin ellerinize bırakıyoruz. Ancak, amcanızın ülkeyle ilgili açıklamaları göz önüne alındığında, şu anda ona gitmenin son derece akılsızca ve aceleci bir adım olacağını düşünüyoruz. Ancak, bunu yapmaya karar verirseniz, sizden haber aldıktan sonra, kıyafetinizi almak ve yatağınızı güvence altına almak için gerekli adımları atacağız. Kalküta'daki bir müşterimiz, şüphesiz, oraya vardığınızda sizi ülkenin yukarısına, amcanıza göndermek için gerekli ayarlamaları yapacaktır." 

Percy bunu okuduktan sonra, ekteki mührü açtı ve şöyle okudu: --

"SEVGİLİ YEĞENİM, -- Bana ölümünden sonra iletilen bir mektuptan, babanızın artık olmadığını öğrenmek beni çok üzdü. Onu görmeyeli yıllar oldu; ama her zaman çok iyi arkadaştık, her ne kadar iki kardeş arasında olabilecek
farklılıklar olsa da. Bana, İngiltere'de sizi emanet edebileceği hiçbir arkadaşının olmadığını söyledi ve eğer gerçekten de benim örneğimi takip edip yerli prenslerden biriyle hizmet etmeye karar vermezseniz, orduya katılabilecek yaşa gelene kadar sizi yanımda tutabilir miyim diye sordu.

"Sizin sorumluluğunuzu üstlenmeye gelince, bunu yapmaya tamamen hazırım - hatta fazlasıyla hazırım; çünkü zavallı Hugo'nun oğlunun benimle olması ve ona kendi oğlummuş gibi davranmam bana büyük bir zevk verecek, çünkü çocuğum yok.
Ancak seçtiğim kariyer türü neredeyse sona ermek üzere.
Şirket Hindistan'ın çoğunu kontrolleri altına aldı ve kendi memurları dışında hiçbir İngiliz'in korunan prenslerle birlikte hizmet etmesine izin vermiyor.
Şu anda Pencap bağımsız, ancak daha fazla kalabileceğini sanmıyorum. Runjeet Singh'in adıyla anılan Yaşlı Aslan'ın ölümünden bu yana, işler kötüden daha da kötüye gitti. Birbiri ardına hükümdarlar kuruldu ve ya tahttan indirildi ya da suikasta uğradı. Ordu neredeyse ülkenin efendisi; ve ilk adımlarından biri tüm yabancı subayların görevden alınmasını talep etmek oldu ve buna göre çoğumuz terhis edildik.

"Bazıları ülkeyi terk etti; Diğerleri, benim gibi, Runjeet Singh'in bize verdiği mülklerde ve hizmet süremiz boyunca bize gelen önemli miktardaki ganimetlerde yaşıyor ve çarkın bir sonraki dönüşünün ne olacağını görmek için bekliyoruz. Buradaki hayat, İngiltere'deki eski bir baronun hayatına benziyor. Aslında evim, bir kayanın üzerine
tünemiş bir kale. Birkaç yüz kişilik bir garnizonum var ve çiftçilerden son kuruşu koparan bu Sihlerin çoğundan çok daha kolay bir efendi olduğum için, birkaç günlük bir bildirimle bin kişi daha yetiştirebilirim. Yine de yer zaptedilemez değil; ve neredeyse hiçbir yasanın olmadığı, sadece güç yasasının olduğu toprakların şu anki karışık durumunda, güçlü bir Raca tarafından kuşatılabilirim ve yerin alınması durumunda kaderimin ne olacağından şüphe yok.

"Ancak, şu anda büyük adamlar birbirleriyle kavga etmeye çok istekliler, özellikle de bu yerin sert darbeler olmadan alınamayacağını bildikleri için, benimle uğraşmak istemiyorlar. Dahası, yabancı prenslerle birlikte hizmet eden bizlerin kendi vatandaşlarımızdan korunmaya dair hiçbir talebimiz olmasa da, benim bir İngiliz olmam bir dereceye kadar bir güvencedir. Ancak, davayı sizin önünüze adil bir şekilde koymak istiyorum; ve eğer buraya gelirseniz sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım - babanızın yerini olabildiğince doldurmaya çalışacağım. Aynı zamanda sizi uyarıyorum ki, buradaki durum tehlikelidir ve işlerin nasıl sonuçlanacağını tahmin etmek mümkün değildir. Ancak benim kendi fikrim, halkımızın burada hüküm süren durumun devam etmesine asla izin veremeyeceği ve çok geçmeden müdahale etmek zorunda kalacağıdır. Sihler kendilerinin bizimle tamamen uyumlu olduğunu düşünüyorlar. Ben daha iyisini biliyorum. Cesurlar, ancak disiplin konusunda o kadar sabırsızlar ki, yeterince iyi görünmelerine rağmen geçit töreninde
savaş başladığında sıradan bir kalabalık olacaklardı.

"Punjaub'un İngilizler tarafından ilhak edilmesinin
bana çok uygun olduğunu söylememe gerek yok, ancak bu gerçekleşmeden önce büyük bir sıkıntı ve tehlike zamanı olacak. Sanırım
eve dönmediğimi, tahmin edebileceğiniz gibi, orada yaşamaya yetecek kadar bir servet
kazandığımı merak ediyorsunuz. Ama bunu asla yapacağımı sanmıyorum; İngiliz geleneklerine yerleşmek için Hindistan'da çok uzun süre yaşadım. Zavallı baban artık gittiğine göre İngiltere'de tek bir arkadaşım yok ve bu sıkıcı hayat beni hemen öldürür, yirmi dört yıl boyunca entrika, heyecan ve tehlike dolu bir atmosferde yaşadıktan sonra.

"Artık her şeyi biliyorsun, Percy ve kendin karar verebilirsin. Bu mektubu aldığında neredeyse on beş yaşında olacaksın ve babanın bana söylediğine göre, seninle bu konuyu konuşmuş ve bir tür fikir
oluşturabilecek durumda olacaksın. Paraya gelince, bunun seni bir şekilde etkilemesine izin verme. Yaşlı Aslan en cömert ödeme
alanlarından biriydi; ve burada para serbestçe harcansa da, aldığım hediyelerin ve kazandığım paranın önemli bir kısmını Kalküta'daki acentem olarak hareket eden bir firmaya iletmeye özen gösterdim, böylece herhangi bir zamanda bir çıkış yapmam gerekirse güvende olurum. O para
bir gün senin olacak, ister bana gel ister gelme, çünkü onu bırakabileceğim başka kimsem yok; ve bu mektubu Loodiana'daki İngiliz acentesine götüren aynı haberci aracılığıyla, acentelerime, bana bir şey olması durumunda paranın sizin isim ve firma ile iletişim kurmaları gerekiyor, babanızın bana söylediğine göre, Londra'daki avukatları.

"Senin dışarı çıkmanı kabul ettiğimde tamamen akıllıca davranıp davranmadığımı bilmiyorum; ve eğer baban, bu ülkenin rahatsız edici durumunun tamamen farkında olması gereken, açıkça bunun olmasını istemeseydi, kesinlikle bunu yapmazdım. Pekala, eğer hayatın tehlikeleri varsa, avantajları da vardır. Ülkemizdeki ordumuzda bir subay, büyük bir makinenin sadece bir parçasıdır; hayatı bir rutindir ve barış zamanında hendek suyu kadar sıkıcıdır. Burada bir adam, her gün ve her saat, beynine, cesaretine, çevikliğine ve ruhuna ihtiyaç duyar. Savaş zamanında Maharajah'ın düşmanlarıyla savaşırız; barışta düşmanlarımızın ve rakiplerimizin entrikalarıyla savaşmak, suikast tehlikelerine karşı korunmak, düşmanın yaklaşmasını engellemek, anında kaçmaya veya ani bir iyilik ve terfiye hazır olmak zorundayız.

"Bu bir adamın hayatı, Percy ve ruhlu bir adam için evde yüzlerce
varlık. Eğer seni şahsen tanısaydım, sana
olduğun yerde kal mı yoksa buraya gel mi demem gerektiği konusunda daha iyi bir fikir edinebilirdim.
Babanın senin oldukça fazla cesaret ve kararlılığa sahip olduğunu ve senin yaşındaki çoğu çocuk kadar
zeki ve kurnaz olduğunu düşündüğünü söylüyor. Dünyada, kendisinin gereğinden fazla tek bir kelime
söyleyecek son adam olduğu için, senin
karakterin hakkındaki tahmininin hiçbir şekilde çok da iltifat edici olmadığını düşünüyorum.

"Kendin düşün Percy. Kendi yaşındaki çoğu kişiyi dövebilir misin? Çoğu kadar uzağa ve hızlı koşabilir misin? Bir sopayı sızlanmadan kaldırabilir misin? Aslında, arkadaşlarının herhangi biri kadar çok şeyi atlatabileceğini düşünüyor musun? Bir yaramazlık planlamakta iyi misin ve bunu gerçekleştirmekte öncülük etmeye hazır mısın? Çünkü bu tür yetenekler bir çocuğu okul müdürünün gözüne sokmasa da, burada tüm ölü dilleri bilmekten daha değerlidir. Cesaret, dayanıklılık ve macera ve tehlikeye olan açık bir sevgi, bizi Hindistan'ın büyük bir bölümünün efendisi yaptı ve çok geçmeden tümünün hükümdarı yapacak; ve buraya, özellikle de yerli prenslerden biriyle hizmet etmek için gelen birinin, tehlikeyi kendi iyiliği için sevmeye ve tehlikeyle karşılaşmaya istekli ve hazır olduğunu hissetmediği sürece hiçbir faydası yoktur. hangi taraftan gelirse gelsin. Ancak, şu anda üç veya dört yıl boyunca bana çıkıp çıkmayacağın noktasından daha fazlasına karar vermen için bir fırsat yok;
son kararını vermek için yeterli zaman olacak. Her durumda, beni her zaman şefkatli amcan ROLAND olarak düşünebilirsin. "

Percy mektubu çok dikkatli bir şekilde okudu. Beklediği gibiydi, çünkü babası son günlerinde ona kardeşinden çok bahsetmişti.

"Percy, yaşadığı hayat için biçilmiş kaftandı," demişti ona.
"Okuldaki tüm yaramazlıkların lideriydi; bir miktar
enerjisi ve hayatı vardı. Kralın hizmetinde iyi bir subay olamazdı; çünkü otoriteye tahammülü yoktu ve kısa sürede emir subayıyla ve belki de albayla anlaşmazlığa düşerdi.
Bir şeyi yapmaya karar verdiğinde, ne olursa olsun yapardı; ve
dürüstlüğü ve sadık yapısı, her zaman en güçlünün tarafını tutmaya ve kendilerini en yüksek teklifi verene satmaya hazır entrikacılarla çevrili olmaya alışkın olan bu Hint prenslerinin güvenini kesinlikle ona kazandırırdı. Size
açıkça, ona çıkıp çıkmamanızın mı yoksa evde kalmanızın mı daha iyi olduğunu söyleyecektir. Ama unutmayın, eğer dışarı çıkarsanız sizden çok şey bekleyecektir ve eğer ona kendinize yaptığınız kadar itibar etmezseniz, sizi bir saat içinde tekrar eve göndermekte tereddüt etmeyecektir."

Percy, amcasının kendisini pozisyonun zorlukları ve tehlikeleri konusunda uyarmasına rağmen, açıkça ona çıkmasını istediğini ve kararını verirken hiçbir tereddüt etmediğini görünce memnun oldu. Mektubu üçüncü kez okuduktan sonra cebine koydu ve doktora doğru yürüdü.

"Seni bekliyordum, Groves," dedi doktor, çalışma odasına götürüldüğünde. "Yani amcanız sizi kabul etmeye istekli ama seçimi
tamamen size bırakıyor. Baylar Sims ve Hammond bana yazdıkları mektupta bunu söyledi. Açıkça bunun çok aptalca bir iş olduğunu düşünüyorlar, ancak talimatlara bağlı oldukları için, gitmeye karar verirseniz bunları yerine getirmek zorunda olduklarını söylüyorlar, ancak burada kalmaya karar vermeniz için
etkimi
kullanacağımı umuyorlar. Bunu yapmaya hiç niyetim yok. Seçimini yapmak babanın göreviydi ve o yaptı. Ülkeyi ve amcanın karakterini biliyor ve
açılışın senin için iyi olduğunu düşündüğü için, kararını
etkilemenin
benim yetki alanımda olduğunu düşünmüyorum. Kararın ne olduğunu sormama bile gerek yok. Bu mektubu almayı dört gözle beklediğini biliyorum ve efendinin bana söylediğine göre Hindustani'de
çalıştığın şevk, isteklerinin o yönde olduğunu gösteriyor. Yani gitmeye karar mı verdin?"

"Evet, efendim. Amcam beni gelmeye ikna etmeye çalışmıyor, ancak
beni yanında görmekten çok memnun olacağını söylüyor. Bir feodal baron gibi, çok sayıda hizmetkarı olan müstahkem bir kalede yaşıyor, diyor."

"O zaman daha fazla bir şey söylemeye gerek kalmayacağından eminim," diye cevapladı doktor gülümseyerek;
"Sanırım hiçbir çocuk müstahkem bir kalede yaşama fikrine dayanamaz. Ve sanırım şimdi avukatları görmeye gitmek istiyorsunuz?"

"İzin verirseniz, efendim."

"Pekala. Bu öğleden sonra okuldan izin alacağım. Yakında bir geminin yelken açtığını görürseniz, yapmanız gereken birçok
hazırlık olacak ve eminim ki düşünceleriniz ders düşünemeyecek kadar
meşgul olacağından, onları bir kenara bırakabilirsiniz. Ancak, yelken açmanızın biraz zaman alacağını
görürseniz, zamanı yaklaşana kadar konuyu tamamen kafanızdan çıkarmanızı ve elinizden geldiğince çalışmanızı bekleyeceğim; ancak
Latinceyi bırakacağız ve siz de kendinizi tamamen Hindustani'ye adayabilirsiniz. Avukattan döndüğünde seni göreyim.
Londra Köprüsü'ne giden yolu biliyorsun. Oradan geçersen, karşılaşacağın herkes seni
Fenchurch Sokağı'na yönlendirecektir. Başlamadan önce akşam yemeğini yemiş olman daha iyi olur."

Baylar Sims ve Hammond, Percy'den amcasına katılmak için dışarı çıkma kararının delilik koktuğu yönündeki görüşlerini saklamadılar. "Babanın talimatlarını yerine getirmeye hazırız," dedi kıdemli ortak omuzlarını silkerek. "Konuyla ilgili fikrimizi açıkça ifade etmeyi görevimiz olarak gördük. Bunu boşuna yaptıktan sonra, bu konudaki görevimiz sona ermiştir. Müşterilerimizin kendi fikirlerini bizimkilere tercih etmelerinin, sıklıkla kendi masraflarına rağmen, alışılmadık bir şey olmadığını düşünüyoruz. Dün amcanızın mesajını aldığımızdan beri, Kalküta'ya yüklenen gemiler hakkında soruşturma yaptık ve _Deccan_ adlı Indiaman'ın on gün içinde yola çıkacağını öğrendik. Sanırım bu, hazırlıklarınızı yapmanız için yeterli bir süre olacaktır. Katiplerimizden biri hemen sizinle birlikte rıhtımınıza gidecek ve ardından gerekli olan her şeyi almak için sizi bir donanımcıya götürecek. Babanız, gitmeniz durumunda gerekli olacağını düşündüğü giysilerin ve diğer şeylerin bir listesini bize bıraktı." Beş dakika sonra Percy yaşlı bir memurun sorumluluğunda yola çıktı ve öğleden sonranın sonuna doğru geçiş yapıldı ve tüm kıyafetler sipariş edildi ve Percy babasının yolculuk için gerekli gördüğü gardırobun genişliği karşısında oldukça bunalmış bir şekilde Dulwich'e geri döndü. Listedeki talimatlara uygun olarak birkaç takım elbise sipariş edilmişti, şu anda kendisi için oldukça büyüktü. Binbaşı Groves listeye bir not eklemişti, bu notta Hindistan'da yaptırılmasında zorluk olmayacağı için bu tür kıyafetlerden büyük bir stok bulundurulmasının gerekli olmadığını ve ayrıca Percy'nin muhtemelen bir dereceye kadar yerel kıyafetler giyeceğini söylüyordu. On gün hızla geçti. Percy, nominal olarak okul odasından
arınmış olmasına rağmen, yine de Hindustani'sinde şevkle çalışıyordu.

Son gün öğretmeni, "Çok ilerleme kaydettin, Groves," dedi. "Seyahat sırasında günde birkaç saat çalışmanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Hindistan'a dönen yolcuların bazılarının yanlarında kesinlikle yerli hizmetçiler ve ayahlar vardır ve onlarla konuşmak için her fırsatı değerlendirmelisiniz. Hindistan'da çok sayıda lehçe ve hatta farklı diller olduğunu unutmamalısınız; ve Kuzey Hindistan'da Hindustani'nizin sizin için pek işe yaramayacağını
düşünmeniz olasıdır. Yine de, diğer dilleri öğrenmenizi büyük ölçüde kolaylaştıracaktır ve eğitimli yerlilerin çoğu bunu anlayacaktır, çünkü Kıta'daki Fransızca gibi, ülkenin farklı bölgelerindeki yerliler arasındaki genel iletişim
aracıdır. Muhtemelen gemideki hizmetçiler arasında Kuzey Hindistan'dan bir yerli bulabilirsiniz ve onunla birlikte Pencapça çalışmaya başlayabilirsiniz."

Gemi yelken açmadan iki gün önce Percy randevuyla avukatlık bürosuna gitti ve Bay Hammond onu nakliye bürosuna götürüp _Deccan_'ın kaptanıyla tanıştırdı.

"Oğlana elimden geldiğince göz kulak olacağım, Bay Hammond," dedi Kaptan
Grierson; "gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, bir maymuna bakmaktansa bir çocuğa bakmayı tercih ederim. Yine de genç bayan yolcularımınki kadar büyük bir sorumluluk hissetmiyorum. Ne yaparsam yapayım, flört edecekler ve Hindistan'da kendilerine emanet edilen akrabalarının öfkesinin yükünü ben çekmek zorundayım, çünkü benim sorumluluğumdakilerin yolculukta çoktan bittiğini
öğreniyorlar."

Percy, o son günlerde okul arkadaşlarının en büyük kıskançlık ve hayranlığını çekiyordu. Hindistan'a kadar tek başına gitmek başlı başına muhteşemdi; Ancak silahlı muhafızlarla bir kalede yaşama fikri ve kuşatma ve diğer tüm bilinmeyen tehlikeler olasılığı, neredeyse herhangi birinin başına gelebilecek kadar büyük bir şans gibi görünüyordu. Eşyalarının çoğu doğrudan _Deccan_'a gönderilmişti, ancak depolandıkları
mağazadan babasının tüfeklerini, çift namlulu silahlarını ve tabancalarını içeren kasaları almıştı ve bu tür silahların sahibi olması, arkadaşlarının ona olan hayranlığını büyük ölçüde artırmıştı. Ancak tabancaların kamarasında olduğunu ve diğer silahların eşyalarının büyük bir kısmıyla birlikte aşağıda istiflendiğini bilmek bile, büyük geminin rıhtım kapılarından dışarı çıkarken güvertede yalnız ve oldukça üzgün bir çocuk olarak dururken, moralini yüksek tutmaya yetmiyordu. Doktor onu gemide görmek için erken gelmişti, ancak hemen okuldaki görevine geri dönmek zorunda kalmıştı ve kendisi hariç herkesin onları uğurlayacak arkadaşları varmış gibi görünüyordu. Rıhtımların girişi, mendil sallayan ve gemidekilere _adieux_ diye bağıran insanlarla doluydu, Gravesend'e çıkacak olanların çoğu ise güvertede arkadaşlarıyla sohbet ediyordu. Kaptan, yanından geçerken bir anlığına iyi huylu bir şekilde yanında durdu.

"Yalnızsın, Groves, ha? Yakında arkadaş edineceksin ve bence sen
henüz son vedalarını
atlayamamış olanlardan çok daha iyi durumdasın. Ben her zaman bu tür şeyleri evde bitirmenin, acıyı uzatmaktan çok daha iyi olduğunu düşünürüm. Al, Harcourt," diye seslendi on altı yaşında, bir deniz harp okulu öğrencisi kıyafeti giymiş genç bir adama, "şu anda yapacak hiçbir şeyin yok. Bu gence göz kulak ol;
Hindistan'daki bir amcasına katılmak için yola çıkıyor ve gemide tek başına.
Fırsat bulduğunda onu diğer deniz harp okulu öğrencilerine tanıt.
Kâhyaya seninle uğraşmasını söyledim; orada, kıç taraftaki kabindeki insanlarla olduğundan çok daha rahat edecektir.
Bu düzenlemeyi seveceksin, değil mi, Groves?"

"Kesinlikle, efendim," dedi Percy, sanki zihninden büyük bir yük kalkmış gibi hissederek. Harcourt onu güverteler arasından, üçüncü ve dördüncü subayların ve dört gemi asteğmeninin tuvalete gittiği
koğuş odasına götürdü.

"Burası bizim sarayımız, Groves. Salonla karşılaştırıldığında biraz küçük ama her şey yolunda gittiğinde ve herkes iyi ruh halindeyken
sıcacık bir in. Diğerlerine kaptanın sizi bundan
kurtardığını söyleyeceğim. Üçüncü ve dördüncü subaylar ikisi de iyi adamlar ve rahat bulacağınızı düşünüyorum. Eğer rahat bulamazsanız,
geri dönüp sığınabileceğiniz bir salon var."

"Rahat bulacağımdan eminim," dedi Percy kendinden emin bir şekilde. "Okuldan yeni geldim, biliyorsun ve lükslere alışkın değilim; tüm o yetişkin insanların arasında bunu
çok zor bulurum. Keşke bir yolcu olarak değil de bir gemi asteğmeni olarak dışarı çıksaydım, böylece yapacak bir
şeylerim olurdu."

"Ah, peki, kaptanla bu konuda konuşabilirsin. Belki
ona sorarsan seni nöbete
alır. İşin çok canlı olduğunu söylemiyorum, çünkü
değil; ama
ellerimi cebimde gezdirmekten başka yapacak bir şeyim olmadan yolculuğu yapmak zorunda kalmaktan çok
üzgün olacağımı biliyorum.
Ancak, şimdi güverteye çıkmalıyım. Kahvaltımızı çoktan yaptık;
akşam yemeğimizi
iki çanda, yani birde yeriz. O zamana kadar dayanamazsan
kâhyamıza sana bir bisküvi getirmesini söylerim."

"Çok iyi dayanabilirim. Ayrılmadan önce bir fincan çay ve bir şeyler
yedim."

Percy, Harcourt'u tekrar güverteye takip etti ve şimdi pozisyonuna daha fazla yerleşmiş hissederek, etrafında yapılanlara ilgi ve zevkle bakabildi. Yolcular biraz
yerleşmişlerdi; bazıları sandalyelerini çıkarmış ve gruplar halinde sohbet ederek oturmuşlardı, ancak hanımlar çoğunlukla aşağıda kamaralarını ayarlıyorlardı. Çiftler halinde erkekler bel hizasında yukarı aşağı sigara içerek yürüyorlardı veya siperlere yaslanıp yolculuk ve ortak tanıdıkları hakkında konuşuyorlardı. Yelkenlerin çoğu açılmıştı, çünkü rüzgar uygundu ve büyük gemi nehirde hızla ilerliyordu ve Woolwich'i yeni geçiyordu. Çıplak ayaklı ve pantolonu dizlerine kadar kıvrılmış bir denizci güverteyi suyla yıkıyordu. Diğerleri halatları sarıyordu. Diğerleri, Percy'nin bir denizcinin kıyafetinin düzgünlüğüne ilişkin fikirlerine daha uygun şekilde giyinmiş olarak,
yelkenleri limana veya sancak tarafına ayarlamak için hazır bir şekilde çarşafların ve desteklerin başında duruyorlardı,
çünkü nehrin keskin dönüşleri rüzgarı bir taraftan diğerine getiriyordu.

Percy, bu kadar çok adamın arasında hüküm süren sessizliğe şaşırmıştı,
ama
bu keskin emirler, birinci subayın pilotun yanında durduğu güverte güvertesinden bağırıldığında
nedenini anladı. Sonra halatlar çekildi ve bloklar gıcırdadı ve
yelkenlerin ve halatların oluşturduğu yüksek yığın devrildi. Arada sırada geminin rotası, yoluna çıkan bir mavnadan veya daha küçük teknelerden kaçınmak için aniden değişiyordu, bazen onları en küçük farkla ıskalayarak
aşağıya doğru
çarpıyordu. Bu durumlardan bir veya ikisinde bir kaptan, bu teknelerin sorumlularına öfkeyle
aşağıya doğru bağırdı ve onlar da aynı öfkeyle karşılık
verdiler. Erith'i geçtikten sonra nehir genişledi ve çarpışma tehlikeleri ortadan kalktı, çünkü teknelerin hepsi aynı yönde ilerliyordu; çünkü akıntı artık mavnaların kıyıya yakın durarak ve geri sularda kalarak bile ona karşı yol almaya çalışamayacakları kadar güçlü akıyordu. Öğlen on ikide öğle yemeği zili çaldı ve yolcular güverteden kayboldu. Fakat Percy kıyıyı izlemeye o kadar dalmıştı ki Harcourt omzuna dokunup şöyle dediğinde oldukça şaşırdı:

"İki çan var, delikanlı. Kulaklarını açık tutmalısın yoksa
yemeklerini kaçırırsın; çünkü onlar bizim için çalmıyor ve yemeğine gelmeyen kimse yemeksiz kalıyor."

Yolculuk Percy Groves için çok keyifliydi. Kaptan onun gönüllü bir subay olarak hareket etmesine izin vermedi; ancak çok geçmeden bu kararından pişmanlık duymayı bıraktı, çünkü efendileriyle birlikte Hindistan'a dönen dört veya beş yerli hizmetçi arasında Pencap'tan birini buldu. Adamın gemideki görevleri zamanının çok az bir kısmını alıyordu, çünkü yemeklerinde efendisine hizmet etmekten başka yapacak pek bir şeyi yoktu; ve Percy'ye gülünç derecede küçük bir
meblağ gibi görünen bir şey karşılığında, onunla günde beş veya altı saat sohbet etmek için bir düzenleme yapmaktan çok memnundu. Buna göre, kahvaltı ve akşam yemeğinden sonra ikisi pruvada oturdular, Percy alçak bir tabureye oturdu, yerli onun yanına çömeldi ve orada saatler geçirdiler, önce Hindustani kelimelerin Pencapça karşılıklarını öğrendiler, sonra da zaman geçtikçe sohbet ettiler.

[Resim: PERCY PUNJAUBİ DİLİNİ ÖĞRENİYOR]

Yerli biraz Hindustani biliyordu ve İngilizce'de oldukça iyi anlaşabiliyordu,
bu yüzden ilk andan itibaren birbirlerini anlayabiliyorlardı; ve
Percy'nin önceki çalışmaları ona maddi olarak yardımcı olduğu için, Punjaubi'yi
hızla öğrendi ve yolculuğun sonunda kendini oldukça özgürce ifade edebildi. Her zaman sabah erkenden kalkardı ve
kahvaltı saatine kadar görevde olmayan subaylar veya gemi subaylarıyla
ve bazen yolcular arasında erken kalkanlarla sohbet ederdi - bunlardan ikisi veya üçü, çocuğun Hindistan'a amcasına katılmak için yola çıkan birinci sınıf yolcu olduğunu öğrendiklerinde, onunla çok yakınlaştılar,
günün büyük bir bölümünü mümkün olduğunca, yaşayacağı hayata hazırlayarak geçirmesinden etkilenmişlerdi.

"Neden kıç tarafa gelmiyorsun, Groves?" diye sordu içlerinden biri.

"Kendimi tamamen yabancı hissetmeliyim, efendim. İki subay ve
deniz harp okulu öğrencileri çok nazik ve arkadaş canlısı ve orada çok iyi yaşıyoruz,
ve hanımlarla olmam gerekenden çok daha fazla evimdeymişim gibi hissediyorum. Hanımlara
alışık değilim. Annemi hatırlamıyorum ve
yıllarca tamamen okulda yaşadım. Babam geri döndükten ve ben
onunla evde yaşadıktan sonra, eve sadece beyefendiler geldi. Her şeyi çok seviyorum ve değişmek istemiyorum. Ayrıca, eğer
çok sayıda yolcuyu tanırsam, işe bu kadar çok zaman ayıramayabilirim;
ve amcama katıldığımda ona faydalı olmak istiyorum,
ki eğer dil hakkında hiçbir şey bilmeseydim olamazdım."

"Eminim, Groves, amcan sen ona katılınca ne kadar çok çalıştığını bilmekten memnun olacaktır.
Dışarı çıkan her genç öğrenci ve yazarın senin gibi yapması ve
altı ayını orada boş boş oturup gemideki kadınlara kendini kabul ettirmeye çalışmakla harcamak yerine, oradaki işine kendini hazırlaması çok iyi olurdu.
Sadece orada çok faydalı olmakla kalmaz, aynı zamanda çok
karlı da bulurdu. Geldiğinde dillerden birini oldukça akıcı bir şekilde konuşabilen genç bir adam, yetkililerin dikkatini çekeceğinden ve kendisini sorumlu ve iyi maaşlı bir yerde bulacağından emindi. Diğerleri ise Kalküta veya Bombay'daki masalarda tutuluyor veya önemsiz görevlere yardımcı olarak gönderiliyordu. "Size öğreten benim hizmetkarım ve bana harika bir ilerleme kaydettiğinizi ve yıllardır Hindistan'da bulunan birçok subay kadar
dil bildiğinizi söylüyor. Size de söyleyebilirim ki
Punjaubi'den daha kullanışlı bir lehçeyi
öğrenemezdiniz. Şu anda, elbette, Punjaub bağımsızdır ve
sonuç olarak dili öğrenmek için zahmete giren çok az memur vardır; ancak hiç kimse oraya müdahale etmemiz gereken zamanın çok da uzak olmadığından ve birkaç yıl içinde
tamamen ele geçirmek zorunda kalabileceğimizden şüphe duymuyor. Bu durumda
dili konuşabilen memurlara büyük bir talep olacağını söylememe gerek yok;
ve eğer Şirketin hizmetine girerseniz, orada normal koşullar altında yıllarca hizmet ettikten sonra
ulaşmayı umduğunuzdan daha büyük önem ve kazanç sağlayan bir görev elde etme şansınız olacaktır.

"Ben kendim, en azından Sihlerin Pencap'ın bir parçası olduğunu düşünüyorum ve Lahor'da neler olup bittiğine oldukça aşinayım. Amcanızı şahsen tanımıyorum, ancak elbette onu itibarı itibariyle iyi tanıyorum. O, Sih hizmetindeki en iyi Avrupalı ​​subaylardan biriydi; ve diğerleri gibi, isyancı askerlerin emriyle görevden alınmış olsa da, her zaman kendisinden iyi söz edildiğini duydum. Komuta ettiği iki alayın adamları arasında popülerdi ve genel olarak yerliler arasında mükemmel bir üne sahipti, bazı yabancı subayların büyük miktarda para biriktirdiği
zorba taleplerden uzak duruyordu. Harekete geçmekte hızlı olduğu, adamları arasında mükemmel bir düzen sağladığı, yerlileri yağma veya suistimal eylemlerine karşı koruduğu ve görev yaptığı bölgelerin mutlu ve refah içinde olduğu söyleniyor. "Diğer yabancı subayların çoğu gibi, o da saray entrikalarından tamamen uzak duruyordu. Şüphesiz bunu yaparken tamamen haklıydılar; ancak tüm bunlara rağmen, olaylar geliştikçe, bu subaylar görevlerinin ötesine geçip tüm ağırlıklarını, devam ederse ülkeye kesinlikle yıkım getirecek olan anlaşmazlıkları durduracak güçlü bir adamın lehine teraziye koysalardı, Pencap için daha iyi olabilirdi.

"Ancak, konumları çok zordu. Sih reisleri, Runjeet Singh'in ordusunu Avrupalılaştırma politikasına her zaman karşıydı ve hizmetindeki Avrupalılara gösterdiği iyilikten son derece kıskanıyorlardı; dolayısıyla bu subayların konumu, onun öldüğü andan itibaren son derece hassas bir konumdaydı. Dahası, Hint yetkililerin, Pencap işlerinin yalnızca iki veya üçü İngiliz olan Avrupalı ​​maceracıların eline geçmesini büyük ölçüde olumsuz karşılamış olmaları muhtemeldir. Yabancılar, elbette, bizim amaçlarımıza hiçbir sempati duymazlardı ve gerçekten de sorun çıkması durumunda zorlu rakipler olurlardı, çıkarları tamamen Pencap'taki mevcut durumun sürdürülmesinde yatardı.

"Hindistan'ın en sıkıntılı bölgesine gidiyorsun, genç; ve
amcanın senin gelmene izin vermesine neredeyse şaşırıyorum, çünkü işler nihayet yoluna girmeden önce orada büyük bir çalkantı olacak."

"Bana yazdığında öyle söyledi, efendim. Ben sadece babamın arkadaşları benim için bir komisyon veya yazarlık
alabilirlerse, orduya katılabilecek veya Şirketin hizmetine girebilecek kadar yaşlanana kadar ona gidiyorum."

"Eğer şansın varsa, oğlum, bir yazarlık yap. Devlet memurluğu
askerlikten çok daha iyi maaş alıyor. Eh, belki de orada tekrar bir araya
geleceğiz. Loodiana'daki komiserimizin izin için eve gitmesinin zamanı yaklaşıyor ve onun yokluğunda onun görevine atanmam çok olası, bu durumda amcanla iletişim halinde olacağımdan oldukça eminim; ve zamanı geldiğinde sana hizmete girmen için yardım eli uzatabilirim. Şu an yaptığın gibi çalışmaya devam edersen, seni Punjaub'da değerli bir genç subay olarak
veya ülke bağımsızlığını korursa sınırda
tavsiye etmekte kesinlikle haklı hissedeceğim. Bu arada, Punjaub'da sorun çıkarsa ve canını kurtarmak için uçmak zorunda kalırsan, Loodiana'da içten bir karşılama bulacağını unutma."

Yolculuk önemli bir olaydan uzaktı. _Deccan_, olağandışı kötü hava koşulları yaşamadan Cape'i dolaştı ve
bir veya iki küçük fırtına dışında hava yolculuk boyunca iyiydi.

Yolcuların çoğu, Hooghly'de demir attığında çok sevinmişti, ancak Percy Hindistan'ın harikalarını görmeyi çok istese de, yolculuk sona erdiğinde neredeyse üzüldü, çünkü zaman onun için
çok keyifli geçmişti. Bu özellikle son kısma doğru olmuştu; çünkü dil hakkında bilgi edindikçe çalışmalarına olan ilgisi artmıştı ve yolculuğun sonunda yolcuların çoğunu
tanıyordu. İlk arkadaşı Bay Fullarton,
diğerlerine bu sessiz çocuktan yana sıcak bir şekilde konuşmuştu,
tesadüfen puro içmek için yürüdüklerinde onu görmüşlerdi,
yanındaki yerliyle yaptığı sohbetlere o kadar yoğun bir şekilde dalmışlardı.

"Kitap kurtlarından nefret ediyorum," demişti biri Bay Fullarton onunla bu konu hakkında ilk konuştuğunda. "Bana cesareti ve ruhu olan bir çocuk verin, Euripides'i yorumlayıp yorumlayamayacağı veya yüksek matematikte bir problemi çözüp çözemeyeceği umrumda değil. Hindistan için istediğimiz şey, ata binip ateş edebilen, her an at sırtında yüzlerce kilometrelik bir yolculuğa çıkmaya hazır, bir avuç adamla bir tepe kalesine tırmanabilecek veya yarım düzine Sowar'la bir haydut ve çetesini alt edebilecek adamlar. Yerliler bizim öğrenmemize ne önem veriyor? Bizi efendileri yapan cesaretimiz ve dövüş gücümüz."

"Bunların hepsi çok doğru, Lyndhurst ve seninle tamamen aynı fikirdeyim
Hindistan'da görevli seçmenin tüm yolları arasında sınavlar
en kötüsü olurdu; ancak bu çocuk senin anladığın anlamda hiç de kitap kurdu değil. Hindistan'a vardığında dili konuşabilmenin kendisi için büyük bir avantaj olacağını biliyor ve buna göre
bir adama itibar kazandıracak inatçı bir azimle bunu yapmaya karar verdi. Yolculuğu nasıl değerlendirdiğine bak,
öğrenciler, teğmenler ve genç siviller hayatlarının altı ayını tamamen boş yere harcadılar. Ayrıca, eminim çocukta ne cesaret ne de ruh eksik değil. Sabahları senden çok daha erken kalkıyorum ve onu bir maymun gibi geminin donanımıyla uğraşırken görüyorum. O,
dört veya beş yıldır denizde olan
birçok harp okulu öğrencisi kadar orada kendini evinde hissediyor. Geçen akşam iki veya üçüyle birlikte
göklerde şakalaşırken gördüm ve size
kendisini oldukça iyi koruduğunu söyleyebilirim. Kesinlikle tüm subayların gözdesi.
Zamanı geldiğinde, hangi koşullar altında olursa olsun,
iyi bir iş çıkaracağına bahse girmeye hazırım. O da neşeli bir adam ve
duyduğum en bulaşıcı kahkahalardan birine sahip; o, benim
ideal kitap kurdunuza benzediğimden daha fazla benzemiyor."

Percy'nin kıç tarafa gelip diğer yolcularla karıştığı tek zaman, bazen denize atılan boş
şişelere, bazen de direklerden birinden sallanan
şişelere tüfek veya tabanca atışı yaptıkları zamandı. Bu eğlence haftada üç veya dört kez yapılırdı, çünkü her asker veya sivil için iyi bir nişancı olmak önemli bir konuydu. Kaplan ve diğer büyük av hayvanlarının avlanmasında faydalıydı. Bir fanatik tarafından saldırıya uğrarsanız veya haydutlarla
çatışma yaşarsanız, hayat tabanca kullanma becerisine bağlı olabilirdi, ancak dağların vahşi kabileleriyle çatışma olasılığı olan veya Sih, Beloochee, Pathan veya Afganlarla çatışmaya giren kişiler için hızlı bir göz ve sabit bir el şarttı.

Bay Fullarton'ın teşvikiyle Percy, tatbikatın başladığı ilk gün tabancalarını çıkardı ve hiçbir fırsatı kaçırmadı sonra.
"Tüfeği boş ver," dedi arkadaşı; "şu anda kaplan avlaman pek olası değil ve bunun için daha sonra bolca zamanın ve fırsatın olacak. Tabanca pratiğine devam et;
bir kavgada bıçağın kolayca çekildiği ve insanların bir düşmandan veya bir rakipten suikastla kurtulmaktan çekinmediği vahşi bir insan topluluğunun arasına gidiyorsun. Burada her fırsatta tabancalarınla ​​düzenli olarak pratik yap ve bunu daha sonra da sürdür; bu sana ilk gittiğin günden beri okulda öğrendiğin her şeyden daha faydalı olabilir. Pencapçana bağlı kalmanı onayladığımı biliyorsun, ama
haftada üç veya dört kez bir saat ayırabilirsin; ve gelecekteki kariyerinizde iyi bir dilbilimci olmak iyi bir tabanca atıcısı olmaktan daha çok işinize yarayabilir, ancak ikincisi hayatınızı kurtarmanın bir yolu olabilir ve bunu başaramazsanız dil öğreniminiz çok fazla zaman kaybı olacaktır." 

Ve böylece yolculuğun sonunda Percy tabancayla çok iyi bir atıcı oldu ve gerçekten de ondan daha sık sallanan bir şişeyi kırabilen çok az yolcu vardı. Çapa atıldığında, yolcuların çoğunluğunun kıyıya çıkmak için gösterdiği istekliliğe şaşırdı. Kendisi sessizce baktı, çünkü kaptan o sabah erken saatlerde ona "Karaya aceleyle çıkmanın bir anlamı yok, Groves; orada kimseyi tanımıyorsun ve bir saat önce veya sonra olması senin için hiçbir fark yaratmayacak. Bu öğleden sonra gideceğim ve seni de yanıma alacağım ve nakliye ofisine gittikten sonra seninle birlikte mektupların olan kişilere gideceğim. Onları şahsen tanıyorum ve benden gelecek bir tanıtım muhtemelen avukat arkadaşların yazacağı resmi mektuptan daha fazla ilgilerini çekecektir."

Kaptanın tanıtımı Percy için büyük bir fayda sağladı. Ajan
ona ilgi gösterdi ve onu iki hafta boyunca evinde ağırladı.
Bu sürenin sonunda, iki veya üç subayın onları Delhi'ye götürmek için kiraladığı yerel bir tekneyle ülkenin içlerine doğru bir yolculuk yapmasını ayarladı. Bu kasabanın ötesinde, kendisinin karaya çıkacağı noktaya kadar bir tekne kiralamakta zorluk çekmeyecekti ve oradan karayoluyla yukarı doğru seyahat edecekti. Yolculuğundan çok keyif aldı, ancak önemli bir zaman aldı. Karayoluyla çok daha hızlı gidebilirdi; ancak zamanın özel bir önemi yoktu ve ajan, araç pazarlıklarında sağda solda dolandırılacağını ve bagajlarının bir kısmının çalınma ihtimalinin düşük olduğunu düşündü. Percy nehir yoluyla geçişi çok daha fazla tercih etti ve sonunda yakın bir araca binmek zorunda kaldığında, yolculuğun büyük kısmını tozdan, sıcaktan ve kara yolculuğunun zorluklarından uzak bir şekilde tamamladığı için kendini tebrik etti. İngiltere'den Hindistan'ın diğer tarafına geçip İndus'a tırmanmış olsaydı çok daha iyi bir iş çıkaracağını öğrendi, ancak amcasının kendisine Kalküta üzerinden gelmesini söylediğini, çünkü kendi temsilcisinin orada olduğunu ve kendisi için gerekli düzenlemeleri yapabileceğini düşündü ve belki de oradan su yoluyla geçmenin yakın zamanda fethedilen Scinde eyaletinden geçmekten çok daha güvenli olacağını düşündü.

Daha sonra öğrendiğine göre, Kalküta'nın Bombay yerine seçilmesinin nedeni gerçekten de buydu. Amcasının yazdığı sıralarda, İndus'ta tekneyle seyahat eden kişilere yönelik, bazen cinayetle birlikte gerçekleşen bir dizi soygun olmuştu ve bu nedenle Jumna'ya giden daha uzun ve daha güvenli rota seçilmişti. Tekneyi Sultanpoor'da bıraktı ve oradan yaklaşık yüz mil kadar yolculuk yaparak Umballah ve Sirhind'den geçerek korunan bölge olarak bilinen Loodiana'ya ulaştı. Burada, Pencap sınırında, özel görevi hükümeti Sutlej'in diğer tarafında olup bitenler hakkında bilgilendirmek olan bir Resident ile birlikte bazı İngiliz birlikleri konuşlandırılmıştı. Ajan, Loodiana'ya vardığında ona doğrudan Residency'ye gitmesini söylemişti. "Muhtemelen amcanız sizin gelişinizle ilgili olarak Resident'a yazmıştır ve yolculuğunuzu sürdürmek için en iyi rotaya dair talimatlar sizi orada bekliyor olabilir. Loodiana'dan onun evine kadar uzun bir mesafe var, burası Punjaub'un oldukça kuzeyinde ve Afgan sınırına sadece kısa bir mesafede. Ne zaman varacağınızı bilecektir ve hatta yol boyunca size eşlik etmesi için subaylarından birini göndermiş olabilir. Elbette sizin herhangi bir dili bileceğinizi tahmin edemezdi ve sizin sadece İngilizce konuşmanız nedeniyle Punjaub'da tek başınıza yol almanız imkansız olurdu. Şu anki durumda bile, Loodiana'ya vardığınızda amcanızdan kimseyi bulamazsanız, geldiğinizi haber vermenizi ve ondan haber alana kadar, bir ay bile olsa, sessizce beklemenizi tavsiye ederim."

*BÖLÜM II.*

*SAVAŞIN GÖLGESİ.*

Bavullarını taşıyan arabayı kısa bir mesafe öteye bırakan Percy, Rezidans ofisine girdi ve bir katibe adını vererek Rezidans ile konuşmak istediğini söyledi.

Katip, iç odadan döndüğünde Percy'den kendisini takip etmesini istedi.
Bir memur masada oturuyordu. Çocuk içeri girdiğinde gülümseyerek başını kaldırdı ve Percy, _Deccan_'da veda ettiği Bay Fullarton'ı görünce şaşırdı.

"Beni burada görmeyi beklemiyordun, Groves?" dedi ve elini
sıcak bir şekilde sıktı.

"Hayır, efendim, Kalküta'dan ayrıldığınızı hiç bilmiyordum. Sizi gördüğüme gerçekten sevindim."

"Orada sadece birkaç saat kaldım," dedi memur. "Hükümet Konağına
varır varmaz Macpherson'ın hasta olduğu ve onu rahatlatmak için
tam hızla gitmem gerektiği söylendi, bu yüzden ertesi sabah yola koyuldum ve
atların beni ülkenin yukarısına götürebildiği kadar hızlı seyahat ettim. Üç haftadan fazla bir süredir
buradayım. Seni unutmadım ve buraya
varır varmaz amcana bir _puan_ yolladım ve ona Kalküta'ya
çıktığını ve muhtemelen iki hafta veya üç hafta içinde
burada olacağını söyledim. İki gün önce yerli subaylarından biri on altı kişilik bir refakatçiyle
buraya geldi. Oradaki ovada kamp kurmuşlar. Çadırı önünde dalgalanan mavi bayraktan tanıyacaksın.

"Amcana gemide seninle tanıştığımı ve
seninle çok memnun kalacağını söyledim. Ona bu kadar çok Pencapça öğrendiğin hakkında hiçbir şey söylemedim, ama
bunu ona hoş bir
sürpriz yapman için bıraktım. Elbette bu gece burada kalacaksın. Ben çeyrek saat sonra işten
çıkacağım ve bu arada sen de gidip banyonu yapabilirsin,
sonra daha rahat hissedeceksin. Arkadaşlarına bir adam gönderip
geldiğini ve sabah yola çıkmaya hazır olacağını söyleyeceğim. Bu arada, hemen oraya gitmen daha iyi olur diye düşünüyorum; onları memnun edecektir ve iyi bir
inti bırakmak gibisi yoktur. Arabam on dakika içinde kapıda olacak ve seni
oraya götüreceğim. Bu yüzden şimdi ön bir yıkama yapsan iyi olur ve
biz geri döndükten sonra banyonu yapabilirsin."

Bir hizmetçi zile dokunarak içeri girdi. Bay Fullarton ona
Percy'yi bir odaya götürmesini, ihtiyaç duyduğu kutuları oraya taşımasını ve
geri kalanları koridora yığmasını emretti. Percy seyahatin tozundan biraz
kurtulup seyahat
elbisesini bir başkasıyla değiştirdiğinde,
Resident hazırdı ve kısa süre sonra tel gibi görünen bir yerli midillinin çektiği hafif bir tuzakla kumlu ovada ilerliyorlardı. Birkaç dakika
içinde, önünde mavi bir bayrak sallanan küçük bir çadıra ulaştılar. Yaklaştıklarında bir hareketlenme görüldü. Bir yerli subay çadırdan dışarı koştu,
adamlarını askeri düzene soktu ve Residan yaklaşırken kendini onların önüne
sevgiyle selamladı.

"İyi günler, Nand Chund; albayın yeğenini sizi görmeye
getirdim. Az önce geldi ve yarın sizinle yola çıkmaya hazır olacak, ancak yemekten önce bile amcasının refakatçi olarak seçtiği subayı görmek istedi."

Sih, Percy'ye selam vermek için elini şapkasına doğru kaldırdı ve kendi dilinde şöyle dedi: "İyi efendimin yeğenine mutluluklar!"

"Teşekkür ederim, Nand Chund," diye cevapladı Percy aynı dilde, "Eminim amcamın büyük güvendiği ve inandığı bir subay olmalısınız, yoksa sizi böyle bir görev için seçmezdi."

Sih, kendi dilinde böyle bir cevap aldığında çok şaşırdı.

"Genç sahibin bizim dilimizi öğrendiğini bilmiyordum," dedi. Lordum bana beni anlamayacağınızı ve bilmeniz gereken her şeyi işaretlerle size açıklamak zorunda kalacağımı söyledi."

"Şu anda dilinizi iyi konuşmuyorum ama sizinle uzun süre birlikte olmadan önce iyi konuşabileceğimi umuyorum," diye cevapladı Percy. "Siz onu terk ettiğinizde amcam iyiydi, umarım?"

"İyiydi, sahib; düşmanları olan güçlü kişilerin entrikaları yüzünden çok rahatsız olsa da; ama yakında onunla birlikte olacağınız haberiyle kalbi hafifledi."

Biraz daha konuştuktan sonra Percy, Bay Fullarton'la birlikte yola çıktı,
sonrakinden bir ipucu alarak, subaya askerlere ziyafet vermek üzere yirmi rupi verdi.

"Bu gece hepsi domuz gibi sarhoş olacak," dedi Bay Fullarton; "Sihler Hindistan'da aşırı içki içen birkaç ırktan biridir. En yüksekten en düşüğe kadar içiyorlar. Yaşlı Aslan'ın kendisi her gece sarhoş olurdu. Ancak içki içmeye başlamadan önce güzel bir yemek yedikleri için, sabahleyin hepsinin çaydan daha sert bir şey
içmemişler gibi taze ve canlı olacağını göreceksiniz. Harika bir yapıları vardır ve birkaç saatlik uykudan sonra bir İngiliz'i üç veya dört gün hasta edecek bir içkinin
etkilerinden kurtulurlar."

Bir saatlik bir yolculuktan sonra Residency'ye geri döndüler. Eve girdiklerinde Percy, ilk geldiğinde dışarıda olan ve şimdi onu odasına götüren eski eğitmeni tarafından karşılandı.

"Burası gemide olmaktan çok daha iyi, sahib," dedi. "Orada
Ram Singh önemsizdi, sıradan denizciler bile onu itip kakıyordu; burada Fullarton Sahib'in uşağı ve tüm hizmetçilere emir veriyor."

"Şüphesiz bunu böyle hissediyorsun," diye güldü Percy. "Bence daha iyi
çünkü burada harika, serin bir oda ve sessizlik var ve sıramın gelmesini bir saat beklemeden
benim için hazır bir banyo var. Kesinlikle çok daha
rahat, ama dezavantajları da var. Gemide toz yoktu, silahlı muhafızlara gerek yoktu, rahatsızlık veya sorun korkusu yoktu."

"Öyle, sahib; ama bazen bir değişiklik ve macera yaşamasaydık hayatın ne değeri olurdu. Sana söylediğim gibi, payıma düşeni aldım ve şimdi Burra-sahib'in baş hizmetkarı olmaktan gayet memnunum.
Ama efendim genç ve bir erkek olarak kendini taşımayı ve tehlikeyle yüzleşmeyi öğrenmesi onun için iyi."

"Öyle olabilir, Ram Singh, ama şu anda bana öyle geliyor ki
birkaç yıl boyunca huzurlu bir hayatı tercih ederim."

"Bir horoz mahmuzlarını kullanmayı ne kadar erken öğrenirse, o kadar iyi bir dövüş kuşu olur," dedi adam vecizeli bir şekilde.

"Evet, hepsi çok güzel," diye cevapladı Percy. "Ama bir horozken
çok kötü bir şekilde hırpalanırsa, daha sonra dövüşmekten kaçınacaktır."

Banyosunu yaptıktan ve beyaz keten bir takım elbise giydikten sonra
Percy akşam yemeğine indi. Akşam boyunca ona Pencap'taki durum hakkında şimdiye kadar bildiğinden çok daha fazlasını anlatan
Bay Fullarton ile baş başa kalmaktan memnundu.

"İşler çok kötü görünüyor," dedi. "Ancak kriz gelmeden önce aylarca hatta yıllarca devam etmeleri mümkün. Bununla birlikte, amcanız size benden daha fazlasını anlatabilir. Benimki, elbette, Lahor'da ve Pencap'taki diğer yerlerde maaşlı çalışanlarımızın raporlarından elde edilen resmi görüş. Ancak, bu tür
adamların raporları her zaman ciddi şüpheye açıktır. Bizden rüşvet aldıkları gibi, başkalarından da rüşvet alabilirler veya bir şekilde bizi aldatmakla ilgileniyor olabilirler. Amcanız şüphesiz çok daha fazla bilgi sahibi olacaktır. Runjeet Singh'in ölümünden bu yana sürekli devam eden komplolarda ve entrikalarda aktif bir rol almamış olsa da, aşağı yukarı sahne arkasında kalmış olmalı ve Lahor'da kesinlikle güvendiği ajanlar olmuştur.

"Şu anda bu konularla yalnızca amcanızın ve kendinizin güvenliğini ilgilendirdiği ölçüde ilgileniyorsunuz. Yine de böyle bir ülkede etrafınızda olup bitenlere dair bir fikir sahibi olmak her zaman faydalıdır. Sorun çıkarsa, Sihlerin her şeyden önce cesarete, çabukluğa ve kararlılığa değer verdiğini unutmayın. Beyaz tüylerinizi göstermeniz muhtemel olduğunu bir an bile düşünmüyorum, yine de
sertleşmiş adamların sinirlerini sarsacak bir tehlikeyle karşı karşıya kalabilirsiniz. Hatırlanması gereken şey her zaman bir cesaret ve soğukkanlılık havası takınmaktır. Zayıflık göstermek kendi halkınızın saygısını kaybetmenize neden olur ve düşmanlarınızın eline düştüğünüzde başınıza gelecek kaderi hiçbir şekilde değiştirmez. Eski bir söz vardır: 'Eğer bir erdeminiz yoksa onu benimseyin.' Böyle bir durumda alarma geçmeniz doğaldır, ancak mümkünse gerçeği gizlemeli ve toplayabildiğiniz kadar büyük bir soğukkanlılık ve kayıtsızlık havası takınmaya cesaret etmelisiniz. Büyük tehlikelere maruz kaldığında korkunç derecede rahatsız hissetmeyen çok az adam olduğunu ve cesaretin korku hissetmemekten çok, korkunun tüm ifadelerini gizlemekten kaynaklandığını unutmayın.

"Bir adamın hiç korku hissetmediğini ve ateş altında olmaktan hoşlandığını övünerek söylediğini duyduğunuzda, bana inanın, o bir yalancıdır. Savaşın hararetinde ve özellikle bir süvari hücumunun heyecanında, korku hissi kaybolur; ancak ön aşamada, dürüstçe söylemek gerekirse, korkunç derecede gergin hissettiğini itiraf etmeyen bir adam görmedim. Sizi daha fazla uyutmayacağım, bugün uzun bir yolculuk yaptınız ve erken yatmalısınız. Şafaktan önce çağrılacaksınız, çünkü adamlarınızın güneş doğmadan önce burada olacağından emin olabilirsiniz ve yola çıkmaya hazır olduğunuzu
gördüklerinde memnun olacaklardır. Gemide sana söylediklerimi şimdi tekrarlamama gerek yok, eğer hayatını kurtarmak için uçmak zorunda kalırsan burada sıcak bir karşılamayla karşılaşacaksın."

Percy, Ram Singh tarafından uyandırıldığında hava hala karanlıktı.

"Kalkma zamanı, sahib. Suyum kaynadı ve banyonu bitirir bitirmez senin için bir fincan çay hazır olacak. Bheesti
su tulumuyla dışarıda."

"Tamam!" dedi Percy yataktan fırlayarak. "İçeri gönder."

Banyo yapmak, odanın köşesine çömelmekten ibaretti,
zemin, banyo yapan kişinin başının üzerinden bir tulumdan dökülen suyu taşıyan bir deliğe doğru eğimliydi. Giyinirken Percy
bir fincan çay içip birkaç bisküvi yerken, Ram Singh
sandığını tekrar topladı. Atların ayak seslerini duyduğunda daha yeni bitirmişti. Hemen dışarı çıktı.

"Tam zamanında geldin, Nand Chund."

"Sahib'i bekletmek iyi olmazdı," dedi Sih,
"ama onu bu kadar çabuk hazır bulmayı beklemiyorduk."

Ardından yük atlarının getirilmesini emretti ve dört güçlü
midilli öne çıkarıldı. Percy'nin sandıkları, hepsi böyle bir taşımacılığa uygun boyutta yapılmıştı, Her eyerin her iki tarafına sıkıca birer tane bağlandı. Bu yapıldığında, Percy için yakışıklı bir at getirildi. Eve girmek üzereyken, bir önceki gece yola çıkmadan önce kalkması gerektiğini söyleyen Bay Fullarton'a veda etmek üzereydi.
Rezidans belirdiğinde.

"Her zaman güneş doğmadan önce kalkarım," dedi, "bir araba yolculuğuna veya gezintiye çıkarım,
ve hava zevk için fazla sıcak olmadan geri dönerim. Sonra banyo yaparım,
giysilerimi değiştiririm ve işe hazır olurum. Sabahın erken saatleri ve akşamlar, hayatın burada keyifli olduğu tek zamanlardır ve kişi egzersiz yapmazsa
sağlıklı kalmayı bekleyemez. Güle güle, Groves.
Amcana fırsat buldukça neler olup bittiği konusunda beni bilgilendirmesini söyle. Kendine iyi bak ve ne olursa olsun,
kafanı açık ve zekanı keskin tut. Birçok hayat, kritik bir anda
hızlı karar alamamaktan dolayı heba olur."

Percy, nazik arkadaşıyla el sıkıştı ve sonra ayağını üzengiye koymadan eyerin üzerine atladı, binicilik okulunda öğrendiği bir numaraydı. Adamlar arasında bir onay mırıltısı yükseldi, kendi kendilerine mırıldandılar, "Attan anlıyor; çevik bir genç adam, efendimize
zarar
vermeyecek." Sonra Nand
Chund'un yanındaki yerini aldı, Bay Fullarton'a elini salladı ve yola koyuldu. Arkadaşı hemen atını dörtnala koşturdu.

"Bu hızla çok uzağa gitmeyi düşünmüyorsun herhalde?" dedi Percy. "Yük hayvanları bizimle baş edemeyecek."

"Arkamızdan gelecekler, sahib. Bakın, onlara dört adam emanet ettim."

"Evet, ve burada sekiz adamınız var. Diğer dördü nerede, çünkü dün on altı tane saydım?"

"Hava kararmadan yola çıktılar, sahib, diğer dört yük hayvanıyla.
İkisini yemek için durduğumuzda, güneş yükseldiğinde bulacağız.
Bir ağacın gölgesine çadır kurmuş olacaklar ve
yemeğimiz hazır olacak. Diğer ikisi gece dinleneceğimiz noktaya kadar ilerlemiş olacak.
Onların başka bir çadırı var ve akşam yemeği hazır olacak. Her gün böyle olacak. Onlar gece, biz gündüz seyahat edeceğiz. Üç günün sonunda, bakımın bir zorunluluk olduğu bir noktaya ulaşacağız ve
o zaman hep birlikte seyahat edeceğiz."

"Ama kimden tehlikeden korkmamız gerekiyor?" diye sordu Percy.

"Tehlikeden korkmuyoruz," diye cevapladı Sih, "ama onunla karşılaşmaya hazırlanıyoruz.
Öncelikle soyguncular var - ordudan kaçanlar, güçlü bir şefin düşmanlığını
çeken kaçaklar ve adaletten kaçan suçlular gibi hiçbir efendi tanımayan adam çeteleri.
Bu tür adamlar çeteler kurar, köyleri soyar, zengin köylüleri yağma eder ve yolcuları
yoldan çıkarır, soyar ve öldürür. Bunlar sıradan düşmanlardır; yolculuk eden herkes bunlara hazırlıklı olmak zorundadır ve iyi silahlanmış bir grup için gerçekten tehlikeli değillerdir. Sonra, yine, meslekleri soyguncu olan ama bir süreliğine özel bir kini tatmin etmek isteyen güçlü veya zengin bir sirdar tarafından tutulan çeteler vardır. Açıkça belki de hareket etmeye cesaret edemez ve bu nedenle arka planda kalır ve işini yapmak için soyguncu çeteleri tutar. Bu tür çeteler, sıradan yağmacılardan oluşanlardan çok daha korkutucudur çünkü başarmak zorunda oldukları hedefe orantılı bir güce sahiptirler ve hatta yüzlerce olabilirler. "Önlem almamız gerekenler bunlardır. Efendim amcanızın güçlü düşmanları var ve bunlar şüphesiz casuslar kullanıyor ve kalesinde olup biten her şeyden haberdarlar. Eğer sizin gelişinizi beklediğini öğrenselerdi, sizin yakalanmanızın değerli olacağını
elbette görürlerdi, çünkü sizin aracılığınızla onun üzerinde çalışabilirlerdi. Her neyse, çetemizin ayrılışı kesinlikle fark edilecektir ve dolambaçlı bir rotadan gitmemize rağmen muhtemelen Loodiana'ya kadar takip edilmiş olabiliriz. Ayrıca, oradaki İngiliz Yerleşik'e önemli bir görevim olduğunu ve efendimin yıkımını sağlayabilecek bir mektubun taşıyıcısı olabileceğimi düşünebilirler ve bu yüzden onu benden koparmak için hiçbir zahmetten kaçınmazlar.

"İlk üç gün efendimizin kalesine giden yolu takip etmiyoruz, dolayısıyla pusuya düşürülme korkusu pek yok; ama
yolculuğun son beş günü boyunca, kaleye doğru giderken, bir gözümüz açık uyumak, 
sık kullanılmayan yollardan ve çoğunlukla gece seyahat etmek zorunda kalacağız. Albay sizinle buluşmak için
kendisi gelirdi, ama ilk olarak Loodiana'ya yaptığı ziyaret, düşmanları tarafından İngilizlerle ittifak kurduğunun bir kanıtı olarak algılanırdı ve ikinci olarak, kalede bulunması gerekirdi, orada olduğu sürece, herhangi bir ani sürpriz veya saldırıdan çok az korkulurdu, ama o uzakta olsaydı, bir hain bir muhafızı bozabilir veya bir kapıyı açabilir ve böylece bir düşmanın birliklerini içeri alabilirdi."

"Ama iç savaş yok, Nand Chund. O zaman bir şef amcama saldırmaya nasıl cesaret edebilir?"

"Savaş yok," diye tekrarladı Sih, "ama sirdarlar asla takipçilerini toplamaktan ve fırsat bulduklarında bir rakibe saldırmaktan çekinmezler.
Runjeet Singh'in günlerinde bile böyleydi; çünkü eli ağır olmasına rağmen, etrafındakileri konuyu olumlu bir şekilde
yerleştirmeleri için rüşvet vermek kolaydı ve güzel bir hediye gerisini hallederdi. Fakat Aslan
geçtiğinden beri ülkede hiçbir güç kalmadı. Hükümet zayıftı ve büyük sirdarlar
istediklerini yaptılar, bu yüzden her yerde yağma ve karışıklık var. Güçlü olanlar zayıf olanlardan alıyor; eskiden zengin olup refaha kavuşan tüccarlar artık ülkeyi uçuruyor veya servetlerini gömüyor ve yoksulluk
görüntüsünü alıyor; pazarlar ıssız ve Runjeet yönetiminde
gelişen kasabalar artık neredeyse ıssız."

"Ama amcama karşı neden özel bir düşmanlıkları var?"

"Birincisi Avrupalı ​​olduğu için, ikincisi zengin olduğu için, üçüncüsü
başkalarının gaspından veya tiranlığından kaçanlar onda bir sığınak bulduğu için, sonuncusu da onun sorumluluğu altındaki bölgenin
gelişmekte ve refah içinde olduğu, diğerlerininse yoksullaştığı için. Başka yerlerdeki tüccarlar onun koruması altındakilere verdiği haklar ve bölgesinde kendisinin koyduğu vergiler kadar hafif vergiler için
çarpışıyorlar."

"Ama ben tüm Avrupalıların komutalardan mahrum bırakıldığını düşünüyordum," dedi Percy.

"Bu doğru, ancak bu ülkede bir adam ancak artık elinde tutamayacağı
zaman karlı bir görevi terk eder. Runjeet Singh'in valilere görevlerini başkalarına devretmeleri yönündeki emirleri bile sıklıkla ihlal edildi ve bunları uygulamak için orduları yürütmek zorunda kaldı. Şimdi çok daha fazla. Üç yıl önce efendim, Lahor'daki mahkemenin emirleri uyarınca, hem bölgenin hem de birliklerinin komutasından nominal olarak mahrum bırakıldı, ancak itaat etmek için fazla akıllıydı. Kapıları açmış olsaydı, kesinlikle Lahor'a esir olarak götürülürdü ve orada öldürülürdü; bu yüzden direndi ve hiç kimse onu kovma işini üstlenmek istemedi.

"Hala halefi olarak atanan adam, emin olabiliriz ki, sadece
fırsatını bekliyor. En güçlü prenslerden birinin ailesine mensup -sahaya on bin adam
gönderebilecek biri; ancak albayın yaklaşık iki bin iyi askeri ve o kadar güçlü duvarları var ki, bunlarla açık bir saldırıyı üç katı kadar geri püskürtebilir. Bunun dışında tüm bölge onun lehine. Hiçbir şeyden
yerine başka birinin geçmesinden
daha fazla korkmuyorlar ve bir ordunun
ilerlediği haberi, kuvvetini hemen üç bin savaşçı kadar artıracaktır. Dahası, tepe kabileleri arasında, kuvvetin baskısı dışında, Lahor'un otoritesini
hiçbir zaman kabul etmemiş müttefikleri var. Rakibinin akrabaları, eşit derecede güçlü başka bir sirdarla bir anlaşma yapana kadar, bize açıkça saldırmaları muhtemel değildir.

"Ancak, ihanet her zaman korkulması gereken bir şeydir ve suikastçının bıçağı daha da çok. Askerlerin bir adama güvenilebileceğine inanıyoruz; ama
kim bilebilir? Altın çok güçlüdür ve iki bin kişi arasında rüşvet yeterince büyük olsaydı en yakın arkadaşlarını satacak olanlar olmalı."

"Ama soyluların gücünün kırıldığını ve efendinin ordu olduğunu söylüyorlar," diye belirtti Percy.

"Öyle. Askerler Pencap'ın efendileridir. Runjeet Singh'in politikası, yabancı subayları altında her zaman kendisine sadık olan orduyu güçlendirmekti. Ölümünden sonra güçlü bir el kalmadı ve
Yaşlı Aslan'ın düşmanlarını fethetmek için eğittiği güç ülkeye
döndü ve efendisi oldu. Tüm yabancı subayların görevden alınması, maaşların artırılması, kendi liderlerini seçme hakkı için
çabaladılar ve tüm bunları elde ettiler. Artık
disiplin veya düzen yok. Halkı eziyorlar, mahkemeye şartlar dikte ediyorlar, maharajahları yapabilir veya bozabilirler. Şu anda sessizlerse, bunun nedeni isteyebilecekleri her şeye sahip olmalarıdır. Bu nedenle, ordunun liderleriyle iyi geçinmeleri şartıyla,
sirdarları kontrol edecek, istedikleri gibi davranabilecek kimse yoktur. Bu pek önemli değildir, ancak birbirlerine saldırmak istediklerinde,
sadece bir veya iki alayın hizmetlerini satın almaları yeterlidir ve iş biter.
Efendimizin tehlikesi oradadır.

"Ona en düşman olanlar kendi takipçileriyle saldırmaya cesaret edemezler, ancak er ya da geç bazı askeri şeflerin yardımını alacaklardır; özellikle de bunlar efendimize yabancı olduğu için düşmandır ve şu anda haykırış yabancıya ölümdür. Albayın orduda çok iyi bir üne sahip olması nedeniyledir - çünkü herkes disiplinin hiçbir yerde bu kadar katı olmamasına rağmen her zaman adil ve nazik olduğunu, hiçbir adamın sebepsiz yere cezalandırılmadığını, hiçbir favorisinin olmadığını, hiçbirine baskı yapmadığını ve eski maharajah üzerindeki tüm nüfuzunu adamlarının maaşını düzenli olarak almak için kullandığını biliyordu - askeri şefler şimdiye kadar askerleri ona karşı herhangi bir harekete onay vermeye ikna edemediler. 

"Ayrıca, askerler onun cesur bir lider olduğunun farkındadır ve adamlarının onu savunmak için öleceğini biliyorlar. Bu nedenle, onları hiçbir şey kazanamayacakları bir mücadelede hayatlarını riske atmaya ikna etmek için normalden daha yüksek bir rüşvete ihtiyaç duyulacaktır. Albayın kalesine saldırarak parayı elde etmektense, fazladan ücret için isyan etmek çok daha kolaydır. Dolayısıyla, bildiğimiz kadarıyla, ciddi bir sorun çıkması yıllar alabilir. Bu, hangi olayların gerçekleşeceğine bağlı olacaktır. Şu anda askerler, halkın sırtından yemek ve içmekten başka hiçbir şey yapmamaktan oldukça memnundur. Zamanla huzursuz olacaklar ve sonra, kim bilir, saldıracaklar ve güçlü yerleri yağmalayacaklar veya İngilizlere savaş açacaklar. Yenilmez olduklarına inanıyorlar. Çok sayıda silahları var ve Sihlerin Kaşmir'i fethettiği ve Afganlardan toprakları gasp ettiği ve Sutlej'in kuzeyindeki tüm ülkeyi elinde tuttuğu için hiçbir şeyin onlara karşı koyamayacağını düşünüyorlar. Hiçbir şey bilmiyorum, ülkemizin dışındaki her şey hakkında cahil bir adamım; ancak İngilizlerin, çok sayıda ve cesur askerleri olmasına rağmen Scinde'yi fethettiğini, Afganistan'ın efendileri olduklarını ve büyük talihsizliklerinden sonra bile geri dönüp tekrar Kabil'i ele geçirip Afganları cezalandırdıklarını biliyorum; ve kendi kendime diyorum ki, Sihler neden onlarla savaşmak istesin ki, onlara karışmayan ve bizimle yaptıkları
antlaşmalara her zaman saygı gösteren bu insanlarla? "Kimseden korkmayan ve egemenliğini her yere yayan Yaşlı Aslan, şeflerinin çoğu Afganistan'daki sıkıntılarından yararlanarak onlarla savaşa
gitse de, her zaman İngilizlerle dosttu. Yabancıların gücünü biliyordu ve askerlerine eğitim vermek için beyaz subaylar tutmaya her zaman hazırdı. Şimdi İngilizlerle savaş naraları
atmaya hazır olan askerlerden daha akıllı bir kafası vardı; ve biliyorum ki efendimizin fikri, halkıyla bir mücadeleye
girmemiz halinde kesinlikle yenileceğimiz yönünde. Ama bu şeylerin, gururla şişinmiş ve yenilmez olduklarına
inanan adamlar için ne faydası var. Bir gün ordunun İngilizlerle savaş için bağıracağı kesin ve onlara hayır diyecek kim var? Ne çocuk, Maharajah Dhuleep Singh, ne de annesi ve koruyucusu Ranee. O zaman işlerin nasıl gideceğini göreceğiz."

"İşlerin nasıl gideceğine dair hiçbir şüphe yok," dedi Percy. "İngilizler, güçlerini onlarla birlikte deneyen Hindistan'ın diğer tüm bölgelerini fethettikleri gibi, ülkeyi de fethedecekler."

Subay biraz gururla, "Bizimki gibi bir ülkeyle hiç savaşmadılar," dedi. "Ordu yüz elli bin kişilik ve şeflerin hepsi katılmalı, bu yüzden en azından iki yüz bin kişi olacak ve hepsi iyi savaşçılar. İyi silahlanmışlar ve geniş silah ve mühimmat depolarına sahipler; Avrupa tarzında savaşmaları öğretilmiş. Bize, Hindistan'daki tüm İngiliz birlikleri onlara karşı gelirse, sayılarının ancak elli bin olacağı söylendi."

"Olabilir," diye kabul etti Percy, "ama onlar kazanacaklardı - her zaman kazandılar,
ve sıklıkla da aynı derecede büyük ihtimallere karşı. Ayrıca, iki yüz bin adamınız sahada olduğunda tüm savaş gücünüz elinizde olacak,
eğer gerekirse İngiltere Hindistan'daki kadar güçlü ordular gönderebilir. İlk mola yerimize ne kadar var?
Güneş çok sıcak olmaya başladı."

"Loodiana'dan üç saatlik bir yolculuk. Rahat bir tempoda gidersek bir saat sonra orada olacağız."

Percy, arkadaşı bir ağaç kümesinin altındaki sarı bir lekeyi işaret edip bunun çadır olduğunu söylediğinde yürekten sevindi. "Yanımızda sadece askerlerin seferlerinde kullandıkları türden küçük çadırlar getirdim," dedi, "böylece daha az dikkat çekecekler; onlar sadece güneşten ve gece havasından
korunan birer sığınak."

"Tek istediğimiz bu, Nand Chund."

"Sadece birkaç kilo ağırlığındalar, sahib, ve bir atlı tarafından normal bagajına ek olarak taşınabilirler. Yanımızda üç veya dört tane var, böylece bagaj hayvanlarından önce bir duraklama noktasına varırsak her an bir tane kurabiliriz."

Çeyrek saat sonra Percy, çadırın gölgesinde yatıyordu,
çadırın kenarları havanın serbestçe geçmesine izin verecek şekilde bağlanmıştı.
Kısa bir süre sonra, mükemmel bir kümes hayvanı pilavı, lezzetli soslarla hazırlanmış bir et yemeği ve ardından çeşitli lezzetli meyvelerden oluşan bir tiffin servis edildi. İçecek,
gözenekli bir kavanozda soğutulmuş, hafif asitli bir meyvenin suyuyla tatlandırılmış sudan oluşuyordu. "Şarap getirirdim," dedi subay özür dilercesine, "ama efendim amcanız buna alışık olmadığınızı ve
güneşte at sürerken sadece serinletici içkiler almanızın daha iyi olacağını söyledi.
Ancak, sıcak suyla içilen ve çok sevdiği bir otla dolu bir teneke kutu gönderdi;
bu ona Kalküta'dan bir sandıkta
gönderildi. Bununla ne yapacağınızı bileceğinizi söyledi. Buna
çay diyor."

"Buna sevindim," dedi Percy. "Hazırlanmasında hiçbir zorluk yok.
Sadece üzerine kaynar su dökülmesi gerekiyor. Bu akşam biraz içeceğim. Ben de çok severim,
ama şeker ve sütle içmeye alışkınım."

"Şekerimiz var," dedi adam, "ama süt bulmak zor olacak.
Efendimiz çayıyla asla süt kullanmaz."

"Alışacağım," dedi Percy, "ama eminim ki ilk başta pek hoşuma gitmeyecektir. Tekrar ne zaman yola koyulacağız?"

"Yaklaşık altı saat sonra, eğer hoşunuza giderse. Saat on oldu, saat dörde kadar güneş biraz gücünü kaybetmiş olacak."

"Kaç saat yol gideceğiz?"

"Üç saat dörtnala. Bugün sadece kısa bir yolculuk yapıyoruz, çünkü ilki. Bundan sonra eyerde sekiz saatten az olmayacağız; tabii sizin için çok fazla değilse."

"Ah, çok fazla değil," diye cevapladı Percy, "ama aylardır ata binmediğim için ilk bir iki gün kendimi biraz tutuk hissedeceğim; ama akşamları mümkün olduğunca çok seyahat etmekten kesinlikle mutluluk duyarım."

"Bunu yapabiliriz, sahib, çünkü önümüzdeki hafta ay olacak."

"Toplam kaç gün sürecek?"

"Şu anda Aliwal'den sadece yarım mil uzaktayız, orada Sutlej'i geçeceğiz ve bu gece Sultanpoor yakınlarında kamp kuracağız. Size söylediğim gibi, bugün sanki Lahor'a gidiyormuş gibi seyahat ediyoruz. Yarın kuzeye doğru gideceğiz
ve Adinanagar yakınlarında kamp kuracağız. Ertesi sabah Ravee'yi geçeceğiz ve sonra kuzeybatıya döneceğiz, Kailapore ve Sealkote'den geçeceğiz, Chenab ve Jhelum nehirlerini geçeceğiz, sonra yaklaşık kırk mil kuzeye gideceğiz, orada tepelere ulaşacağız ve tepelerin arasında her iki yönde de otuz mil uzanan efendimizin bölgesine ulaşacağız. Seyahat etmeyi umduğum rota bu, ancak yolda tehlike duyarsam
elbette en uygun şekilde sağa veya sola doğru gideceğiz. Yolculuklar günde otuz ila kırk mil. Atlarımız elbette çok daha uzağa gidebilir, ancak hızımızı
yükün hızına göre ayarlamalıyız hayvanlar. Yolda tam bir hafta geçireceğiz.

Aşağıya indiğimizde, sizin varışınıza yetişebilmek için beş günde yaptık."

"O sekiz sandık benim eşyalarımla dolu değil," dedi Percy gülerek. "Bütün o bagajlarla seyahat ettiğimi düşünmemelisiniz.
Dördü benim, diğer dördü amcamın evdeki ajanlarına kendisi için alıp benimle birlikte göndermeleri için yazdığı şeylerle dolu.
İçlerinde ne olduğunu bilmiyorum."

"Eğer barış zamanında seyahat ediyor olsaydık bagajlar hiçbir şey ifade etmezdi," dedi Sih, "ama şu anda ne kadar hafifse, karışılma olasılığı o kadar az olur. Şu anda, bu akşam bagaj hayvanlarıyla geldiğimizde kutularınızı bilmeyeceksiniz. Şu anda Pencap'ta İngiliz yapımı kutularla seyahat etmek asla işe yaramazdı;
onlarla karşılaşan ilk asker grubu tarafından yağmalanırlardı. Çadırıma geldiğiniz akşam onları ölçtürdüm ve
marangozlar onları içerecek kutuları yapmak için bütün gece çalıştılar.
Daha sonra kutular hayvanlar bu sabah yola çıkmadan önce hasırla dikilecek ve yerel işaretlerle Jummoo'daki bir tüccarın adresine işaretlenecekti. İlk dört gün boyunca yol, sanki oraya gidiyormuşuz gibi olacak. Bu nedenle, hasır kesilirse, yerel kutu içeride görülecektir.

"Onlarla birlikte olan dört adam atlarından indi ve atları, bizden önce buraya gelenler tarafından yönlendirildi. Jummoo, paketleri göndermek için seçebileceğimiz en güvenli yerdi, çünkü Ghoolab Singh şeflerimizin en güçlülerinden biri; belki de en güçlüsü.
Runjeet Singh'in baş danışmanı olan
Dhyan Singh'in kardeşi ve
Ajeet Singh tarafından öldürülmesinden sonra babasının yerine geçen
Heera Singh'in amcası.
O, amcanızın baş düşmanıdır, çünkü ilçenin valiliğine atanan
oğludur. Bu nedenle, Jummoo'daki bir tüccara gönderilen bagajlara, başka bir şehre gönderilmek istendiğinde olduğundan daha az müdahale edilmesi muhtemeldir, çünkü etkili bir tüccar tarafından Ghoolab'a iletilen şikayetler, soruşturma yapılmasına ve mallarının transit geçişine müdahale edenlere ceza verilmesine neden olabilir. Ghoolab'ın adı askerler arasında bile hala güçlü ve liderler arasındaki etkisi, onun koruması için ödeme yapabilecek kadar zengin olanlara verilen zararların bir şekilde tazmin edilmesi için oldukça yeterli."

"İngiltere'den gelen biri için bu durum ilginç görünüyor," dedi Percy, "yasanın herkesi koruduğu ve en zengin ve en güçlünün en fakir köylüye haksızlık yapmaya cesaret edemediği bir yer."

"Bu iyi," dedi Sih düşünceli bir şekilde, bıyığını kıvırarak, "ama bu durumda zenginler paralarından nasıl bir avantaj elde edebilir? Gerçekten de nasıl zengin olabilirler?"

"Mülklerini ekenlerden, madenlerden ve kamu fonlarına veya şirketlere yatırılan paradan elde ettikleri kiralarla."

"Peki hizmetkarlarına ne yaptırıyorlar?"

"Hiç hizmetkarları yok; yani silahlı hizmetkarları yok. Elbette, evlerinin hizmetini yapan ve ahırlara, bahçelere vb. bakan hizmetçileri var, ancak kendileri silah taşımıyorlar,
hizmetçilerinden hiçbiri de silah taşımıyor."

"Ama bir komşuları tarafından haksızlığa uğrarlarsa, o zaman ne yaparlar?"

"Herkesin yapacağı gibi, tazminat için mahkemeye giderler. Davalar duyulur ve kararlar hakimler tarafından verilir
ve en zengin adam da en fakir adam gibi bunlara uymak zorundadır."

"Çok iyi duyuluyor," dedi Sih düşünceli bir şekilde, "ama bana öyle geliyor ki
ülkeniz savaşçılar ve macerayla yaşayanlar için çok kötü bir yer olmalı."

"Savaşmak isteyenler orduya katılabilir ve
ülkelerinin savaşlarını yurtdışında yapabilirken, maceraya düşkün olanlar denize açılabilir veya
vahşi ülkeleri ziyaret edebilir veya kolonilere gidebilir, orada hayat zor ve çetindir, ancak aktif bir adam servet kazanabilir."

"Şimdi sahib uzanıp hareket etme zamanı gelene kadar uyusa iyi olur," dedi Nand Chund ayağa kalkarak. "Adamlarımın hepsi çoktan uyudu,
konuşmak için bile
çok sıcak oluyor."

*BÖLÜM III.*

*KALE'DE.*

Dört gün boyunca yolculuk olaysız bir şekilde devam etti. Yanlarında yeterli miktarda erzak getirmişlerdi yolculuk boyunca, köylerden mümkün olduğunca uzak durarak, gün ortasında beş veya altı saat durarak ve gün batımından sonra mesafenin büyük kısmını kat ederek, yan yollardan ilerledik. Beşinci gün akşam yolculuğuna çıktıkları anda, iki atlı onları yakaladı ve dizginlerini çekti.

"Yolumuzu kaçırdık," dedi biri, "Geceyi geçirebileceğimiz bir yere ne kadar uzaklıkta olduğumuzu söyleyebilir misiniz?"

"On mil daha ilerlediğinizde, Sealkote'den bir mil uzakta, ana yolda kendinizi bulacaksınız.

"Oraya gidiyorsanız, korunmak için sizinle birlikte at sürmekten mutluluk duyarız," dedi biri. "Etrafta birçok _budmash_ grubu var,
ama bu kadar güçlü ve saygın bir topluluğa pek müdahale etmeyecekler."

"Yavaş gidiyoruz," dedi Nand Chund, "ve bu gece Sealkote'ye
varamayacağız. Hayvanlar yorulduğunda duracağız."

"Acelemiz yok ve bu gece mi yoksa yarın sabah mı şehre varacağımızı umursamıyoruz, bu nedenle itirazınız yoksa
bivakınızı paylaşacağız. Boğazlarımızın kesilmesi riskine girmektense birkaç saat kaybetmek çok daha iyidir. "

"Nasıl isterseniz," dedi Nand Chund. "Eğer isterseniz bizimle kalabilirsiniz."

At üstünde gezerken yabancılar Nand Chund ile sohbet ettiler, Percy atını dizginledi ve adamların arasında sürdü. Yaklaşık beş mil yol aldıktan sonra Nand Chund durma emri verdi, yük hayvanları indirildi, bir çadır kuruldu ve adamlarından ikisi yemek hazırlamaya başladı, diğerleri ise atlara baktı. İki yabancı da atlarından inip bir süre konuştular, sonra biri Sih subayına şöyle dedi:

"Kendi aklımızı bilmediğimizi düşüneceksiniz, ancak ay parlak ve atlarımız oldukça dinç olduğu için Sealkote'ye doğru yola devam
edeceğimize karar verdik."

"Karar sizin," dedi Nand Chund. "Bizimle kalabilirsiniz ve isterseniz ata binmekte özgürsünüz." İki adamın ata binme ve binme şekli hakkında birkaç soru sorduktan sonra. Atların nal sesleri
zayıfladı Chund adamlarından biriyle konuştu, adam hemen
partiyi terk etti ve sağa doğru kaydı.

"Onu onları izlemesi için gönderdim," dedi Nand Chund Percy'ye; "Garanti ediyorum
yarım mil gitmeden önce duracaklar. Adamım onlara
yaklaşana kadar tarlalarda kalacak ve hareket ederlerse bize haber verecek."

"Onların ne olduğundan şüpheleniyorsun?"

"Hiç şüphem yok ki düşmanlar. Başladığımızdan beri veya sadece son günkü yürüyüşümüzde izimizi
tutmuş olabilirler, ancak şüphesiz bizi izliyorlar."

"Bunu düşünmene sebep olan şey ne, Nand Chund?"

"Birçok şey. Ana yol yerine bu yan yolda olmaları pek olası değildi. Bu kadar iyi binmişken bizimle durmayı teklif etmeleri tuhaftı, ayrıca duracağımızı gördüklerinde niyetlerinin değişmesi de. Konuşmaları da dürüst adamların konuşması değildi."

"Ne hakkında konuştular?"

"Lahor'dan geldiklerini söylediler ve oradaki tüm işlerden bahsettiler."

"Bunda ne zarar vardı?" diye sordu Percy şaşkınlıkla.

"Bizimki gibi bir gruba düştüğümüzde birçok soru sormaları doğaldı. Nereden geldik ve nereye gidiyorduk? Ne tür mallar taşıyorduk? Kendi hesabımıza mı ticaret yapıyorduk yoksa bir tüccar için mi mal taşıyorduk? Yanımda nasıl bu kadar güçlü silahlı bir grup vardı? Bunlar dürüst insanların soracağı sorulardır, ancak sadece kendi yaptıklarından bahsettiler ve bizim yaptıklarımız hakkında tek bir kelime bile sormadılar. Onların kim olduğumu ve sizin kim olduğunuzu bildiklerinden ve gerçekten öğrenmek istedikleri tek şeyin nerede duracağımızı bilmek olduğundan hiç şüphem yok. Şimdi, eminim, bizi izliyorlardır veya muhtemelen biri haberi götürmek ve çetesini almak için
gitmiştir, diğeri ise kampımızı
hareket ettirmememizi sağlamak için kalmıştır."

"Ne yapacaksın, Nand Chund?"

"Ruzam dönene kadar bekleyeceğim. Eğer düz devam etmişlerse hemen harekete geçeceğiz; eğer ikisi de nöbette kalırsa ve sabaha kadar nöbet tutacaklar gibi görünüyorsa, Ruzam döndüğünde dört adamla birlikte gideceğim ve bir daire çizerek arkalarından gelip onları öldüreceğim. Eğer biri gider ve diğeri nöbette kalırsa, Ruzam buraya dönmeden önce onun hakkında iyi bir hesap vereceğine güvenilebilir."

"Ama bize gerçekten zarar vermemiş iki adamı öldürmek korkunç olurdu," dedi Percy, Pencap gelenekleri hakkındaki bu ilk deneyimi karşısında şaşkına dönmüştü.

"Şimdiye kadar bize çok zarar vermediler," dedi Nand Chund sertçe; "ama bizi bir pusuya çekmeye çalışıyorlar, bu da bize hayatımıza, size özgürlüğünüze ve belki de efendimizin kalesine ve hayatına mal olacak.
Bu yüzden onları öldürmekte, gizlenen bir kaplanı vurmaktan daha fazla tereddüt etmeyeceğim."

Üç saat geçti ve sonra Ruzam kampa süzüldü.

"Haberin nedir, Ruzam?"

"Az önce gittiler," dedi adam; "Her zaman yanlarındaydım,
konuşmalarını dinliyordum. Seni yarım mil ötedeki bir noktadan izliyorlardı. Söylediklerinizi duymak için gelirlerdi,
ama hiçbiri geride tek başına kalmazdı, yeterince doğru olanı söylerlerdi,
biz de onları izliyor olabilirdik ve ayrılırlarsa tek başlarına yakalanabilirlerdi. Aynı sebepten, diğeri öne doğru
giderken ikisi de kalmazdı. Birini vurabilirdim,
ama o gitmeden önce ikincisini öldürebileceğimden emin olamazdım, bu yüzden sessiz olmanın daha iyi olacağını düşündüm. Sonunda sizin gerçekten gece için kamp kurduğunuza ve haberi güvenle
götürebileceklerine karar verdiler.
Ay ışığının çok
parlak olması talihsizdi, çünkü
onlar binmeden önce onlara saldırmak için yeterince yaklaşmamı engelledi."

"Hangi yolların kuşatma altında olabileceğini duydun mu?"

"Hayır, ayrıntılara girmediler; ama her yolda gruplar olacağı için sizi kesinlikle yakalayacaklarını söylediler. Yakalamak için can attıkları kişi genç sahib; ve emirler kesindi,
zarar görmeden götürülecekti ve geri kalanımız
öldürülecekti veya esir alınacaktı."

"Daha fazla gecikmeyeceğiz," dedi Nand Chund. "Çadırı ayakta bırakıp
ateşe biraz taze odun koyacağız. Bir saat içinde Sealkote'ye varabilirler ve belki de gecikmeden bir grupla geri dönerler. Atları
yükleyin ve gidelim. Nereden geldiklerini
söylediklerini duydun mu, Ruzam?"

"Evet, sahib, Loodiana'da altı kişi vardı. Kaledeki birinden yolculuğumuzun amacı hakkında haber almış olmalılar,
sizden sonraki gün oraya vardılar. Yola çıktığımız sabah bir adam
haberle gönderilirken diğerleri bizi takip etti, birlikte değil
tek tek, böylece gidebildiğimiz her yol takip edilecek ve adımlarımız izlenecekti. Her gece bir adam
konaklama yerlerimizle ilgili haberlerle gönderiliyor."

"Görüyorsun ya, sahib," dedi Nand Chund Percy'ye, "Seyahatimizin tehlikeli olacağını söylemekte haksız değildim ve gerçekten de şimdiye kadar düşmanlarımız
bizim için fazlasıyla
dengeliydi; şimdi onlara karşı
birlikte
başarabilir miyiz diye bakmalıyız."

Bagajlar toplanır toplanmaz grup bindi ve Percy'nin
şaşırtmasına
olarak subay geldikleri yoldan geri dönmeleri için yol gösterdi.

"İlerlemenin bizim için hiçbir faydası yok," dedi. "Kuşkusuz, Sealkote'de olan grubun üyelerini bir araya getirip yola koyulmaları biraz zaman alacaktır - bunun için en azından bir saat
hesaplayabiliriz - ama bu bize sadece üç saatlik bir başlangıç ​​sağlıyor. Umarım yolculuğumuza devam etmemizi sağlayacaklardır ve gün doğmadan önce bizi yakalamak için hızla yol alacaklardır. Bir mil geri döneceğiz
ve sonra tarlaların arasından bir kırsal patikadan döneceğiz ve çok uzağa gitmeden önce gitmek istediğimiz yöne giden başka bir patikayla karşılaşmayı umabiliriz. Ay beş veya altı saat daha bizimle olacak ve ondan sonra meşale ışığında seyahat edeceğiz. Yanımızda birkaç meşale getirdik. Bir tanesi kırsalda ilerlerken hendekleri veya nullahları bize göstermeye yetecek, onsuz da gidebileceğimiz bir yolda olduğumuzda."

Adamlardan ikisi atlarından indi ve atlarını yoldaşlarına verip tarlaların arasından bir patika aramaya devam ettiler. Yarım saat at sürdükten sonra bir tane bulundu, köylülerin kullandığı basit bir patikaydı ve oradan dönen grup tek sıra halinde onu takip etti.

"Bagajları arkamızda bırakmak daha iyi olmaz mıydı," diye sordu Percy subaya. "O zaman dörtnala gidebiliriz. Tüm eşyaları kaybetmek can sıkıcı olurdu ama bu bizim hayatlarımızla kıyaslandığında hiç de önemsiz olmazdı."

"Hayır, sahib, albayın kutuları önemli olabilir. Ve her neyse,
henüz o noktaya gelmedik. Eğer saldırıya uğrarsak ve bunun için at sırtında gitmek zorunda kalırsak, elbette onları terk etmeliyiz, çünkü kutularda ne varsa albay sizin hayatınızı çok daha değerli kılıyor. Ama umarım şimdi onları
alt ederiz. Gittiğimiz yolu onlar da biliyor olacak ve onlar da orada toplanacaklar, bu yüzden onları
atlatabiliriz. Gazerabad'da gün ışığında Chenab'ı geçeceğiz ve Jetalpore'un birkaç mil aşağısında teknelerle Jhelum'u geçeceğiz. Orada bizi gözetleyecekler. O zaman albayın kalesine yaklaşana kadar güvende olacağımızı düşünüyorum. Elbette yolculuğun en tehlikeli kısmı bu olacak, çünkü hangi yoldan gittiğimizi
anlayacaklar. Bir koruda duracağız ve iki adamı at sırtında farklı yollardan göndereceğim. Bunlardan en azından birinin kaleye ulaşacağını hesaplayabiliriz ve albay daha sonra olası bir saldırıyı püskürtmek için yeterli bir kuvvet gönderecektir, çünkü gücümüz bilindiği üzere, bu iş için otuz veya kırk kişi yeterli kabul edilecektir."

"Bu çok iyi bir plan gibi görünüyor," diye kabul etti Percy. "Amcamın bölgesine girmeye cesaret etmeleri şaşırtıcı, çünkü dediğiniz gibi, insanlar ona karşı
hepsi olumlu."

"Kendilerini gizleyebilecekleri birçok vadi ve nullah var; ayrıca, ülkenin büyük bir kısmı ekilmemişti ve eğer yanlarına erzak alıp suyun yakınında kamp kurarlarsa,
onlar tarafından keşfedilme korkusu olmadan iki hafta saklanabilirlerdi."

Bütün gece yolculuk devam etti. Percy o kadar uykuluydu ki birkaç kez
koltuğunda uyuyakaldı ve
kendini eyerde sendeleyerek
bularak uyandı. Ancak, bazen onların rotasına dikkat etmek zorundaydı, çünkü bu genellikle sadece bir patikaydı ve önde yürüyen adamlar bile takip etmekte zorluk çekiyordu. Geçilmesi gereken derin nullahlar ve bir veya iki kez geniş su yolları vardı, şimdi kurudular, ancak
taş ve kayalarla kaplıydılar. Nand Chund'un ona söylediğine göre,
yağmur mevsiminde köpüren sellerdi ve böyle zamanlarda tamamen geçilemezdi.
Bazen patika, takip ettikleri yönden
oldukça farklı bir yöne sapıyordu; ve sonra rotalarını yıldızlara göre yönlendirdiler, bir adam meşaleyle
tekrar gelene kadar ekili
toprak ve doğru yöne giden bir yola rastladılar.

İki nehir güvenli bir şekilde geçildi ve sonra iki
gün boyunca kuzeye doğru sürdüler.

Percy, dün gece tüm o çabaların ardından,
Nand Chund, bir çalı kümesine vardığında, tam da doğuda gün ışığı
doğmaya başlarken durmaya karar verdiğinde gerçekten minnettar hissetti. En iyi binen iki adam talimatlarını aldı ve hemen hızlı bir şekilde sürdüler,
diğerleri çalılıklara girip inerken, adamlar uzun
bıçaklarıyla parti için yeterince büyük bir alan açtılar. Bir ateş yakıldı ve yemek pişirildi, sonra dört adam çalılığın kenarına nöbet tuttu ve geri kalanlar kendilerini uykuya attılar. Percy'ye gözlerini daha yeni kapatmış gibi geldi ama güneşin
üzerine vuran sıcaklığından birkaç saattir uyumuş olması gerektiğini biliyordu, o sırada Nand Chund elini omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Her şey yolunda, sahib. Bir atlı grubu yaklaşıyor ve albayın da onlarla birlikte olduğundan şüphem yok."

Percy ayağa fırladı ve çalılığın kenarına doğru ilerledi.

"Onlar bizim adamlarımız," dedi Nand Chund; "düzenli sıralar halinde at sürüyorlar."
Bir iki dakika sonra ekledi, "Başlarında albayın kendisi var - miğferinde beyaz at kılı arması olan subay."

Percy, eğer böyle bilgilendirilmemiş olsaydı, ipek giysili uzun sakallı adamın bir İngiliz olduğunu, atından atlayıp yanına gelene kadar, "Percy, oğlum, seni sağ salim gördüğüme gerçekten sevindim. Son bir haftadır senin için huzursuzdum; çünkü yollarda garip atlı grupların görüldüğüne dair haberler aldım ve bazılarının benim bölgeme girdiğine dair raporlar vardı, ancak nereye gittiklerini kimse bilmiyordu. Ancak, iyi biten her şey iyidir. Bu sabah, birkaç dakika arayla kaleye giren iki adam, senin buraya kadar geldiğini ve ben seni almaya gelene kadar burada saklandığını öğrendiğinde çok sevindim. Eyerlere binmemizin uzun sürmeyeceğini tahmin edebilirsin. Pekala, bu
zor bir başlangıç ​​oldu, evlat; ama dertlerin artık sona erdi.
Yakınlarda Pencap'taki en iyi dört yüz askerle
sonuç denemeye cesaret edecek bir düşman olmadığından emin olabilirsin.
Senin geleceğini pek hayal etmemiştim, Percy.
Loodiana'daki Bay Fullarton'dan, onunla birlikte
çıktığını ve muhtemelen
birkaç gün içinde
orada olacağını söyleyen mektubu aldığımda
bu kadar
mutlu olduğum hiçbir zaman olmamıştı."

"Geldiğim için çok mutluydum, amca,--çok.
Mektubunu okuduktan sonra gelmeye karar vermem beş dakikamı almadı."

"Sen, beklediğim gibi birisin, Percy, ama
tamamen değil. Senin, senin yaşındayken babanın olduğu gibi olacağını hayal etmiştim. Sanki daha dün birlikte çocuktuk, ama
çok uzun yıllar önce. Ama ben benzerliği göremiyorum--sanırım sen
benimkine daha çok benziyorsun. Baban, sevgili iyi adam olmasına rağmen, her zaman
dik bir yakası varmış gibi görünürdü. Bir çocukken bile
yöntem ve düzen yanlısıydı; ve şüphesiz yeterince haklıydı, gerçi ikisinden de nefret ediyordum.
Pekala, sen de binebilirsin ve geri dönerken yolculuğun hakkında bana
anlatabilirsin. İşini iyi yaptın, Nand Chund. Sorumluluğundaki çocuğa
güvenle güvenebileceğimi biliyordum. Yoldan
rahatsız oldun mu?"

"Onları yalnızca bir kez kesinlikle gördük, sahib;" ve subay albaya sözde gezginlerin olayıyla ilgili kısa bir açıklama yaptı.

"Yani sen geldikten sonraki gün Loodiana'daydılar? O zaman birileri
görevinin amacı hakkında haber göndermiş olmalı, sen başlar başlamaz.
Bu hainleri bulup bitirmeliyiz, Nand Chund. Ancak, bunu daha sonra konuşuruz."

Bu sırada atlar çalılıktan çıkarılmıştı. Albay, Percy'nin binişini eleştirel bir şekilde izledi ve eyere
atlarken onaylayarak başını salladı.

"Haklısın, evlat; at üstünde kendini evinde gibi hissettiğini görüyorum. Çok geçmeden seni
bir Sih yapacağız. Onunla nasıl geçindin, Nand
Chund? Percy, neler olup bittiği konusunda epey kafan karışmış olmalı. Loodiana'dan ayrıldığından beri dilin epeyce tatil yapmış olmalı."

"Genç sahib Pencapça'yı gayet güzel konuşuyor, albay ve birbirimizi
anlamakta hiç zorluk çekmedik."

"Pencapça konuşuyor!" diye tekrarladı albay. "Rüya görüyor olmalısın, Nand
Chund. Çocuk dili nasıl öğrenmiş olabilir? Sanırım
Hindustani demek istiyorsun--ama bunu bir İngiliz okulunda nasıl öğrenebildiğini
anlayamıyorum. Çocukken böyle bir şey duyulmamıştı."

"Punjaubi konuşuyor, albay, ama bana Hindustani'de de kendini ifade edebildiğini söyledi," dedi subay anadilinde.

"Nand ​​Chund bana Punjaubi konuşabildiğini söyledi, Percy, ama aslında ona
inanamıyorum."

"Henüz çok iyi konuşamıyorum, amca, ama devam edebilirim. Yolculukta Bay Fullarton'ın bir Punjaubi hizmetkarıyla günde beş veya altı saat çalıştım. Geldiğimde dilden bir şeyler bilmenin benim için çok faydalı olacağını düşündüm. Hindustani'ye gelince, yelken açmadan önce bir yıldan fazla bir süre okulda haftada iki kez bir hocam oldu."

"Çok sevindim, Percy. Bu kadar akıcı konuşabilmek için gerçekten çok çalışmış olmalısın ve bu sana büyük bir itibar kazandırıyor. Gemide bir dil öğrenmek için zaman harcamayı asla düşünmemeliydim. Sonuçta sen babana benden daha çok benziyorsun; tam da onun yapacağı türden bir şey. Eh, memnunum,
çocuk,--çok memnunum. Bay Fullarton yazdığında senin hakkında çok olumlu ifadelerle
konuştu. O zaman senin yaşındaki bir çocuk hakkında nasıl bir şey bildiğini merak ettim, tesadüfen bir yol arkadaşıydı ama bunu sadece bir nezaket gösterisi olarak gördü ve hiçbir şey kastetmedi, sanırım hizmetçisinden senin onunla birlikte dili çalıştığını duydu ve böylece seninle ilgilenmeye başladı. Belki de masada onun yanında oturuyordun?"

"Hayır amca; yemeklerimi ikinci ve üçüncü subaylarla ve
deniz harp okulu öğrencileriyle birlikte yiyordum. Kaptan beni oraya koymayı teklif etti; birçok yetişkinin arasında olmaktan
çok daha güzeldi ve tabii ki bana çalışmak için
çok daha fazla zaman kazandırdı. Fakat yolculuğun sonuna doğru yolcuların
çoğunu tanımaya başladım. Bana karşı nazik olan ilk kişi Bay Fullarton oldu.
Ram Singh ile çalıştığım yere sık sık gelirdi--hizmetçisinin adı buydu--ve benim anlayamadığım ve Ram Singh'in bana anlatamadığı
dil bilgisi hakkında şeyler anlatırdı, çünkü elbette dil bilgisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

"Eh, binebilirsin, Pencapça'yı oldukça iyi konuşabilirsin ve Hindustani'den de biraz şey biliyorsun. Bu harika bir başlangıç, Percy. Başka başarılarınız var mı?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok," diye güldü Percy, "sadece dışarı çıkarken tabancayla atış pratiği yaptım; ve Kalküta'ya varmadan önce gemide daha iyi atış yapan pek fazla kişi yoktu. Bay Fullarton bana ilk andan itibaren pratik yaptırdı ve bana Hindistan'da
elimle doğru atış yapmanın
elimde olan en değerli başarılardan biri olduğunu söyledi."

"Kesinlikle haklıydı," dedi albay içtenlikle. "Tabancayla hızlı bir göz ve el paha biçilemez, özellikle de suikastın bir düşmandan kurtulmanın en sıradan yolu olduğu
böyle bir ülkede.
Tabancam hayatımı birkaç kez kurtardı ve keskin nişancı olmam beni şüphesiz başka birçok girişimden kurtardı. En çaresiz adamlar bile kesin ölüm içeren bir işi üstlenmekten çekinir; çünkü daha tabancanın kabzasına dokunmadan omuzlarımın arasına bir hançer saplasalar bile, adamlarım tarafından bir kesinliğe
uyutulurlardı. Bunu sürdürmelisin, evlat, on kez dokuz kez bir ipin ucunda sallanan bir yumurtayı on kez vurabilene kadar. Bir tabancayı bundan daha uzun bir mesafeden kullanmak istemen çok nadirdir. Peki, ben senin beklediğin gibi miyim?"

"Senin hakkında belirgin bir fikrim olduğunu sanmıyorum, amca. Babam senin ondan daha uzun ve daha iri olduğunu söyledi ve tabii ki senin çok güneş yanığı ve esmer olmanı ve belki de sakalının olmasını bekliyordum, tıpkı Sihlerin çoğunun sakalı olduğu gibi; ayrıca belki de bir yerli gibi
giyebileceğini düşündüm; ama seni
bir Sih gibi görmeyi beklemiyordum."

"Hepimiz yerel kıyafeti büyük ölçüde benimsedik," dedi albay.
"Elbette bize karşı her zaman bir önyargı vardı ve
Avrupalı ​​bir kıyafete benzer bir şey, adamlarımızın zihninde sürekli olarak yabancı olduğumuzun oluşmasını sağlardı. Elbise de bizimkinden daha hafif ve rahattı
bu tür bir iklimde ve hiç kimse bunun çok daha pitoresk olduğunu inkar edemez."

Albay gerçekten de rütbeli bir Sih savaşçısının tam kıyafetini giymişti.
Başında altınla güzelce işlenmiş, dar bir çelik başlık takıyordu. İnce bir başlık tepeden üç inç kadar yükseliyordu ve buna
miğferin üzerine düşen beyaz at kılından bir tüy yerleştirilmişti.
Çelik başlığın alt kenarından, alnı kaşlara kadar örten ve sonra yanakları ve boynu arkadan korumak için düşen hafif çelik bağlantılardan oluşan bir perde iniyordu. Önünde miğfer gibi işlenmiş bir çelik çubuk vardı. Bu şimdi yukarı itilmişti, ancak gerektiğinde
burnu neredeyse çeneye kadar indirilebiliyordu, böylece yandan gelecek bir kılıç darbesine karşı koruma sağlanıyordu. Kalın kapitone ipekten bir cübbe boyundan aşağı dizler. Vücudun etrafında
miğfere benzer şekilde yapılmış dört parça zırh vardı. Bunlardan biri
bir sırt oluşturuyordu ve diğeri ön parçaydı, kolun altından kesilmiş iki küçük plaka bunları birbirine bağlıyordu.

Sırtın üzerinden yaklaşık on sekiz inç çapında bir kalkan sarkıyordu,
aynı zamanda altınla işlenmiş çelikten. Hareket halindeyken sol elde tutuluyordu,
ve orta çağlarda Avrupa'da kullanılanlar gibi kolda değildi. Kollar dirsekten bileğe kadar çelik parçalarla korunuyordu, eller ince ama güçlü bağlantı zırhıyla kaplıydı ve avuç içi boyunca kayışlarla yerinde tutuluyordu. Bacaklar ayaklara kadar uzanan uzun, sıkı oturan beyaz pantolonlarla kaplıydı. Altın işlemeli mor kuşak tabanca ve hançerlerle doluydu. Tüm zırhlar, güçlü ve kılıç darbesine veya mızrak saplanmasına dayanabilecek kapasitede olmasına rağmen çok hafifti, çelik en iyi sertlikte ve kalitedeydi. Kostüm aşırı derecede pitoreskti ve albayın güçlü figürünü avantajlı bir şekilde sergiliyordu. Subaylar da çok benzer şekilde giyinmişti. Askerler çoğunlukla zincir zırhlar giymişti, kalkanları subaylarınkinden daha büyüktü, ancak metal çıkıntıları olan deriydi; bazıları sarık, diğerleri çelik şapka takıyordu.

"Adamlarım hakkında ne düşünüyorsun, Percy?" albay, atını dizginlerken ve atlıların dörtlü olarak yan yana geçmesini izlerken sordu.

"Çok yakışıklı adamlar," dedi Percy şüpheyle, "ama hepsi aynı şekilde giyinseler çok daha iyi görünürlerdi."

"Ah! Bu senin Avrupa anlayışın, Percy. Süvarilerimize alışmış bir İngiliz gözüne göre, şüphesiz, oldukça
sıradan görünüyorlar, ancak kıyafet
savaşa gelince hiçbir fark yaratmıyor. En başından itibaren
Maharajah'ın Avrupalı ​​subayları,
giysilerde tekdüzelik gibi bir şey getirme fikrinden vazgeçmek zorunda kaldılar. Erkekler kendilerini giydiriyor; ve
katılırken yeni kıyafetler almanın onlara getireceği masrafa ek olarak, bağımsızlık duyguları böyle bir
konudaki herhangi bir dayatmaya karşı isyan edecekti. Onları Avrupa disiplinine benzer bir şeye boyun eğdirmek
çok zordu, ancak
giysilerde tekdüzelik getirmeye çalışmak aralarında bir devrime yol açacaktı.
Yerli prenslerin en çok tercih edilen birliklerinin kıyafetlerinde bile tekdüzelik diye bir şey yoktur ve refakatçilerinin ve maiyetlerinin görünümü son derece çeşitlidir.

"Zengin giyimli soylular, zırhları ve süsleri kendilerine kadar inmiş adamlarla yan yana at sürerler birçok nesilden. Bazıları mızrak, bazıları fitilli tüfek, bazıları sadece kılıç taşıyor; bazıları neredeyse beline kadar çıplak, diğerleri gözlerine kadar gösterişli renkli cübbelerle sarılı.
Bir adamın kolları işe yarıyor ve eğitimini öğrenmeye istekli, disipline ve iyi davranışa itaat ediyor, kıyafetlerine hiç önem vermiyorum; ancak elimden geldiğince herhangi birini diğerlerinden daha gösterişli giyinmekten caydırıyorum ve elbette herkesin kendi düşüncelerine uygun şekilde adil bir şekilde giyinmesi konusunda ısrar ediyorum. Marlborough günlerine kadar Avrupa ordularında, özellikle süvarilerde üniforma gibi bir şey olmadığını unutmamalısın. Ve onun zamanında bile giyim konusunda oldukça fazla serbestlik vardı."

"Sanırım Sih tarzında giyinmem gerekecek, amca?"

"Kesinlikle daha iyi olacak, evlat. İç mekanlarda giyimleri rahat ve dökümlü ve rahat bulacaksın. Avrupai kıyafetleriniz sizi hemen
belirleyecek ve eğer sorunlar olursa, Sih kostümüyle kaçma şansınız, sizi hemen bir Avrupalı ​​olarak gösterecek herhangi bir şeye göre çok daha fazla olacaktır. Bir yıl içinde
dilinizi bir yerli gibi konuşacaksınız, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi,
yalnız olduğumuz zamanlar dışında başka hiçbir şey duymayacaksınız. Ve gerçekten de
benim için Pencapça artık İngilizceden çok daha doğal geliyor. Eğer
her fırsatta Kalküta'dan bir kutu Avrupa kitabı göndermeyi her zaman bir nokta haline getirmemiş olsaydım,
ana dilimi neredeyse
unuturdum. İşte kale bu. Oldukça
güçlü görünüyor, değil mi?"

Bir yamaca tırmanmışlardı ve bunu yaparken kale
aniden görüş alanına girdi. Kayalık bir çıkıntının üzerinde duruyordu, arkasındaki tepelerden
uzanıyordu. Bu, duvarların dibinde aniden kırıldı ve
Percy'ye neredeyse üç tarafı dik gibi göründü.

"Muazzam derecede güçlü görünüyor, amca. Kesinlikle hiç kimse o
kayalara tırmanamazdı?"

"Hayır; ihanet dışında gördüğünüz taraflardan veya en azından ikisinden geçilemez. Bize bakan tarafta çok dik, hatta neredeyse
erişilemez. Kayanın büyük bir bölümünde oyulmuş bir patika var. Yüz boyunca zikzaklar çizerek yukarı çıkıyor ve buradan
görülemese de kaleye bu taraftan girilen küçük bir geçit var.
Sadece merdivenlerle tırmanılabilen üç yer var ve bunlar
kaldırıldığında, kanatlarla donatılmadığı sürece hiçbir şey yukarı çıkamaz.
En zayıf taraf, tabii ki, bizim göremediğimiz, mahmuzun
arkadaki tepelere kadar uzandığı yer.
Orayı güçlendirmek için her türlü çabayı gösterdim ve omuzun karşısındaki duvarın dibinde otuz fit derinliğinde ve aynı genişlikte bir kesik açtım. Gerçekten de, on yıl önce ilk vali olarak atandığımdan beri tüm yerin gücüne büyük ölçüde katkıda bulundum. O zamanlar burada sadece ara sıra ikamet ediyordum, bazen kasabalarda ve köylerde dolaşıyordum, bazen de uzaktaydım, genellikle aylarca, üç alayımla birlikte, bir askeri seferdeydim. Ancak Runjeet Singh'in ölümünde sıkıntılar olacağını önceden gördüm ve sessizce ve istikrarlı bir şekilde onlara hazırlandım. "Buranın zayıf noktalarını biliyordum. Çünkü ilk atandığımda, selefim, sıklıkla olduğu gibi, kaleyi bana
vermeyi reddetti ve ben de onu ele geçirmek zorunda kaldım. O zamanlar kolay bir iş değildi, ama bir gece, fırtına şiddetlenirken, yüz seçkin adamla
kayağı fark edilmeden tırmanmayı başardım. Sonra, duvarın tepesine bir kancayla bir ip
gerdik, bir ip merdiveni çektik ve böylece bir yer bulduk; neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan duvarlar boyunca süründük, çünkü nöbetçiler
siperin altında saklanıyordu ve garnizon alarmı almadan önce kapıya ulaştık. Gerisi kolaydı; kapıları açtık, bir işaret olarak birkaç top ateşledik ve fark edilmeden çeyrek mil ötedeki bir noktaya hareket eden birliklerimin ana gövdesi
aceleyle geldi ve hızla yerin efendisi olduk. Bir keresinde
bu kadar özet bir şekilde dışarı atılmaktan kaçınmak için elimden geleni yapmaya karar verdim. Şimdiye kadar başardım.
Orayı ele geçirmek için iki veya üç girişim oldu, ancak hiçbiri ciddi değildi, çünkü nöbetçilerimin görev yerlerinde uyumamasına dikkat ediyorum ve onu almak için büyük bir güçle düzenli bir kuşatma gerekiyor; tabii ki Sihler tarafından.
İngilizler, zaptedilemez olduğu düşünülen kaya kalelerinin kararlı adamlar tarafından ciddi bir zorluk olmadan alınabileceğini defalarca kanıtladılar."

"Ne kadar büyük, amca?"

"Uçtan uca yaklaşık çeyrek mil ve en geniş noktasında duvardan duvara yaklaşık iki yüz elli yarda. Yani sadece
birliklerim için değil, aynı zamanda çevredeki kırsaldan gelen çok sayıda kaçak için de bolca yer var. Garnizonun gücü iki katına çıkarılsa bile
bir yıl yetecek kadar tahıl depoladım.
Elbette su
en büyük zorluktu. Ben devraldığımda birkaç büyük tank vardı, ancak bunlara büyük miktarda ekleme yaptım. Elbette yağmurlu mevsimde çatılara düşen tüm su dikkatlice toplanıyor ve depolanıyor; ayrıca, tepelerde altı mil uzaklıktaki bir dereye doğru yalaklar inşa ettim. Bu, tanklardaki tedarike dokunmadan günlük ihtiyaçlarımız için yeterli suyu bana getiriyor, ki bu da kuşatma durumunda sıkı bir şekilde korunuyor, çünkü elbette bir düşman ilk adım olarak
tepelerden tedarikimi kesebilir.

"Tanklardaki tedarik kesinlikle aylarca yetecek kadar ve tabii ki yağmurlu mevsimde yenilenecek, bu yüzden bu konuda hiçbir endişem yok. Dergilerimde her zaman önemli miktarda tuz bulundururum ve
bir düşman yaklaştığında, sığırlar içeri sürülür, kesilir ve
tuzlanırdı; ama aslında et burada önemsiz bir ihtiyaçtır, çünkü
Sihler onu yemeye itiraz etmeseler de, onsuz da gayet iyi idare edebilirler ve bol miktarda yerel tahıl ve bir miktar pirinç alabilirlerse gayet memnun olurlar."

Yol, kalenin bulunduğu kayanın eteğinin altındaki vadiye doğru kıvrılıyor ve sonra kolay bir eğimle kesilmiş zikzaklarla tepeye tırmanıyor ve
şosenin seviyesine ulaşana kadar devam ediyor ve
şoseyi takip ederek
çeyrek mil uzaklıktaki kaleye kadar iniyor. Bu taraftaki duvar diğer yüzlerdekinden
çok daha yüksekti. Kapının iki yanında iki
büyük taş kule vardı ve diğer ikisi de köşelerde yükseliyordu. Yaklaştıklarında bir asma köprü indirildi ve bunun üzerinden albay tarafından kesilmiş
derin hendeği geçtiler. Duvara on top ve kulelerin her birine dört top yerleştirildi.

"Kırılması zor bir ceviz olurdu, Percy," dedi amcası, bindi
giriş kapısına.

"Gerçekten öyle olurdu, amca. Burada rahatsız edilmeden bırakılmanıza şaşmamalı."

Kapıdan geçerken önlerinde yarım daire şeklinde uzanan başka bir duvarla karşılaştılar.
Dört top, mazgallardan
kapıya bakıyordu ve çok yüksek olan korkuluk, tüfekler için
sıkıca açılmıştı. Sağa dönerek, bu duvarın
ucu ile ana duvarın arasından geçtiler ve sonra keskin bir şekilde
sola dönerek kasabaya girdiler. Percy sadece bir kışla bulmayı bekliyordu, ancak
her iki tarafında dükkanların olduğu ve her türlü malın
satıldığı bir ana cadde vardı. Bunların arkasında birliklerin
konakladığı binalar vardı ve kasabanın merkezinde büyük ve güzel bir taş bina, valinin ikametgahı vardı. Her şey titizlikle
temiz ve düzenliydi. Kadınlar kanallardan su çekiyordu,
çocuklar kayıtsızca oynuyordu ve her şey o kadar sessiz ve huzurlu görünüyordu ki Percy belli belirsiz bir şekilde sakinlerin amcasının kendisine, kendisine karşı gelebilecek böyle bir güce karşı burayı tutabilme yeteneği konusunda dile getirdiği şüpheleri
bir ölçüde paylaşıp paylaşmadıkları.

*BÖLÜM IV.*

*TEPELERDEN BİR BASKIN.*

Grup sokaktan geçerken insanlar şaşkınlıkla
valinin yanında at süren genç Avrupalıya baktılar. Gelmesinin sırrının bir düşmanın kulağına
ulaşmış olmasına rağmen,
kasabada iyi bir şekilde
saklandığı açıktı.

Albay, valinin evinin girişinde indiğinde, "Şimdi sizi karımla tanıştıracağım. Sizi görmek için çok hevesli ve
sizin gelmeniz düşüncesi onu çok mutlu ediyor." dedi.

Albayın ziyaretçileri kabul ettiği,
şikayetleri dinlediği ve adaleti sağladığı büyük salondan geçerek,
zengin oymalı bir kapıdan iç odaya geçtiler. Burada bir masa ve
yazı masası, büyük bir İngiliz koltuğu vardı.

"Doğu'nun terzi gibi oturup dizlerimin üzerinde bir bloknota yazma geleneğine asla kapılmadım, ama gördüğünüz gibi bir masa ve rahat bir sandalyede oturdum. Buna özel iş kutsal alanım diyebiliriz."

Odanın bir köşesindeki ağır bir perdeyi çekerek duvarları ayrıntılı oymalarla kaplı bir antreye girdi. Etrafında minderli bir divan vardı ve mermer zeminin büyük bir kısmı
üzerinde kalın bir halı vardı. Başka bir perde daha çekildi ve
sonra zenananın ana odasına girdiler. Yaklaşık kırk yaşında bir hanım bir divanda oturuyordu ve içeri girer girmez hemen ayağa kalktı.

"Hoş geldiniz efendim," dedi albaya. "Yanınızda getirdiğiniz güçle endişelenecek bir şey olmadığını biliyordum, ama buna
rağmen endişeliydim. Duvarların ötesine geçtiğinizde her zaman endişeliyim. Ne olacağını asla bilemezsiniz."

"Benim için kendinizden çok daha fazla gerginsiniz," dedi albay. "Bu, bizimle olmak için binlerce mil yol kat eden yeğenim. Onunla kendi dilinizde konuşabilirsiniz, çünkü şaşkınlıkla görüyorum ki, yolculuk sırasında gemide bunu o kadar iyi bir amaç için çalışmış ki, gayet iyi geçinebiliyor." 

"Buna sevindim," dedi elini Percy'ye uzatarak. "Efendim tercüme etmek için burada olmadığında sizinle nasıl konuşacağımı ve söylenen hiçbir şeyi anlamadığınızda işleri nasıl idare edebileceğimi merak ediyordum. Geldiğiniz için çok mutluyum.
Çocuğum yok ve efendim şimdiye kadar bizim geleneğimizi takip edip bir tane
evlat edinmek istemedi. Sekiz yıldır yalnız olduğumdan değil, çünkü
Runjeet Singh'in ölümünden
bu yana efendim her zaman benimle birlikte yaşadı ve
bölgesinde kısa turlar yaptığı zamanlar dışında
hiç yalnız kalmadım.
Şimdi bir oğul gibi olacaksın; ve o uzaktayken bile
yokluğunda kalenin savunmasını tamamen güvenebileceğim
biri olduğunu hissedeceğim."

"Eminim ki,
Mahtab, tamamen güvenebileceğin çok sayıda subayım vardır."

"Güvenebileceğimizi düşündüğümüz birçok kişi var, Roland; ama kim kesin olarak
söyleyebilir? Lahor'da birbiri ardına hayırseverlerine sadakatsizlik edenleri görmedik mi? Başka bir adam için
satın alınamayacağını kim söyleyebilir? Percy henüz genç -sadece on beş yaşında, bana
söyledin--ama üç yıl içinde büyüyecek ve senin
sağ kolun olacak, tabii ki buradaki hayatımızdan bıkmamışsa."

"Ah, bundan korkacak bir şey yok!" Percy araya girdi. "Yapmam gereken
bir sürü şey olacak. İlk olarak, dili mükemmel bir şekilde konuşmayı
öğrenmeliyim, sonra insanların görgü ve adetlerini
ve askerleri nasıl eğiteceğimi öğrenmeliyim. Umarım amca, yakında bana Sihler kadar iyi
ata binmeyi öğretmeye başlarsın."

"Bu kısım zor değil, Percy. Sihler
atlılardan oluşan bir ulus olarak adlandırılabilir, ancak at süren insanlardan oluşan bir ulus olduklarını söylemek daha doğru olur. Onların sağlam koltuklara sahip olduklarını ve en engebeli arazide
atlarını yukarı aşağı oturtabildiklerini kabul ediyorum, ancak geniş veya yüksek bir sıçrama yapmaya gelince, İngiliz süvarileriyle aynı şeyi yapmazlar. Sivri eyerleri, kısa üzengileri ve keskin gemleriyle bir atın hızını kontrol eder ve sinirini bozarlar, ancak
kendilerinin hareket özgürlüğü yoktur ve uçabildikleri gibi
açık bir darbe indirmek için eyerlerinde ayağa kalkamazlar. Çocukken
at sırtında iyi bir koltuğum vardı ve tazılara binerdim ve
orduda olduğum kısa süre boyunca birden fazla engel atladım,
ama bir atlı olarak kesinlikle özel bir şey değildim. İşte buradayım
olağanüstü olarak kabul ediliyorum. Umarım kısa bir süre içinde seni de benim kadar iyi bir Benim gibi bir
binici. Matkabınızı öğrenmeniz de uzun sürmeyecek, çünkü bu
yeterince basit, sütundan sıraya ve
sıradan sütuna geçmekten biraz daha fazlası.

"Bunu yapabilen bir alay oldukça yetenekli olarak kabul edilir. Her adamın atı yere değdiği kadar hızlı bir şekilde saldırması yerine, adamlarımın adil bir düzen içinde hücum etmesini sağladım ve bundan memnunum. Onlara çatışma ve karakol çalışması öğretmek işe yaramaz, çünkü bunlar onlara doğal geliyor gibi görünüyor. Bu nedenle, öğrenilmesi gereken tüm
talimler, zeki bir adam tarafından bir hafta içinde edinilebilir. Gerçekten de, acemiler genellikle saflardaki yerlerini hemen alırlar ve kısa sürede ne yapmaları gerektiğini öğrenmeye zorlanırlar.

"Dil konusuna gelince, ana diliniz gibi konuşmayı öğrenmeden önce biraz sıkı çalışmanız gerekeceğini kabul ediyorum, yine de başka hiçbir dili duymayacağınız gibi, onu da doğal olarak ve dilin inceliklerini öğrenmek dışında düzenli bir çalışma yapmadan öğreneceksiniz. Nand Chund bunu çok doğru bir şekilde konuşuyor ve seni onun özel sorumluluğuna vereceğim ve eğer onunla
konuşursan ve o da seni günde birkaç saat düzeltirse bu senin çalışman için
yeterli olacaktır. Ayrıca, istersen Hindustani'ne devam edebilirsin. Bir uşağım var, bir tür sekreter ve hizmetkarın bir araya getirilmiş hali, akıcı bir şekilde konuşuyor; ve bunu anlamanız iyi olur, çünkü burada sizin için hiçbir faydası olmasa da, gelecekte Hindistan'ın başka yerlerinde kalırsanız değerli olabilir. Her gün biraz kılıç egzersizi yapacaksınız. Nand Chund iyi bir kılıç ustasıdır. Size öğretebileceği her şeyi öğrendiğinizde, sizi başkalarıyla birlikte çalıştıracağım, böylece birinden bir numara, diğerinden bir numara öğrenebileceksiniz. Elbette tabanca atışınızı sürdüreceksiniz."

"Ve yapacak daha iyi bir şeyiniz olmadığında," dedi Mahtab, "sizi burada görmekten her zaman
memnun olacağım. Hizmetçilerimden ikisi veya üçü harika hikaye anlatıcılarıdır ve aralarında, sanırım, Pencap tarihinin tüm hikayelerini bilirler. Bunların hepsinin kesinlikle doğru olduğunu söylemiyorum,
ama kesinlikle hepsi gerçeğe dayanıyor ve hepsi savaş, aşk, stratejiler, harika kahramanlıklar, hapisler,
ve kaçışlar hakkında olduğu için sizi eğlendirecek ve aynı zamanda iyi bir
pratik olacak."

"Bundan çok hoşlanacağım teyze. Sen hiç İngilizce biliyor musun?"

"Biraz," dedi Mahtab. "Hiç konuşamıyorum ama efendim bana öyle öğretti ki, eğer o bana yazmak isterse veya ben ona yazmak istersek, birbirimize mektuplar gönderebiliriz ve bunlar başkalarının eline geçerse,
anlaşılmazlar."

"Birkaç kez faydalı bulduk," dedi albay. "Bana tuzaklara düşmemi engelleyen uyarılar gönderdi; ve bir keresinde,
bu, burada vali olmadan önceydi, üç yüz mil ötede bir sefere çıktığımda, onu evinden kaçırmak için bir komplo olduğuna dair uyarabildim. Gönderdiğim haberci yakalandı, ancak üzerinde birkaç anlamadıkları kelimeyle bir kağıt parçasından başka bir şey olmadığı için, onu küçümseyerek yere fırlattılar. Adamım zeki bir adamdı ve çıplak ayaklıydı, hemen pozisyonunu değiştirip kağıt parçasının üzerine çıkıp ayak parmaklarıyla tutmayı başardı. Bir mahkum olarak götürüldü, ancak geceleyin kaçtı ve _chit_'imi karıma getirdi, karım uyarıldığında, birkaç arkadaşımı topladı ve adamlar planlarını uygulamaya geldiklerinde onları güzelce dövdü."

"Bunun bu şekilde çok faydalı olduğunu görebiliyorum, amca, ve tıpkı gizli bir şifre gibi olacağını. Teyze burada kapalı mı kalıyor, yoksa İngiltere'deki hanımların yaptığı gibi mi dolaşıyor?"

"O kadar özgürce değil, Percy, ancak kesinlikle kapalı kalmıyor. Sih kadınları Hindistan'ın diğer bölgelerindekilerden çok daha fazla özgürlüğe sahipler ve doğal olarak onu bu konuda önemli ölçüde bizim geleneklerimizi benimsemeye ikna ettim. Dışarı çıktığında her zaman örtülü olduğu doğru; ancak bu genel hislere bir tavizdir. Aslında onun örtüsü İngiliz hanımlarınınkinden daha kalın değil, kesinlikle bir dulunkinden daha kalın değil ve hatta benimle bir kasabanın dışına seyahat ederken onu bile bir kenara atıyor." 

"Bu bölgede evdeyim," dedi hanım. "Babam bir rajah'tı ve Runjeet Singh'in birlikleri onu yenene kadar bu bölgenin efendisiydi. Kalesini savunurken öldürüldü; burada değil, otuz mil ötede. Amcan alaylardan birinin komutanıydı ve annemle ben onun koruması altında Lahor'a gönderildik. Beni gördü ve benden hoşlandı. Yolculukta o kadar nazik ve düşünceliydi ki, bir düşman olmasına rağmen ona aşık oldum. Lahor'a vardığımızda Runjeet Singh ona iyi hizmetleri için ne hediye
vermesi gerektiğini sordu ve benim elimi seçmesi gerektiğini söylediğinde, Runjeet bunu gönüllü olarak verdi ve bununla birlikte bir _jaghir_--yani," diye ekledi, Percy'nin şaşkın göründüğünü görerek, "bir toprak hibesi--babamın topraklarının önemli bir kısmı. Kısmen bu nedenle, birkaç yıl sonra bölgenin valisi olarak seçildi ve babamın uzun yıllardır burada yaşayan iki eski hizmetkarı rehberlik etmemiş ve ona çocukken kullanmaya alıştıkları kayadan yukarı giden bir yol göstermemiş olsaydı, cesur olduğu kadar bu kaleyi asla ele geçirebileceğinden şüpheliyim."

"Ve şimdi, karıcığım," diye araya girdi albay, "ikimiz de çocuğun bu sabah hiçbir şey yemediğini ve ben de yola çıkmadan önce sadece bir lokma yuttuğumu unutuyoruz."

"Her şey hazır, Roland, ama ben her şeyi unutmuştum."

Ellerini çırptı ve içeri giren bir görevliye yemek servisi yapılması emrini verdi. Dört genç kadın bir masa getirdi ve onu divanının önüne koydular. Yanına iki İngiliz sandalyesi kondu ve bir iki dakika içinde masaya çeşitli yemekler kondu.

"Sanırım Albay, yemeğe adaletli davranırken, "Percy, bütün bu karmaşadan daha çok bir eklem kesmeyi tercih ederim," dedi.

"Bilmiyorum amca. Çok hoşlar ama bence etin tadı İngiliz eklemindeki kadar fazla değil."

"Elbette Hindistan'da kural olarak yok; ama bence tepelerin hemen yukarısında otlayan koyunlarımız, bizim evdeki kadar iyi koyun eti oluyor. Yine de yargıçlık taslamıyorum; İngiliz etinin tadını
tamamen unuttuğumu itiraf ediyorum."

Kaledeki sonraki altı ay, bir istisna dışında,
olaysız geçti. Percy, Pencap'ta istikrarlı bir şekilde çalıştı ve o kadar iyi konuşmaya başlamıştı ki, sıradan bir sohbette yerli gibi
görünebiliyordu. Tatbikatını
öğrenmişti ve şimdi düzenli olarak süvari alayının saflarında bir subay olarak yerini aldı. Günde bir saat kılıç egzersizi ve tabanca atışına ayrılıyordu ve bir saatini
Hindustani'de çalışıyordu. Günün sıcak saatleri genellikle Mahtab'ın yanında, onunla konuşarak veya hizmetçilerinin uzun hikayelerini dinleyerek geçiyordu. Hava serinlediğinde atına binip amcasıyla birlikte ovaya doğru gidiyordu. Bir sürprizi önlemek için her zaman bir refakatçi onlara eşlik ediyordu. Orada bir binicilik kursuna katıldı, amcası ona engellerin yerine geçen şeylerin üzerinden veya bu amaçla kazılmış geniş bir hendekten atlamayı öğretiyordu. Bu engelleri birkaç kez aştıktan sonra en iyi Sih atlılarından biri onu eline alırdı ve eğilip yerden bir mendil veya cirit alma, bir ipe asılı bir yüzüğü taşıma veya mızrağının ucundan yerden bir çadır kazığını kaldırma gibi hünerleri sergilemeyi
öğrenirdi.

Bir gün atlı bir adam tam hızla geldi. Albayın ikametgahının kapısında indi ve hizmetçi onun önemli bir haber getirdiğini
aldı ve hemen onu görmesine izin verilmesi için yalvardı.
Adam toz içindeydi ve başının etrafında kanlı bir
sargı vardı. Selam verdi ve sonra sorgulanmayı bekledi.

"Nereden geliyorsunuz?" diye sordu albay.

"Jaegwar köyünden, ekselansları."

"Orada neler oldu?"

"Dün gece, sahib, tepelerden gelen Turgarlar üzerimize geldi.
Köyü yaktılar ve birçoğunu öldürdüler. Sığırları ve
kadınları götürdüler. Köylerden üçü yok edildi. Elimizden geleni yaptık,
ama gafil avlandık ve çok azımız kurtulabildi. Ben
kendime
atla giderken bir kurşunla derin bir sıyrık aldım. Efendimizin koruması için dua etmeye geldim ve bu soyguncuları cezalandırmanız ve kadınları ve çalınan malları geri almanız için sizi memnun edecektir."

"Elimden geleni yapacağım," dedi albay sessizce, "ve size
bu dağ soyguncularına bir ders vereceğime söz verebilirim.
Aldıkları şeyleri geri alabilecek miyim, başka bir konu." Zili çaldı ve bir hizmetçi içeri girdi.

"Bu adamın atı ahıra koyulsun ve iyi beslensin. Kendisine yiyecek
verin ve hakime yarasına bakmasını söyleyin. Nand Chund, Sohan Verdi ve Lal Boghra'ya bir emir gönder ve hemen buraya gelmelerini iste."

"Bu Turgarlar kim, amca?"

"Nehrin diğer yakasındaki bir dağ soyguncusu kabilesi. Ülke nominal olarak Cashmere'e ait, ancak Sirinagur'daki hükümetin bu dağ kabileleri üzerinde İskoçya'nın dağlıları üzerindekinden daha fazla yetkisi yok. Jaegwar kuzeyde kırk mil uzaklıkta ve İndus'un kuzey tarafındaki tüm dağlar boyunca uzanan Pathan dağ kabilelerinden hiçbir şekilde farklı olmayan bu dilencileri cezalandırmak sıkıntılı bir iş olacak. Onlardan herhangi biriyle sorun yaşayalı birkaç yıl oldu, çünkü son seferinde onları çok ağır bir şekilde cezalandırdım, o zamandan beri sessizler. Şüphesiz Pencap'taki karışıklık durumuyla ilgili bazı raporlar onlara ulaşmıştır ve bundan yararlanmayı düşünüyorlar. Ancak hatalarını anlayacaklar. Ben, hala Lahor'un görev bilinciyle çalışan bir hizmetkarıymışım gibi bölgemi korumakla yükümlüyüm; aslında, valiliğimden istifa etme meselesi hariç, bölgenin sorumluluğunu aldığımda vergilendirildiği yıllık tutarı gönderdiğimden beri sadece on gün için. "Bu miktar büyük bir miktar değil; çünkü o zamanlar, diyebilirim ki, Pencap'ın en fakir bölgesiydi, ancak şimdi, hem can hem de malın burada güvencede olması sayesinde, nüfus dört kat, gelir ise on kat arttı. Yine de gönderdiğim miktarın, hazinenin boş olduğu söylenen Lahor'da çok işe yarayacağından şüphem yok; ve oradaki temsilcimin, Runjeet Singh tarafından yerleştirildiğim görevimden istifa etmeyi veya bana emanet ettiği kişileri, onlardan son kuruşlarını gasp edip onları toza çevirmek isteyen adamlara teslim etmeyi reddetmeme rağmen, hükümete sadık olduğumu söylemesini sağlıyor."

Hizmetçi şimdi üç subayın hazır bulunduğunu duyurdu.
Hemen içeri alındılar ve albay onlara aldığı haberi bildirdi. "Bu soyguncular cezalandırılmalı ve ağır bir şekilde cezalandırılmalı," diye devam etti, "çünkü eğer halkımı misilleme yapmadan yağmalamalarına izin verilirse, bu tepe kabilelerinden yarım düzine kadarı onların örneğini izler. Soru şu ki, buradaki garnizonu gereksiz yere zayıflatmadan hangi kuvveti gönderebiliriz? Süvariler pek işe yaramaz, ama ben elli asker alırım. Yararlı olabilecekleri düz arazi parçaları bulabiliriz. Elbette dört dağ topunu ve on deve topunu ve ait oldukları 1. Topçu Bölüğünü alırım. Ama bizim başlıca bağımlılığımız piyade olmalı. Dört yüz kişiyi rahatlıkla ayırabileceğimizi söyleyebilirim; bu, buraya yapılacak herhangi bir ani saldırıya karşı yeterli bir kuvvet bırakacaktır; ciddi bir sefere gelince, buraya varmadan önce Lahor'dan kesinlikle geri dönmem için zamanında uyarı alırım. Sefere ben eşlik edeceğim ve Sohan Verdi, sen de yokluğumda kale. Dikkatli olmanızı
söylememe gerek olmadığını biliyorum. Nand Chund süvari birliğinin komutasında benimle birlikte gelecek ve sen, Lal Boghra, piyade. Her alaydan 1 ve 2 numaralı bölükleri al. Rundoop Koor, Deve Bataryası'nı
komuta ettiği için, elbette silahlardan sorumlu olacak. Birliklerin hemen
yemek pişirmesine ve bir saat içinde geçit törenine çıkmasına izin verin."

Subaylar selam verdi ve çekilmek üzereyken, "Yanımıza çadır veya herhangi bir tür bagaj almayacağız, ancak bol miktarda tahıl ve un
sağlayacağım. Başka ihtiyacımız olabilecek bir şey varsa
düşmandan almalıyız."

"Umarım benimle gelmene izin verirsin, amca?" diye haykırdı Percy, subaylar odadan
çıktığında.

"Elbette, Percy, senin için dağ savaşına
iyi bir giriş olacak."

"Teşekkür ederim, amca; muhteşem bir değişiklik olacak ve bundan
çok keyif alacağım. Bu Turgar adamları savaşabilir mi?"

"Kendi yollarında yeterince iyi savaşabilirler, ancak disiplinli birliklere karşı
hiç iyi değiller. "

"Onların yolu ne amca?"

"Köylerinin hepsi müstahkem, çünkü ovalardaki köyleri yağmalamakla meşgul olmadıklarında sürekli olarak birbirleriyle küçük savaşlar yapıyorlar. Aksi takdirde tek savaşma fikirleri, bir geçitte veya tehlikeli bir yolda ilerleyen bir kolona veya konvoya ani saldırılar yapmaktır. Bu saldırılar, dengesiz birliklere karşı yeterince
korkunçtur, ancak soğukkanlılığını koruyan ve cesur bir cephe gösteren disiplinli adamlar onları kolayca tekrar alt edebilir. Bu seferlerde dikkatli olmak gerektiğini söylememe gerek yok, çünkü yakınlarda düşman olmadığına inanarak ana gövdeden uzaklaşan bir adam kesin olarak
kesinlikle kopar; bu yüzden ne olursa olsun yanımda kalmanız gerektiğini
hatırlamaktan memnuniyet duyacaksınız. Şimdi gidip öküz arabaları ve erzak konusunda emir vereceğim; kaybedecek zaman yok. İçeri girip Mahtab'ı görsen ve ona neler olduğunu anlatsan iyi olur.
Başlamadan önce bize yiyecek bir şeyler getirmesini ve
özel tüketimimiz için erzakların arabalara konmasını sağlamasını söyle."

Percy görevde oldukça gergindi, çünkü teyzesinin albayın tehlikeye girmesi düşüncesiyle
telaşlanacağından korkuyordu. Ancak,
bu haberi çok soğukkanlı karşıladı.

"İlk geldiğimizde bu tür birçok seferimiz oldu," dedi. "Elbette
tehlike var, ama çok küçük; ve albay o kadar
sık büyük tehlike altındaydı ve
zarar görmeden çıktı ki, artık
küçük şeylerle ilgilenmeyi bıraktım. Toplar genellikle işi yapar ve
kabile üyeleri piyade onlara saldıramadan önce kaçarlar. Gerçek tehlike
sürprizlerden kaynaklanır ve amcanız hazırlıksız yakalanmak için çok fazla deneyime sahiptir. Ama dikkatli olmalısın, Percy, uzaklaşmamalı veya
heyecanlanıp öne atılmamalısın; ona yakın durmalısın."

"Bana öyle emretti, teyze, ve ben çok dikkatli olacağım."

"Umarım öyle olur," dedi ciddi bir şekilde. "Bu tepe savaşlarında kazanılacak bir şan yoktur,
ama pervasızlık birinin hayatına mal olabilir. Bu kabile üyeleri bolca cesarete sahiptir ve eğer bir düşmanı kesebilirlerse hayatlarını oldukça pervasızdırlar; "Onlar av peşindeki vahşi hayvanlar kadar sabırlı ve uyanıktırlar."

Hazırlıklar kısa sürede yapıldı; sefere katılacak birlikler belirlenen zamanda geldi ve albay onları dikkatlice inceledikten sonra başlarına geçti ve kapıdan içeri girmelerine öncülük etti. Percy onun yanındaydı ve hemen arkasından süvari birliği geldi; topçu birlikleri onları takip etti. Küçük toplar develerin sırtlarında taşınıyordu, dört dağ topunun her biri aynı sayıda hayvan tarafından çekiliyordu. Piyadeler bataryayı takip etti, on iki öküz arabası arkadan geliyordu.

"Atı doğruca göndereceğim, Percy. Dağlıların nehri tekrar geçip köylerine varacakları kesin; taktikleri her zaman bir darbe indirmek, ganimetlerini toplamak ve kendilerine karşı koyacak bir kuvvet toplanamadan çok önce tekrar dağlara gitmektir. Yine de süvariler köylülere güven verecek ve onlar, ne kadar küçük olursa olsun, kendilerini korumak için bir kuvvetin geldiğini duyduklarında evlerine dönecekler. Gece yarısına kadar orada olacaklar ve köylülerden bu haydutların geldiği köyler hakkında bilgi alabilecek ve yollar ve rehberler hakkında bilgi alabilecek, böylece yarın gece oraya vardığımızda bu konular hakkında zaman kaybetmeyeceğiz. Bu dağ kabileleri için mümkün olduğunca çabuk karşılık vermek önemli bir şeydir. Buraya ilk geldiğimde, onları en çok etkileyen şeyin kovalanma ve cezalandırılma hızları olduğunu fark ettim. Bu, yerli operasyonların ağır ağır yürütüldüğü tarzdan o kadar farklıydı ki, onları tamamen şaşırttı. Eski bir söz vardır: çabuk veren iki katını verir ve bu, para için olduğu kadar darbe için de geçerlidir." 

Yolculuğun yarısı o gün tamamlandı. Gece yeterince soğuktu
ateş yakmayı çok keyifli hale getirecek kadar ve Percy uzandığında
içinde yün, dışında ise renkli ipliklerle işlenmiş desenlerle süslenmiş koyun derisinden yapılmış uzun Sih ceketinin rahatlığını hissetti. Ertesi akşam Jaegwar'a vardılar ve albay
köydeki ana evdeki yerini aldı, sakinlerin bir kısmı da
buraya geri dönüyordu. Nand Chund akşam yemeklerini yerken raporunu verdi.

"Albay, yedi farklı grup halinde yaklaşık beş yüz kişi geldi. Anladığım kadarıyla yaklaşık üç yüz kişi
Turgar, diğerleri ise Naga ve Kotah'tı. Yaklaşık seksen kişiyi öldürdüler ve yetmiş veya seksen kadını ve dört veya beş yüz baş sığırı götürdüler. Dört köyü yaktılar ve burada iki veya üç evi ateşe verdiler. Neyse ki rüzgar yoktu ve alevler
yayılmadı."

"Şimdi yola gelince, Nand Chund."

"Yol, Turgar köylerine kadar uzandığını söyledikleri için,
nehri buradan yaklaşık iki mil kuzeyden geçiyor. Beş köy var, hepsi yaklaşık üç mil uzunluğunda bir daire içinde. En yakını nehrin altı mil ötesinde. Savaşan güç
on iki ila bin beş yüz arasında olarak belirtiliyor, ancak tabii ki diğer iki kabile onlara yardım ederse bu sayı iki katından fazla olur. Yolda birkaç dik yer ve çok derin ve dar bir vadi var, geçilmesi gereken oldukça derin bir vadi diyebilirim. Eğer geldiğimizi öğrenirlerse, şüphesiz savaşacakları yer orası olacak. Eğer oraya varmadan önce
bizi karşılarına almak için bir araya gelmeden önce, tabii ki, hepsi tepelerin üzerinde olan köylerinde mevzilenecekler."

"Adamlar her biri yirmi mil uzunluğunda iki yürüyüş yaptı," dedi albay;
"Biz ilerlemeden önce bir gün dinlenmeleri daha iyi olur, çünkü bu zor bir iş günü olacaktır. Ayrıca, Turgarların vadiyi veya sahip olabilecekleri diğer güçlü noktaları tutmalarını tercih ederim. Bize karşı koymaya hazır olmadan önce buralardan geçersek, daha sonra geleceğimizi bilselerdi asla geçemeyeceğimizi söylerler, ancak onlara bir kolun ilerlemesini durduramayacaklarını gösterirsek, bunun gibi bir saldırıya daha kalkışmaları uzun zaman alabilir. Yer ne kadar güçlü olursa olsun, onları oradan
dışlayabileceğimizden emin olabilirsiniz. O roket tüpü onları şaşırtacak. Ayrıca, vadi ne kadar güçlü olursa olsun, onu kuşatabilmeliyiz. Orada bir savaşın bir diğer avantajı da, onları çok fazla kayıpla
dışlarsak köyleri daha kolay ele geçireceğiz, çünkü güvendikleri yeri
tutamadıklarını görürlerse cesaretlerini
sarsacak köylerinin
ana savunması."

Buna göre kuvvet ertesi gün dinlendi ve ertesi sabah
hava aydınlanmadan yola çıktı ve nehrin karşısındaki sığlığa tam
gün doğarken ulaştı.

"Bize karşı hazırlıklı olduklarına hiç şüphem yok," dedi albay, birliklerin ve silahların geçişini izlerken. "Buraya bu kadar
yakında bir kuvvetin geleceğini pek beklemiyorlardı, ancak
kendilerine uyarıda bulunmak için tepelere keşif birlikleri yerleştirmiş olduklarından eminler."

"Vahşi görünümlü bir ülke," dedi Percy, artan ışık
tepenin arkasında yükselen tepeleri görmelerini sağladığında.

"Evet. Ülkeyi iyi tanıyan ve tepelerde mevzilenen bir veya iki atlı topçu bataryası, bizim için çok sıcak olurdu. Neyse ki, bu tür şeylerden korkulmuyor. Tüfekler ve fitilli tüfekler dışında, duvar parçaları var. Yol tepeye doğru ve tepenin üzerinden gidiyor gibi görünüyor," diye devam etti, dürbünüyle yeri inceledikten sonra.

"Ah! Şu çalılığın hemen solunda, üç veya dört kişilik bir grup seçebiliyorum. Dumanı görüyor musun? - az önce ateş yakmışlar.
Bu bir işaret, hiç şüphem yok; gördüğün gibi, duman giderek daha da
kalınlaşıyor. "

Üç veya dört dakika sonra iki duman sütunu daha yükseldi,
biri iki veya üç mil sağda, diğeri de aynı ölçüde solda.

"Bir düzine askerini al, Nand Chund, ve tepeye doğru çatışmaya gir; bir
piyade birliği seni takip edecek. Orada sadece bir avuç adam bulursan, onları
kov; eğer güçlülerse, ateşlerini çekmek ve güçlerini öğrenmek için yeterince yaklaş ve sonra tekrar destek birliğine geri çekil. Çok geride kalmayacağız. Ama sizin baskı altında kalmanız pek olası değil, birkaç mil daha ilerleyene kadar ciddi bir
muhalefet
sunmak için toplanamayacaklar."

Küçük süvari birliği ilerledi, bir piyade bölüğü de onları yakından takip etti.
Albay Groves, geri kalan kuvvetin sığlıktan geçtiğini
görene kadar bekledi ve sonra tekrar ilerledi.
Gözlüğünü Percy'ye uzatmıştı, Percy de tepeye tırmanan öncü birliği izliyordu.
Atlılar yamaç boyunca dağılmışlardı ve piyadeden birkaç
yüz metre öndeydiler.

"Ateş ediyorlar, amca," diye haykırdı hemen. "Dumanı göremiyorum, ama silah sesleri duydum. İşte! Az önce bir duman bulutu gördüm."

"Kaç tane silah duydun, Percy?"

"Beş ya da altı; sanırım hepsi bu kadar. Üç kişinin
ayakta durduğunu gördüm ve ateşi
yakalamakla meşgul olan iki veya üç kişi daha olabilirdi."

"Nöbette beş veya altı kişiden fazla adam olması pek olası değil. Dün köye geldiğimizi bilseler bile,
burada bir gözetleme yapmaktan fazlasını yapmazlardı."

Açıkçası durum buydu, çünkü atlıların tepenin üzerinden geçtiği görüldü ve içlerinden biri kısa süre sonra tekrar belirdi ve tepeden aşağı dörtnala indi.

"Nand ​​Chund bildiriyor, Albay," dedi kolun başına vardığında, "sadece dört adam vardı, bize birkaç el ateş ettiler.
Tepenin tepesine ulaştığımızda diğer tarafın yarısına gelmişlerdi. Orada epeyce çalılık ve biraz odun var. Nand
Chund, destekteki şirket ona katılana kadar daha fazla ilerlemeyeceğini, çünkü orada gizli bir kuvvet olabileceğini söylüyor."

"Kesinlikle doğru. Ona en azından biz gelene kadar bir sonraki tepeye
çıkmamasını söyle."

Güç tepeye vardığında Nand Chund ve piyadelerin
çukurdaki çalılığın ötesinde sıralandığını gördüler.

"Ötesi çok daha dik, amca."

"Evet, çok daha dik. Silahlarımızı
kaldırmakta biraz zorluk olacak; ve eğer yanılmıyorsam, karşı tepede bir grup adam var."

Nand Chund'a bir asker gönderilerek tüm güç gelene kadar
daha fazla ilerlememesi söylendi. Güç birleştiğinde albay şöyle dedi: "Bu tepe senin etkili bir şekilde hareket etmen için çok dik, Nand Chund. Vadi boyunca birliklerle birlikte bir mil kadar ilerleyin, yamaca tırmanın ve sonra sırt boyunca geri dönün ve onlara çeyrek mil kadar yaklaşın ve ilerlememizden önce geri çekilmeye başladıklarını gördüğünüz anda hücum edin ve çok güçlü değillerse onları yanlarından alın ve diğer taraftan onları kovalayın, ancak çok uzağa gitmeyin."

Süvariler hemen uzaklaştı. Daha sonra iki piyade bölüğü çatışma düzeninde ileri atıldı, geri kalan kuvvet iki veya üç yüz yarda arkalarından onları takip etti. Çatışmacılar tepenin yarısına
geldiğinde düşman ateş açtı. Onlara buna aldırmamaları, ancak tüfeklerini arkalarında asılı tutmaları ve ilerlemeleri emri verilmişti. Düşmana yüz yarda kadar yaklaştıklarında yere uzanıp sütun gelene kadar ateşe karşılık vermeleri gerekiyordu.
Emir yerine getirildi; ancak albay tam onların hattına ulaştığında Nand'ı gördü Chund'un atlıları tam hızla tepeye doğru geliyor. "İleri,
adamlar, çifte!" diye bağırdı; ve askerler ayağa fırlayarak
hızla tepeye tırmandılar. Ama tepeye ulaşmadan önce her şey bitmişti. Dağlılar süvarilerin gelmesini beklememişlerdi, bunun yerine arkalarındaki tepeden aşağı kaçmışlardı, sowarlar onları takip edip, eteğindeki çok engebeli bir araziye ulaşmadan önce birkaçını kesmişlerdi; buradan sert bir ateş açtılar ve süvariler hemen tekrar tepeye çekildiler. Yol şimdi bir sonraki yükseltiye tırmanmak yerine vadiyi takip ediyordu.

"Görüyorsunuz," dedi albay tepeye ulaştığında, "vadi yarım mil aşağıda keskin bir viraj alıyor. Şüphesiz o geçit orada. Bir sonraki
tepenin çok daha yüksek ve engebeli göründüğünü görebilirsiniz.
Peki, Nand Chund, orada hangi kuvvet vardı?"

"Yüz kişi civarında, Albay. Onlara saldırmamalıydım,
ama kaçmaya başladıklarını gördüm."

"Bir kartopu gibi toplanıyorlar," diye belirtti albay. "Geçide
ulaştığımızda bütün kuvvetlerini orada bulacağımızı umuyorum."

İki mil daha vadiyi takip ettiler, ilerledikçe vadi daralıyordu, kenarları giderek daha dikti. Bir grup adam daha yükseklerde hareket ediyordu ve hemen ardından dağınık bir ateş açıldı. Albay, her biri yüz kişilik iki gruba, tepenin her iki tarafına doğru ilerlemelerini ve sonra da kolonu takip ederek ilerlemelerini emretti.

"Eğer muhalefet ciddiyse," dedi, "silahlarla size yardım edeceğim."

Kısa bir süre sonra yamaçlar duman bulutlarıyla doldu. Kayaların arkasında yatan, ara sıra geri kaçan ve birlikler ilerledikçe tekrar yeni bir sığınağın arkasına düşen düşmandan pek az şey görülebiliyordu. Her iki taraftaki ateş bir anlığına daha da kızıştı. Dört dağ topu şimdi ateş açtı ve mermileri yamacın yukarısına fırlattı.
Yerliler sığınaklarından kaçarken görülebiliyordu ve neredeyse durma noktasına gelmiş olan iki yan bölük ilerlemeye devam etti.

Vadi giderek daraldı ve en altta sadece on veya on iki yarda genişliğindeydi. Kenarlar büyük kayalarla ve aralarında çalılıkların büyüdüğü
pürüzlü kayalarla kaplıydı; bunlardan şiddetli bir
ateş açıldı. Dört dağ topu, hala yandaki şirketlere yardım edebilecekleri
noktada geride bırakılmıştı; ancak süvariler tarafından korunan deve
topları, görünmeyen düşmana karşı hızlı bir
ateşle dipte ilerledi. Piyadelere her iki taraftaki
kayaları temizlemeleri talimatı verildi. Ateş çok canlı ve
tepelerden yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan raporlar, sesin
sürekli
göründüğü
görülüyordu.

Düşmanın sayıca çok üstün olduğu ve ilerlemenin çok yavaş olduğu açıktı, ta ki iki yandaki şirket tepelerin tepesinde belirene ve onlar boyunca ilerleyip aşağıdaki düşmana ateş açana kadar, önlerindekilerden gizlenmiş olsalar da yukarıdan görülebiliyorlardı.
Etkisi anında oldu. Ateş azaldı ve kuvvet, arazinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi ve çeyrek saat içinde vadinin diğer ucundan çıktı. Çok sayıda adamın önlerindeki bir tepeye tırmandığı görülebiliyordu ve albayın yola çıkmadan önce öğrendiği gibi, köylerinden ilki oradaydı. Birlikler tekrar toplanana ve dağ topları gelene kadar bir duraklama oldu. Daha sonra ilerleme yenilendi.

*BÖLÜM V.*

*İNTİKAM.*

Albay yürüyüşüne devam ettikten sonra piyadeyi eşit güçte üç birliğe böldü. Toplarla birlikte olan birinci birlik, tepeye doğru dümdüz ilerleyecekti; süvari kuvvetinin aralarında bölündüğü diğerleri, köyü her iki taraftan da kuşatmak için merkez kolonun birkaç yüz metre sağından ve solundan tırmanacaklardı. Düşman bir süre tepenin tepesinden ateş açtı, ancak askerler hızla ilerleyip onlara yaklaşınca ateş söndü ve kısa bir süre sonra tepenin zirvesine ulaşıldı. Köy çeyrek mil uzaklıktaydı. Yüksek bir duvarla çevriliydi,
üstünde şefin kalesinin kulesi görülebiliyordu.

"Bu küçük dört librelik toplar o duvarı aşmada pek işe yaramayacak," dedi albay. "Kapıdan saldırıp
onu yıkmalıyız. Percy, sen soldaki sütuna doğru git ve
o tarafta bir kapı olup olmadığına bak. Sen de Nand Chund, aynısını sağda yap. Orada kapılar varsa, onları yıkmak için develerden birkaçını göndereceğim. Bunu yapamazlarsa, kapılar havaya uçurulacak,
her sütunda barut torbaları olan adamlar var. Süvarilerin köyün arkasında dolaşmasına izin ver ve oradaki zeminin nasıl olduğuna bak. Bana
o tarafta kırılmış gibi geldi. Yan duvarlarda kapı yoksa,
sağ sütun düşmanın geri çekilmesini engellemek için süvarilere yardım etmek üzere
dolaşsın. Sol sütundaki piyadeler bu kapıya saldırmak için
buraya katılsın. Adamlar açıkça güçlü bir güç."

Gerçekten de duvar dumanla çevriliydi ve mermiler kalın ve hızlı bir şekilde
etrafta patlıyordu. Ancak adamlar hemen bir taş duvarın arkasına sığınmışlardı ve yarım saat boyunca hareketsiz kalmışlardı. Percy ve Nand Chund bir iki dakika arayla geri döndüklerinde raporları benzerdi. Yan duvarlarda kapı yoktu, diğer taraftaki duvarın arkasında ise üst kenarı ile duvar arasında sadece birkaç ayak olan derin ve sarp bir vadi vardı. Albay, piyadelerden ellisinin düşman geri çekilirken vadiye ateş etmek için her iki tarafta kalması ve geri kalanların da ona katılması emrini verdi. Süvariler, duvarlardan düşebilecek kaçakları engellemek ve tepenin tepesinden kaçmaya çalışmak için her iki tarafta da ateşin hemen dışında mevzilenecekti. Zaman kaybedilmemişti, çünkü dört dağ topu önlerindeki kapılara sürekli ateş açmıştı, iki piyade birliği geldiğinde zaten yırtılmış ve parçalanmışlardı, bunlardan biri açıkça menteşelerinden fırlamıştı. Sonra iki bölük, çatışma düzeninde kuşatmalardan ilerledi ve duvarın elli yarda yakınına geldiğinde, tüm topların yardımıyla savunucularına ateş açtı. Ateşin etkisini göstermesi için beş dakika bekledikten sonra, albay emir verdi ve kol kapıya doğru ilerledi. Kırık tahtalardan yoğun bir ateş açıldı.

"Geri vermek için beklemeyin," diye bağırdı kolun başında at süren albay. "Kendinizi kapıya atın, ağırlığınız onu
parçalayacaktır."

Adamlar neşeyle koştular ve kapıya ulaştıklarında bir
çatırtı duyuldu. Parçalanmış kapı düştü ve köye doğru akın ettiler.

Direniş zayıftı, çünkü sütun ilerlemeye başlar başlamaz
duvardan gelen ateş aniden kesilmişti. Kapılarda on veya on iki adam vuruldu
veya süngülendi, ancak birlikler köye yayıldıkça
başka düşmanla karşılaşmadılar. Evlerin kapıları açıktı,
ama ocaklar soğuktu ve kadınlar ve çocuklar belli ki sabahın erken saatlerinde
gönderilmişti. Kapıdan girer girmez ve direnişin
bittiğini görünce, albay arkasındaki adamlara kendisini takip etmeleri için bağırdı ve köyün içinden geçerek arkadaki kapıya doğru ilerledi.
Ancak, kalabalığın sonuncusunun aceleyle oradan dışarı çıktığını ancak zamanında görebildi; ancak hem sağda hem de solda başlayan bir ateş patlaması, orada bulunan grupların geri çekilen kaçakları taciz ettiğini gösteriyordu.

Arkasındaki adamlar gelir gelmez onları kapıdan içeri soktu, onlara
derenin kenarına yayılmalarını ve
kabile mensuplarına ateş açmalarını emretti, kabile mensuplarının grupları zaten derenin karşı tarafına tırmanmaya başlamıştı. Ateş, hepsi menzil dışına çıkana kadar önemli ölçüde sürdürüldü,
sonra boru sesiyle çeşitli müfrezeler çağrıldı ve birliklere yemek pişirmeleri emredildi.
Bu yapılırken köyde kapsamlı bir arama yapıldı. Şefin kulesinde önemli miktarda barut depolanmıştı
ve birlikler akşam yemeğini bitirir bitirmez köydeki her eve ateş açıldı ve baruta bir fitil parçası sokuldu.
Düşmanın geri çekildiği kapılardan dışarı çıktıklarında
şiddetli bir patlama oldu ve kule harabeye döndü.
Daha sonra düşmanın geri çekildiği bir sonraki köye doğru ilerlediler.
Kovayı geçtiler ve sonra köyün bulunduğu tepenin eteğine kadar bir vadi boyunca ilerlediler.
Yer çalılık ve çalılıklarla kaplıydı ve yarı yola geldiklerinde muazzam bir çığlık duyuldu ve her iki tarafta çok sayıda yarı çıplak figür
ayağa kalktı, fitilli tüfek mermileri, oklar ve mızraklarla bir yaylım ateşi açtı ve sonra kendilerini kolonun üzerine attılar.

Genç birliklere karşı ani saldırı başarılı olabilirdi,
ama Albay Groves'un adamlarının hepsi yaşlı askerlerdi ve
şaşkınlığa uğramış olsalar da, her iki tarafa da kafa karışıklığı olmadan baktılar ve düşmana
yakıcı yaylım ateşi açtılar. Birçoğu düştü, ama geri kalanlar geldi ve bir iki dakika
vahşi bir mücadele oldu - süngüye karşı kılıç veya mızrak; ama
kabile üyeleri boşuna hatları kırmaya çalıştılar ve kısa süre sonra, liderlerinin
bir haykırışına itaat ederek, sıçrayıp kendilerini çalıların
arasına attılar ve neredeyse göründükleri kadar aniden kayboldular.
Birlikler şimdi saldırıya geçtiler ve ilerledikçe çalılara yaylım ateşi açtılar,
aralarından geçtiler, buldukları her şeyi süngülediler,
ta ki Turgarlar tekrar ayağa kalkıp kaçana kadar. Yürüyüş şimdi tepeye doğru devam etti ve terk edilmiş bulunan köy ele geçirildi. Albay burada geceyi burada geçirmeye karar verdi. Kapılara ve surlara nöbetçiler yerleştirildi ve birlikler
düştüler ve evlerin arasına dağıldılar.

Albay Groves, gün boyunca yanında at sırtında gezen yeğenine, "Sanırım artık savaş olmayacak," dedi. "Muazzam bir
ders aldılar. Geçitten geçerken elliden fazla ceset saydım ve en az üç katı bize yapılan saldırıda düşmüş olmalı. Köylerinden birini yok ettik ve bu bizim elimizde ve teslim olmazlarsa diğerlerinin de aynı kaderi paylaşacağını görmeleri gerek. Ellerinden geleni yaptılar ve başarısız oldular. Bence
yeterince dayandılar."

Öğleden sonra geç saatlerde, biri beyaz bayrak taşıyan iki piyade eşliğinde atlı bir adamın
surlara yaklaştığı görüldü. Albay Groves onların içeri alınmalarını emretti ve onlar
önüne getirildiler.

"Artık savaşmak istemiyoruz," dedi şef.

"Sanırım hayır," diye cevapladı albay, "ama savaşmaya
devam etmeye tamamen hazırız. Siz başlattınız ve henüz durmaya niyetimiz yok."

"Hangi şartları vereceksiniz?" diye sordu şef.

"Tek kabul edeceğim şartlar şunlar olacak: alınan tüm esirlerin, her sığırın ve çalınan tüm eşyaların geri verilmesi; beş yüz sığır para cezası ödenmesi; ve on iki baş şefinizin en büyük oğullarının gelecekte iyi davranışlarınız için rehin olarak tutulmak üzere
ellerime teslim edilmesi. Bu şartlar kabul edilmezse köylerinizi yakacağım ve tarlalarınızı ve ekinlerinizi yok edeceğim."

"Tüm esirleri almadık," dedi şef; "Bizimle birlikte paylarını alan başkaları da vardı."

"Onlarla daha sonra hesaplaşacağım. Sizden sadece elinizdeki
esirleri ve ganimetleri bırakmanızı istiyorum. Sizinle savaşan diğer iki kabileyi cezalandırdığımda, ne kadar esirleri olduğunu öğreneceğim ve eğer eksik varsa buraya geri dönüp köylerinizi başınızın üstünde yakacağım."

"Beş yüz sığır ödeyemeyiz."

"Evet, ödeyebilirsiniz! Kaç tane olduğunu gayet iyi biliyorum ve beş yüz kişi bile sizi bir miktar olmadan bırakmayacaktır. İsteğimden bir tanesini bile geri çevirmeyeceğim, ancak altın ve gümüş süs eşyalarındaki herhangi bir
eksikliğin değerini, metal ağırlıkları üzerinden almaya razı olacağım. Bunlar benim ilk ve son şartlarım ve bunları şefinize geri götürebilirsiniz."

"Üç ana şef öldürüldü," dedi adam, "ancak mesajınızı kabileme geri götüreceğim."

"Bu gece bir cevapla geri dönmeniz en iyisi, çünkü şafak vakti burayı ateşe verip diğer köylere doğru ilerleyeceğiz."

"Sizce kabul ederler mi?" diye sordu Percy şef emekliye ayrıldığında.

"Kabul ederler," diye yanıtladı albay kendinden emin bir şekilde. "Planlarını
yok etme tehdidi onları teslim olmaya zorlayacaktır. Evlerini
yakında yeniden inşa edebilirler, ancak sığırlarının büyük bir kısmı
gittiğinden, plantasyonlarının yok edilmesi
herkes için açlık anlamına gelir."

Albay yanılmamıştı. O gece bir cevap gelmedi, ancak ertesi sabah şafak vakti köye yaklaşan bir alay görüldü.
Kovulan kadınların yarısından fazlası, ovalardan dört yüz sığır ve
küçük tepe sığırlarından beş yüz tanesinden oluşuyordu. Ayrıca birkaçı neredeyse erkek olan on iki çocuk da vardı, diğerleri ise sadece dört veya beş yaşındaydı. Naga ve Kotah kabilelerinden elçiler kısa süre sonra geldi. Albayın esir alınan bir yerliden öğrendiğine göre, bunlar bir önceki gün savaşa katılan birlikleri göndermişlerdi. Turgarlara uygulananlara benzer koşullar talep edildi, ancak her kabile için ceza sadece üç yüz baş sığır olarak belirlendi, albay bu konuda onların Turgarlar.

İki gün boyunca haberciler gidip geldi ve ancak en sonunda
birlikler onlara karşı harekete geçme noktasına geldiğinde pes ettiler ve
sonraki sabah esirler, rehineler ve sığırlar köye ulaştı. O öğleden sonra üç kabilenin şeflerine de katılmaları emredildi. Albay onlara hitap etti ve gelecekteki davranışları konusunda
sertçe uyardı. "Eğer," dedi, "nehrin diğer yakasındaki barışçıl komşularınıza karşı bir kez daha herhangi bir
hakaret olursa, size hiçbir merhamet gösterilmeyeceği konusunda sizi uyarıyorum. Köyleriniz
yok edilecek, tarlalarınız kökünden sökülecek, ekinleriniz yakılacak ve
ülkeniz baştan sona çöle çevrilecek. Komşularınızı
on yıl önce cezalandırdım ve şimdi de sizi cezalandırıyorum. Bir dahaki sefere nehrin karşısına bir kuvvet
getirmek zorunda kalırsam sizi tamamen kökünden sökeceğim."

Şeflerin hepsi gelecekte nehrin karşısına akınlardan kaçınacaklarına dair en ciddi güvenceleri verdiler ve merhameti adaletle harmanlamak ve bir dizi esire bakmanın sıkıntısından kurtulmak için, kabilelerin her birine teslim edilen on iki rehineden sekizini geri verdi ve sadece dört önde gelen şefin oğullarını tuttu. Ertesi sabah keşif seferi geri döndü, piyade ve toplardan oluşan iki bölük kolonu oluştururken, süvari ve piyadenin geri kalanı toplanan büyük sığır sürüsüne baktı ve kurtarılan kadınlara eşlik etti, bunların çoğu yaşadıklarından dolayı tamamen bitkin düşmüştü. Kolonun toplam kaybı sadece on beş ölü ve elli üç yaralıydı. 
"Tekrar döndüğüm için mutluyum," dedi albay, nehrin karşısına geçerken. "Çok başarılı bir küçük keşif gezisi oldu ve ders o kadar
şiddetli oldu ki bir süre daha
sınırda sorun yaşayacağımızı sanmıyorum. Diğer kabile üyeleri
verdiğimiz ceza karşısında dehşete düşecekler."

"Rehinelerle ne yapacaksın amca?"

"Onları üç veya dört ay tutacağım ve sonra kabilelerin yeterince cezalandırıldığını hissettiğim ve artık sorun çıkarmaktan
uzaklaşacaklarına güvenebileceğim
bir mesajla geri göndereceğim, onlara güvenmeye hazırım ve bu nedenle artık şefleri çocuklarından mahrum bırakmayacağım. Böyle bir
merhamet, verdiğimiz sert dersin etkisini artıracaktır."

Köylülerin eşlerinin, kızlarının ve
sığırlarının geri dönmesinden duydukları sevinç sınırsızdı ve yönetimi altındakileri korumakta çok gayretli ve güçlü olduğunu gösteren valiye bereket yağdırıldı.

İki günlük bir yolculuk onları kaleye götürdü ve burada ele geçirilen
1100 sığırla
gelmeleri garnizon tarafından canlı bir memnuniyetle karşılandı.

Her şey normale döndü. Percy gündüzleri ders çalıştı, ata bindi ve
talim yaptı ve akşamlarını amcası ve teyzesiyle zenanada geçirdi ve amcasından Runjeet Singh'in ölümünden bu yana Sih siyasetinin gidişatı hakkında ayrıntılı bir rapor aldı.

1839'da maharajah'ın ölümüne kadar Pencap ile İngilizler arasında en dostça
ilişkiler sürdürülmüştü. Yerine oğlu Khurruk Singh geçti. zayıf bir adamdı, babasının ne kararlılığına ne de hırsına sahipti ve gerçek güç oğlu Nonehal Singh'in elindeydi. Ateşli bir gençti ve Sih şeflerinin çoğunun İngilizlere karşı hissettiği düşmanlığı sonuna kadar paylaşıyordu. Babası öldü ve genç rajah'ın İngilizlere karşı hızla savaş ilan edeceği konusunda genel bir fikir vardı. Ancak babasının cenazesinden
dönerken, üzerinde bindiği filin bir taş işçiliğini destekleyen bir kirişe çarpması sonucu öldü ve düştü ve hem Nonehal'i hem de onunla birlikte binen başka bir prensi öldürdü.

Olayın bir kaza olmadığı, ancak _mahoot_'un taht iddiasında birçok güçlü destekçisi olan Runjeet Singh'in itibarlı oğlu Sher Singh'in taraftarları tarafından rüşvet verildiği konusunda çok az şüphe vardı. Bunların şefi, Khurruk Singh tarafından görevinden alınan ve iki kardeşiyle birlikte Aslan'ın son yıllarında her şeye gücü yeten Runjeet başbakanı Dhyan Singh'di. Ancak şeflerin birçoğu, Dhyan ve kardeşlerinin fiilen yönetimine tekrar boyun eğmeye kesinlikle meyilli değildi. Sher Singh, tıpkı Nonehal gibi orduda çok popüler olma avantajına sahipti ve o an için Lahor'u ele geçirdi. Ancak, merhum Nonehal'in yetenekli ve hırslı bir kadın olan annesi tarafından kovuldu. Ancak, Dhyan'a herhangi bir iş vermeyi reddetme hatasını yaptı ve eski vezir kısa süre sonra Sher Singh'i geri çağırmak için yeterince güçlü bir parti kurdu. Ranee kapıların kapatılmasını emretti, ancak General Ventura askerlere kapıları açmalarını emretti ve ranee kaçtı. Sher Singh tahta
oturur oturmaz, tüm iş yönetimini
Dhyan Singh'e devretti ve kendini avlanmaya, içkiye ve diğer zevklere adadı. Dhyan, tahta
yükselmesini kendisine borçlu olan prensin davranışlarından çok rahatsız oldu ve onu pozisyonuna daha layık bir şekilde hareket etmeye ikna etmeye çalıştı ve ona Sihlerin hiçbir zaman tüm kamu işlerini ihmal eden ve alışkanlıkla sarhoş olan bir prens tarafından yönetilmeye boyun eğmeyeceklerine dair güvence verdi. Prens, bakanının itirazlarından rahatsız oldu. Yakın arkadaşları öfke ateşini körükledi ve sarhoşluk nöbeti sırasında Dhyan Singh'in idamı için bir emir imzalamaya ikna ettiler. Ancak ikincisi, mahurajah'ın evindeki ajanları tarafından olup bitenler hakkında iyi bilgilendirildi ve tek güvenlik umudunun ilk darbeyi vurmak olduğunu gördü. Bu nedenle Ajeet Singh'e rajah'ın öldürülmesi emrini verdi. Subay Sher Singh'in ajanlarından daha hızlıydı ve
sonuncusu hemen vuruldu ve oğlu da aynı anda
öldürüldü. Ancak Ajeet, ya Dhyan'dan beklentilerine eşit bir ödül alamadığı için hayal kırıklığına uğradığı için ya da başka bir sebepten dolayı
onu sırtından vurdu ve maharajah'ın öldürülmesinden birkaç saat sonra öldü. Heera Singh, Dhyan'ın oğlu, askerlerin çok sevdiği biriydi,
maharajah'ın ölümünün babası tarafından belirlendiğini biliyordu ve
şehri terk edip Pencap ordusunun Avrupalı ​​subaylarından biri olan General Avitabile'nin kampına gitmişti. Haberci babasının da öldüğü haberiyle geldiğinde, askerleri
azarlıyor ve onları Sher Singh'in ölüm haberine hazırlıyordu. Heera, Avitabile'nin evinin düz çatısına çıktı ve
Lahor'da bulunan tüm sirdarlara haberciler göndererek, onlara gelmeleri için yalvardı. Geldiklerinde kılıcını çözdü ve onlara uzatarak, "Yalnız ve öksüz kaldım ve kendimi sizin korumanıza atıyorum. Ya beni öldürün ya da bana destek olun." dedi.

Sirdarlar hemen onu takip edeceklerini ilan ettiler. Heera daha sonra askerlere
ağırbaşlı bir şekilde
söyledi ve eğer onun adına beyanda bulunurlarsa maaşlarında ayda üç rupi artış teklif etti. Ventura ve Avitabile
ikisi de onun davasını benimsedi ve birlikleriyle birlikte Lahor'a yürüdüler.
Ajeet Singh, dört yaşında bir çocuk olan ve Runjeet'in hayatta kalan tek soyundan gelen Dhuleep Singh'i maharajah ilan ettirmişti ve kendisi de vezir. Heera Lahor'a vardığında geceydi. Topları şehrin Delhi kapısını patlattı ve sonra sokaklarda umutsuz bir savaş başladı. Her iki tarafın da topçuları vardı ve savaş sabaha kadar korkunç bir katliamla devam etti. Heera'nın birlikleri galip geldi; kaleye baskın düzenlendi ve Ajeet kaçmaya çalışırken bir asker tarafından öldürüldü. Kaledeki her adam öldürüldü ve şehir yağmaya terk edildi ve Ajeet Singh'in
bağlantılarına ve arkadaşlarına korkunç zulümler yapıldı.

Heera'nın maharajah'ın tehlikeli pozisyonunu kavramaya niyeti yoktu ve savaş biter bitmez gidip çocuk Dhuleep'i maharajah olarak selamladı ve babasının işgal ettiği başbakanlık pozisyonunu üstlendi. Bu 1843'teydi. O sırada İngilizler
Gwalior'u fethetmekle meşguldü ve Maharajaypoor ve Punniar alanlarındaki
Mahrattaların belirgin şekilde devrilmesi, ordunun onlara karşı bir savaş açma hevesini o an için yatıştırmaya yaradı. Ancak, her zamanki gibi isyankardılar ve maaşlarında daha fazla artış için bağırıp çağırıyorlardı ve Lahor'daki hazine boştu, Heera Singh taleplerini yerine getirmekte en büyük zorluğu çekti ve bunu yapmak için Dhyan ve Ghoolab gibi muazzam mal varlığına sahip olan bir amcasını öldürttü ve servetini askerleri susturmanın bir yolu olarak kullandı. Ancak bunlar kısa süre sonra yeni talepler ortaya çıkardı ve Heera bunları karşılayamadığı için öldürüldü.

Dhuleep Singh'in annesi, onun ölümü üzerine kardeşi Juwaheer'i vezir olarak atadı. Bu seçim, sarayı işgal edip kız kardeşinin ve çocuğunun gözleri önünde onu öldüren askerler için hoş değildi.
Üç büyük kardeşin hayatta kalan sonuncusu olan Ghoolab Singh, vezirlik görevini üstlenmeye davet edildi, ancak akıllıca bir şekilde bu tehlikeli görevi reddetti. Mülkleri çok büyüktü ve gücü neredeyse Pencap hükümdarınınkine eşitti. Runjeet zamanında fethedilen tüm kuzey topraklarında neredeyse en üstün konumdaydı ve Jummoo'daki ikametgahından tüm Kaşmir'e ve Afganistan sınırlarına kadar uzanan ülkeye hükmediyordu. Albay Groves'a karşı entrikaların başlatıcısı oydu. Askerlerin Heera Singh'in iktidara gelmesi üzerine yaptığı ilk taleplerden biri, hizmetindeki tüm yabancı subayların derhal görevden alınmasıydı ve bu onun isteğine tamamen aykırıydı çünkü bu adamların isyancı askerleri herhangi bir düzende tutma gücüne sahip olduğunu biliyordu ve buna uymak zorunda kalmıştı. Çoğu, görevden alınmanın hemen ardından cinayet geleceğini bilerek ülkeyi hemen terk etmişti; ancak Albay Groves, Runjeet'in ölümünden sonra, onu valiliğinden ve kalesinden
kovma girişimlerini başarıyla
yenerek, Sihlerin İngilizlere karşı duyduğu nefretin, durumu
tamamen değiştirebilecek bir savaşa yol açacağından emin olarak, sonu beklemeye karar vermişti.

Percy'nin gelişinden birkaç ay sonra Ghoolab, vezirlik görevini
kabul etmeyi reddetti.

"Bu iyi bir haber, amca, değil mi?" diye sordu, haberi içeren bir mektup getiren bir haberci geldiğinde, Lahor'daki mahkeme üyesinden, albayın maaşı ve menfaati vardı.

"Bilmiyorum, Percy; bence görevi kabul etseydi daha iyi olurdu. İlk olarak, elleri o kadar dolu olurdu ki
benim işlerime fazla dikkat etmeye vakti olmazdı. Sonra, buraya saldırmak için güçlü birlikler gönderseydi, büyük ihtimalle
kendi çıkarları için
feda edildiklerine dair bir şeyler söylerlerdi ve bu da yeni bir isyana sebep olurdu. Ve son olarak, vezirlik son zamanlarda sahipleri için ölümcül oldu ve Ghoolab da bir istisna olmayabilirdi ve ben
en tehlikeli düşmanımdan kurtulmuş olabilirdim. Şimdi Jummoo'dan entrikalarını kesintisiz olarak sürdürebilecek. Runjeet'in ölümünden beri, önce kardeşi Dhyan ve sonra başbakan olan Heera tarafından elleri bir dereceye kadar bağlandı ve hiçbir hareketinin
popülerliklerini veya
konumlarını tehlikeye atmamasına dikkat etmek zorundaydı. Şimdi iki kardeşi ve yeğeni gitmişse, sadece
kendi çıkarının ne olduğunu düşündüğüne danışması gerekir ve bu kesinlikle
kendi çıkarınadır, bu bölgenin valisi olması,
gelişmekte olan ve büyük ölçüde sıkıştırılmaya müsait olan ve
kendi topraklarına çok yakın olan."

"Sadece bu yüzden mi senin düşmanın, amca?"

"Hayır, mesele çok daha uzun süredir devam ediyor. Afganlara karşı yapılan savaşlardan birinde başladı.
Ghoolab komutasındaki sirdarlar ve birlikleri çok kötü performans gösterdi ve benim üç alayımın ve Portalis'in
cesareti ve inatçılığı olmasaydı
yenilmiş olurduk. Runjeet her zaman neler olup bittiği konusunda kendini çok iyi bir şekilde
bilgilendirmeyi başardı ve Ghoolab bir süre
oldukça rezil oldu, Portalis'e ve bana çok güzel hediyeler verildi ve subaylarımızın ve askerlerimizin her birine üç aylık maaş verildi. Portalis'e Ghoolab'ın bizi affetmeyeceği konusunda uyardım, ancak
biraz inatçıydı ve tehlikeyle alay etti. Üç ay
sonra, bir suikastçının bıçağıyla düştü. İyi bir yoldaş ve
dostumdu ve gerçekten de Avrupalı ​​subaylar arasında
gerçekten önemsediğim tek adamdı ve Ghoolab'ı Runjeet'e açık bir şekilde
ifşa etmekten çekinmedim suikastının faili. Elbette
kanıtlayamadım, ancak maharajah kesinlikle benim fikrimdeydi ve
Ghoolab'ın gidip mülklerinde yaşaması emredildi ve birkaç ay
büyük bir utanç içindeydi.

"Bütün tanıdıklarım, kardeşlerin güçlü üçlüsünden birini ihbar etmeye cesaret ederek hayatımı çöpe attığım konusunda beni uyardılar. Ama, gördüğünüz gibi, şimdiye kadar bunu yaşadım. Yine de, bu sadece en bitmek bilmeyen dikkat ve ihtiyatla oldu. En azından bir düzine suikasttan kıl payı kurtuldum ve Runjeet Singh'in yaşamı boyunca bana karşı entrikalar aralıksızdı; ama Yaşlı Aslan, iyi hizmet
aldığında bunu biliyordu ve bana sadık bir şekilde bağlı kaldı. Hayatının son yılında, işten çıkarılmamı imzalaması için kendisine yapılan baskı nedeniyle zorlandı, ama güvenilir bir habercinin eliyle bana özel bir not gönderdi. Sadece birkaç kelime içeriyordu. '_Teslim olmak zorundayım, ama
bunu yapmanız için hiçbir neden yok. Kılıç her zaman başı korumalıdır. _' Mahkemede neler olup bittiğinin farkındaydım ve valiliğimi sona kadar sürdürmeye karar vermiştim. Ama yaşlı adamın notunu aldığım için çok
mutluydum; bana karşı nazik ve iyi bir efendi olmuştu ve ona karşı isyan gibi görünebilecek bir eylemde bulunmak istemezdim. Başkalarının ne söylediği veya ne düşündüğü umurumda değildi. Şimdi
Yaşlı Aslan'ın onayına sahiptim, vicdanım tamamen rahattı.

"Ghoolab, oğlunu ele geçirmek için gelen kuvvete bizzat komuta ediyordu ve yüzlerce adamını kaybettikten sonra geri çekilmek zorunda kalması, amacına ulaşamadan, sizin de tahmin edebileceğiniz gibi, bana karşı düşmanca hissini hiçbir şekilde azaltmadı. Jummoo'da neler olup bittiğine dair sürekli ve doğru istihbarat alıyorum ve sürekli olarak onun düşüncelerinde olduğumu ve bana yönelik suçlamaların yakın arkadaşları arasında temel sohbet konularından biri olduğunu biliyorum. Ghoolab'ın eline düşme düşüncesiyle bölgemdeki sakinler arasında ne kadar büyük bir korku olduğunu anlatmama gerek yok. Cashmere'i fethederken gösterdiği zulüm korkunçtu, binlerce insan her türlü işkenceyle öldürüldü. Bu bölgenin ticareti yok edilecek, tüccarlar yağmalanacak ve bir bahaneyle tüm özel mülklere el konulacak. Bu nedenle bana iyi hizmet ediliyor. Tüccarlar doğal olarak Pencap'ın her yerinde ajanlarım ve muhabirlerim var, bunlar
her söylentiyi
onlara bildiriyor ve bu hesaplar derhal bana iletiliyor, böylece
her hareket veya entrika
başladığı anda mümkün olan en erken istihbaratı alıyorum ve bu kalenin birkaç yüz mil yakınında hiçbir adam harekete geçemez
bir veya iki gün içinde haberini alırım."

Birkaç gün sonra albay kahvaltıda buluştuklarında şöyle dedi: "Bir sorun var, Percy. Lahor'daki ajanlarımdan bir mektup aldım, askerlerin liderlerine _yumruk_ diyen birkaç kişi son bir iki gündür beni yüksek sesle kınıyor, küstah bir yabancının sadece aralarında kalması değil, Lahor hükümdarı tarafından görevden alınmasına rağmen, Pencap eyaletinin bir bölgesinin valisi olarak silah zoruyla varlığını sürdürmesinin Sih ulusu için bir utanç olduğunu söylüyor. Ranee'nin veziri olmadığı ve askerlerin elinde tamamen çaresiz olduğu için, bana karşı bir sefere izin vereceğinden ve küstah askerlerinin bir kısmını şehirden uzaklaştıracak bir projeyi kabul etmekten memnuniyet duyacağından şüphe yok. İngilizlere karşı bir savaş için yapılan yaygara her geçen gün güçleniyor ve önde gelen Sirdarlar bu konuda birliklerle hemfikirdir ve ranee, kendisinin hiçbir çıkarı olmayan bir adama karşı bir sefere çıkmalarının, küçük oğluna krallığına mal olabilecek büyük bir savaşa girmekten çok daha iyi olduğunu düşünmekten kendini alamıyor."

"Ne yapacaksın amca?"

Albay omuzlarını silkti. "Kılıcımı keskinleştir, silahların iyi durumda olduğundan emin ol ve cephane stokumuzu elden geçir. Böyle isyankar bir ordunun tüm saldırılarını püskürtebileceğimize
oldukça ikna oldum, yeter ki iş başında bir ihanet olmasın. Bu bizim tek zayıf noktamız."

"Henüz hiç öğrenmedin mi amca, Ghoolab'a buraya geldiğim haberini kimin gönderdiğini?"

"Hayır, kimseye karşı şüphelenmek için hiçbir sebebim yok. Nand Chund ve sadakatinden kesinlikle emin olduğum iki üç memur,
buraya geldiğinizden beri sessizce bunu bulmaya çalışıyorlar, ancak
başarısız oluyorlar. Kâhyam Azim Bund da başka yerlerde denemeler yapıyor,
ama o da tamamen başarısız oluyor. Elbette hain, memurlarımdan biri değil de
evimin bir üyesi olabilir; bu durumda ihaneti
çok az önem taşır. Geldiğinize dair haber almakla
bana ağır bir darbe vurmuş olabilir, ancak diğer açılardan onlara
sağlam ve iyi olduğum ve çok dikkatli olduğum gerçeğinin ötesinde hiçbir şey söyleyemez. Onlara sahip olduğum top sayısını, stoktaki cephane miktarını ve yiyecek depolarının durumunu verebilir, ancak bu haber
onlara hiçbir tatmin duygusu veremez ve bana hiçbir zarar veremez.

"Bir subaysa durum tamamen farklıdır. Her önemli
kişi grubunda bir tür şikayeti olduğunu düşünen belli sayıda insan vardır; ya haksız yere cezalandırılmışlardır ya da terfilerinde göz ardı edildiklerini ve hizmetlerinin yeterince tanınmadığını düşünürler. Bazılarında ise yalnızca herhangi bir tür
değişim arzusu vardır; ve adamlar, tabii ki bildikleri gibi, ordunun askerlerinin hem hükümetin hem de halkın pahasına kendilerini zenginleştirdiğini bildiklerinde, buradaki sıkıcı hayatlarından ve düzenli maaşlarından
memnun olmayabilirler. Her halükarda, kurnaz bir serseri tarafından tahrik edilebilecek çok sayıda insan olmalı ve açılan bir kapı veya duvarın üzerinden sarkıtılan bir ip merdiven, burayı düşmanlarımızın insafına bırakabilir. Bu bölümün, korkunç bir isyana benzer bir şey çıkarmaya yetecek kadar çok olmasından korkmuyorum, ancak sadece yirmi kararlı adamdan oluşan bir grup, her gece yollarını açabilir buraya girip
askerler yardımımıza gelmeden çok önce hepimizin boğazını kesebilirler,
karımın mücevherlerini ve değerli eşyalarını ele geçirebilirler ve
duvarın üzerinden bir ip merdivenle kaçabilirler. Bence bu en tehlikeli durumdur. Her zaman elimin altında üç çift tabancayla uyurum ve sizi yatağınızın yanında silah bulundurmanız konusunda uyardığımı biliyorsunuz; yine de, hayatlarımızı pahalıya satsak bile, saldırının ancak bu amaç için yeterli bir güçle yapılacağından emin olabilirsiniz."

"Neden evde güçlü bir muhafız bulundurmuyorsun, amca?"

"Çünkü oğlum, hainlerin kim olduğunu bilmiyorum. Komutan subay, bizzat kendisi olabilir ve muhafızların kendisinin yozlaştırdığı adamlardan oluşmasını sağlayabilir. Peki nerede olmalıyız?

"Ama Nand Chund'u her zaman muhafız subayı olarak atayabilirsin?"

"Sarayın komiserliği--eh, Percy?"

"Peki, ona ne dersen de, amca, ama kesinlikle sadakati
sağlanan bir düzine adamı seçebilir. Görev
çok ciddi olmayacak, sadece kapıdaki iki nöbetçiyi sağlamaları gerekecek, bunlar alaylardan birinden veya diğerinden gönderilmek yerine."

"Bunu düşüneceğim, Percy. Şu anda her zamankinden daha az korkulacak sebep var, çünkü eğer bir keşif gezisi bize açıkça saldırmak için yaya olarak gelirse, böyle bir komplo, komplocuların planlarını uygulamaya koyduktan sonra kendilerini ele geçirebilecekleri
dışarıda bir kuvvet olana kadar kesinlikle ertelenecektir. Başarılı olsalar bile, kesinlikle takip edilecekleri ve çoğunlukla süvariler tarafından avlanıp katledilecekleri gerçeği, şüphesiz, bahsettiğimiz türden bir girişimin uzun zamandır yapılmamasının nedenlerinden biridir."

"Umarım bir ordu yaklaştığında Percy'nin önerdiğini yaparsın," dedi Mahtab, konuşmayı sessizce dinlerken kocasına. "O kadar çok kez kaçtın ki, hayatına yönelik hiçbir girişimin asla başarılı olamayacağını düşünmeye başladın,
ve kesinlikle Ghoolab'ın sana açık bir saldırı düzenlerken, amacının mümkünse başka yollarla gerçekleştirilmesini sağlamak için önlemler alması muhtemeldir."

"Pekala, karıcığım; bir saldırı kuvvetinin eyalet sınırını geçtiği gün Nand Chund'un burada özel bir muhafızın şefi olarak atanması kararlaştırılmış sayılabilir."

*BÖLÜM VI.*

*KUŞATMA. *

Yaklaşan tehlike konusunda uyarılarda bulunan haberciler olmadan bir gün bile geçmiyordu ve bir sabah erken saatlerde nöbetçi subay, güneyden çok sayıda kişinin
yoldan yaklaştığını
bildiklerini bildirdi.

"Bunlar askere benziyor mu?" diye sordu albay.

"Hayır, sahib; at sırtında ve yayalar ve aralarında çok sayıda araba var."

"O zaman, Kur Aloof, bunların buraya sığınmak için gelen kasaba tüccarları olduğundan hiç şüphem yok. Düşman çok uzakta olamaz ve askerlerin bir şansları olsaydı onları
nasıl sıkıştıracaklarını biliyorlar."

"Buraya bütün o insanları alacak mısın amca? Erzaklarımızı
yiyip suyumuzu içecekler."

"Sana söylediğim gibi, Percy, ikisinden de şu anda duvarların içinde olanların iki katı kadarına yetecek kadar var. Şu anda buraya gelen toplam miktarın dört katı gelse bile, erzaklar altı ay dayanır ve kuşatmanın en fazla iki ay sürmesi muhtemeldir. Liderlerin komuta ettiği ve onların üzerinde yetkisi olmayan adamlar tarafından yapılacak uzun bir kuşatmadan asla korkmaya gerek yoktur. Güçlü bir prens, bir kuşatmaya asker gönderebilir ve onlara, bunu yapmaları on yıl sürse bile, yeri ele geçirene kadar kuşatmayı sürdürmelerini emredebilir, ancak şu anda Pencap'ın bir efendisi yok ve askerlerin buraya gelmesine yalnızca yağma olasılığı neden oldu. Ancak, üzerimizde pek az etki bıraktıklarını ve kuşatmanın, emekleri, zorlukları ve tehlikeleriyle birlikte aylarca sürebileceğini gördükleri anda, bundan bıkacaklar ve kontrol eden bir gücün yokluğunda uzaklaşacaklar.

"Birçok firarileri var aralarında hizmetimiz var ve Avrupalıları ne kadar çok sevseler de onların hizmetlerinden yararlanacaklar ve ben en azından bir süre için bizim için çok sıcak olacağını tahmin ediyorum. Yarım mil uzaklıktaki o yamaçta, bize karşı oynanabilecek
topların yerleştirilebileceği bir sürü nokta var, ancak biz ancak zayıf bir karşılık verebiliriz ve
gece gündüz yakılan bir ateşin, bir garnizonun ruhunu zayıflatmak ve güvenini düşürmek için
daha iyi bir şey yoktur. Bu, hainlerin, eğer varsa, adamlar arasında meşgul olacağı zaman olacak ve sorun çıkmasını önlemek için aralıksız bir dikkat ve uyanıklık gerekecek."

Kısa bir süre sonra aşağıdaki vadide görülen insanlar kaleye girmeye başladı. Albayın tahmin ettiği gibi, tüccarlar ve bölgedeki çeşitli kasabalardan kaybedecek bir şeyleri olan diğer insanlardı. Çoğu, yanlarında en seçkin mallarla dolu arabaları getirmişti ve hepsinin taşınabilir değerli eşyaları ve paraları vardı. Akşam saatlerinde, çok büyük bir kuvvetin eyalet sınırına on beş mil uzaklıktaki bir noktaya
geldiği ve askerlere kaleyi kuşatmaya teşvik etmek için tüm kasaba ve köylerin yağmalanacağı sözünün verildiği haberini verdiler.

"Ama bu kadar çok ağzı nasıl doyuracağım?" diye sordu albay önde gelen tüccarlardan birine gülümseyerek.

"Efendimizin büyük depolar hazırladığını biliyoruz "Dergilerinde," diye cevapladı tüccar, "ve tabii ki, bize vereceği her şeyin parasını ödemeye hazırız."

"Dergilerin gerektiği kadar dayanacağından şüphem yok," diye cevapladı albay, "ve buraya giren herkesi misafirim olarak gördüğümden, her erkek, kadın ve çocuk, yettiği sürece sahip olduğumuz yiyeceklerden tayın alacak. Eyaletin gelirlerinden satın alındı ​​ve her biriniz katkıda bulundukça, şimdi de paylaşacaksınız. Ama
yer alınırsa ve burada bulunursanız, evinizde sessizce kalmış olsaydınız olacağınızdan daha kötü durumda olacağınızı biliyorsunuz."

Tüccar başını iki yana salladı. "Daha kötüsü olamazdı, sahib. Askerler, Cashmere'de yaptıkları gibi yağmalıyor, öldürüyor, yakıyor ve yok ediyor; bizi burada bulurlarsa daha fazlasını yapamazlar. Ama kaleyi almalarından korkmuyoruz. Güçlüdür ve herkes efendimin yiğitliğini
ve deneyimini bilir. Ordu buraya asla giremeyecek. "

"Umarım öyle olmaz, dostlarım; bunu yapmalarını engellemek için elimden geleni yapacağım. Şimdi de kendinize gelelim. Kaçakların akışı her saat daha da genişliyor ve yoğunlaşıyor ve böyle devam ederse,
akşam vakti garnizonun gücüne ek olarak burada beş binden fazla kişi olacak. Buna karşı hiçbir şey söylemiyorum, en azından bin kişi silah taşıyabilecek sağlam adamlar olacak ve her birinin elinden gelenin en iyisini yapmasını bekleyeceğim; ama bu kadar çok kişiyi nereye yerleştireceğim?
Kışlalar zaten dolu ve çok az kişi tüccarların evlerinde kalacak yer bulabilecek. İki bin kişi için çadırlarım ve samanım var ama bunları nasıl kurabilirim? Zemin sağlam kaya. Çadır kazıklarını çakmanın bir yolu yok ve bunların nasıl dikilebileceğini göremiyorum."

"Bunları arabaların üzerine serebiliriz ve böylece gece havasından korunma ve kadınlar ve çocuklar için bir barınak elde edebiliriz ve hatta arabaların içine direkler dikip yanlara iplerle sabitleyebilirler."

"Bu çok iyi bir fikir ve depolardan sorumlu memura her bir araba sahibine bir çadır vermesini emredeceğim, diğerleri ellerinden gelenin en iyisini yapmalı. Beş yüz tanesinin ahırların tavan aralarına ve kullanılmayan diğer yerlere istiflenebileceğini söyleyebilirim, bazıları ise direkleri duvara yaslayıp üzerlerine branda sererek zor durumda kalındığında yeterince iyi barınaklar oluşturabilir. Öküzlerin, ambarlardan beslenmelerini sağlayacak ve onları yiyecek olarak öldürecek olan subaylarımdan birine verilmesi gerekiyor."

Albay, gelmesi muhtemel olanların sayısını abartmamıştı
ve gece çökmeden önce beş binden fazla kişi kaleye girmişti.
Düzenli birlikler dışında hiç kimsenin duvarlara yaklaşmasına izin verilmemesi için kesin emirler konuldu ve gelen her grup kendisine ayrılan yere götürüldü. Her açık alan, büyük çadırlardan, küçük şallardan ve battaniyelerden yapılmış bir tür barınaklarla kaplandı. Ana cadde, birliklere serbest geçiş sağlamak için bu tür yapılardan temizlendi, ancak
tüm yemek pişirme işlemlerinin orada yapılması emredildi, çünkü kalabalık çadırlar arasında
ateşler aşırı derecede tehlikeli olacaktı.
Gece olduğunda, özellikle tepenin yamacına bakan ve herhangi bir açık saldırının düşmesi gereken yere bakan duvarlara güçlü muhafızlar yerleştirildi.
Percy'nin fikri gerçekleştirildi ve her iki piyade alayından altışar adamdan ve süvarilerden eşit sayıda kişiden oluşan bir koruma, Nand
Chund komutası altında valinin evine yürüdü. Talimatları, işinin niteliği ne olursa olsun, valinin yazılı bir emri olmadan, kimsenin eve girmesine izin verilmemesiydi.

Percy, yeni gelenlerin yerlerine yerleşmelerini ve bir şekilde rahatlamalarına yardımcı olmak için bütün gün meşguldü ve o akşam albay ve karısının odasına katıldığında tamamen yorgundu.

"Eh, amca, sonunda geldiğine sevindim. En kötüsünü bilmek, ne zaman başlayacağını merak etmeye devam etmekten çok daha iyidir."

"Bilmiyorum, Percy. Buraya geldiğimden beri o kadar çok sıkıntı, kavga ve savaş yaşadım ki, bir kuşatmaya dayanmak zorunda kalmamız gerektiği düşüncesi benim için çok da büyük bir sorun değildi; ayrıca, her zaman bunu tamamen erteleyecek bir şey olma ihtimali vardı. Askerler ve sirdarların çoğu İngilizlerle savaşmaya kararlı görünüyor ve Ghoolab'ın bana karşı entrikaları doruğa ulaşmadan önce başlamasını umuyordum. Ancak, şimdi geldi ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız ve sonuçtan büyük bir korkum yok. Sen bu öğleden sonra bu insanlarla meşgulken, ben iki ağır obüsün havan topu olarak yerleştirilmesine nezaret ediyordum ve eğer tepeye bataryalar kurarlarsa, ki bunu bekliyorlar, aralarına birkaç mermi atıp atamayacağımıza bakacağız. Topçuları, önlerindeki toprak yapılarının onları bekledikleri gibi korumadığını ve hiçbir yaratıcılıkla
gökyüzünden üzerlerine düşen füzelerden kendilerini savunamadıklarını görmekten daha fazla sarsan hiçbir şey yoktur."

"Ama bunu nasıl yapıyorsun amca?"

"Sadece koyduğun barut miktarına göre. Bir havan topu her zaman belirli bir açıyla sabitlenir ve tabii ki bir obüsü de bu amaçla kullandığında aynı şekilde sabitlersin. Bir havan topuyla, bir mermiyi belirli bir mesafeye göndermek için gereken belirli bir güçteki barut miktarı her topçu tarafından bilinir, ancak bir obüsle bunu deneyerek elde etmek gerekir. Önce yeterli olduğunu düşündüğün miktarda barut koyarsın. Top havaya fırlatılır ve nereye düştüğünü izlersin. Kısa ise duruma göre bir veya iki ons barut eklersin. Çok uzaksa, merminin topçuların arasında düşmanın toprak siperlerinin hemen arkasına düştüğünü görene kadar şarjı azaltırsın. Bir kez tam şarjı aldıktan sonra elbette ona sadık kalırsın. Bu tür şeyler mermiye pek alışık olmayan Sihleri ​​rahatsız eder. Birkaçı Lahor'a gönderildi ve ben bir tane edinmeyi başardım ve o iki obusa uyması için buraya birkaç yüz tane döktürdüm ve çok sayıda fünye yaptırıp gelecekte kullanmak üzere sakladım. Kayalara tırmanmaya çalışırlarsa, duvarlardan aşağı yuvarlanan birkaç merminin çok etkili olma olasılığı yüksektir."

"Benim başlıca görevlerim neler olacak, amca?"

"Senin başlıca görevin, özellikle geceleri, gözetlemek olacak, Percy. Subaylar elbette sık sık devriye gezecekler ama aralarında bir hain olabileceği için, onların uyanıklığına kesinlikle güvenemem. Ben kendim mümkün olduğunca fazla olacağım, ancak gündüz her şeyle ilgilenmem gerekeceğinden gece biraz dinlenmeliyim; insan iki veya üç ay uykusuz kalamaz. Seni gündüzleri tüm görevlerden muaf tutacağım, ancak ciddi bir saldırı durumunda duvardaki yerini alacaksın; aksi takdirde gündüz uyumanı ve geceleri her şeye keskin bir şekilde göz kulak olmanı, nöbetçilerin tetikte olduğunu görerek sürekli duvarların üzerinde olmanı ve aşağıdan bir hareket belirtisi olabilecek herhangi bir şeyi dikkatle dinlemeni istiyorum. Nand Chund'un ekibinden dört kişiyi sana eşlik etmeleri için azarlayacağım, çünkü ihanet amaçlanıyorsa kalbine bir hançer saplamaktan ve sonra vücudunu duvarın üzerinden atmaktan çekinmezsin. Şimdi neredeyse on altı yaşındasın, güçlü ve aktifsin, ancak karanlık bir gecede bu, pusuda bekleyen bir suikastçıya karşı hiçbir işe yaramaz."

"Bu gece başlayayım mı, amca?"

"Bunun için bir sebep yok. Düşman henüz gelmedi ve
aslında hiç kimse craig'e yardımsız tırmanmayı hayal bile edemez. Sanırım
başlamak için açık bir saldırı deneyecekler.
Başarısız olduklarını gördüklerinde
sürpriz yapmayı deneyebilirler."

Gece yarısı civarında bir subay vadiden aşağı doğru donuk, karışık bir ses duyulduğunu bildirdi.
Albay birkaç işaret fişeği aldı,
Percy'nin İngiltere'den getirdiği kutulardan birini doldurdu
ve yeğeni Nand Chund ve dört muhafızıyla birlikte
kayanın alt ucundaki duvara doğru ilerledi.
Yerdeki fenerler
yanıyordu ve bir grup topçu dört topun yanında durup vadiye bakıyordu.

"Sizce ne kadar uzaktalar?" diye sordu albay oradaki komutana.

"Bir grup az önce derenin üzerindeki tahta köprüyü geçti,
sahip. Atlarının ayak seslerini net bir şekilde duydum."

"Bu, kayanın eteğinden bin dört yüz on üç yarda uzakta.
Şu kamaları biraz daha uzağa çak. Doğru. Geçen gün, topların köprüye yerleştirilmesi için gereken
tam çukurluğu elde ettiğimizde, o çentikleri
onlara açtım. Şimdi, bir başka grup daha geçene kadar bekleyelim."

Üç veya dört dakika sonra, uzaktaki ses aniden
daha da yükseldi.

"Hadi, Nand Chund, o roketi ateşle. Sanırım doğru açıyı yakaladın."

Roket havaya fırladı ve bir düzine ateş topu fırlatarak biraz uzağa patladı. Onların ışığı valinin vadinin aşağısını görmesini sağladı. Topların yönünde ufak bir değişiklik yapıldı ve sonra birbiri ardına ateşlendiler. Şimdi başka bir roket daha fırlatıldı ve ışığıyla köprünün üzerinde veya arkasında bulunan karanlık adam kitlesinin dağıldığı ve geri çekildiği görülebiliyordu. Hemen hemen aynı anda üst burçtan dört top ateşlendi.

"Bu üzüm, Percy," dedi albay. Oradaki subaya, askerlerin vadiye doğru ilerleyen bir birliği görmelerini beklemesi söylendi.
"Dinle, süvariler atların ayaklarını yere basabildiği kadar hızlı geri kaçıyor. Bu gece onlardan daha fazla bir şey duyabileceğimizden şüpheliyim."

"Bizim fark etmeden geçmelerini ummak zordu. Onlar
gelecekleri konusunda bize haber verileceği konusunda emin olmalılar."

"Şüphesiz, evlat, ama karanlıkta üzerlerine ateş açacağımızı
hesaplamamış olabilirler. Roketleri hesaba katmamış olacaklardır ve hiç şüphem yok ki, güçlerinin bir kısmını
yerden itip sabah olmadan
alçaya kadar çıkarmayı ummuşlardır, çünkü güneş bir kez doğduğunda
toplarımızın ateşi altında geçemeyeceklerini gayet iyi bilirlerdi."

"Ama oraya nasıl gidecekler, amca? Şimdi onlara gecenin
gündüz kadar tehlikeli olduğunu gösterdik."

"Muhtemelen tepelerin arasından yürüyüp üzerimize gelecekler.
Piyadelerin bunu yapması zor olmayacak ve yanlarında birkaç hafif top sürüklemeyi başarabilirler, ama ağır toplara benzer bir şeyi
aşağıya getirip normal yoldan
yukarı çıkarmadan oraya çıkaramazlar. Karşılaşacakları zorlukların ilki budur ve büyük bir mavi ışık stoğum olduğu için
bir düzine topumuz tarafından yönetilen tepeye nasıl çıkacaklarını göremiyorum.
Craigin altından geçerken ateşimizden yeterince güvende olacaklar, çünkü orada onlara dayanacak kadar bastırılabilen bir top yok, ancak üzerlerine mermi ve el bombaları fırlatarak onları rahatsız edebiliriz. Yine de kararlı adamlar bunu başarabilir,
ve hatta ateşimize rağmen tepeye doğru yol alabilirler, ancak
üzümle süpürebileceğimiz bir yola asla ağır toplar sürükleyemezler. Yani
görüyorsunuz ki kuzey duvarımıza bir
top atabilmek için çözmeleri gereken zor bir sorunları var."

Bir saat daha nöbet tuttular.
Vadi'nin alt ucundan hala karışık bir ses geliyordu, ancak yenilenmiş bir ilerlemeye işaret eden hiçbir şey yoktu. Bu nedenle eve döndüler.

Percy şafak vakti uyandı ve hemen önceki gece bulundukları
bataraya doğru yola koyuldu. Albay ve birkaç subayı
zaten oradaydı. Vadi'nin alt ucu büyük bir insan, at ve vagon kitlesiyle
işgal edilmişti. Çadırlar burada ve orada kurulmuştu ve sakinlerinin
sancakları önlerinde dalgalanıyordu.

"Sence ne kadar güçlüler, amca?" diye sordu Percy.

"Söylemesi zor, çünkü tüm kollar tam dün gece yere ulaştıklarında karışıklık içindeydi, ancak tahmin ediyoruz ki yaklaşık on beş bin kişiydiler. Dört adet sahra topu bataryaları var. İşte
sağ taraftalar. Açıkça birlikte geldiler ve bir düzene benzer bir şey korumuşlar. Arabalarla karışık birkaç ağır silah görebiliyoruz, ancak on tane mi yoksa yirmi tane mi oldukları konusunda bir fikrim yok. Kırmızı ve beyaz bayraklı o büyük çadırı görüyor musun? Onlar Ghoolab Singh'in renkleri ve çadırda şüphesiz oğlu, Yaşlı Aslan'ın ölümünden bir hafta sonra halefim olarak adlandırılan beyefendi oturuyor. Bir süredir bekliyor ve muhtemelen daha uzun süre bekleyecek. Hiç şüphe yok ki o, seferin nominal lideri; ama babasının veya amcalarının yeteneğinden hiçbirine sahip olmadığına inanıyorum ve
işler gerçekten ordu şefleri tarafından yönetilecek. Hiç şüphem yok ki
tüm gece bir sonraki hareketin ne olacağı konusunda bir konsey devam ediyor ve muhtemelen vardıkları karar
kale ve çevresi hakkında daha iyi bir fikir edinene kadar beklemek."

Düşmanın kampında önemli bir hareketlenme yaşanıyordu ve
rüzgar trompet seslerini kaleye taşıyordu.

"Bir tür düzen sağlamaya çalışıyorlar," diye belirtti Nand Chund.
"Arabalar arkadaki pozisyonlarını almak için kütleden ayrılıyor ve farklı alayların toplanma çağrıları duyuluyor. Ah! "Konuşurken bir grup atlı kampın soluna doğru ilerledi.
Havada birkaç parlak bayrak dalgalanıyordu ve yaklaşık elli süvariden oluşan bir refakatçi onları takip etti. Vadinin karşı tarafındaki tepeye tırmandılar ve kalenin zirvesinden iki veya üç yüz fit daha yüksek, tam karşısında bir noktaya ulaştılar. Amaçları
anlaşılır anlaşılmaz, albay o taraftaki bataryalardaki topçulara ateş etmemelerini emreden bir haber gönderdi.

"Daha fazla düşman edinmek istemiyorum," dedi subaylarına, emri verdiğinde şaşkınlıkla baktıklarında. "Şu anda sadece Ghoolab Singh'in araçları olarak bana karşı savaşıyorlar ve yabancı olduğum gerekçesi dışında, askerlerin bana karşı hiçbir düşmanlığı yok. Şimdi onların en sevdikleri liderlerinden ikisini veya üçünü ve belki de bu işe girmeleri için rüşvet verilen sirdarlardan bazılarını öldürecek olsak, bu bana karşı aktif bir düşmanlık yaratırdı. Elbette, savaş başladığında hepsi şanslarını denemeli, ancak onların tarafında tek bir atış yapılmadan kimseyi öldürmek istemiyorum."

Sadece yarım mil uzaklıktaki subay grubu, kaleyi yakından inceleyerek on dakika kaldı. Sonra yavaşça kampa geri döndüler.

"Silahlarımız kampın ortasına kolayca ulaşabilirdi, sahib," diye belirtti subaylardan biri.

"Bunu yapacaklarını biliyorum, ancak subay grubuna ateş etmeyeceğimle aynı sebepten dolayı başlamayacağım. Topu açmalarına izin vereceğiz."

Bir saat sonra, beş bin kişi olduğunu tahmin ettikleri bir grup adam, iki top bataryasıyla birlikte
yürüdü ve vadiyi çevreleyen tepelerin etrafından dolaşırken kısa süre sonra gözden kayboldular.

"Yarın gün ışığında onları yukarıdaki yamaçta kurulmuş olarak göreceğiz," dedi albay. "Birkaç kez
oradaki tepenin yakınında bir kale kurmayı düşündüm; ancak
toplarımla ona fazla destek veremezdim ve garnizonu, bir kez kendilerini bizden tamamen
kopmuş bulduklarında uzun süreli bir
direniş gösteremezdi. Tamamen güvenilebilecek birliklerle, böyle bir kale
hareketi büyük ölçüde engellerdi ve aslında ele geçirilene kadar hiçbir şey yapamazlardı.

"Bizim burada standart bir kuraldır, Percy," dedi daha sonra, "siz kendiniz onlarla birlikte olmadığınız sürece asla yerlilere güvenmeyin. Sihler cesurdur, ancak iyi liderler isterler ve saygı duydukları bir subayın gözü önünde olmadıkça onlara güvenilmemelidir. Bizden Avrupalılar olarak nefret ediyor olabilirler, ancak Runjeet Singh'in savaşlarında bizim komutamız altında aslanlar gibi savaştılar. İngilizlerle yumruk yumruğa gelirlerse bunun onların zayıf noktası olacağını göreceksiniz. Savaşacaklar ve cesurca savaşacaklar, ancak onları yönetecek Avrupalılar olmadan düzensizliğe düşecekler ve onları toparlayıp kontrol edecek, geçici bir başarıdan yararlanacak veya geçici bir başarısızlığı telafi edecek kimse olmayacak. Bunu kendileri bilmiyorlar, ancak hızla öğrenecekler. İngiliz subaylar göz önüne alındığında, Hindistan yerlileri bizim adamlarımız kadar iyi savaşır. Clive'ın günlerinde ve o zamandan beri, Sepoy alayları beyaz yoldaşlarının yanında savaşmaya layık olduklarını gösterdiler; ancak
Avrupalı ​​subaylarından mahrum kalırlarsa çok az değerleri olur.
Onlara karşı olan bir diğer şey de silahlarını kullanmadaki yavaşlıklarıdır. Bir İngiliz topçu bataryası beş atış yaparken onlar bir atış yapar ve piyadeleri de buna orantılı olarak yavaş hareket eder. Hepimiz onları akıllıca çalıştırmaya çalıştık ama boşuna. Ancak, bunların içinde görünmüyor."

O gece kuzey duvarı boyunca dikkatli bir nöbet tutuldu, ancak
hiçbir şey duyulmadı; ve tepenin üzerinden tepenin yanından gelen bir sütun ancak gün doğumundan bir saat sonra görüldü. Silahlar
hepsi donatılmıştı ve harekete hazırdı, ancak albay, düşman tepenin yüzünde yarım mil uzaklıkta ve kalenin seviyesinden üç yüz fit daha yüksekte bir tür terasa ulaşana kadar emri vermeyi geciktirdi. "Şimdi," dedi, "onlara daha fazla gelmemeleri için bir ipucu vereceğiz.
Bu terasa yerleşmelerini engelleyemezdik, ancak
daha fazla yaklaşamayacaklarını öğrenmeleri gerekir. İki veya üç atış yeterli bir ipucu olacaktır."

Toplar ateş açtı ve daha fazla
inişe yeni başlayan düşman aceleyle geri çekildi ve birkaç dakika sonra sahra topları
ateş açtı. Ancak, duvarlardaki çok daha ağır parçalarla baş edemediler; ve yarım saatlik atış alışverişinden sonra, ikisi duvardan iyi nişanlanmış atışlarla
düşen
toplarını geri çektiler. Grubun bir kısmı, kalenin görüş alanının dışında oldukları terasta iyice yerleştiler, ancak ana gövde
tekrar tepeye çıktı ve tepede kamp kurdu. Zaman zaman bir top
ileri sürülüp ateşlendi ve geri çekildi; ve bu ateşe garnizon hiçbir karşılık vermedi, toplar çok kötü nişanlanmıştı, atışların bir kısmı kalenin üzerinden uçarken diğerleri duvarın
dışındaki yere
düştü.

"Şimdi bir süre sessiz olacağız, sahib," dedi Nand Chund Yanında duran Percy. "Çok şey yaptılar ve bir sonraki hareketin ne olacağına karar vermek isteyecekler."

"Sanırım sıra bizde, Nand Chund," dedi. "Bu gece hava karardığında dışarı çıkacağız ve silahlı beyefendileri şaşırtıp şaşırtamayacağımıza bakacağız."

"Belki de albay, bir çıkış bekleyecekler ve gecenin karanlığında tüm güçlerini tekrar terasa doğru hareket ettirecekler."

"Her şey liderlerinin kim olduğuna bağlı. Girişimci bir adamsa, bunu yapardı."

"Biliyor musun amca, vadideki kamplarının bugün dün olduğundan daha küçük olduğunu düşünüyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun, Percy? Diğer taraftaki bataryaya gidip
bir göz atacağım. Oradaki adamlara katılmak için başka bir
birlik göndermiş olabilirler. Eğer bunu yaptılarsa,
bir _coup de main_ etkisi denemeyi ve sabahtan önce bize
ciddi bir şekilde saldırmayı planlıyorlar."

Albay ve subayları, düşman kampını yakından inceledikten sonra, kampın daha önce olduğu kadar yer kaplamasına rağmen, önceki güne göre daha az adam hareket ettiği görüşündeydiler.

"Keskin gözlerin var, Percy ve bunu fark etmen iyi oldu. Eğer bunu yapmasaydın, kafalarımızı bir tuzağa
çarpabilirdik ve onları şaşırtmak yerine kendimiz şaşırtabilirdik ve o da çok daha fazla sayıda insan tarafından. Şimdi bu fikri terk edeceğim ve bu gece ciddi bir saldırıya karşı koymaya hazırlanacağım ve silah taşıyabilecek her adamı hazır bulunduracağız. Surlarda sadece birkaç adam tutacağız ve geri kalanların hemen yatmalarına izin vereceğiz ve eğer uyuyabilirlerse uyumaları emrini vereceğiz, çünkü bu gece onlar için
uyumak
olmayacak. Nand Chund, adamlarından yarım düzine kadarını surların farklı noktalarına yerleştir; kasabanın kendisini dikkatle gözetlesinler ve çatıdan veya pencereden hiçbir bayrak veya başka bir işaret sallanmadığından emin olsunlar. Burada bir hainle, bizim tarafımızdan planlanan bir saldırıyı işaretle bildirmek için bir anlaşma yapılmış olabilir."

Amcasının tavsiyesine uyarak Percy birkaç saat uzandı; ancak
uyuyamadı, muhtemelen gece gerçekleşecek çatışma düşüncesiyle çok heyecanlıydı. Akşam yemeğine girdiğinde
albay yoktu, kaçaklar arasındaki sağlam adamları toplamak ve çeşitli mevkilere atamakla meşguldü. Bunlar, kuzey yüzü hariç, hepsi onların sorumluluğunda olan duvarların çevresine yerleştirilmişti.

"Düşmanın diğer tarafa saldırdığında bu tarafta bir sapma yapması muhtemeldir," dedi onlara. Ancak bu ciddi olmayacak, çünkü duvardaki arkadaşlarının yardımı olmadan hiçbir şey yapamazlar."

Tüccarların hizmetkarları arasında orduda görev yapmış çok sayıda kişi vardı. Bunlar topların başına yerleştirilmişti ve ağır topçularını oyuna
getirirlerse düşman kampına ateş açmaları emredilmişti. Duvarın her bataryasına ve bölümüne bir dizi mavi ışık ve ateş topu atıldı - birkaç dakikada bir bir veya daha fazlası yakılacak ve ateş topları ara sıra vadiye atılacaktı, böylece düşmanın önemli bir kısmı
gözlemden kaçamayacaktı. Tüccarlar çeşitli noktalara komutan olarak atandı. Garnizondan bin kişi kuzey duvarına yerleştirildi;
geri kalanlar onları desteklemek veya
tehdit altındaki herhangi bir noktaya hareket etmek için hazır bir şekilde yakınlarda yerleştirildi.

"Percy", Ranee -kalede genellikle bu isimle anılırdı-
beklerken Albay geri döndüğünde, "Bu gece kocamın korunmasına kendinizi adamanızı istiyorum. Duvarın saldırıyla yıkılmasından korkmuyorum, çok güçlü ve bunun için çok iyi savunulacaktır, ancak onun hayatından korkuyorum. Burada bir veya daha fazla hain olduğundan eminiz ve bu tür karışıklık ve heyecan dolu bir durum onlara tam da istedikleri fırsatı verecektir. Herkes bir düşmanın saldırısını püskürtmekle meşgulken, bir suikastçının eylemin fark edilmesinden korkmadan bıçak veya tabanca kullanması kolay olacaktır ve albay adamlarını yönlendirmekten ve saldırıyı püskürtmekten başka bir şey düşünmeyecektir. Bu nedenle, kendinizi onun yanına yerleştirmenizi rica ediyorum. Dövüşü başkalarına bırakın ve etrafınızdakileri yakından takip edin, tabancanız da elinizde ve harekete hazır olsun." 

"Öyle yapacağım teyze. Burada onu öldürmek isteyen biri varsa, bu tam da onun girişim için seçeceği zamandır. Bence Nand Chund'dan en iyi adamlarından dördünü seçmesini ve onları emrime vermesini istemek daha iyi olur. Karanlıkta ve karmaşada ne kadar keskin bakarsam bakayım, biri aniden amcama doğru atılabilir, durduğum tarafın karşısından; ama beş kişi nöbetteyken, ona yaklaşan birini engelleyebiliriz. Adamlara neden ihtiyaç duyduğumu kimseye söylemeyeceğim ve Nand Chund'a da aynı şekilde sessiz olmasını söyleyeceğim. Hainin kim olduğunu söylemek mümkün değil, belki de hiç şüphelenmediğimiz biri; ve nöbette olduğumuzu bilseydi, tamamen vazgeçebilirdi. Sadece bunu denemesini umuyorum, olabilecek en iyi şey bu olurdu, çünkü hissettiğimiz belirsizlikten bizi kurtarırdı. Nand Chund, diğer adamlarıyla birlikte, biliyorum, burada görevde olacak; çünkü amcamın ona emir verdiğini duydum, emirler ona hiçbir şeye izin vermemeliydi, hatta düşmanın şehre girmesine bile izin vermemeliydi, onu evden çıkmaya zorlayacaktı, çünkü hainler karışıklıktan faydalanıp içeri dalıp belki de seni öldürüp, her yeri yağmalayıp ateşe vereceklerdi. Bu adamların yanımda olmasının bir avantajı olacak.
Amcam beni duvarın başka bir yerine bir mesajla gönderebilir,
ve ben bir süre orada olmamak zorunda kalırım; ama onlar etrafındayken,
onu korkmadan birkaç dakika yalnız bırakabilirim."

"Eğer yapabilirsen yapma, Percy; gece karanlık olacak ve
eğer onun arkasında kalırsan seni fark etmeyebilir, çünkü
düşünmesi gereken başka şeyler olacaktır. Sana bir mesaj gönderirse, eğer çok önemliyse
kendin götür; eğer değilse, senin yerine adamlardan birini gönder. Sana herkesten daha çok güveniyorum. Ah, işte
Roland sonunda."

Saat ona doğru herkes tayin edilen görev yerindeydi. Albay, Percy'yi duvarların etrafında bir tur atmaya götürdü ve herkesi dikkatli ve uyanık olmaya ve düşmanın vadide hareket ettiğini duyana kadar mutlak sessizliği korumaya çağırdı.

"Orada hiçbir korkum yok," dedi, kuzey duvarına dönerken. "Birliklerimiz arasında hain bir rol oynamak üzere satın alınmış yirmi kişi bile olsa, etraflarında bu kadar çok kişi varken hiçbir şey yapamazlar. Hainlik en az
beklendiği anda vurur. Kalabalık arasında etkisizdir ve tüm tüccarlar ve kasabalardan gelen diğerleri hayatlarının tehlikede olduğunu bilir ve saldırganlara içeriden yardım edilmediği sürece o taraftaki yerin neredeyse zaptedilemez olduğunun benim kadar farkındadırlar. Bu nedenle, gözlerini açık tutmaları konusunda onlara güvenilebilir. Sana herhangi bir özel görev vermeyeceğim, Percy. Komutanınız Ram Bund'a, sizi
kendime yakın tutacağımı söyledim, ancak sizin bana yakın olmanız için
bir sebep yok. Eğer özellikle tehdit altında bir nokta görürseniz oraya gidebilir ve
sesinizle ve varlığınızla adamları cesaretlendirebilirsiniz, ancak
duvarda bir yer edinmelerinden hiçbir şekilde korkmuyorum.

"Ben görev yerimi kapının üzerinden alacağım, saldırının en çok orada olacağını düşünüyorum. Ya oradaki kesiği çalı çırpı veya ot demetleriyle doldurmaya çalışacaklar ya da tahtalar atıp kapıyı patlatacaklar. En azından aynı
koşullar altında biz de böyle davranmalıyız ve eğer saldırıyı yaparlarsa, komutada sıra dışı bir girişimde bulunan birileri olması gerektiği için, büyük ihtimalle aynı şekilde hareket edecektir. Duvara gelince, siperden kesiğin dibine kadar elli fit mesafe var ve güçlü ve kararlı bir garnizonun karşısında böyle bir duvarı merdivenlerle aşmaya çalışacak yerli Kızılderili birlikleri yok. Elbette, ağır silahlarını buraya getirip duvarda bir gedik açıp kesiği yıkıntılarla yarı yarıya doldurabilselerdi, tamamen farklı bir durum olurdu, ancak o zaman bile onları
düşürülebileceğimizden eminim. Şu anki halleriyle, bizi oldukça hazırlıksız bulduklarını tahmin edebilirler. bir saldırı için ve ani bir hücumla
yeri ele geçirmek için. Kendime inanıyorum ki çeyrek saat
sonunu getirecek ve tamamen hazır olduğumuzu anladıkları anda
bu fikri umutsuz olarak bırakacaklar. Şimdi yapmamız gereken tek şey beklemek. Saldırının şafaktan yaklaşık bir saat önce olmasını bekliyorum,
bu, nöbetçileri uykulu bulma olasılıklarının en yüksek olduğu saattir."

*BÖLÜM VII.*

*ŞAŞIRTICI HABERLER.*

Garnizon düşmanın saldırısını beklerken saatler yavaş yavaş geçiyordu.
Adamlara, nöbette sadece subaylar ve nöbetçiler kalacak şekilde, durdukları yerde yatabilecekleri söylenmişti; ve duvarın tepesi
ve arkasındaki avlu, pelerinlerine sarılı uyuyan figürlerle doluydu. Saat iki civarında, nöbettekiler havadaki alçak, karışık bir sesin farkına vardılar.

"Hareket ediyorlar," dedi albay, yaslandığı
korkuluğun üzerinde oturan Percy'ye. "Muhtemelen
ayakkabılarını arkalarında bırakmaları emredilmiştir; ve her halükarda yumuşak deri ayakkabılarıyla bir Sih'in yürüyüşü neredeyse sessizdir, ayrıca
henüz çok uzaktalar. Tepeden aşağı geliyorlar," diye devam etti çeyrek saat sonra; "gürültü kesinlikle daha belirgin. Ama yaklaşma biçimleri için onlara hak veriyorum.
Eğer hazırlıklı olmasaydık gürültüyü fark etmezdik ve
uykulu bir nöbetçi bunu tepeler arasında yükselen rüzgar sanırdı. İnsan
on bin adamın bize doğru geldiğini hayal bile edemez."

Subaylardan ikisi veya üçü düşmanın hareketlendiğinden emin olduklarını bildirmek için geldi ve albay onlara tüm adamları sessizce silah altına almalarını emretti. Yarım saat daha geçti.

"Uzun bir süre geliyorlar, amca," dedi Percy alçak bir sesle.

"Öyleler; belki de bundan çok daha önce buradaydılar. Onlara bir ders vermek
istemeseydim, ne yaptıklarını öğrenmek için
bir roket
gönderirdim. Sanırım şimdi sadece kısa bir mesafedeler, ama
başlamalarını bekleyeceğiz."

Kısa bir süre sonra düşmanın duvardan en fazla yüz yarda uzakta olduğuna ikna oldular. Hareketleri ne kadar sessiz olsa da, bastırılmış tonlarda emirler verildiğine dair alçak bir uğultu duyulabiliyordu.
Duvarlarda herkes hazırdı. Birkaç yarda uzaklıkta, adamlar bir ellerinde ateş, diğer ellerinde kibritlerle duruyorlardı, aralarında ise
siperde tüfek sıraları duruyordu. Gözlemciler birkaç kez
duvarın dibindeki derin kesiğin karşı tarafında belirsiz figürler seçebildiklerini düşündüler. Aniden tam kapının karşısında parlak bir ışık
patladı ve bir an sonra yirmi top ateş aldı ve mermileri asma köprüyü ve kapıyı deldi. Aynı anda
bir roket kapının üzerinden havaya fırladı ve bir an sonra
duvar boyunca mavi ışıklar parladı. Bir grup adam, başlarında büyük paketler taşıyarak kapıya doğru
hızla ilerliyordu, binlerce gırtlaktan muazzam bir haykırış
çığlık
çıkardı. Duvardan gelen meydan okumayla
cevaplandı.

[İllüstrasyon: PERCY, KALEYE YAPILAN SALDIRI SIRASINDA
SUİKASTÇIYI VURUYOR]

Saldırganlar, ışık çizgisi ve garnizonun hazır olduğunun kanıtı karşısında şaşkınlıkla bir an durakladılar; ancak duraklama
bir anlıktı ve tekrar ileri atıldılar. Liderler, albay "Ateş!" diye bağırdığında, kesimin kenarından sadece birkaç metre uzaktaydı. Duvar boyunca bir alev
parlaması geçti ve ağzına kadar üzümle
dolu yirmi top, içindekileri düşmanın üzerine
döküldü. Bir kasırganın
patlamasıyla yerle bir olmuş bir buğday tarlası gibi, adam kalabalığı
yere savruldu, ayakta kalan birkaç kişi bohçalarını yere attı ve
hayatları için uçtu. Percy, özel işinin bilincinde olarak,
kapının karşısında ışık parladığı anda, kısa bir mesafede duran dört adamı çağırdı ve amcasının yanında nöbet tuttu.

Birkaç dakika boyunca kalenin topları ile Sih topu arasında bir düello yaşandı, top elle indirilmişti, tekerlekleri en ufak bir ses çıkmasını önlemek için
pamuklu bezlerle kalınca sarılmıştı.
Piyade, savunucuların yaylım ateşiyle karşılık verdiği bir ateş fırtınası sürdürdü. Gürültü muazzamdı ve hemen
uzun kirişler ve tahtalar taşıyan başka bir adam grubu tekrar ileri atıldı. Birçoğu hendeğin kenarına ulaştı ve direkleri itmeye çalıştı, ancak duvarlardan gelen tüfek ateşi ve yedekte tutulan üzüm yüklü altı topun verdiği hasar o kadar büyüktü ki, hayatta kalanlar tekrar geri çekildi ve ardından garnizonun sevinçli haykırışları duyuldu. Kapının üzerindeki iki liman ateşi aynı anda söndü ve diğerleri yakılamadan önce Percy, korkuluk altında çömelmiş bir figürün öne doğru sıçradığını gördü. Ona en yakın olan muhafız da hareketi gözlemledi
ve kendini adamın yoluna attı. Havada bir bıçak parladı ve adam
düştü. Saldırgan daha sonra sırtı ona dönük olan albaya doğru atıldı, o sırada Percy'nin tabancasından çıkan bir mermi kafasına
dokundu ve adam olduğu yerde ölüp gitti. Silah sesi, ateşli silahların
uğultusu arasında hiç dikkat çekmedi ve Percy, yere düşen adama daha fazla dikkat etmeden, kalan üç muhafıza uyanıklıklarını iki katına çıkarmalarını emretti.

"Alçak yalnız olmayabilir," dedi. "Bu girişim tekrarlanabilir."

Hendeği kapatmak için görevlendirilen ikinci birlik geri çekildiğinde düşman cesaretini kaybetti. En kararlı olanlar için bile garnizonun artık hazır olmasıyla başarının imkansız olduğu açıktı. Silahlar da duvardakilerin daha ağır metalinden o kadar çok etkilenmişti ki, yarısı inmiş yatıyordu ve topçular onları biçen yoğun ateş karşısında diğerleriyle artık ilgilenmiyordu. Bağırışlar azaldı ve ateş kesildi ve saldırganlar geldikleri kadar sessizce karanlığın içine doğru kaydılar, ancak bir süre savunucuların kurşunları ve saçmaları tarafından takip edildiler. Saldırının tekrarlanmasından korkulmaması gerektiğine ikna olan albay, birliklerin büyük bir kısmına karargahlarına geri dönmelerini emretti.

Yakınlardaki gürültü artık kesildiğine göre, diğer duvarlardan tüfek sesleri ve silahların gümbürtüsü duyulabiliyordu. Albay orada neler olup bittiğini görmek için aceleyle uzaklaştı. Kalenin kuzey yüzünde ateş başladığı anda, çok sayıda adamın karanlıkta gizlice
girdiği, aynı zamanda kamptaki ağır topların da ateş açtığı her iki taraftaki vadilerden ateş açıldığını gördü. Savunmacılar hemen karşılık vermiş ve ateş her iki tarafta da devam etmişti, ancak kuzey yüzünde ateş kesilir kesilmez saldırganların tarafında azalmaya başlamıştı. Albay, toplarla çalışan adamlara yardım etmek için bir topçu birliği gönderdi ve kampta sürekli ateş tutulmasını emretti, ardından müttefiklerini çadırlarına gönderdi ve Percy'nin teyzesine saldırının püskürtüldüğünü ve her şeyin yolunda olduğunu söylemek için savaş biter bitmez gittiği evine geri döndü.

"O zaman korkularım yersizmiş, Percy?"

"Hayır teyze, amcamın hayatını kurtarmanın araçlarıydı," ve sonra suikast girişimini ve sonucunu anlattı.

"Tanrıya şükür!" dedi, gözyaşlarına boğularak. "Daha önce hayatı tehdit edildiğinde olduğu gibi, bir kötülük önsezisi
yaşadım. Tanrıya şükür tehlike gelip geçti ve hala
zarar görmedi. Adamın kim olduğunu biliyor muydun?"

"Teyze, düştükten sonra onu fark etmedim veya ona bakmayı düşünmedim.
Öylesine muazzam bir kükreme vardı ki kendimi oldukça şaşkın hissettim
ve tek düşündüğüm saldırının tekrarlanabileceğiydi. Gidip
güneş doğar doğmaz kim olduğunu göreceğim."

Bu sırada biraz sıcak kahve hazırlanmıştı ve Percy albay döndüğünde çoktan kahvesini içmişti. İçeri girdiğinde karısı kendini
onun kollarına attı.

"Tanrıya şükür ki sağ salim döndün, Roland ve seni tehdit eden tehlikelerden bir kez daha
kurtuldun."

"Bu sefer tehlikeler büyük değildi, aşkım, sadece başıboş bir kurşundan; çünkü topçu ateşi kapıyla sınırlıydı, şüphesiz ki
şanslı bir atışın asma köprüyü yıkabileceği umuduyla. Bu pek olası değildi, çünkü köprüyü yarım düzine zincirle bağlamıştım, bunlardan herhangi biri onu tutabilirdi."

"Düşmanın kurşunlarından değil, bir suikastçının bıçağından korkuyordum," dedi.

"Puhu, puhu, aşkım! Sen her zaman suikastçıları hayal ediyorsun."

"Ve sebepsiz değil, Roland; Percy'nin tabancası olmasaydı
şimdi hayatta olmazdın."

Albay Percy'ye şaşırmış bir şekilde baktı. "Bu ne anlama geliyor, evlat?
Ateş ettiğini duymadım ve aslında
saldırı başladığı andan bittiği ana kadar seni fark etmedim. Hayatımın tehdit edildiğini ve beni kurtardığını mı söylemek istiyorsun?"

"Bu teyzenin işiydi, benim değil, amca." Percy daha sonra teyzesinin ona verdiği emirleri ve sonuçlarını anlattı.

"Hayatımı tekrar kurtardın, Mahtab," dedi karısına şefkatle sarılarak. "En azından bu sefer sen ve Percy bunu birbirinizle yaptınız.
Ve hain kim?"

"Percy bunu bilmiyor; cesedi incelemeyi düşünmedi."

"O zaman hemen yapacağız," dedi albay şapkasını tekrar takarak. "Gün ışığı yakında doğacak ve doğar doğmaz askerler duvardan düşenlerin cesetlerini çıkarmak için çalışmaya başlayacaklar. Az önce düşmanın tüfek ateşiyle yirmi beş kişinin öldürüldüğünü ve duvarın üzerinden ateş ederken yirmi veya otuz kişinin de elinden veya kolundan vurulduğunu duydum. Gel Percy, adamın tam olarak nerede düştüğünü bileceksin."

Birkaç muhafızını çağırıp birine bir fener getirmesini söyleyen albay, Percy eşliğinde duvara gitti ve orada muhafız hemen vurduğu adamın cesedini, bıçağıyla düşen muhafızın yanında yatan cesedini gösterdi.

"Işığı yüzüne tut," dedi albay ve asker bunu yaparken şaşkınlık ve iğrenme nidaları attı.

"Bu Azim Bund--alçak! Şüphelenmem gereken son adamdı. Yıllar önce onu aldığımda parasızdı. Bana karşı en büyük bağlılığı ilan etti ve zeki ve kurnaz olduğum için onu adım adım büyüttüm ve sonunda en gizli hizmetkârım oldu. Bana her türlü minnet bağıyla bağlıydı ve kesinlikle
onu tamamen çıkarlarıma adadığımı düşünüyordum. Buraya gelirken seni yakalama girişimi
kalede bir hain olduğunu gösterdiğinden beri, onu
bulma girişimlerinde çok ciddi görünüyordu; ve tüm bu zaman boyunca bunun alçağın kendisi olduğunu düşünüyordu! Mahtab, sadakatinden hiç şüphelenmese de, adamı hiç sevmedi. Sanırım ona
ağır bir rüşvet verilmişti ve Ghoolab Singh'den iyi bir yer sözü almıştı. Eh, başına gelen kaderi fazlasıyla hak etmişti. Bir asker olmamasına sevindim, çünkü tüm adamlarımın bana sonuna kadar sadıklar.

"Bu senin iyi bir vuruşundu, Percy, topun tam alnının ortasına
dokunuverdi. Şey, bir şey var, şu anda bu türden başka bir girişimden korkmaya gerek yok. Bu adam asla
sırdaş olmaya cesaret edemezdi. Bir subay adamlarından bazılarını böyle bir komploya dahil edebilirdi,
ama Azim'in pozisyonundaki bir adam bunu yapmaya cesaret edemezdi.
Bir kâhya baktığı adamlar arasında pek sevilmez ve bence bu adam da bu kuralın bir istisnası değildi. Siz ikiniz sabaha kadar cesetle
kalın ve kimsenin ona dokunmamasına dikkat edin. Şimdi ceplerini arayabilirsiniz, ancak böylesine kurnaz bir
dolandırıcının üzerinde kendisini suçlayacak herhangi bir belge taşıması pek olası değil."

"Ceplerinde hiçbir şey yok, sahib," dedi askerlerden biri, "ama
vücudunda ağır bir kemer olduğunu hissediyorum."

"Çıkarın ve inceleyin."

Kemerde yüz altın mohur dikilmiş olduğu bulundu. "Hayatımın bedelinin ilk taksiti," dedi albay. "İşte size birer tane, beyler; geri kalanı sadaka olarak dağıtılacak. Son bir iki günde evsiz kalmış onlarca insan olmalı.

"Sabahleyin adamın giysilerini iyice arayın, içlerine dikilmiş
bir miktar kağıt olabilir. Şimdi Percy, eve geri döneceğiz."

Ranee, albayın hayatına yönelik saldırının failinin kim olduğunu duyduğunda çok heyecanlandı.

"Korkunç, Roland, kimseye güvenemeyeceğimizi ve aylardır senin hayatının o adam tarafından
tehlikeye atıldığını düşünmek. Neden bu kadar uzun
beklediğini anlayamıyorum. "

"Güvenli bir fırsat bekliyordu, diye düşündü," diye yanıtladı albay. "Özel dairelerimiz geceleri her zaman kilitlidir ve
gündüzleri bana şüphe duymadan bıçak saplama fırsatları ona sık sık gelmezdi. Şüphesiz Ghoolab'ın buraya bir ordu göndereceğini biliyordu ve muhtemelen bu olayın ordu gelene kadar gerçekleşmemesi kararlaştırılmıştı, çünkü ben ortadan kalkınca garnizon muhtemelen teslim olacaktı ve Ghoolab'ın oğlu sadece içeri girip ele geçirmek zorunda kalacaktı; ayrıca,
burayı ele geçirdiği düşünülen şey için belli bir miktar itibar kazanacaktı. Belki de bunu gece yapmış olabilirdi, ancak Nand
Chund ve muhafızı buraya koyma fikriniz bu planı tamamen altüst eder ve onu
başka bir fırsat seçmeye iterdi. Her neyse, artık huzur içinde uyuyabiliriz. Ahlaki olarak Azim'in bir suç ortağı olma riskini göze almayacağı kesindir, özellikle de tasarımını yardım almadan gerçekleştirebileceğini kesin olarak gördüğü için."

Sabah ışığı, kuşatılmışların ateşinin saldırganlar üzerindeki etkisinin ne kadar korkunç olduğunu gösterdi. Hendekten iki yüz metre geride kalan zemin ölülerle doluydu ve topların durduğu yerin etrafında onlara hizmet eden adamlar yığınlar halinde yatıyordu. Düşmanın tamamen çekildiğinden emin olmak için bir ekip gönderildikten sonra, terk edilmiş topları ve yaralıları toplamak ve getirmek için bir kuvvet gönderildi. Yaralılardan üç yüzden fazla vardı ve sekiz yüz ölü sayıldı. Kısa bir süre sonra beyaz bayraklı iki adamın tepeden aşağı indiği görüldü.

Albay ve bir subay onları karşılamak için dışarı çıktı ve ölüleri götürmelerine izin verilmesi için bir talepte bulunanlar oldukları görüldü. Albay, iyi bir Gerçekten de
gömme zahmetinden kurtuldukları için memnundular, toprağın sığlığı nedeniyle bu büyük bir sıkıntı ve emek gerektiren bir iş olurdu. Bu amaçla büyük bir grup adam aşağı indi, ancak son cesetler
götürülmeden önce hava kararmıştı. Vadideki düşman kampı, şafak vakti, topların menzilinin dışında olması için bir buçuk mil daha uzaktaki ovaya taşınmıştı.

Öğleden sonra geç saatlerde büyük bir kuvvetin oraya yürüdüğü görüldü ve
garnizonun, gece kendilerine saldıran birliklerin ana gövdesinin bu olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Başka bir hareket olmadan bir hafta geçti ve sonra bir sabah çadırların vurulduğu fark edildi ve kısa bir süre sonra tüm ordunun güneye doğru yürüdüğü görüldü. Tüccarların bir kısmı hemen haber toplamak için haberciler gönderdi ve akşam karanlığında albay, maharajahın annesinin ordunun İngilizlere karşı savaşma taleplerini kabul ettiğine dair haberler olduğunu öğrendi. En yakın kasabadan geçen bir subay, kaleyi kuşatan kuvvetin derhal Lahor'a dönmesini emreden haberlerin taşıyıcısı olduğunu söyledi. Albay, "Bu, kamptaki her adam için çok hoş bir haber olmalı," dedi. "Askerler işten bıkmış olmalılar ki, bu onlara en azından bin adama mal olmuş olmalı, savaştan sonra yaralarından ölenleri de sayarsak; ve bunun, yerin ele geçirilmesinden önce yaşanacak kayıpla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını yeterince iyi görmüş olmalılar. Liderler daha da mutlu olmalılar; geri püskürtmeden sonra hiçbir hareket yapılmamış olması, bir sonraki hareketlerinin ne olması gerektiği konusunda akıllarının sonuna geldiklerini gösteriyor. Başka bir geri püskürtmenin birlikler arasında isyana yol açabileceğini ve hatta hayatlarına mal olabileceğini biliyor olmalılar. Geri çağrılma haberlerine gerçekten sevinmiş olmalılar.

"Ve şimdi, Percy, arkadaşlarımızı neyin amaçlandığı konusunda uyarmakta vakit kaybetmemeliyiz. Lahor'dan haber almış olabilirler; ancak
bu riski göze alamayız--oradaki ajanları hapsedilebilir veya öldürülebilir, bu nedenle
bir saat içinde Loodiana'ya doğru yola çıkmaya hazır olsanız iyi olur. Nand Chund
elli adamla tekrar sizinle gelecek. Şüphesiz ki
birçok sirdar takipçileriyle birlikte Lahor'a doğru hareket edecek ve siz
bu nedenle çok az dikkat çekeceksiniz; ve eğer sorulursa, Nand Chund
orduya katılmak üzere yolda olduğunu söyleyecektir. Hayır, bu tamamen doğru olmayacaktır; ancak bu onun vicdanını hiç de fazla rahatsız etmeyecek bir konudur. Yalan söylemek hiçbir zaman Sihler veya Hindistan'ın herhangi bir yerlisi tarafından büyük bir ahlaki suç olarak görülmez; ve savaş zamanında bir düşmanı aldatmak kesinlikle erdemli kabul edilir. Sizin bir şekilde veya başka bir şekilde bir şey söylemeniz için hiçbir fırsat olmayacak; o, seferin başı olarak görünecek ve sen fark edilmeden ve sorgulanmadan geçeceksin. Nand Chund kendi adına
ve yarım düzine kişi adına
konuşma konusunda mükemmel bir yeteneğe sahip. Her zaman dilini kullanmaya düşkünlüğü
başlıca kusurlarından biri."

"Hemen geri mi dönmeliyim, amca?"

Albay bir iki dakika düşündü. "Bunu tamamen senin ellerine bırakacağım, Percy; artık kendi hesabına hareket edebilecek kadar yaşlısın.
Eğer Loodiana'daki sakine faydalı olabilirsen--ve dille olan tanışıklığın ve insanlar hakkında edindiğin bilgi sayesinde çok faydalı olman muhtemel--eğer, senin kendini onun hizmetine vermen en iyisi olur. Bu senin için
çok faydalı bir başlangıç ​​olur ve sana gelecekte
büyük avantaj sağlayabilecek bir hak verir. Ayrıca, neler olup bittiğini görmek isteyeceğini düşünüyorum ve önümüzdeki birkaç ay içinde bazı heyecan verici olaylar yaşanması muhtemel. Burada sakin bir zaman geçireceğiz, çünkü İngiltere ile savaşta kimse bizimle ilgilenmeyi
aklından bile geçirmeyecek ve kendileri için biçtikleri iş için her adama ihtiyaç duyacaklar. Bana katılıyor musun, Mahtab?"

"Evet, gitmesine üzüleceğim, çok üzüleceğim; ama bence bu onun için
en iyisi olacak. Bana her zaman, eğer halkım sizin halkınızla savaşa girerse bunun Pencap'ın ilhak edilmesiyle sonuçlanacağından emin olduğunuzu söylersiniz. O zaman onun için burada bir kariyer olmayacak ve hayatı sizinki gibi sürekli tehlikelerle dolu olacağından bu daha iyi olacak. Bu yüzden, onun için Şirket'in hizmetindeki subaylarla arkadaş olması çok daha iyi olacak, böylece birçok kez belirttiğiniz gibi, Pencap'ın efendileri olduklarında onların bir subayı olabilir."

"Bir hizmetçiye ihtiyacınız olacak; aslında iki tane edinmeniz daha iyi olur. Her şeyden önce güvenilir adamlar ve ayrıca gerekirse zor işlere gönderebileceğiniz kurnaz adamlar olmalılar. Bence Nand Chund'un sizin için iki adam seçmesine izin verseniz iyi olur, tabii ki kendiniz bir şey istemiyorsanız."

"Dün gece benim için seçtiği kişilerden çok övgüyle bahsetti, amca.
Ancak onunla konuşacağım."

"Öyle yap Percy; bir adam sadık ve mükemmel bir muhafız olabilir, ama yine de sizin bir hizmetçi olarak seçeceğiniz kişi olmayabilir. Her zaman söylenmeden söyleneni yapacak iki neşeli, iyi huylu adama ihtiyacınız var. Bence Peştunlara sahip olmanız daha iyi olur, çünkü bir Sih'in sempatisi kesinlikle kendi vatandaşlarıyla olacaktır. Ben de sizinle birlikte yürüyeceğim ve Nand Chund ile sohbet edeceğim; iyi bir atın ve iyi silahların yanında, iyi bir hizmetçi bir sefere
çıkmanın en önemli noktasıdır; becerikli bir adam neredeyse her koşulda sizi rahat ettirecektir, yemek pişirme veya rahatınız için işleri yönetme becerisi olmayan biriyle ise her türlü sıkıntıya gireceksiniz."

Konu subaya açıklandığında şöyle dedi: "Akram Chunder'ı almaktan daha iyisini yapamazsınız, o bir Peştun ve dün geceki adamlarınızdan biri. Bir süre Sohan Verdi'nin adamıydı; ancak binbaşı
hızlı huyluydu ve bir gün ona sert bir şekilde konuştu ve o da tekrar saflara dönmeyi seçti. Sohan bana bir kereden fazla
birlikte sahip olduğu en iyi adamlardan biri olduğunu söyledi. İyi bir asker, on yıldır hizmetinizde ve cesareti için yüksek bir karaktere sahip. Genç sahib'in onu almaktan daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum. Diğerine gelince, kendi adamım Bhop Lal olacak. Sahada paha biçilmez bir adam, neşeli, iyi huylu, memnun etmeye hevesli, efendisinin rahatı için her şeyi yapmaya hazır. Ancak burada çok uzun süredir hareketsiz ve tembelleşiyor. Bir sefere çıkacak olsaydım ondan ayrıldığım için gerçekten üzülürdüm; ama şu anki haliyle bana tam uyacak bir adam bulabilirim ve o genç sahib için tam uygun adam; zeki ve güvenilir, iyi bir bakıcı ve aşçı."

"O zaman Percy onları denemekten daha iyisini yapamaz. Hemen evime gelmeleri için onları gönder, ben kendim onlarla konuşacağım ve teklifi beğenip beğenmediklerine bakacağım; isteksizce giden bir adamın geride kalması çok daha iyi olur. Adamını yeğenime verdiğin için sana minnettarım, Nand Chund."

On dakika sonra hizmetçi iki adamın kapıda olduğunu duyurdu ve hemen içeri alındılar.

"Yeğenim Loodiana'ya gidiyor," diye başladı albay, "ve belki de
arkadaşlarıyla birlikte kalır. Elbette, ikiniz de maharanenin ordunun isteklerine boyun eğdiği ve İngilizlerle savaşa gidecekleri haberini duydunuz. Yeğenim kendi halkına katılacak ve savaş bitene kadar onlarla kalacak. İki hizmetçi istiyor, tamamen güvenilebilecek,
sahada rahatını sağlayabilecek, gerekirse ülkenin bir ucundan diğerine mesaj taşıyabilecek ve
ona tamamen sadık ve bağlı olacak iyi adamlar. Nand Chund'a danıştım,
ve ikinizi de şiddetle tavsiye etti. Tamamen istekli olmadığınız sürece gitmenizi istemiyorum. Onunla birlikteyken,
iki kat maaş alacaksınız ve
buraya döndüğünde hizmetleriniz hakkında iyi bir rapor verirse bir hediyeden mahrum kalmayacaksınız. Şimdi, ne diyorsunuz?"

İki adam da Percy'yi takip etmeye istekli olduklarını ifade ettiler ve tavırlarından, albayın yeğenine hizmet etmek üzere seçilmeyi küçük bir onur olarak gördükleri açıktı.

"O zaman kararlaştırıldı," dedi albay. "Size görevleriniz hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok, çünkü ikiniz de işe alışkınsınız. İyi bir
atınız olduğundan emin olacağım. Her birinizin iyi silahları ve bir çift
tabancası var mı?" İkisi de olumlu yanıt verdi. "Hazırlıklarınızı hemen
yapın. Nand Chund, yeğenimi Loodiana'ya götürmek için elli adamla yarım saat içinde yola çıkacak."

Adamlar selam verip çekildiler ve albay onlar için iki iyi
at seçilmesi emrini verdi. Üç çeyrek saat sonra
Percy, refakatçisiyle birlikte kale kapısından çıktı, iki takipçisi arkadan düştü. Bu sefer yük hayvanları tarafından engellenmemiş
olarak yürüyüş, yukarı çıkarken olduğundan daha hızlıydı. Ülke, Lahor'a doğru giden silahlı gruplarla dolu olduğu için, o şehre giden yoldan dönene kadar geçişleri dikkat çekmedi. Bundan sonra kasabalardan kaçındılar ve on iki saat boyunca durmadan at sürerek beşinci günün akşamı Sutlej'i geçtiler ve ertesi sabah Loodiana'ya girdiler. Percy'nin altı ay önce oradan ayrılmasından bu yana önemli bir
değişim
olmuştu. O zamanlar orada sadece iki veya üç tabur asker konuşlanmıştı, şimdi uzun bir çadırlar bu gücün büyük ölçüde
arttırıldığını ve kampta altı veya yedi bin kişinin toplandığını gösterdi. İngiliz yetkililerin yaklaşan tehlikenin farkında olduğu ve Sihlerin sebepsiz
işgalinden
şaşırmayacakları açıktı. Sir Henry Hardinge Temmuz ayında genel vali olarak gelmişti ve Loodiana ve diğer sınır istasyonlarındaki sakinler tarafından Sih ordusunun savaşta ısrar edeceği ve maharanee'nin herhangi bir muhalefetini
aşacağı konusunda uyarıldığında, önemli miktarda askeri birliği kuzeybatıya
göndererek sessizce olaya hazırlık yapmıştı. Gerçekten de bir süredir, Ghoolab Singh başbakanlık görevini kabul etmediği sürece sorunların geleceği açıktı.
O, ülkedeki kişisel gücü ve nüfuzu sayesinde isyancı orduyu kontrol edebilecek tek kişiydi ve görevi
kabul etmeyi reddetmesi, mücadelenin er ya da geç geleceğini kesinleştirdi.

Ghoolab, kardeşi Dhyan'ınkine eşit yetenek ve zekâya sahipti ve onun gibi, İngiltere'nin gücünün Sihlerin gücü için çok büyük olduğuna ikna olmuştu; bu nedenle savaşa şiddetle karşıydı.
Öte yandan, konumu zordu. Halkın yaygarasını durdurmaya çalışsaydı kendi ordusu ona karşı dönerdi ve hem mallarını hem de hayatını kaybedebilirdi. Bu nedenle zaman kazanmak zorundaydı ve mücadele hangi yöne giderse gitsin
avantajlar elde edeceğine inanıyordu.

O zaman Sihlere karşı onların görüşlerine tamamen katıldığını söyledi,
ama aynı zamanda bir bahaneyle Jummoo'da kaldı,
onların ordusuyla Lahor'a ilerlemesi yönündeki tekrarlanan taleplerine, bunu yapmaya tamamen hazır olduğunu, ancak ordusunu ayrı bir güç olarak tutmanın ve böylece ana gövdeyle işbirliği yapmanın her bakımdan daha iyi olacağını düşündüğünü söyleyerek cevap verdi. Öte yandan, İngilizlere gizli mesajlar göndererek onlara dostluğunu garanti etti ve
ne zaman fırsat görürse nüfuzunun ve gücünün tüm ağırlığını onların tarafına
atacağına söz verdi.

Nand Chund ve süvari birliği Loodiana'ya girmedi, ancak
yerin görüş alanına girdiklerinde Percy'den ayrıldılar ve
hemen geri dönüşlerine doğru yola koyuldular.

"Başka bir yoldan gideceğim," dedi, "ve bundan sonra sorgulanırsak, Loodiana'yı ziyaret ettiğimize dair herhangi bir raporu kesinlikle reddedebiliriz, çünkü eğer bilinirse, İngilizlerle iletişim halinde olmakla suçlanacak olan efendimize karşı bir his uyandırırdı. Savaş devam ederken kaleye başka bir saldırıdan korkmak için hiçbir neden yok, ancak bu daha sonra ona zarar verebilir ve Sihler'le işler kötü giderse, bir fanatik ondan intikam almaya çalışabilir."

"Amcama ve teyzeme sevgilerimi ilet ve onları yakında tekrar görmeyi umduğumu söyle."

Percy'nin iki takipçisi onun arkasına yaklaştı ve birlikler
başlar başlamaz onlarla birlikte Loodiana'ya doğru yola çıktı.

Percy at sırtında geldiğinde, Resident bungalovunun kapısında atından iniyordu.

"Ah, Groves, sen misin?" dedi. "Yakında seni görüp görmeyeceğimi merak ediyordum. Bir ordunun amcanın evine saldırmak için yürüdüğünü duydum ve birkaç gün önce Lahor'daki ajanım bana çok ağır kayıplarla geri püskürtüldüklerine dair söylentiler olduğunu yazdı, bunu duyduğuma sevindim, sadece senin hatırın için değil, aynı zamanda böyle bir şeyin ordularının moralini bozmayacağı için. Her şey nasıl bitti ve sen neden buradasın? Ama bana yemek yerken söyleyebilirsin; benim saatimin geldiğini biliyorsun. Sıradan bir genç Sih oldun. Seni o şıklıkla ilk bakışta tanıyamadım."

"Oraya geldiğimden beri bunu giyiyorum," dedi Percy. "İlk başta bundan hoşlanmadım ama kısa sürede alıştım ve kesinlikle
kendi kıyafetlerimden daha havalı. Ama Avrupalılara karşı öyle bir önyargı var ki amcam benim onun örneğini takip edip
ülkenin modasına uygun giyinmem gerektiğini düşündü. Valizimde birkaç tane
İngiliz takımı getirdim ama fark edilmemek için
bu elbiseyle aşağı inmek zorunda kaldım. Tiffen'den önce giyineyim mi, efendim?"

"Hayır, şu anki halinle gayet iyi görünüyorsun, Groves. Bu sabah çok mu yol kat ettin?"

"Sadece on mil kadar. Dün akşam elli kişilik bir refakatçiyle aşağı indim ve Sutlej'i geçtim. Beni şehrin birkaç mil
dışına bıraktılar."

"Peki, sen eski odana gidip yıkanırken ben de
banyomu yapsam iyi olur. Tiffen çeyrek saat içinde hazır olur."

Tiffen'de iki veya üç subay vardı ve bunlar ilk başta Bay Fullarton'ın onları tanıştırdığı genç Sih'in gerçekten bir İngiliz çocuğu olduğuna dair güvencesine inanmada zorluk çektiler. Tiffen'de Percy, ev sahibinin isteği üzerine kalenin kuşatılması olaylarını anlattı.

"Sizin tarif ettiğinize göre burası güçlü bir yer olmalı," dedi Bay Fullarton, Percy anlatımını bitirdiğinde, "ve İngiliz birliklerinin bile
saldırı yoluyla kaleyi ele geçirmesini şaşırtırdı. Yine de mühendislerimizin tepeye ağır toplar
bir şekilde çıkarmayı başaracaklarından ve oraya vardıklarında
uzun süre dayanamayacaklarından hiç şüphem yok."

"Amcam bunun gayet farkındaydı efendim; ancak Sihler toplarıyla çok beceriksizler ve birliklerin kuşatmadan
çok çabuk yorulacağını hesapladı. Ancak oraya ağır toplar
çıkartmak kesinlikle çok zor bir iş olurdu. Tepelerin arkasında bir tür yol var, ancak bunun sadece bir patika olduğuna inanıyorum ve amcam Sihlerin oradan ağır toplar getirmesinin
her neyse imkansız olduğunu düşünüyordu.
Diğer tek yol kalenin toplarının kontrol ettiği ve kaleden sadece çeyrek milden biraz daha uzakta olan yoldur. Toplar
çok ağır kayıplar vermeden ele geçirilemezdi."

Subaylar ayrıldıktan sonra Bay Fullarton, "Peki ya sen, Groves? Ne yapmayı düşünüyorsun ve senin için ne yapabilirim?"

"Amcam işe yarayabileceğimi düşündü, efendim. Pencapça'yı yerli gibi geçebilecek kadar iyi konuşabiliyorum ve gönüllü olarak hizmetlerimi kabul edebileceğinizi ve bilgi edinmede, dost olabilecek herhangi bir Sih soylusuyla iletişim kurmada veya başka bir şekilde beni yararlı bulabileceğinizi düşündü. Yanımda iki adam var, her ikisine de tamamen güvenilebilir, ya haberci olarak ya da gerekirse bilgi toplamak için Sih kampına gidebilirler. Sihler kalenin önünden ayrıldığı anda yola koyuldum ve maharanee'nin savaş tarafının isteklerine boyun eğmesi nedeniyle Lahor'daki ana orduya katılmaları için çağrıldıkları haberini aldık. Haber o kadar önemliydi ki amcam beni hemen gönderdi, muhtemelen Lahor'daki ajanınızın size haber gönderemeyeceğini düşünerek, sizinle iletişimde olduğu bilinen herhangi biri muhtemelen savaş nihayet kararlaştırıldığında hemen tutuklanırdı."

"Siz haberi ilk getiren kişisiniz," dedi Bay Fullarton. "Lahor'dan bir mesaj alalı on gün oldu. Ajanım bana o mektupta, kaleye yapılan ilk saldırının başarısız olduğu haberini gönderdi. O zamanlar savaş tarafının tamamen üstünlük kazandığını ve nihai kararın yakında verileceğini düşündüğünü söyledi. Bana şu anda bana daha fazla haber gönderemeyebileceği konusunda uyardı, çünkü çok kötü kokuyordu, benimle iletişimde olduğu biliniyordu ve hapse atılmazsa kesinlikle izleneceği kesindi.

"Duymadığım için, savaşın ne kararlaştırıldığına dair hiçbir şüphem olmadı ve yetkililere buna göre yazdım, ancak şimdiye kadar kesin bir
kesinliğe sahip değildim, çünkü diğer nedenler ajanımın yazmasını engellemiş olabilir. Verandada birkaç dakika oturun.
Hemen haberi içeren bir mesaj göndermeliyim ve ayrıca burada komuta eden Tuğgeneral Wheeler'a Sihlerin savaşa karar verdiği
raporların artık doğrulandığını bildirmeliyim. Mesajları gönderdikten sonra tekrar yanınıza gelip gönüllülük hakkında söyledikleriniz hakkında konuşacağım."

*BÖLÜM VIII.*

*HİZMETTE.*

Percy uzun süre bekletilmedi, çünkü yirmi dakika içinde Bay Fullarton
verandada ona katıldı.

"Şimdi kendine gel, Groves. Kendini çok faydalı kılabileceğinden hiç şüphem yok ve hemen sivil hizmette gönüllü olarak hizmetlerini kabul ediyorum. Askerler buradan yürürse onlara eşlik edip etmeyeceğimi henüz bilmiyorum. Eğer edersem seni de
yanımda götüreceğim, etmezsem seni General Wheeler'la tanıştıracağım ve hizmetlerini ona devredeceğim. Pencapça konuşan çok az adam var ve eminim ki senin kadar iyi dil bilen birinin yanında olmasından çok memnun olacaktır. Onu yakında burada bekliyorum; notumu alır almaz benimle konuşmak için mutlaka gelecektir. O zaman seni onunla tanıştıracağım. O gelmeden önce üstünü değiştirip İngiliz kıyafetleri giysen iyi olur. O eski usul bir asker ve şu anki kıyafetini bir tür maskeli balo olarak görebilir ve senden hoşnut olmayabilir."

Yarım saat sonra General Wheeler ve ekibinden üç veya dört subay kapıya kadar geldi ve Resident ile uzun bir görüşme yaptı. Görüşmenin sonunda bir hizmetçi, Percy'ye Bay Fullarton'ın onu görmek istediğini belirten bir mesaj getirdi. Bu sırada kıyafetlerini değiştirmişti.

Percy içeri girerken Resident, "Bu, sizinle konuştuğum genç beyefendi, general," dedi. "O, uzun yıllar Sih hizmetinde bulunmuş Albay Groves'un yeğenidir. Babası, kendi ordumuzda bir subaydı. Ana dili gibi Pencapça konuşuyor. Gönüllü oldu ve eminim ki bizim için çok faydalı olacak. İngiltere'den aynı gemiyle onunla birlikte geldim ve onun zekası hakkında yüksek bir fikir edindim. Sanırım, daha sonra Şirketin hizmetine girmek istiyor. Savaşta biraz deneyimi var, çünkü bir hafta önce amcasının kalesinin savunmasında yer aldı ve on beş bin Sih tarafından saldırıya uğradı ve onları güzelce savuşturdular. General Wheeler'a, Groves, bilgi edinmede veya yerlilerle iletişimde çok faydalı olabileceğinizi ve bu işte küçük bir tehlikenin olmasının bunu üstlenmenize engel olmayacağını söyledim. Sizi bir tür sivil olarak yanımda tutacağımı söyledim. emir subayı, ama general
sizi ismen tercüman olarak kadrosuna katacağını söyleyecek kadar nazik davrandı, ama aslında fazladan emir subayı olarak; ve asistanımla
benim her ikimiz de dili iyi konuştuğumuzdan, generalin bu dili bilen subayları az olduğundan, sizin ona benden daha fazla hizmet edeceğinizi hissediyorum. Ama ben sizi sadece ödünç olarak görüyorum ve General Wheeler'ın sizi fazladan bir yardımcı olarak
almak için artık hizmetlerinize ihtiyacı kalmazsa her zaman memnun olurum."

"Ata binebilir misiniz?" diye sordu General Wheeler. "Ama sanırım bunu sormama gerek yok, çünkü siz Sihler arasında
yaşadınız."

"Evet, Sih tarzında veya İngiliz tarzında ata binebilirim, efendim."

"Bay Fullarton bana yerli gibi geçebileceğinizi söyledi."

"Sıradan bir sohbette, efendim; ve son on aydır yerel kıyafet giydiğim için kendimi tamamen evimde hissediyorum."

"Pekala, o zaman, kendini şu andan itibaren personelime bağlı olarak düşünebilirsin. Binbaşı Clissold, onunla ilgilenir misin? Bence sen, tümenin emir subayı olarak, onu bir emir subayı olarak benden daha yararlı bulacaksın."

"Şimdi bizi bırakabilirsin, Groves," dedi Bay Fullarton, "ama dışarıda bekle
ve Binbaşı Clissold hemen seninle konuşacak."

Percy eğildi ve çekildi. Konuşma hala ona doğru dönmeye devam etti.

"Sanırım onu ​​genel emirlere dahil edebiliriz, Clissold, ya fazladan emir subayı olarak ya da senin bölümüne bağlı olarak. Orduya bağlı gönüllülerin üniformasıyla ilgili olarak hizmet kurallarının ne olduğunu bilmiyorum. Artık çok nadir yapılıyor, bu yüzden gerçekten bilmiyorum ama eskiden sanırım subay gibi giyiniyorlardı."

"Hayır, bu olmaz," Bay. Fullarton güldü. "Onu bir
sivil yapacağım. Seferde başarılı olursa belki
bir teğmen olarak ilan edilebilir, ancak sivil tarafta bir iddiası olması
çok daha iyi olur. Bu nedenle, onu kendi üzerime alıp
yardımcı yardımcım olarak atayacağım. Sir Henry Hardinge'e geçici atamanın onaylanmasını isteyeceğim, çünkü
dilde ve ülke hakkında bilgi sahibi daha fazla subaya acil ihtiyaç olduğunu göreceğim. Böylece yapılan atamayı değerlendirebiliriz. Şimdi
onu size ödünç veriyorum ve siz de genel emirlere, Yardımcı Yardımcı Groves'un geçici hizmetlerinin tercüman olarak sizin emrinize verildiğini ve bundan böyle tümenin karargah kadrosuna bağlı olduğunu
belirtebilirsiniz. Bu ona yerleşik bir pozisyon sağlayacak ve sivil kıyafetlerini, beyaz bir miğferi vb. giyebilecek.

"Bunun çok iyi bir plan olacağını düşünüyorum," dedi general.

"Yanında iki hizmetçisi var. Bunlar, ikisi de birinci sınıf adamlar olan Pathan'lardır ve gerektiğinde bilgi edinmek için onları işe alacaktır. Groves'a kolaylık olması için onlara erzak verilmesini ve sivil memur veya rehber olarak kaydedilmelerini öneririm. Parayla ilgili bir sorun yok, çünkü çocuğun amcası Runjeet Singh'e hizmet eden maceracılar arasında çok nadir görülen ılımlılığıyla tanınıyor olsa da zengin bir adam olmalı."

"Bunu not edeceğim," dedi Binbaşı Clissold ve konuşma
başka konulara döndü.

Yarım saat sonra subaylar dışarı çıktı ve uzaklaştı. Bay Fullarton, "Daha sonra Groves ile birlikte ben de at sırtında gideceğim," dedi ve ardından Percy'nin beklediği verandaya geldi. "Sanırım sizin için iyi bir iş yaptım, Groves."

"Gerçekten de öyle, efendim. Size çok minnettarım, her ne kadar sizinle kalmayı
tercih etsem de."

"Ve sizi ağırlamaktan mutluluk duyardım, ancak
anlaştığımız gibi daha iyi. Tugay komutanıyla birlikte hizmet etme konusunda çok daha fazla fırsatınız olacak ve sizin lehinize bir rapor,
benim sizi atadığımdan çok daha iyi bir şekilde ondan gelecektir.
Muhtemelen görevimde kalacağım ve bu durumda
burada sizin yapabileceğiniz çok az şey olacak. Kadroda tercüman olarak çalışırken
çok işiniz olacak, levazım subayı departmanı için pazarlıklar yapacaksınız, vagonlar ve ulaşım için, Binbaşı Clissold için yollar ve sığlıklar hakkında bilgi edineceksiniz ve genel olarak tercümanlık yapacaksınız. Başlığınızı
değiştirmelisiniz. Sahip olduğun o pith başlığı gerçekten daha iyi, ama biz
genellikle ya miğfer ya da yem şapkası gibi bir başlık takıyoruz,
üzerine bir pugaree sarılı ve uçları güneşi boynun ve omurganın arkasından uzak tutmak için arkaya doğru düşüyor. Bunu benimsemeni tavsiye etmeliyim,
çünkü burada miğfer bulmak mümkün değil.
At binerken her zaman arkana bir veya iki atlı hizmetkarını al. Onlar asker görünümlü adamlardır ve bu sana yerliler arasında ağırlık kazandırır.
Sana artık istediğin gibi dolaşmakta pek özgür olmayacağını ve yapacak hiçbir şeyin olmadığında bile gerektiğinde yanında olman bekleneceğini söylememe gerek yok. Binbaşı Clissold hizmet etmek için harika bir adam. Seni çok çalıştırabilir, çünkü yapılacak çok fazla iş olacak, ama astlarına karşı her zaman hoş ve uyumlu ve poliste çok seviliyor. Bitirmem gereken
birkaç yazı var ama yaklaşık bir saat içinde sizinle başlamaya hazır olacağım, bu yüzden iki arkadaşınızı da hazır olmaları konusunda uyarmanızda fayda var. Sadece bir veya iki kez giydiğim bir
yem
başlığım var, çünkü bana çok küçük. Ram Singh'e bir pugaree giymesini ve gerekirse astarının içine size uyması için biraz katlanmış pamuk koymasını söyleyeceğim."

Bir saat sonra karargah kampına girdiler.

"Size tercümanınızı getirdim, Clissold," dedi Bay Fullarton, atları Percy'nin adamları tarafından tutularak, o subayın çadırına girerken. "Onu nereye koyacaksın? Burada çadır mobilyası
alınamayacağı için, adamıma gerekli olanı göndermesini söyledim; ancak Groves'un kendine ait bir çadırı olup olmadığını bilmediğim için, yola çıkmadan önce ben dönene kadar beklemesini söyledim."

"Hayır, onu Hunt'la bir çadıra koydum. Her birimiz için birer çadır alamayız, bu yüzden ikisi birlikte ikişer ikişer. Ancak Hunt garip bir adam, bu da şanslı. Düzenli," diye seslendi ve asker içeri girdiğinde, "Bay Hunt'a buraya adım atarsa ​​memnun olacağımı söyle."

Bir dakika sonra genç bir subay içeri girdi. "Hunt, sana söylediğim gibi, çadırını paylaşmak zorunda kalacak genç beyefendi burada. O, kamu hizmetinde gönüllü. Bay Fullarton onu bir süreliğine tercüman olarak bize nazikçe ödünç verdi, eminim ki kadroda yeterince ihtiyacımız var, çünkü siz gençlerin hiçbiri yerlilerle en ufak bir şekilde bile çalışmıyor. O, hizmetimizden emekli olmuş bir subayın oğlu ve son altı aydır Runjeet Singh'in albaylarından biri olan amcasıyla birlikte. Halen bir süre önce atandığı kaleyi elinde tutuyor, ancak Sihler tarafından ayrılması emredildi. Eminim ki iyi anlaşacaksınız ve onu olabildiğince rahat ettirip diğer yardımcılarla tanıştıracağınızı umuyorum. Şimdilik sizinle uğraşacak."

Genç subay Percy ile el sıkıştı. "Benimle gelirsen sana çadırımızı gösteririm."

"Hunt, eğer senin için sorun olmazsa seninle gelirim," dedi Bay Fullarton;
"o zaman mobilya konusunda ne istendiğini anlayabilirim."

Çadır, çift brandalı kare bir çadırdı, iki duvar arasında dört ayak vardı, böylece etrafında bir geçit oluşuyordu, bir tarafı banyo ve bagaj için
bir hazne olarak kullanılıyordu, diğer tarafı ise hizmetçiler tarafından yaşam ve yatak odası olarak kullanılıyordu.
Yerde bir halı, yerel bir kamp yatağı, iki katlanır sandalye, bir masa ve taşınabilir bir küvet vardı.

"Gördüğüm kadarıyla istediğin tek şey," dedi Bay Fullarton, "bir _charpoy_ daha ve birkaç sandalye daha."

"Hepsi bu," diye onayladı Hunt; "izin verilen tüm mobilyalar bunlar, ki bunu oldukça zorluyoruz. Sizce Sihler Sutlej'i geçecekler mi, efendim?"

"Elbette, bunu yapabilirler, ancak genel izlenim bunun
yürürlükte olmayacağı yönünde; baskınlar yaparak başlayabilirler, ancak muhtemelen gerçek
savaş biz karşıya geçtiğimizde gerçekleşecektir. Peki, şimdi seni bırakacağım, Groves; bence çok iyi anlaşacaksın ve neredeyse her gün
birbirimizle karşılaşacağımızı söyleyebilirim."

"Bu iki adam senin mi?" diye sordu Hunt, Bay Fullarton ile çadırdan
çıkarken, çadırın önünde atlarının üzerinde heykel gibi oturan iki yerliyi gördü, bunlardan biri Percy'nin atının dizginini tutuyordu.

"Evet, onlar benim iki hizmetkarım; amcamın iki askeri.
İkisi de subay hizmetkarıydı, son derece yararlı adamlardı ve onlara tamamen güvenebilirim. Biri Afganistan'ın tepe sınırından bir Peştun, diğeri Kaşmir'den, bu nedenle ikisinin de Sihlere karşı özel bir eğilimi yok."

"Bu sizin atınız mı?"

"Evet, çok hızlı ve ovalardaki atlardan çok daha dayanıklı. Amcam onu ​​yetiştirdi. Avrupalı ​​bir babası var ve annesinin
Punjaub'daki en iyi kanlardan birine sahip olduğu düşünülüyor.
Adamlarıma atlarla ne yapmalarını söyleyeyim?"

"Sizin atlarınızı orada nöbetçi kulübesine alabilirler; o atların hepsi
personele aittir. Kendi atlarını o sıranın arkasına koyabilirler, onlar
uşakların atları. Ben sizinle gelip ne yapacağına bakacağım, yoksa
askerlerden bazıları müdahale edecek."

Atlar kısa sürede nöbetçi kulübesine alındı ​​ve adamlar Percy'nin eyerini ve valizlerini çadırına getirdiler. Gece olduğunda kendini evinde gibi hissetti. Yaverler
hoş genç adamlardı ve Binbaşı Clissold tarafından daha önce
konuşulmuş olduklarından, yeni geleni içtenlikle karşıladılar. Percy, Hunt'a
karşıya geçme düzenlemeleri hakkında soru sormuştu. "Param bol," dedi, "ve tabii ki tüm masrafların kendi payıma düşen kısmını ödemek istiyorum."

"Bu kolayca halledilebilir," diye yanıtladı Hunt. "Düzenlenme şekli şöyledir. Beş kişiydik, Long ve ben generalin yaverleriydik; Humphreys ve Lascelles, yardımcı-yardımcı-malzeme-generalleriydi; Egerton ise yardımcı-yardımcı-generaldi. Hepsi teğmendi. Yanımızda, çoğunluğu içki olan ve hepsi ortak mülk olan bir miktar erzak deposu getirdik. Yarın ne kadar stok kaldığına bakacağım ve sen de bana değerin altıda birini verebilirsin, bu da genel giderler için fona gidecek. Ancak bunlar ağır değil, çünkü çadır altında olduğumuz için erzak alıyoruz - et ve ekmek - ve ben de kırsal kesimden alabildiğim sebze, av eti vb. alıyorum. Elbette, içki depomuz tükenmeden önce bizi terk edersen, bir bakıma senin payını geri satın alırım."

Percy, topluluğu çok hoş buldu. Bir gemideki genç subayların yemekhanesindeki deneyimi, onu hakim olan hafif
saçmalık ve eğlence tonuna hazırlamıştı. Yaklaşık dört yıl sonra grubun en küçüğü olmasına rağmen, yakında işgal etmeyi bekledikleri ülkeyi tanıyor olması, ona Hindistan'ın o bölgesinde daha önce hiç bulunmamış olan diğerleri yanında belli bir ağırlık kazandırdı. Kendisine Sihler ve onların savaş güçleri hakkında ne düşündüğü konusunda sayısız soru soruldu; ve kaleye yapılan saldırının hikayesini tüm ayrıntılarıyla anlatmak zorunda kaldı.

"Sizin amcanız, tüm Sihler karşısında orada tutunmak için alışılmadık derecede cesur bir adam olmalı ve askerleri tarafından kendi vatandaşlarına karşı ona sadık kalmaları için inanılmaz derecede seviliyor olmalı."

"Bu o kadar da harika değil," dedi Percy, "çünkü Sihler sürekli olarak birbirleriyle savaşıyorlar. Adamlarının çoğu sekiz veya on yıldır onun emrinde hizmet ediyor. Geri kalanı ise Runjeet zamanında Sihler tarafından fethedilen bölgesinden işe alındı, bu yüzden yerliler tarafından hala davetsiz misafir olarak görülüyorlar. Yine de, elbette, her zaman ihanet korkusu var; ve amcam saldırı devam ederken neredeyse hayatını kaybediyordu; bunu deneyen adam, en çok güvendiği kişilerden biriydi, onun hizmetkarı ve evinin başıydı."

"Bize bundan bahsetmedin," dedi Hunt. "Nasıl oldu?" ve Percy hikayeyi anlatmak zorunda kaldı.

"Ve sen onu vurdun? Eh, ben daha önce hiç adam vurmadım ve nasıl hissetmem gerektiğini bilmiyorum. Sonrasında çok rahatsız oldun mu?"

"Hiçbir şekilde. Amcamı öldürecekti ve ben ateş ettim ve
o yere yığıldı ve amcama her şey bittikten sonra bundan bahsedene kadar
hiçbir şey düşünmedim."

"Sanırım iyi bir atıcısın?"

"Ben iyi bir atıcıyım," dedi Percy. "İngiltere'den ayrıldığımdan beri neredeyse her gün pratik yaptım, ülkenin içlerine doğru seyahat ettiğim zamanlar hariç. Bay Fullarton gemide bunu yapmamı tavsiye etti ve amcam beni düzenli olarak buna ve her gün binicilik ve kılıç egzersizlerine yönlendirdi, kısmen
bu şeylerin benim için çok faydalı olacağını söylediği için, kısmen de
Sihler kendilerinden daha iyi şeyler yapabilen herkese saygı duydukları için."

"Dili konuşabilmek çok neşeli olmalı, Groves?"
Teğmen Egerton, "ve duydum ki ana dili gibi konuşuyormuşsun. Altı ayda bu kadar eksiksiz bir şekilde öğrenmiş olmana
göre
dilleri öğrenme konusunda harika bir yeteneğin olmalı."

"Tam olarak altı ayda olmadı. İngiltere'den ayrılmadan önce Hindustani öğrenmiştim; ve şans eseri Bay Fullarton'ın yanında bir Pencap hizmetçisi vardı ve yolculuk boyunca günde beş veya altı saat onunla düzenli olarak çalıştım, böylece buraya geldiğimde dili oldukça iyi öğrenebildim."

"Keşke yolculuğumu da burada geçirseydim," diye güldü Egerton, "evlenmek üzere yola çıkan ve karaya çıktıktan bir hafta sonra adamla evlenen genç bir kadınla kaşıklaşarak geçirmek yerine."

"Bunlar çok üzücü, Egerton," diye güldü Teğmen Lascelles. "Sanırım bir süre kalbin kırılmıştı."

"Tam olarak değil. Ona hakkını vermek gerekirse, nişanını gizlemedi ve nişanı bozmak
için bana asla iltifat etmedi. Aynı zamanda benimle flört etmekte de bir sakıncası yoktu, her iki taraf da bunun yolculukla birlikte sona ereceğini anlamıştı. Sürerken çok keyifliydi; ancak Groves'un yaptığı gibi yapıp günün sıcak saatlerini bir dil öğrenerek geçirmek çok daha akıllıca olurdu. Eğer lehçelerden birinde geçseydim yılda yüz dolar daha iyi olurdum ve ayrıca iyi bir randevu alma şansım çok daha yüksek olurdu."

"Ah, peki, Egerton, eğer olsaydın şu anda Bengal'de küçük bir karargahta olacağını düşünerek kendini teselli edebilirsin, burada ne tür eğlenceler dönüyorsa onları görme şansın
olmazdı."

"Bu kesinlikle bir teselli, Hunt; ama eğlencenin ne kadar erken başlayacağı umurumda değil, çünkü öküzler için pazarlık yapmaktan ve günde sekiz veya on saat at gibi çalışmaktan bıktığımı itiraf ediyorum. Sizin gibi şefe birkaç mektup yazmak ve bir mesajla dörtnala gitmekten ibaret olan yaverler için her şey çok iyi; ama bizim gibi çok çalışan
askerler için burada tatil yok. En içten dileklerimle, Sihlerin akınlarına başlamadan ve bize onlarla savaşmak için makul bir bahane vermelerinden önce çok geç olmayacaklarını umuyorum."

"Ne kadar güçlü olacaklarını düşünüyorsun, Groves? Bize yüz bin diyorlar."

"Ben bundan çok daha fazlasını söylemeliyim," diye cevapladı Percy. "Yüz binden fazla asker olacak, çünkü safları geçen herkes onlara kesinlikle yeniden katılacak. O zaman büyük sirdarlar neredeyse aynı sayıda savaşçıyı sahaya sürebilir."

"Bu ciddi görünüyor ve sanırım cesurca savaşacaklarına dair hiçbir şüphe yok."

"Bunu yapacaklarından eminler," dedi Percy. "Sizce sahaya
ne kadar güç koyabiliriz?"

"Ferozepore'da yirmi dört topla on binden fazla adam var.
Bugün saha durumuna göre yedi bin iki yüz otuz beş ve on iki topumuz var. Umballa'da otuz iki topla yaklaşık on üç bin adam var. Görüyorsunuz ya, Hardinge
çıktığından beri bu şeyin
hazırlandığını gördü ve sessizce buna hazırlanıyor. Geçen yıl Hindistan'a indiğinde bu üç istasyonda sadece on üç ila on dört bin adam ve kırk sekiz top vardı ve son on sekiz ayda kuvvetini on yedi bin adam ve yirmi topla artırdı.

"Meerut'ta yaklaşık on bin adam ve yirmi altı top var, ancak
orada iki yüz elli mil uzakta olduğumuz için, Sihler Sutlej'i geçmeyi kafalarına koyarlarsa, başlangıçta oradan herhangi bir yardıma güvenemeyiz. Elbette eğer istila edersek ilerlemeden önce Meerut kuvvetlerinin gelmesini bekleyeceğiz. Sir Henry ikinci gün Umballa'ya geldi ve dün ayrılacaktı. Görünüşte
burada herhangi bir savaş amacı için bulunmuyor, ancak korunan bölgeyi teftiş etmekle, şeflerle görüşmekle ve
onların bize karşı hislerinin ne olduğunu öğrenmekle meşgul. Bu eyaletler gönüllü olarak kendilerini otuz beş yıl önce korumamız altına aldılar,
Lahor'un egemenliği altına girme arzusunda değillerdi; ve bundan büyük
faydalandılar, çünkü Runjeet Singh, bu küçük prenslere saldırırsa bizi ona karşı sahaya
sürükleyeceğine dair uyarılmamış olsaydı, Sutlej ile Jumna arasındaki tüm toprakları kesinlikle ilhak ederdi. Sutlej'in ötesindeki Sihler için her zaman hassas bir nokta olmuştur, onların doğal sınırları olarak gördükleri şeyi elde etmelerini engelledik. Korunan devletler gerçekten de büyük ölçüde Sih'tir ve hatta şimdi bile, ayrı devletler olarak varlıklarının devamını bizim korumamıza borçlu olmalarına ve şeflerin hepsi bizimle birlikte olmalarına rağmen, halkın büyük çoğunluğunun sempatisi tamamen Sutlej'in karşısındaki Sih'lerle birliktedir. "Runjeet Singh, onları bizden almaya çalışırsa
sa sahip olduğu her şeyi kaybetme riskini alacağını bilecek kadar akıllıydı. Kendini
yeterince güçlü
görseydi, bunun için bir savaşa girmeyi göze alırdı, çünkü Sutlej'in güneyindeki ülke, kuzeydekinden çok daha verimlidir ve Pencap'ın gelirlerini büyük ölçüde
artırırdı.
Bize karşı düşmanlıklarının ve şu anki tehditkar tutumlarının gerçek nedeni budur. Sir Henry, dediğim gibi, buradaki şeflerin arasına katılıyor.
Bunlardan bazıları gerçekten dost canlısı, diğerleri ise sadece öyleymiş gibi davranıyor.
Ancak kesin olan bir şey var, eğer silahlarımıza herhangi bir talihsizlik olursa
tüm ülke bize karşı olacak; ve her halükarda
depolarımızı ve iletişimimizi korumak için mümkün olan her türlü önlemi almak zorunda kalacağız, çünkü doğrudan savaş başlarsa küçük grupların ülke içinde seyahat etmesi güvenli olmayacaktır."

Percy'nin kampta kalışı çok kısa sürdü, çünkü ertesi akşam Binbaşı Clissold onu çağırdı.

"General, karargahtan yeni bir haber aldı, Groves; kuzeyden gelen haberlere göre Sihler orada büyük hazırlıklar yapıyor ve karargahtaki baş siyasi ajan olan Binbaşı Broadfoot, hemen oraya gidip ona katılmanızı istiyor, çünkü aşağı inerken hislerinizin durumuna dair kişisel gözlemlerinizi sormak istiyor. Sizi şimdilik yanında tutması muhtemel; ve orada öküz satın almaktan vb. daha önemli işleriniz olabileceğinden, sizin iyiliğiniz için bunu yapmasını umuyorum, ancak sizi kaybetmekten üzgünüm, çünkü bugün yaptığınız işten çok değerli bir yardımcı olacağınızı öğrendim. Yine de karargahta olmak ve bölümünüzün şefinin gözünün üzerinizde olması gibisi yoktur. Bu akşam geç başlasanız iyi olur."

"Pekala efendim, yarım saat içinde yola çıkacağım. Sanırım
etrafta dolaşıp Bay Fullarton'a veda edebilirim."

"Elbette. Sabaha kadar yola çıkmak için kesin bir sebep yok, ancak
heves göstermek her zaman iyidir ve şafak vakti oraya varırsanız Broadfoot'u şüphesiz memnun edecektir. Saat ikiden önce yola çıkmanıza gerek yok; sadece
üç saatlik bir yolculuk. Karargah kampı Basseean'a yakın."

"Gideceğiniz için üzgünüm," dedi Hunt, Percy çadırına dönüp ona haberi verdiğinde, "ve umarım bir veya iki gün içinde geri dönersiniz. Aksi takdirde, yarın sabah yapacağım içkilerimizin stoklarını kontrol etme zahmetinden kurtulurum. En azından bir günlüğüne sizi misafir etmekten memnun olacağız ve
gitmenizden dolayı hepimiz üzüleceğiz."

Percy hemen Rezidansa doğru yola çıktı.

"Şanslısın, Groves," dedi Bay Fullarton aldığı emri anlatırken. "Karargâha ulaşmak gibisi yoktur;
onur ve ödüllerin en yoğun olduğu yer orasıdır; ve Broadfoot seni yanında tutarsa, senin lehine yapacağı her tavsiyenin dikkate alınacağından emin olabilirsin. Bu öğleden sonra Sihlerin kesinlikle Ferozepore'a doğru ilerlediğini ve nehre birkaç mil uzaklıkta olduğunu duydum. Elbette geçemeyebilirler. Aşağı inmeden önce bir veya iki kez ama geçmediler. Yine de, eğer ciddiyseler, bunun ciddi bir savaş anlamına geldiğine şüphe yok, çünkü Ferozepore'daki kuvvet oldukça izole edilmiş durumda ve Sihler kasabanın yakınından geçerse hemen kesilecek ve savaşmaya yetecek kadar bir kuvvet toplayana kadar onu rahatlatma şansımız olmayacak. Bir dakika otur ve Broadfoot'a senin için bir tanıtım mektubu yazacağım; bu seni onunla daha hoş bir zemine oturtacaktır."

Ertesi sabah, gün doğmadan önce Percy iki takipçisiyle birlikte karargah kampına girdi. Bay Fullarton'ın tavsiyesi üzerine valizlerini ve genç bir Sih sirdarı olarak giydiği elbiseyi taşımak için bir midilli veya "tat" satın almıştı.

"Ben buna bağlı kalacağım, Groves; sana faydalı olabilir. Broadfoot'un sana ne iş vereceğini söylemek mümkün değil. "

Percy, geldiğinde siyasi ajanın çadırına yönlendirildi.
Düzenli onun adını alınca hemen içeri çağrıldı. "Sizi bu kadar erken beklemiyordum, Bay Groves," dedi Binbaşı Broadfoot başını kaldırarak; "ve" diye ekledi gülümseyerek, "bu kadar genç bir adam görmeyi de beklemiyordum."

"Sanırım hayır, efendim," diye cevapladı Percy. "Bu, Bay Fullarton'ın bana sizin için verdiği bir mektup."

"Okumama izin verin," dedi binbaşı mektubu açarken. Baştan sona okudu. "Bay Fullarton sizden son derece yüksek ifadelerle bahsediyor, Groves,
ve onu iyi tanıdığım için gereksiz yere övmeyeceğinden eminim. Şimdi bana amcanızın ve halkın onun hakkındaki görüşlerinin ne olduğunu söyleyin. Sihlerin Sutlej'i geçecek kadar delireceğini mi düşünüyor?"

"Bu konuda hiçbir şüphesi yok, efendim; Birliklerin uzun zamandır korunan eyaletleri fethetmeye karar verdiğine ve Lahor'daki durumun tamamen hakimi oldukları için bunu yapmalarını engelleyecek hiçbir şey olmadığına ikna olmuş durumda. Tüm yerli subaylarının da görüşü buydu ve aşağı inerken insanlarla fazla iletişimimiz olmasa da konuştuğumuz herkes savaşın kesin olduğunu düşünüyor gibiydi."

"Lahor'dan aldığımız haberler her zaman tam tersiydi," dedi Binbaşı Broadfoot. "Bu sabah aynı etkiyi taşıyan bir mesaj aldım, ancak Yüzbaşı Nicholson dün Ferozepore'dan önemli bir Sih kuvvetinin nehrin üç mil yakınına geldiğini bildirdi. Birliklerin genel bir ileri hareketi için emirler gönderildi. Sör Henry bu sabah oradaki kuvveti denetlemek için Loodiana'ya gidecek."

"İki takipçim var efendim, istediğiniz herhangi bir haberi almak için güvenebilirsiniz. Eğer isterseniz, onlardan biri nehri geçip Ferozepore'un karşısındaki Sih kuvvetlerine doğru yol alacak ve kuvvetini ve geçme niyeti olup olmadığını öğrenecek; ya da isterseniz kendim gideceğim. Ben geldiğimden beri Sih kıyafeti giymeye alışkınım ve sanırım şüphe duymadan geçebilirim."

"Kesin bir haber almamız çok önemli," dedi Binbaşı Broadfoot, "ve teklifiniz için size çok minnettarım, ancak bunu
eğlenceli bulacağımı sanmıyorum. Kendiniz gitmek için koşmanız çok büyük bir risk ve sorunun önemi o kadar büyük ki, sadece bir yerlinin, ne kadar güvenilir olursa olsun, raporuna dayanarak, belki de tüm ordunun hareketlerini
içerebilecek bilgileri iletmeye cesaret edemem."

"Gitmemde herhangi bir tehlike olduğuna inanmıyorum, efendim. İki adamımı da yanıma alıp, onlarınkine benzer bir kıyafet giyebilirim. Benimki, genç bir sirdarın işi, o kadar dikkat çekebilir ki sorgulanabilirim, oysa üçümüz sıradan asker kıyafetleri içinde hiçbir şekilde fark edilmeden dolaşabiliriz. Ben tam da buraya bu tür bir iş için geldim ve amcam bir çocukken bir erkeğin yapamayacağı yerde sorgulanmadan geçebileceğimi
düşündü. Adamlarımdan biri otuz beş veya otuz altı yaşında, bu yüzden herhangi bir soru sorulursa onun oğlu olarak yeterince iyi geçebilirim, ki bunun olacağını sanmıyorum."

"Pekala, Groves, gitmeye hazırsan teklifini reddetmeyi kendimi haklı görmüyorum, çünkü Sihlerin niyetlerini öğrenmek son derece önemli. Ne zaman yola çıkacaksın?"

"Atlara bir saat dinlenme fırsatı vereceğim, efendim, sonra da gideceğim, eğer o zamana kadar bir kılık değiştirebilirsem."

"Bunu senin için halledebilirim. Maaşımda çok sayıda yerli var ve
ihtiyacınız olanı, kalkan, tulwar ve fitilli
bir yerli kıyafetini çeyrek saatte alabilirsiniz. Ferozepore buradan yirmi mil uzakta ve Sih kuvveti yaklaşık dört mil daha uzakta; ancak, tabii ki,
nehri oradan geçemezsiniz ve on veya on iki mil daha yukarı çıkıp sonra etrafta dolaşmalısınız. İyi bindiniz mi?"

"Çok iyi bindiniz, efendim."

"O zaman size güçlü bir yerli dövmesi yaptıracağım. 'İyi bir ata binmeniz dikkat çekecektir. Burada," diye devam etti, bir haritayı işaret ederek, "nehrin süvariler için neredeyse geçilebilir olduğu bir nokta var; en azından atlarınızı çok uzağa
yüzdürmeniz gerekmeyecek. Oraya gitmenizi tavsiye ederim. Ferozepore'un yaklaşık on mil yukarısında gördüğünüz gibi. Korunması pek olası değil; ve eğer öyleyse, tabii ki Putiala'nın korunan eyaletlerinden birinin yerlisi olduğunuzu ve İngilizlerin hakimiyetinden sizi kurtaracağını duyduğunuz Sih ordusuna katılmak için yola çıktığınızı söyleyebilirsiniz. Şu anda kendinize ait bir çadırınız olmadığı için, yarım saat sonra buraya gelip kıyafetlerinizi değiştirmeniz daha iyi olur. Ben kendim Sir Henry'nin yanına gidiyorum ve orada bir süre kalabilirim, ancak hizmetkarlarıma sizin için kahvaltı hazırlamalarını söyleyeceğim. Sizi oruçlu olarak göndermemeliyiz."

Üç saat sonra Percy ve iki takipçisi Sutlej kıyısına vardılar. Yakındaki bir köydeki bir köylü tarafından sığlığa yönlendirilmişlerdi ve zorluk çekmeden geçtiler, sadece atlarını derenin ortasında yirmi veya otuz metre yüzdürmek zorundaydılar. Karşı kıyıya ulaştıklarında onları izleyen küçük bir silahlı Sih grubuna doğru ilerlediler. Percy, Bhop Lal'den sözcü olarak hareket etmesini istemişti.

"Ordunun nehri geçip İngilizleri süpüreceğini duyduk," dedi, "ve onlara katılmak için geldik. Bizim racamız Feringhee'lerden yana, ama çoğumuz tam tersiyiz ve iyi işlere ortak olmadan evde sessizce durmayacaktık, bu yüzden kardeşim ve oğlum izin istemeyi beklemeden benimle birlikte gittiler. Ordunun gerçekten sahada olduğundan emin oldukları anda aynısını yapacak binlerce kişi daha var; ama son iki yıldır bu konuda o kadar çok konuşuldu ki,
bundan hiçbir şey çıkmadı, bu sefer doğru olup olmadığını görmek için bekliyorlar."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı adamlardan biri. "Şu anda Ferozepore'un karşısında on bin adam var ve geri kalanlar Lahor'dan aşağı doğru geliyorlar. En azından elli bin kişi olacaklar ve dediklerine göre yüz elliden fazla silahları olacak. İngilizler onlara karşı ne yapabilir? Sahaya
sokabilecekleri on bin adam yok ve bunlar ülkenin dört bir yanına dağılmış durumda ve daha toplanamadan ezilecekler."

"Kesinlikle öyle olacak," diye onayladı Bhop Lal güvenle. "Elli bin adam, Jumna'nın bu tarafındaki tüm beyaz askerleri süpürebilir ve eğer isterlerse Delhi'ye doğru yürümelerini engelleyecek hiçbir şey olmayacak."

"Bunu göreceğiz," diye yanıtladı adam. "Elli bin sadece bir başlangıç ​​ve çok kısa bir süre sonra onlardan sonra elli kişi daha gelecek; ve ben Feringhee'leri Hindistan'dan tamamen
kovmamamız için bir neden göremiyorum."

"Konuşma şekli bu," dedi Shop Lal içtenlikle. "Sonuncusu gidene kadar her zaman sorun yaşayacağız ve onların yerinde efendi olmaya en uygun kişi Sihler! Bu kampa ne kadar uzaklıkta?"

"Yaklaşık on iki mil. İki mil daha ileri gidin ve geniş bir yola
geleceksiniz. Sola dönün ve sizi oraya götürecektir."

"Burada ne yapıyorsunuz?"

"İngiliz atlılarından hiçbirinin haber toplamak için
nehri geçmemesini sağlamak için buraya gönderildik. Çeyrek mil geride iki yüz süvarimiz var ve Feringhee süvarilerinden herhangi birinin geldiğini
görseydik, onlar geçmeden önce sığlığı savunmak için burada olacaklardı."

Bhop Lal ve iki arkadaşı vedalaşarak yola devam ettiler.
Bir koruda kamp kurmuş olan Sih atlılarının birkaç yüz metre yakınından geçtiler. Ama aralarında hiçbir hareket belirtisi yoktu, birkaç kişi orada burada oturup konuşuyordu, geri kalanlar belli ki
gölgede saatlerce uyumaya yatmışlardı.

*BÖLÜM IX.*

*MOODKEE VE FEROZESHAH. *

Nehri geçtikten iki saat sonra, Percy iki arkadaşıyla birlikte ovada Sihlerin kampını gördü. Akşama kadar içeri girmek
istemedikleri için yoldan ayrılıp çeyrek mil uzaklıktaki sık bir çalılığa girdiler ve orada gün batımına kadar beklediler. Sonra tekrar binip cesurca kampa girdiler. Birkaç askeri şef ve sirdarın çadırları hariç, birlikler
çadır altında değildi, ancak birçoğu çalılardan veya battaniyelerden barınaklar kurmuştu.
Burada ve orada, düzenli birliklerin alaylarının yerleştiği yerleri işaretlemek için bazı düzenlilik girişimleri vardı. Burada atlar sıraya dizilmişti, ancak sirdarların takipçileri arasında
her adam atını istediği yere bağlamıştı, en ufak bir düzen girişimi olmadan.

Yeni gelenler kampın kenarında boş bir yer seçtiler,
üç atlarını birlikte bağladılar ve önlerine çalılıkta kestikleri birkaç
çubukla desteklenen birkaç battaniyeden oluşan kaba bir çadır kurdular.
Burada bir ateş yakıp yemek pişirdiler.
Bir veya iki Sih onlara soru sormak için yürüdü ve Bhop Lal
ve yoldaşları sığlıkta anlatılan hikayeyi tekrarladılar,
bu da gayet tatmin edici olarak kabul edildi. Sırayla, orada bulunan çeşitli
sirdarlar ve kendilerini hangi birliğe bağlamaları gerektiği konusunda birkaç soru sordular. Yemeklerini bitirince
kampın içine doğru ağır ağır yürüdüler.

Birlikler arasında sadece bir konuşma konusu vardı.
Sutlej'i, ertesi gün olmasa bile, bir sonraki gün geçeceklerdi.
Ordunun bir kısmı Ferozepore'u kuşatırken, geri kalanı Loodiana ve Umballa'daki İngiliz kuvvetlerini süpürmek için ileriye doğru yürüyecekti. Konuşmalarından, bu kantonların her birindeki İngiliz gücünü büyük ölçüde hafife aldıkları ve takviye kuvvetlerinin kademeli olarak gelmesinin Sutlej'in kuzey tarafındaki Sihler tarafından tamamen fark edilmediği açıktı. İlk saldırıda İngiliz kuvvetlerini yok etmekte hiçbir zorluk beklemiyorlardı. Hemen sahaya çıkacak asker sayısına ilişkin açıklamaları, sığlıktaki askerlerin açıklamalarıyla örtüşüyordu ve bu elli bin adamın Jumna'nın kuzeyindeki tüm ülkeyi fethetmek için fazlasıyla yeterli olacağını ve tam savaş güçleriyle tüm Hindistan'ı ele geçirebileceklerini düşünüyorlardı. "İstediğimiz her şeyi duyduk," dedi Percy, Sih kampında bir saat dolaştıktan sonra adamlara. "Kamp sessizleşmeye başlamadan önce hemen sessizce hareket etsek iyi olur. Ateşimiz bu zamana kadar
sönmüş olacak ve hareket ettiğimizi fark etseler bile, yakındaki adamlar
sadece yerimizi değiştirdiğimizi ve takip etmeye karar verdiğimiz
sirdar'a doğru hareket ettiğimizi düşünecekler."

Karanlıkta çadırlarını tekrar bulmakta biraz zorluk çektiler
ve bunu yapar yapmaz battaniyeler indirildi, yuvarlandı ve
eyerlerin arkasına bağlandı. Kazıklar çekildi ve
atlarını yönlendirerek hareket ettiler, bir süre kampın sınırını dolaştılar, ancak mesafelerini kademeli olarak artırdılar, ta ki iki yüz yarda uzaklaşana kadar, karanlıkta binip
gitmenin oldukça güvenli olduğunu düşündüklerinde. Tekrar yola çıkmakta biraz zorluk çektiler; bunu yaptıklarında danışmak için durdular. Atları dinlendirmek için
üç veya dört saatliğine tekrar kamp kurmaya ve
sonra nehir kıyısına gidip sabahın ilk ışığı onlara atlarını yüzdürebilecekleri bir nokta gösterene kadar orada beklemeye karar verildi,
çünkü geçitteki muhafızların varlığı
bu geçidi tekrar kullanmalarını imkansız hale getirmişti. Bu plan uygulandı ve
gün ışığının belirmeye başladığı anda, geçidin üç veya dört mil aşağısındaki kıyıya ulaştılar. Nehrin yatağı genişti ve
kum setleriyle
kırılan dere birkaç kanaldan akıyordu. "Burada hiçbir yerden geçmekte büyük bir zorluk olmayacak," dedi Percy; "kanallar çok geniş değil ve akıntıya kapılsak bile sorun olmayacak, çünkü her yüzmeden sonra dinlenebiliriz. Hemen başlasak daha iyi olur. Etrafta herhangi bir Sih varsa, hava aydınlanana kadar bizi zor fark edecekler ve suyun kenarına gelmeden önce tüfekle vurulmaktan çok daha
fazla uzaklaşmış olmayı umabiliriz. Bizi takip etmeye
çalışmayacaklar ve eğer bunu yaparlarsa, çeyrek saatin başlamasıyla onları yolumuzdan çıkarabilmeliyiz."

Geçiş sırasında rahatsız edilmediler. Ancak bu, Percy'nin tahmin ettiğinden daha zordu, çünkü iki kanaldaki akıntı çok güçlüydü ve kum setine ayak basmadan önce onları bir miktar aşağı sürükledi. Görünüşe göre Sihler tarafından sığ sularda hariç hiçbir nöbet tutulmuyordu ve düşmandan hiçbir şey görülmüyordu. Karşı kıyıya ulaştıklarında atlara nefes almaları için kısa bir
dinlenme verdiler ve sonra Basseean'a doğru yola koyuldular.

"Ne! Geri mi döndün?" dedi Binbaşı Broadfoot, Percy çadırına alındığında. "En erken yarından önce geri dönmeni beklemiyordum. Gerçekten Sih kampında mıydın?"

"Evet, efendim; orada yaklaşık üç saat kaldık, bu da ihtiyacımız olan her şeyi öğrenmek için
oldukça yeterliydi;" ve sonra subaya toplandıkları haberini verdi.

"Bu çok önemli," dedi Binbaşı Broadfoot. "Sir Henry yarım saat önce Loodiana'dan döndü. Seni çadırına götüreceğim. Sana başka sorular sormak isteyebilir."

Başkomutan Percy'nin raporunu dinledikten sonra ona birkaç soru sordu, böylece ifadelerin yalnızca bir yerli tarafından yapılıp yapılmadığını
öğrendi; ancak Percy, bir grup askerle konuştuklarını ve hepsinin nehri geçecek kuvvet, kuvvetlerin nasıl bölüneceği ve bunu yaparkenki amaçları konusunda mükemmel bir fikir birliği içinde olduğunu söyledi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Sir Henry bitirdiğinde. "Bilgileriniz çok önemli ve görevinizi büyük bir yetenek ve zekayla yerine getirdiniz. Binbaşı Broadfoot bunu fark edecek ve daha sonra bana bildirecek."

[İllüstrasyon: BAŞKOMUTAN PERCY'YE RAPORU İÇİN TEŞEKKÜR EDİYOR]

Yarım saat sonra, Umballa'daki başkomutan'a, tüm kuvvetiyle hemen ilerlemesi emrini veren mesajlar gönderildi; ve
Loodiana'ya, General Wheeler'a, kendisiyle genel vali arasında bir önceki gün kararlaştırılan önlemleri yerine getirmesini emretti, yani, kantonları terk etmek, tüm depoları kaleye yerleştirmek, tüm hastaları ve sahaya çıkmaya uygun olmayan diğerlerini oraya taşımak,
oraya gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı bir süre orayı tutmaya yetecek bir güçle
ve ana birliğiyle Basseean'a yürümek, böylece orada biriken muazzam miktardaki depoyu düşmanın ani bir saldırısından korumak. Akşam Ferozepore'den bir haberci geldi ve büyük bir Sih birliğinin gün içinde nehri geçtiğini söyledi.

Ertesi sabah, 13 Aralık'ta, genel vali korunan eyaletlerin şeflerine ve halkına bir bildiri yayınladı ve 1809'dan beri İngiliz hükümetinin Runjeet Singh ile yapılan şartları titizlikle yerine getirdiğini ve son iki yıldır Lahor hükümetinin dağınık durumuna ve durbarın birkaç dostça olmayan işlemine rağmen genel valinin iki eyalet arasında uzun süredir var olan dostluk ve uyum ilişkilerini sürdürme arzusunu göstermeye devam ettiğini belirtti. Ancak Sihlerin tutumu giderek daha fazla düşmanca olmaya devam etti ve ordu artık hiçbir kışkırtma gölgesi olmadan İngiliz topraklarını işgal etti. Genel vali bu nedenle Maharajah Dhuleep Singh'in Sutlej'in sol veya İngiliz kıyısındaki mülklerinin müsadere edildiğini ve İngiliz topraklarına eklendiğini ilan etti. Söz konusu mülklerdeki tüm sirdarların, zemindarların ve kiracıların saflarına, İngiliz hükümetine sadakatlerini göstermeleri gerektiği için saygı gösterilmelidir. Genel vali tüm şefleri ve sirdarları İngiliz hükümetiyle samimi bir şekilde işbirliği yapmaya çağırdı. Bunu yapanların çıkarları böylece desteklenirken, tam tersi yönde hareket edenler düşman olarak kabul edilecek ve buna göre muamele göreceklerdi. Sutlej'in sol kıyısındaki tüm bölgelerin sakinlerinden kendi köylerinde barış içinde yaşamaları istendi ve silahlı bulunan tüm gruplar kamu huzurunu bozanlar olarak muamele görecekti. Neyse ki Sihler 12'sinde geçtikten sonra, Basseean'a hemen yürümek yerine, 16'sında ağır silahları geçene kadar durdular. 14'ünde öğleden sonra şafak vakti yürüyen General Wheeler, Basseean'ın önüne geldi; ve 16'sında, başkomutan General Gough, Umballa'dan gelen kuvvetle oraya ulaştı. Sihler geçtikten hemen sonra ilerlemeye devam etseydi, büyük erzak depolarına sahip Basseean onların eline geçmiş olurdu ve Umballa kuvvetinin erzaklanması için düzenlemeler yapılması bir hafta veya on gün sürerdi. Bu durumda, tüm Sih ordusu, güçlü topçulara dayanabilecek herhangi bir tahkimat olmadığı için, başarılı bir şekilde savunulması neredeyse imkansız olan Ferozepore'un ele geçirilmesine yoğunlaşabilirdi. Percy, Basseean'a dönüşü ile Umballa'dan gelen birliğin varışı arasındaki üç gün boyunca, generalin ülke genelindeki bildirisinin kopyalarını taşıma ve bunları köylerin başkanlarına teslim etme işinde aktif olarak görevlendirilmişti. Küçük süvari birliklerinin eşlik ettiği subaylara tercümanlık yapıyordu ve her gün gün doğumundan gün batımına kadar at sırtındaydı. General Wheeler'ın tümeninin varışından sonra akşamlarını oradaki tanıdıklarıyla geçiriyordu. Birlikler, uzun süren belirsizlik sona erdiği ve sonunda küstahça bir istila tehdidinde bulunan adamlarla karşılaşacakları için çok neşeliydi. İhtimallerin onlara karşı çok büyük ölçüde
olacağı gerçeği hiçbir şekilde önemli bir konu olarak görülmedi, çünkü
İngiliz birlikleri Hindistan'daki zafere o kadar uzun zamandır alışmıştı ki, askerler arasında bir terslik fikri bir an bile aklından geçmedi,
ancak Sihlerin cesaretinin ve savaş gücünün farkında olan subaylar arasında, bu olasılık oldukça fazla
endişeyle karşılanıyordu.

Alınan tüm hesaplar, Percy'nin elde ettiği bilginin doğruluğunu doğruluyordu. Yirmi beş bin Sih, hepsi düzenli asker, Basseean ile Ferozepore'nin ortasında bulunan Ferozeshah köyünün etrafındaki kuyuları ele geçirmiş ve iki yer arasındaki iletişimi tamamen kesmişti; çünkü su kıtlığı nedeniyle, bir ordunun ilerlemesi için Ferozeshah'tan geçmek dışında başka bir yol kullanılamıyordu. Sihler bu gerçeğin gayet farkındaydı ve
vardıklarında hemen güçlü
siperler kazmaya başlamışlardı. Tej Singh komutasındaki yirmi üç bin kişilik ve altmış yedi toplu bir Sih ordusu, Ferozepore'daki İngiliz kuvvetini izlemeye devam etti.

Basseean'daki İngiliz kuvveti, kırk iki topla birlikte üç bin sekiz yüz elli Avrupalı ​​ve sekiz bin yerliden oluşuyordu ve 18 Aralık sabahı Ferozepore'a doğru yürüdüler.
Moodkee köyü civarındaki kamp alanlarına günün birinde ulaştılar ve silahlar yığılır yığılmaz akşam yemeklerini pişirmeye başladılar. Yaklaşırken köyden birkaç Sih atlısı çekilmişti ve yakınlarda önemli bir düşman
gücü olup olmadığını tespit etmek için bazı keşifçiler gönderilmişti; bunlar kısa bir süre sonra geri döndüler ve büyük bir kuvvetin üç mil ötede bir mevzi aldığını söylediler. Gerçekten de, çoğunluğu süvari olmak üzere yirmi
topla birlikte on iki bin kişi vardı. Basseean'daki arkadaşlarından İngilizlerin bir ilerleme yapacağını öğrenmişlerdi ve bunun sadece bir öncü kuvvet olacağını
düşünerek Lal Singh bu birliklerle birlikte sabahın erken saatlerinde Ferozeshah'taki kamptan ayrılmış ve İngiliz ordusunun Moodkee'ye
varmasından önce mevzilenmişti. Haber alınır alınmaz birlikler silah altına alındı ​​ve ilerledi, topçu ve süvariler önde, piyadeler destek için onları takip etti. İki mil gittiklerinde düşman önlerinde görüldü.

Ülke, kısa aralıklarla alçak, kalın bir ormanla kaplı ve kumlu tepeciklerle noktalanmış, ölü bir ovaydı. Sih kuvvetlerinin gücünü yargılamak zordu, ancak onları bunu göstermeye zorlamak için, beş atlı topçu birliğiyle süvariler ilerledi ve piyadeler sıraya girdiğinde ateş açtı. Buna düşmanın çok yoğun bir top atışı ile karşılık verildi; ancak çok kısa bir süre sonra, iki sahra bataryasının yardımıyla atlı topçuların hızlı ateşi, düşmanın topçularını o kadar rahatsız etti ki, ateşleri yavaş yavaş azaldı. Piyadelerin, önlerindeki topçuların ormana çok yakın bir şekilde ilerlemesini sağlamak için, Sir Hugh Gough, süvarilerin bir kısmına düşmanın yanlarında bir hareket yapmalarını emretti. 3. Hafif Süvariler, Vali Genel Muhafızları, 5. Hafif Süvariler ve 4. Mızraklıların bir kısmı Sih ordusunun
solundan fırladı ve tüm arkasını süpürerek topçuları silahlarını bırakmaya ve süvarilerini kaçmaya zorladı. Aynı zamanda 4. Mızraklıların geri kalanı ve 9. Düzensiz Süvari, Hafif Saha Bataryası ile birlikte düşmanın sağında muhteşem bir hücum gerçekleştirdi. Bu operasyonlar ne kadar başarılı olsa da, düşman ormanda o kadar gizlenmiş olmasaydı çok daha başarılı olurdu.

İngiliz silahları tekrar ateş açtı ve piyade ilerledi. Akşam
şimdi çöküyordu ve artan karanlık yoğun ormandaki saldırıyı daha da zorlaştırıyordu.

Sihler yiğitçe savaştılar ve birkaç kez süngü ucuyla
kendilerinden uzaklaştırılıncaya kadar mevzilerine tutundular; Ancak İngilizlerin istikrarlı ilerlemesine karşı koyamadılar ve
nefret ettiklerini iddia ettikleri bir düşmanın beklenmedik cesareti karşısında şaşkına dönüp bozguna uğrayarak
bir noktadan diğerine geri çekildiler ve sonunda
karanlıkta kaçtılar. Savaş erken bir saatte başlasaydı
süvariler düşmanın yenilgisini bir bozguna dönüştürmüş olurdu.
Olduğu gibi, yirmi toplarından on yedisi ele geçirildi ve ölü ve yaralı kayıpları çok
ağırdı. Lal Singh'in kendisi yaralandı ve
esir alınmaktan kıl payı kurtuldu.

İngilizlerin kaybı on altı subay ve iki yüz adam öldü ve
kırk sekiz subay ve altı yüz dokuz adam yaralandı. Jellalabad'ın kahramanı Sir Robert Sale ölümcül şekilde yaralananlar arasındaydı.
Yenilen Sihler Ferozeshah'a geri dönerken, İngilizler gece yarısı ulaştıkları Moodkee'ye geri döndüler. Ertesi sabah, 6. Hafif Piyade ve 41. tarafından eşlik edilen iki ağır top, Moodkee'ye ulaştı. Yürüyüşleri uzun ve yorucu olmuştu, kurak bir çölde yirmi yedi mil yol kat etmişlerdi ve susuzluk ve yorgunlukla boğuşmuşlardı, ta ki onları karşılamak için gönderilen bazı filler, onlara yardım edene kadar. Kolonun gelmesi akşamın geç saatleriydi ve adamlara yorgunluklarından kurtulmaları için zaman vermek amacıyla, bir gün daha durmaya karar verildi. Hastaların, yaralıların ve eşyaların Moodkee'deki küçük kalede bırakılmasına ve düşman süvarileri ordunun arkasına doğru ilerlerse onları korumak için bir buçuk alay piyadenin bulunmasına karar verildi. Ferozepore'a, orada komuta eden Sir John Littler'a Moodkee'deki zaferi bildirmek ve ona şehri tutmak ve Tej Singh'i gözetlemek için beş bin adam bırakmasını ve kalan beş bin adamı ve yirmi bir topuyla başkomutanla birlikte 21'inin sabahı saat üçte yürüyüşe geçmesini emretmek için haberciler gönderildi. Sir Henry Hardinge, Sir Hugh Gough'un emrinde asker olarak hizmet etmeyi teklif etti ve ordunun ikinci komutanı olarak atandı. Yürüyüşler iyi zamanlanmıştı ve Sir John Littler'ın kuvvetleriyle birleşme, Sih kampının görüş alanında olan Misriwala köyünde saat birde gerçekleşti. Kavşaktan sonra İngiliz kuvvetleri beş bin altı yüz yetmiş dört Avrupalı ​​ve on iki bin elli üç yerliden oluşuyordu ve altmış beş topu vardı; Sihler yirmi beş bin düzenli asker ve on bin düzensiz askerden oluşuyordu ve seksen sekiz topu vardı; Tej Singh ise yirmi üç bin düzenli asker ve yirmi yedi topuyla sadece on mil uzaktaydı. Ülke ağaçlar ve ormanlarla kaplı ölü bir ovaydı ve birliklerin ayaklarının altında yükselen toz bulutları böyle bir ülkede hareketlerini yönlendirmeyi son derece zorlaştırıyordu. Muharebe birlikleri düşmanın tam konumunu belirlemek için ileri gönderildi ancak birliklerin sıcak ve tozlu yürüyüşlerinden sonra bir süre dinlenmelerine izin verildi. Başkomutan, Sihlerin işgal ettiği kadar güçlü bir konumu ele geçirmek için gerekli çabaları göstermeleri için onları çağırmadan önce memnuniyetle ertesi sabaha kadar beklerdi. Ancak beklemek imkansızdı, çünkü su yoktu ve ayrıca Tej Singh ordusuyla birlikte sabah olmadan kesinlikle kalkacaktı.

Percy, Moodkee'de birkaç saattir ateş altında olmasına rağmen, çatışmanın çok azını görmüştü. Yeri, başkomutanın ekibiyle birlikte olan Binbaşı Broadfoot'un arkasındaydı. İlk başta orman ve sonrasında karanlık, mutlak çatışmayı görüş alanından çıkarıyordu; ve düşmanın gülleleri başlarının üzerinden uçarken veya kumu sürerken ve hava, tüfek güllelerinin keskin, kısa vızıltısıyla yankılanırken, at sırtında hareketsiz otururken hissettiği his, amcasının kalesine yapılan saldırıda daha da yoğun bir ateşe maruz kaldığında hissettiğinden çok daha büyük bir rahatsızlıktı. İngilizlerin kazandığını, grubun zaman zaman yaptığı ilerlemeden ve ateşin giderek azalmasından anlıyordu.

"Daha önce ateş altındaydın, Groves," dedi Binbaşı Broadfoot ona, "bu yüzden sanırım aldırmazsın."

"Kesinlikle hoşlanmıyorum, efendim. Daha önce yapacak bir işim vardı ve tehlikeyi pek düşünmezdim ve beni bir mesajla olayın tam ortasına göndersen bile hiç aldırmam, ama burada toplar vızıldarken hiçbir şey yapmadan oturmak kesinlikle çok tatsız."

"Tatsız; ben de öyle buluyorum," dedi binbaşı; "ama görev yerim burada başkomutanla ve sana gönderebileceğim hiçbir görev yok, bu yüzden beklememiz gerekiyor. General bir mesaj göndermek isterse ve yardımcıları da uzaktaysa, ona senin mesajı onun için taşıyacağını söylerim."

Ancak gönderilecek bir mesaj yoktu. Askerlerin istikrarlı bir şekilde ilerlediği gerçeğinin ötesinde, başkomutan da neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyordu. Bu bir asker savaşıydı. Süvarilerin yan hareketleri dışında manevra yoktu. Her alay
doğrudan ileri doğru bastırdı, düşmanı bulduğu her yerde geri püskürttü.

"Bugün daha fazlasını göreceğiz, Groves," dedi binbaşı, birliklerin Sih siperlerine doğru ilerlemesi için emir beklerken. "Gün ışığı var ve o pozisyonu taşıma görevi kesinlikle zorlu olacağından, Sir Hugh adamlarla birlikte ilerleyecek ve muhtemelen işin tam ortasında olacak."

Sih siperleri yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindeydi ve alanı içinde güçlü Ferozeshah köyü de vardı.
Sihler ülkeyi çok iyi tanıma avantajına sahipti ve pozisyonlarının her iki tarafına da bir saldırı için hazırlıklı olduklarından, çabanın uzun cepheye karşı yapılması gerektiğine karar verildi. İngilizler, sırasıyla Tümgeneral Gilbert, Sir John Littler ve Tuğgeneral Wallace komutasındaki üç tümen halinde oluşturuldu. Her iki kanatta birer atlı topçu birliği ve destekte bir birlik hariç, tüm topçular ortada olacak şekilde bir hat halinde oluşturuldular. İkinci hat, Sir Harry Smith komutasındaki süvari ve yedek birliklerden oluşuyordu. Topçular önce öne doğru hareket ettirildi ve savaş bir havan topu bataryasından atılan bir
ateşle başladı. Sihler cevap vermedi ve tüm topçular düşman bataryalarının konumunu belirlemek için ateş açtı, Sihler hemen karşılık verdi.

Ardından tüm hat ilerledi ve topçular tekrar ateş açtı. Bu hareket, toplar düşmanın siperlerine üç yüz yarda yaklaşana kadar tekrarlandı. Toplarının çok daha hızlı ateşine rağmen, topçularımız düşmanın toplarını susturamadı, düşmanın topları büyük ölçüde toprak işleri tarafından korunuyordu. Bunu gören general, piyadeye siperlere hücum etmek için ilerlemesi emrini verdi. General Littler'ın tümeni yürüyüşünü köye yöneltti ve bunu yaparak hat ile Tuğgeneral Wallace'ın tümeni arasında bir açıklık yarattı.

Düşman bataryalarından gelen korkunç üzüm fırtınasına ve
ağır Sih tüfek ateşine rağmen, Littler'ın adamları işlere yakın olana kadar yollarına devam ettiler.
Sonra ateş fırtınasına daha fazla dayanamadılar ve geri çekildiler.

Sir Harry Smith komutasındaki yedek tugay hemen
hatta kalan boşluğu doldurma emri aldı ve köye doğru muhteşem bir cesaretle ilerledi. Wallace ve Gilbert'in
sağ ve merkezdeki tümenleri, Littler'ınkinden daha başarılıydı ve Sihlerin umutsuz cesaretine rağmen önlerindeki siperlere cesurca saldırdılar; ancak bu başarıyı elde ettikleri anda gece Hindistan'da olduğu gibi aniden çöktü. Hava toz ve dumanla kaplıydı; hiç kimse sağ veya sol taraftaki birliklerin konumunu bilmiyordu. Sih kampında büyük kuru yem yığınları yanıyordu ve sık sık gevşek barut patlamaları oluyordu.

Sir Harry Smith'in tugayı köye saldırmış ve onu tutmuştu, ancak
başka yerlerde neler olup bittiğine dair tamamen bilgisizdi; ilerlemesinde korkunç acılar çeken
Littler'in tümeni ise geri çekilmişti, ancak kimse hangi yöne gittiğini bilmiyordu. Karanlık çökmeden hemen önce, en sağdaki 3. Ejderhalara hücum emri verildi ve Sih kampına doğru hızla ilerlediler, oradaki tam karışıklığa
katkıda bulundular ve düşmanın sayısını azalttılar, ancak kendilerini dört yüz kişiden on subay ve yüz yirmi adam kaybettiler.

Daha fazla ilerlemek umutsuzdu. Karanlıkta hangi engellerle karşılaşılabileceğini söylemek mümkün değildi - arkadaşlar birbirlerine ateş edebilir, alaylar yollarını kaybedip yok edilebilir ve tüm düzen ve intizam kaybolabilirdi. Sonuç olarak, Sir Hugh Gough, adamlarını düşmanın hücumlarıyla parça parça devrilmeye açık bir pozisyonda tutmaktan korkarak, yanındaki subaylara atlarına binip tüm birliklere kazandıkları mevzileri terk etmelerini ve siperlerin dışına çekilmelerini ve orada sabahın erken saatlerinde yeni bir saldırıya hazır bir şekilde yatmalarını emretti. Wallace ve Gilbert'in tümenleri emirlere uydu, Sir Harry Smith'inkiler ise emir almadı, ancak köyü gece saat ona kadar tuttuktan ve sağındaki birliklerin pozisyonundan habersiz olduktan sonra, terk etti ve geri çekildi.

İngilizlerin pozisyonu çok ciddiydi; Sir Harry Smith ve General Littler'ın tümenlerinin nerede olduğu
bulunamadı ve kayıplarıyla zayıflayan diğer iki tümen, sabahleyin çok daha üstün bir güç tarafından saldırıya uğrayabilirdi, çünkü Tej Singh'in ordusuyla gece gelmesi muhtemeldi.
İngilizler saldırıya doğru ilerlerken Sihler silahlarını geri çekmişti, böylece topçuları hala sağlamdı ve siperlerinin boşaltıldığını gördükleri anda ilerlediler ve sadece yüz elli yard uzaklıkta yatan görünmeyen düşmana sürekli top ve tüfek ateşi açtılar. Bataryalardan birinin ateşi o kadar yıkıcıydı ki Sir Henry Hardinge atına bindi ve 80. Alayı çağırdı:

"Çocuklarım, o silahları alana kadar uyuyamayacağız." Alay ayağa fırladı ve hemen ilerledi ve 1. Bengal Avrupalıları tarafından desteklenerek siperlere tekrar saldırdı, Sihleri ​​silahlarından
kovdu, onları çiviledi ve geri çekildi.

Percy'nin ilerleme sırasında hiçbir işi olmamıştı, ancak birliklerin geri çekilmesi emri verildiğinde onları farklı alaylara taşımaya yardım etmişti, çünkü Sir Henry Hardinge'in tüm personeli, oğlu hariç, öldürülmüş veya yaralanmıştı, Sir Hugh Gough'un personelinin çoğu da öyle. Binbaşı Broadfoot düşmüştü. Yardımcı siyasi ajan Yüzbaşı Nicholson da öldürülmüştü ve aslında bir istisna dışında tüm siyasi ajanlar ya öldürülmüş ya da yaralanmıştı. Percy, savaşın gürültüsü ve gürültüsüyle neredeyse şaşkına dönmüştü;
ama heyecan duygusu o kadar büyüktü ki, subay üstüne subay etrafında toplanmış olsa da, kendisi için tehlike düşüncesi neredeyse aklına gelmiyordu. General hat boyunca oradan oraya at sırtında giderken, mekanik olarak diğer personelle birlikte onu takip etti; ama generalin etrafındaki diğer subaylarla birlikte birliklere çekilmeleri emrini vermek üzere çağrılana kadar, neredeyse bir rüyanın içindeymiş gibi hissetti.

Bu görevden döndüğünde, Sir Henry Hardinge ondan at sırtına binip
kaybolan tümenlerin yerini bulmaya çalışmasını rica etti;
ve savaş sırasında kendisini kısa bir mesafeden takip eden ve ikisi de yara almadan kurtulan iki adamının eşliğinde, ormanda birkaç saat at sırtında dolaştı; ama başarılı olamadı. Gerçekten de kendisi
kaybolmuştu ve sonunda sabah düşman kampının yönünü gösterene kadar atından indi. Ancak yolculuk sırasında kendisi ve takipçileri arasında çok az kelime
geçmişti, çünkü hala savaştan sersemlemiş, susuzluktan kavrulmuş ve yorgunluk ve duygudan bitkin düşmüştü.

"Korkunç bir gündü," dedi, atın
kaybolmasını önlemek için
dizginini alçak bir ağacın dalına
attıktan sonra kendini yere atarken.

"Gerçekten de öyle, sahib," diye cevapladı Akram Chunder. "Daha önce hiç bu kadar
korkunç bir ateş kükremesi duymamıştım. Zamanımın geldiğini düşündüm, çünkü sanki her adam sürüklenip gidecekmiş gibi görünüyordu. Böyle bir
duruma saldırmak delilik gibi görünüyordu. İnsanların bunu yapabileceğini düşünmemiştim."

"Harikaydı," diye katıldı Bhop Lal; "gerçekten İngilizler
harika savaşçılardır. Sihler korkak değillerdir ve yine de ikiye bir olmalarına ve silahlarının saklandığı güçlü siperlere sahip olmalarına rağmen, onlara karşı koyamadılar. Sık sık, bu kadar çok krallığın nasıl fethedildiğini, bu kadar çok ordunun, vatandaşlarınız tarafından nasıl yenildiğini merak ettim. Şimdi artık merak etmiyorum. İngilizlerin Sihleri ​​kesinlikle yeneceğini söylediğinizde, yanıldığınızı düşündüm, ancak size karşı çıkmak bana düşmezdi. Şimdi haklı olduğunuzu görüyorum. Sihler efendilerini buldular ve tüm övünmelerine rağmen kendi topraklarında, sayıları, konumları ve her şey onların lehineyken yenildi."

"Henüz yenilmediler," dedi Percy; "siperlerine tekrar girdiler ve Tej Singh geceleyin gelirse sayıları ezici olacak."

"İngilizler kazanacak," dedi Bhop Lal umursamazca; "onlar yenilmezler." Ayrıca, Sihler yavaş hareket ediyor ve Tej Singh sabaha kadar uyanmayacak."

Valizlerinde biraz ekmek ve soğuk et vardı, Percy'nin bir matarası
brendi ve suyu vardı ve iki takipçisinin atlarının eyerlerinden su tulumları sarkıyordu. Percy sadece birkaç lokma yiyebildi ve sonra
uykuya daldı; ancak takipçileri doyurucu bir yemek yediler ve gün ağarana kadar sigara içmeye
ve konuşmaya devam ettiler, ta ki gün ağarana kadar, efendilerini uyandırdılar.
Bhop Lal bulabildiği en yüksek ağaca tırmandı ve haykırdı:

"Siperler orada, sahib, en azından iki mil uzakta."

Atlarına binip tüm hızlarıyla uzaklaştılar ve birliklerin çoktan
bir araya geldiğini gördüler. Başkomutan ve Sir Henry Hardinge, birliklerin ateş etmesini önlemek için kendilerini birliklerin önüne yerleştirdiler.
Sağa doğru hareket ederek, siperlere çok az bir
muhalefetle girdiler. Düşmanın Silahlar ters çevrildi ve dönerek
Feroşeşah köyünü geçtikten sonra, İngiliz hattı Sih kampından aşağı doğru
sürüldü ve karşı taraftaki
işlere ulaşana kadar durmadı. Sih mevzilerini ele geçirip
toplarını ele geçirdikten hemen sonra, Tej Singh'in ordusu
görüntüye geldi ve onlara doğru yürüdü.

Geceyi ormanda geçiren Smith ve Littler'ın tümenleri, düşmanın işlerine
girdikleri anda kuvvete katıldı ve birlikler artık kazandıkları mevzileri savunmaya hazırlandı.

Ancak hiçbir saldırı yapılmadı. Sih kaçaklarının kalabalığı, yardımlarına doğru ilerlediğini gördükleri orduya doğru ilerledi ve karışıklık içinde
aşağıya doğru koşarak ön cepheyi
düzensizleştirdi ve paniklerini yeni gelen birliklere iletti. Bir süre tamamen zararsız hale getiren bir mesafeden ateş açtıktan sonra, Tej Singh'in birlikleri döndü ve
nehre doğru yürüdüler ve hiç durmadan nehri geçtiler.

İngilizler düşmanı takip edemeyecek kadar zayıf süvarilerdi. Birkaç alay, Sih siperlerine karşı işe yaramayacağı için atlarını sulamak üzere şafak vakti Ferozepore'a gönderilmişti; geriye kalanlar ise aktif çalışmaya uygun değildi, hayvanlar yirmi dört saattir yiyecek veya susuzdu.

Ordunun sevinci, bir zamanlar neredeyse kaybedilmiş gibi görünen bir savaşın bu beklenmedik şekilde kolay sona ermesiyle muazzamdı ve
Sir Hugh Gough ve genel vali hatlarından geçerken onları coşkuyla alkışladılar.

Ancak kayıplar ağırdı ve esas olarak Avrupalıların üzerine yıkılmıştı. Toplam altı yüz doksan dört ölü ve bin yedi yüz yirmi bir yaralıdan dört yüz seksen sekiz ölü ve on bir yüz üç yaralı vardı. Bunlardan beş yüz doksan beşi daha sonra öldü veya kalıcı olarak sakat kaldı. Sihler geri çekilir çekilmez, yaralılara yardım etmek için her türlü çaba gösterildi ve öğlene kadar hepsi Ferozepore'daki karargahlara yerleşti ve kendilerine yatak ve battaniye sağlandı. Ölenler arasında, genel valinin askeri sekreteri Binbaşı Somerset; Albay Wallace; eski bir Yarımada subayı olan Binbaşı Baldwin; ve cesaretleriyle öne çıkan birçok başka subay vardı. Savaşa sayıca zayıf giren 62. birliğin yedi subayı öldü ve on subayı yaralandı. Yetmiş altı er öldü ve yüz elli dört kişi yaralandı. Bu alay, Sih mevzilerinin en güçlü kısmına doğru ilerleyen General
Littler'in tümenine aitti. Çatışma bittikten sonra Percy, siyasi subaylardan yara almadan kurtulan tek kişi olan Yüzbaşı Mills'e kendini bildirdi.

"Bu çocuğun yara almadan kurtulmasına sevindim," dedi Sir Henry Hardinge, Yüzbaşı Mills hizmet için mevcut tek yardımcı olduğunu bildirdiğinde. "Çok cesur bir genç adam ve onu savaş sırasında birkaç kez fark ettim. En yoğun ateş altında bile her zaman soğukkanlı ve kendine hakimdi ve Binbaşı Broadfoot, Sih kampına gidip bizim için güçleri ve niyetleri hakkında güvenilir bir rapor alma konusundaki davranışları hakkında bana çok güçlü bir şekilde rapor verdi. Kendisinin sadece gönüllü olarak ücretsiz hizmet ettiğini ve Loodiana'daki Yerleşik tarafından geçici olarak sivil kadroya atandığını söyledi. Bana yazılı bir rapor gönderdiğinizde, özellikle onun adını anarsanız sevinirim."

Sih istilası bu kadar ağır silah ve adam kaybıyla püskürtülmüş olmasına rağmen, İngilizler avantajlarını devam ettirecek durumda değildi. Nehri geçmeleri halinde, yendiklerinden çok daha büyük kuvvetlerle karşılaşmayı bekleyebilirlerdi. Müstahkem kasabalara saldırmak için ağır silahları yoktu ve sayıları Pencap'ın fethi gibi bir girişim için
toplamda yetersizdi. Bu nedenle, takviye ve kuşatma silahlarının gelmesini bekleyerek bir süre hareketsiz kalmak zorunda kaldılar.

*BÖLÜM X.*

*ALIWAL VE SOBRAON.*

İngiliz ordusunun Ferozeshah'taki başarısının devamını getirmediğini gören Sihler, sol kıyıdaki konumlarını korumaya karar verdiler ve kaçarken nehri geçtikleri noktadan çok da uzak olmayan Sobraon'da bir tekne köprüsü inşa etmeye başladılar. Bu köprünün başının önünde son derece güçlü bir yapı
yükseltildi. Konum çok iyi seçilmişti, köprü nehrin bir eğrisine yerleştirilmişti ve kıyıya konuşlandırılmış topçular, yan tarafları yüksekti, bu nedenle bir kuvvetin işe saldırmak için ilerlemesi gereken zemini süpürebiliyordu. Sirdar Runjoor Singh komutasındaki on bin adam da, sadece küçük garnizonuyla yeri tehdit etmekle kalmayıp, Ferozepore'a erzak geçişini kesmek ve iki karakol arasındaki iletişimi kesmek için Loodiana yakınlarındaki nehrin karşısına atıldı. 9. ve 16. Mızraklılar, 10. ve 53. Piyade ve 43. ve 59. Yerli Alaylarından oluşan Meerut'taki kuvvet, saldırı treniyle gelir gelmez, Loodiana ve Basseean'ı bazı ağır toplarla takviye etmek için adımlar atıldı; bu karakolların her birine ek birlikler gönderildi ve hastalar, kadınlar ve çocuklarla birlikte oradan çıkarılıp Umballa'ya gönderildi. Sir Harry Smith'in tümeni yedi bin adama ve yirmi dört topa çıkarıldı ve Loodiana'yı tehdit eden kuvveti nehrin karşısına sürmek ve İngiliz iletişim hattını korumak için gönderildi.

O bölgedeki tüm ülke düzensizlik içindeydi.
Runjoor Singh'in ilerlemesi köylüler arasında büyük bir heyecana neden olurken, Umballa ve Simla'nın Avrupalı ​​sakinleri arasında bir tür paniğe yol açmıştı. Bu yerlerden herhangi biri Sihler tarafından ulaşılabilir ve yağmalanabilirdi. Sihler, Loodiana yakınlarındaki geçiş noktasından başkomutanın ordusundan iki günlük yürüyüş mesafesindeydi. Sir Harry Smith için Loodiana'ya ulaşmak çok önemliydi. Çünkü Sih ordusunun yanında oldukları için, bir baskın seferine çıkmadan önce onunla karşılaşıp onu yenmeleri gerekiyordu. Ancak bunu yapmak için Runjoor Singh'in pozisyonundan kısa bir mesafeden geçmek gerekiyordu ve kol geçerken Sihler dışarı çıktılar, yoğun bir ateş açtılar ve kuvvetin önemli bir bölümünü keserek birkaç subayı esir aldılar. Sir Harry Smith, hedefinden saptırılmaya veya kendi seçtiği bir alan dışında bir savaşa zorlanmaya izin vermedi. Ateşi geri göndermeden, Loodiana'ya ulaşana kadar ilerledi, askerler yaptıkları çabalarla tamamen tükenmişti.

Meerut'tan gelen kuvvetle birlikte birkaç siyasi subay daha gelince, Sir Henry Hardinge, Percy'nin hizmetlerini Sir Harry Smith'in emrine vermişti. "O sadece bir çocuk," dedi ikincisine, "ama onu birçok amaç için herhangi bir yaşlı adam kadar değerli bulacaksın.
Dilini ana dili gibi konuşuyor, kılık değiştirip ihtiyaç duyabileceğin her türlü bilgiyi edinebiliyor ve bolca cesareti var. Buradaki savaş boyunca başkomutan ve benim hemen arkamdaydı ve
yaralanmadan kurtulan az sayıdaki personelden biriydi. O, şüphesiz gelecekte hükümet altında sivil bir istihdam elde etme umuduyla, ücret almadan hizmet eden bir gönüllü. Bunu, yalnızca Ferozeşah savaşındaki hizmetiyle değil, aynı zamanda nehri geçmeden önce Sih kampına kılık değiştirerek giderek en değerli haberleri edinerek
zaten fazlasıyla kazandı. Zavallı Broadfoot, bana gönderdiği neredeyse son resmi belgede, onun davranışlarını gerçekten çok sıcak bir şekilde anlattı ve genç adamı ateş altında gördüğümden, uygun zamanda, kesinlikle bundan yararlanacağım. Broadfoot'un, onu Devlet Memurluğu'nda bir atama için ve bu sınırda özel bir istihdam için Yönetim Kurulu'na tavsiye eden raporu." 

Kendisine bu şekilde tavsiye edilen Sir Harry Smith, hemen Percy'yi kadrosuna almış ve onu birden fazla kez çağırıp ülke, nehrin genişliği ve diğer noktalar hakkında sorular sormuştu; Percy, Aliwal'den çok da uzak olmayan Sutlej'i geçerken, konu hakkında değerli bilgiler verebilmişti. 
Loodiana'ya varır varmaz arkadaşı Bay Fullarton'ı görmeye gitti. 

"Tekrar mı döndün, Groves? Ferozeshah'taki o kavgadan sağ çıktığın için şanslıydın, zavallı Broadfoot ve diğer birkaç politikacı orada öldürüldü veya yaralandı. Bir gün önce ondan bir not almıştım, seni ne kadar yararlı bulduğunu söylüyordu. Sanırım Sir Harry Smith'le görüştün?" 

"Evet efendim, dili konuşan subay sayısı çok az ve
bu yüzden beni onunla birlikte gönderdiler."

"Sizin hakkınızda iyi düşündükleri anlaşılıyor; tavsiyemi yerine getirdiğiniz için mutluyum. Görüyorsunuz, orduyla gitmeniz
benimle burada kalmaktan çok daha iyiydi. Şimdi iki
savaştan geçtiniz ve hizmette kalıcı bir göreve hak kazandınız. Ama unutmayın, sizi sözleşmeli olmayan şubeye koymalarına izin vermeyin;
orada gerçek bir terfi için çok az şansınız olacak. Size bir teklif
yapılsa, saygılı bir şekilde reddedip,
Şirketin hizmetine normal şekilde girme umuduyla beklemeyi
tercih ettiğinizi söylemeniz daha iyi olur. Üç veya dört yıl beklemenin size bir zararı olmaz, ancak
hizmetimize atanmadan önce böyle bir süre beklemeniz gerekeceğini
sanmıyorum."

"Beklemekten oldukça memnunum efendim, çünkü benim yaşımda böyle önemli bir randevu almayı düşünmek saçma olurdu; ama gerçekten de bu kadar çok şey görme fırsatını bulduğum için çok mutluyum."

"Bir iki gün içinde burada bir savaş daha olacak," dedi Bay Fullarton.
"Az önce Sir Harry'yi gördüm. Runjoor Singh'e saldırmadan önce askerlere birkaç gün dinlenmeleri gerektiğini söylüyor. Gerçekten de acele yok; şimdi o burada olduğuna göre Sihler ilerlemeye cesaret edemiyor ve bu nedenle durumun hakimi o. Buddeewal'da çok fazla yükü kaybetmek kötü bir olaydı, ama general savaşa girmemekte haklıydı. Askerler uzun yürüyüşlerinden dolayı bitkin düşmüştü ve çok dezavantajlı bir şekilde savaşmış olacaklardı. Beyaz askerler için pek bir fark yaratmazdı, ne kadar yorgun olurlarsa olsunlar her zaman savaşmaya hazırdırlar; ama yerliler için durum böyle değil. Yorgunluk, açlık veya susuzluk her zaman ruhlarını çökertir ve sabahleyin kendi adamlarımızın yanında yiğitçe savaşacak olan bir yerli, aynı günün akşamı yorgun ve aç olarak sahaya çıkarılırsa hiçbir işe yaramaz. Bazı yerli alaylarının Ferozeşah'ta hiç iyi iş çıkarmadığını duydum ve bunun sebebinin bu olduğundan hiç şüphem yok. Bu sefer savaşmadan önce çok kısa bir yürüyüşleri olacak."

Bir günlük dinlenmeden sonra kuvvet tekrar Buddeewal'a doğru hareket etti. Runjoor
Singh'in kuvveti, on iki topla dört bin düzenli askerden oluşan bir takviye almıştı ve ordusu artık on dokuz bin adam ve altmış toptu. 28 Ocak sabahının erken saatlerinde Sir
Harry Smith, Buddeewal'dan düşmana doğru yürüdü. Sihler, geçiş sırasında kolona yaptıkları saldırıda elde ettikleri başarıdan o kadar ilham almışlardı ki - bu başarıyı İngilizlerin korkusuna
bağladılar - oluşturdukları siperlerde saldırıya uğramayı beklemek yerine ilerlediler ve açıkta mevzilerini aldılar, Aliwal köyü pozisyonun anahtarıydı.

Birlikler zaten savaş düzenine göre ilerliyordu ve bir kolona hemen köye saldırması ve onu ele geçirmesi emredildi, topçular yoğun bir ateşle yolu hazırladı. Sih silahları tüm hatları boyunca açıldı, ancak ateşleri çok vahşiydi; atışların çoğu çok yukarıdan gitti
ve saldıran kuvvet çok az zarar gördü. Karşılığında bir atış yapmadılar, ancak köye kısa bir mesafedeyken, süngü ucuyla taşıyarak ve Sih piyadesini önlerine doğru sürerek hücum ettiler. Onu savunan silahlar ellerine düştü ve köye yerleşir yerleşmez, kuvvetin geri kalanı hayranlık verici bir düzenlilikle ilerledi ve tüm Sih hattı geriye doğru sürüldü, silahlarını arkalarında bıraktılar.

16. Mızraklılar, asık suratla ve düzenli bir şekilde geri çekilen düşmana saldırdı. Sihler kendilerini yere attılar ve atların üzerinden geçerken kılıçlarıyla onlara saldırdılar veya tüfeklerini binicilerine doğru ateşlediler ve alay yüzlerce kişiyi öldürdü ve yaraladı. Geri çekilirken atlı topçular yoğun Sih kitlelerine
açıldı, piyadeler istikrarlı ilerlemelerini sürdürdü ve süvariler tekrar tekrar saldırdı. Düşman, silahlarından
artık
salı kalmamış olan siperlerine doğru çekilmek yerine,
nehrin sığ yerinden geçtikleri yere doğru geri çekildi. Kayıpları Perozeshah'ta yaşadıklarına kıyasla nispeten küçüktü, ancak tüm silahları
İngilizlerin eline geçti.

Sadece biri nehrin karşısına taşınmıştı. Bu, düzensiz atlı ve atlı topçular tarafından ele geçirildi ve
nehri takip ederek geçtiler.
Aliwal Muharebesi'nde İngilizlerin toplam ölü ve yaralı kaybı sadece dört yüz kişiydi - hem adam hem de silah bakımından kendilerinden iki kat daha güçlü cesur bir düşmana saldırdıkları düşünüldüğünde
şaşırtıcı derecede küçük bir miktar. Zafer çok önemliydi. Bu, kuzeybatıyı istila korkusundan kurtardı ve başkomutanın tüm dikkatini Sih ordusunun ana gövdesine karşı Sobraon'da yoğunlaştırabilmesini sağladı. Percy çatışmayı uzaktan izlemişti. Her zamanki gibi, general Sih siperlerine doğru ilerlemek için atına bindiğinde, o da personel arasında yerini almıştı; ancak Sir Harry Smith'in gözü ona takıldığında, "Bugün benimle birlikte at binmeyeceksiniz, Bay Groves. Bir siyasi subay olarak hizmetlerinizden yararlanma fırsatım olmayacak ve kendinizi ateşe
açığa çıkararak hayatınızı boş yere riske atmanıza izin vermeyeceğim. Bu nedenle, lütfen önemli bir mesafeden takip edeceksiniz ve düşmanın menziline girdiğimizde, neler olup bittiğini görmenizi sağlayacak ve aynı zamanda sizi ateşten uzak tutacak herhangi bir pozisyon alacaksınız. "

Percy biraz üzgün görünüyordu ve Sir Harry nazikçe ekledi: "Seni geri göndermem, cesaretinin bir yansıması değil, evlat.
Genel vali, Ferozeshah'ta kendini ne kadar korkusuzca ortaya koyduğunu
bana kendisi söyledi; ama görevde olmanızı istemediğim için sizi yoğun bir ateş altında yanımda götürmek için hiçbir gerekçem yok."

Percy at sırtında giderken neşelendi. Sir Harry Smith'in personeli çoğunlukla ona yabancıydı, çünkü yürüyene kadar onlarla hiçbir bağlantısı olmamıştı ve ilk başta generalin ateş altında istikrarından şüphe ettiği için ona arkaya gitmesini emrettiği düşünülebileceğinden korkmuştu.

"Bugün sadece izleyeceğim," dedi iki takipçisine, düşmanın yarım mil ötedeki pozisyonunu görebileceği küçük bir tepede atını dizginlediğinde.

"Ve bu çok iyi bir şey, sahib," dedi Bhop Lal açıkça. "Geçen gün vurulmaktan bıktım ve tekrar at sırtında oturup, bize kurşun ve mermi yağdırırken hiçbir şey yapmamaya gönlüm razı olmuyor. Eğer sahib 'Hücum!' derse Sih kampının ortasına kadar takip ederdim, ama hiçbir şey yapmadan oturmaya gelince, daha fazlasını istemiyorum.'

"Ayrıca," diye araya girdi Akram Chunder, "artık her şeyi biliyoruz; çünkü insanların Runjoor Singh'in gücü konusunda söyledikleri doğruysa, olasılıklar Ferozeshah'taki kadar büyük değil, bizim otuzumuza karşılık yetmiş silahları olmasına rağmen. Ama bu ne? İngilizler silahlarla durdurulamaz; geçen gün yaptıkları gibi yapacaklar, Sihlere doğru gidecekler ve onları yenecekler. Sihler siperlerinden çıkarak tek şanslarını
teptiler. Ayrıca, geçen seferki kadar iyi savaşamayacaklar. O zamanlar yenilmez olduklarını düşünüyorlardı, şimdi İngilizlerin kendilerinden daha iyi savaşçılar olduğunu biliyorlar ve bu her şeyi değiştiriyor."

"Atlarımızdan inip," dedi Percy, "atları arkaya doğru çekebiliriz. Yaya olarak ormanın üzerinden yeterince iyi görebiliyoruz ve eğer Sih topçuları üç atlıyı fark ederlerse bizi önemli subaylar sanıp bu yöne birkaç el ateş edebilirler."

Ancak Sih topçuları, kendilerine doğru yürüyen düşmanlarla o kadar meşguldüler ki, ayrık figürleri fark edemediler ve savaş sırasında onlara doğru hiçbir atış yapılmadı. Percy ve iki takipçisi Aliwal'in yakalanmasını izlediler ve sonra tüm İngiliz kuvvetlerinin ilerlediğini ve neredeyse hiç duraksamadan tüm hat boyunca Sihleri ​​geri püskürttüğünü gördüler.

"Gerçekten harika," dedi Bhop Lal sakalını sıvazlayarak. "Kırmızı ceketli bu adamlar, altmış topun ateşinden, çocuk oyuncağıymış gibi daha fazla yararlanmıyorlar. Sih piyadelerine gelince, sayıları iki katından fazla olmasına rağmen, onları saman çöpü gibi önlerine süpürüyorlar. Savaş hakkında bir şeyler bildiğimi sanıyordum ama bugün hiçbir şey bilmediğimi hissediyorum, çünkü ilk kez bir kılıç elime aldığım günden beri buna benzer bir şey görmedim."

"Kayıp çok ağır olamaz," dedi Percy, "çok hızlı oldu."

"İşte böyle, sahib," diye belirtti Akram Chunder. "Eğer insanlar yoğun bir ateşle karşı karşıya kalma cesaretine sahipseler, tereddüt edip ertelediklerinde olduğundan çok daha az acı çekerler; ancak onlara ateş eden altmış topla ileri atılan aslanlar vardır, tüfekli binlerce adamdan bahsetmiyorum bile. Sih savaşının canını alan şey budur. Cesurlardır, ancak zafere alışkındırlar ve onları tamamen yok edeceğini düşündükleri ateşe rağmen kendilerine doğru koşan adamları gördüklerinde, kendilerine olan güvenlerini kaybederler ve şöyle derler: Bu tür adamlara karşı savaşmanın ne faydası var?"

"Atları getir, Bhop Lal; savaş neredeyse bittiğine göre artık ileri atılabiliriz, çünkü bence tüfek atışları ve silah atışları, askerlerimizin nehri yeniden geçerken Sihlere ateş etmesinden kaynaklanıyor. "

Birlikler arasında, adam ve silah olarak kendilerinden neredeyse üç kat daha fazla olan bir düşmana karşı kazandıkları muhteşem zaferden duyulan memnuniyet büyüktü ve bu kayıp, çatışmaya girenlerin sayısı ve siperlerin gücü göz önüne alındığında önemsizdi. Böyle ezici bir yenilgiden sonra Loodiana'nın tekrar tehdit edilmesi veya herhangi bir büyük kuvvetin iletişimimizi kesmeye çalışması ihtimali çok düşüktü, Sir Harry Smith ordusuyla geri döndü ve 8 Şubat'ta başkomutanla yeniden birleşti.

Ertesi gün Delhi'den ağır silahlar geldi ve tüm kuvvetin Sobraon'a saldırı için hazırlanması emri verildi. Sir Harry Smith'in yokluğunda Sihler, Runjeet Singh'in hizmetinde olan iki veya üç yabancı subayın gözetimi altında inşa edilen siperlerinde aralıksız çalışmaya devam ettiler. Bunlar Sihler, Albay Groves ve iki veya üç başka İngilizce konuşan subaya karşı duydukları düşmanlıkla
karşılanmadılar. Gerçekten de, Avrupa disiplinine ve bunun
uygulandığı sert yöntemlere
karşı çıkan ordunun talebi üzerine emirlerinden mahrum edilmişlerdi; ancak birkaçının ülkede kalmasına izin verilmişti ve Sihler, savaş başladığında, siperlerin
kurulmasında bilimsel bilgilerinden memnuniyetle yararlandılar.

Düşman, mevzilerini ancak tırmanma merdivenlerinin yardımıyla aşılabilecek büyük güçteki yapılarla
çevirmişti. Yapılar, birbirinin üstünde üç piyade hattına tam koruma sağlayacak şekilde düzenlenmişti ve böylece ilerleyen bir düşmana muazzam bir ateş
açabiliyorlardı. Bu yapılar, yetmiş topla 34.000 kişi tarafından tutuluyordu. Bunlar iyi inşa edilmiş bir köprü ve ayrıca bir sığlık ile nehrin karşısındaki 20.000 kişilik başka bir kampla birbirine bağlanmıştı ve yüksek kıyıya yerleştirilen bu kuvvetin topları, Sobraon'a doğru ilerleyen bir ordunun yanlarına karşı oynayabilecek bir konumdaydı. Bu zorlu pozisyona saldırmak için Sir Hugh Gough'un sadece 16.224 adamı vardı ve bunların 6533'ü Avrupalı ​​ve 9691'i yerlilerdi. Bu nedenle kuvveti, Ferozeshah'ta Sihlere saldırdığı kuvvetten 1500 adam daha azdı. Ancak topçu kuvveti, otuz dört ağır top ve havan topu eklenerek doksan dokuz topa çıkarılmıştı ve başkomutan, piyadesinin saldırısı için yolu açmak için topçularına güveniyordu. Ordu, Moodkee ve Ferozeshah'ta olduğu gibi, karanlığın zaferin tam sonuçlarının elde edilmesini engellememesi için sabahın üç buçukta harekete geçecekti.

Birlikler tam zamanında silah altına alındı ​​ve tam olarak belirtilen saatte Sih mevzilerine karşı sessizce yürüdüler. Toplar ve
saha bataryalarının çoğu, Sih siperlerinin her noktasına ateş açmak için genişletilmiş bir yarım daire şeklinde mevzilerini aldılar. Adamların silahlarını doğrultabilecekleri kadar
aydınlanır aydınlanmaz saldırıya başlamaları amaçlanmıştı. Ancak ülkenin üzerinde yoğun bir sis vardı ve bu sis, düşmanın mevzilerinin
görülmesine yetecek kadar dağılması için ancak altı buçukta oldu. Sonra toplar tüm hat boyunca açıldı ve top ve havan bataryaları tarafından bir mermi ve mermi fırtınası yağdırılırken, siperlere karşı çok sayıda roket atıldı.

Sihler de aynı şekilde karşılık verdi ve bir süre
topçu kükremesi kesintisiz devam etti. Piyadelerin ilerlemesi için çağrılmadan önce top atışının dört saat daha devam etmesi planlanmıştı, ancak topçular silahlarını o kadar hızlı kullanıyorlardı ki
yanlarında taşıdıkları mühimmat o zamandan çok önce tükeniyordu ve yedekleri getirmeleri gereken filler
muazzam gürültüden duydukları korkudan yönetilemez hale gelmişti. Ancak
ateş tüm gün boyunca devam etseydi bile, bu kadar güçlü ve geniş toprak yapılarında ciddi bir etki yaratamazdı ve amacı herhangi bir maddi hasara yol açmaktan çok savunucuların cesaretini sarsmaktı. Daha sonra Sihlerin kaybının
ağır olduğu görüldü, ancak onlar ve generalleri, inşa ettikleri muazzam yapılara yönelik herhangi bir saldırıyı püskürtebileceklerinden emindiler, Tej Singh'e Mouton adlı bir Fransız subay olan Ins başmühendisi tarafından pozisyonun kesinlikle zaptedilemez olduğuna dair güvence verilmişti.

Topçu düellosu devam ederken, İngiliz piyadeleri topların arkasında hareketsiz kalmış, eylemde paylarını almak üzere çağrılacakları zamanı özlemişlerdi; ve ateş azalmaya başladığında genel bir memnuniyet hissi oluştu ve ilerlemenin başlaması için emir verildi. Solda General Sir Robert Dick'in tümeninden iki tugay vardı; bunlar çatışmayı başlatacaktı. General Stacey komutasındaki yedinci tugay, 53. tugay tarafından takviye edilen 10. Piyade'nin önderliğinde saldırıya liderlik edecek ve diğer tugay tarafından desteklenecekti.

General Gilbert'in tümeni merkezdeydi, Sir Harry Smith'inki sağdaydı, Tuğgeneral Campbell'in komutası ise Gilbert'in sağı ile Sir Harry Smith'in solu arasında geriye savrulmuştu. Süvarilerin bir kısmı bir sığlıktan geçip karşı kıyıdaki düşmanın atına saldırmakla tehdit ediyordu, süvarilerin geri kalanı yedekteydi. Saat dokuzda Stacey'nin tugayı üç batarya tarafından desteklenerek saldırıya geçti.
İlk tugay istikrarlı bir şekilde sıraya girdi, ikincisi düşmanın ağır bataryalarına üç yüz yarda mesafeye kadar dörtnala giderek ardışık pozisyonlar aldı. Top, deve tüfekleri ve tüfek ateşi
o kadar muazzamdı ki, izleyenlere herhangi bir birliğin
altında başarılı bir şekilde ilerlemesi imkansız gibi görünüyordu.

İki İngiliz alayı ve onlarla birlikte tugaylanan 43. ve 59. Yerli Piyade, muhteşem bir cesaretle ilerledi. Bu tugay, önceki savaşlarda
hazır bulunmamıştı ve düşman hatlarındaki ilk gediği
etmek gibi umutsuz bir hizmet için özel olarak seçilmişti çünkü safları hala sağlamdı ve Ferozeşah'taki korkunç çileden geçmemişlerdi, bu çile, nihai başarılarına rağmen, Sihlerin güçlü bir pozisyonu savunmadaki cesareti ve inatçılığıyla
mücadele edenleri çok etkilemişti. Yedinci tugay, başkomutanın ona duyduğu güveni hak ediyordu. Birlikler neredeyse hiç duraksamadan istikrarlı bir şekilde ilerledi, siperlerin tepesine ulaşana kadar her engeli aştılar ve Sihleri ​​silahlarından uzaklaştırdılar.

Saldırının başarısı belli olduğu anda General Gilbert ve Sir Harry Smith tümenleriyle ilerlemeleri emredildi ve Tuğgeneral Ashburnham, Stacey'i desteklemek için tugayını ilerletmeye başladı. Gilbert'in ilerlemesi onu düşman hattının merkezi ve en güçlü kısmının önüne getirdi ve topçu desteği olmasa da 29. ve 1. Hafif Piyade, solgun bir ateş altında ileri atıldı ve siperlerin önündeki kuru bir nullah'ı geçtiler, ancak daha sonra kendilerini tırmanmaları için çok dik olan yüksek bir duvarın önünde buldular ve yukarıdan gelen korkunç bir ateşe maruz kaldılar. Orada kalmak, yok edilmek anlamına gelecekti ve alaylar geri çekildi, ancak yalnızca yeni bir noktadan tekrar hücum etmek için.

Üç kez duvarlara ulaştılar, üç kez geri çekilmek zorunda kaldılar, her seferinde yaralıları parçalara ayıran Sihler onları takip etti. Ancak ikinci tümen, birkaç noktada siperlerin içinde bir yerleşim yeri kurmayı başardı, Stacey ve Ashburnham'ın tugayı ise, Sihlerin büyük sayılar halinde üzerlerine üşüşüp onu geri almaya
çalışmasına rağmen, ilkinin ele geçirdiği konumda kalmayı başardı. Böylece bir süre savaş devam etti ve İngilizler, istihkamcılar siperlerde dar bir açıklık kesene kadar, süvarilerin tek sıra halinde geçebildiği noktaya kadar, tutundukları noktaların ötesine geçemediler. 3. Ejderhalar siperlere girer girmez, siperlerin arkasından hücum ederek, bataryalarındaki Sih topçularını
kesip, sahra toplarını ele geçirdiler.

Ateşleri kesilince, piyadelerin geri kalanı siperlere akın etti ve tüm hat boyunca ilerlerken, içeri giren sahra bataryaları ateşlerini tüfeklilerin ateşine
katarak, önlerindeki Sihleri ​​kitleler halinde nehrin karşısına doğru bastırdılar. Köprü mükemmel bir köprüydü, ancak Sih komutanlarından biri, geri çekilmenin bir yolu olmadığını gören adamlarının siperlerini daha da çaresizce savunmaları için, köprüyü oluşturan iki teknenin kaldırılmasını sağlamıştı. Nehir gece yükselmişti ve bir önceki gün sadece göğüs hizasında olan sığlık artık zar zor geçilebilir durumdaydı.

Manzara korkunçtu; düşmanın kalabalık kitleleri kendilerini nehre attılar ve yürüyerek ve yüzerek geçmeye çalıştılar,
bu arada yukarı çıkan İngiliz atlı topçularının topları durmadan onlara ateş etti ve piyadeler onlara tüfek atışları yağdırdı, tüm acıma duygusu, savaşın ilk bölümünde Sihler tarafından yaralılarımızın öldürülmesinin askerlere verdiği öfkeyle bir süreliğine dağıldı.

Düşmanın yüzlercesi top ateşi altında düştü; yüzlercesi boğuldu. Savaş öğlen sona erdi, piyadeler üç saat boyunca aralıksız çatışmaya girdi. Altmış yedi top ve iki yüzden fazla deve topu ele geçirildi. Bu büyük ve kesin zafer, ona katılanlara pahalıya mal oldu. 29. Piyade 13 subay, 8 çavuş ve 167 er ölü ve yaralı verdi; 1. Avrupa Hafif Piyade 12 subay, 12 çavuş ve 173 er; 31. 7 subay ve 147 er; 50. 12 subay ve 227 er; 53. 9 subay ve 111 er.

Bunlar en ağır kayıplardı, ancak katılan tüm alaylar ciddi şekilde zarar gördü, çünkü toplam kayıp 2383 ölü ve yaralıydı. Subay kadrosundaki kayıplar, Ferozeshah'ta yaşadıklarına kıyasla küçüktü, çünkü Sobraon'da vali ve başkomutanların o sefer yaptıkları gibi düşman siperlerine yakın bir yerde kendilerini göstermeleri gerekmiyordu. General
Yarımada Savaşı'nı yaşamış ve Waterloo'da 42. Highlanders'ı yönetmiş olan Sir Robert Dick, adamlarını Sih siperlerine doğru ilerletirken öldürüldü; Tuğgeneraller M'Laren ve
Taylor da düştü. Sihlerin kaybı asla bilinmedi; ancak
katliam, savaşanların sayısına oranla muazzamdı ve önde gelen
sirdarlarının birçoğu öldürülenler arasındaydı.

Feroşeşah'ta, saldırganlar arasındaki kaybın daha büyük bir oranı
düşmanın toplarından çıkan üzüm saçmalarından kaynaklandı. Öte yandan Sobraon'da, düşmanın toplarının sayısına ve ağırlığına ve çok sayıdaki
deve mermisine rağmen, en büyük kaybı
tüfek verdi. Bunun sebebi, ilk olarak, çok sayıda yetenekli Sih topçusunun önceki savaşlarda düşmüş olması ve bunun sonucunda topçu ateşinin çok vahşi ve kötü yönlendirilmiş olmasıydı. İkinci olarak, topçular siperlerin dibine ulaştıklarında İngilizlere karşı oynayabilmek için silahlarını yeterince bastıramadılar, buna karşın toprak siperlerinin arkasında iyi bir şekilde korunan piyadeler, çaresiz düşmanlarına karşı ölümcül bir ateş
açmayı başardılar. Bu gerçekler, öldürülenlere oranla alışılmadık derecede çok sayıda yaralının olmasına sebep oluyor.

Sir Harry Smith'in tümeni savaştan sadece iki gün önce kampa ulaştığı için, Percy personeline bağlı kaldı ve çatışmada onun arkasında at sürdü. İki adamının kampta kalmasını istemişti, ancak
onlar bunu kararlılıkla reddettiler.

"Eğer öldürülürseniz, sahib, albayın karşısına nasıl çıkıp ona
siz öldürülürken dört mil ötede yemeklerimizi pişirdiğimizi nasıl söylerdik?
Hayır, sahib, ne olursa olsun, generalin refakatçisinin arkasında gitmeliyiz.
Ferozeşah'ı görmemiş olsaydık, yarın başarının
imkansız olduğunu söylerdik, çünkü oradaki siperler karşıdaki büyük yapılarla
karşılaştırıldığında sadece birer pislik yığınıydı. Kendi gözlerimizle
ne kadar büyük ve yüksek olduklarını görebiliyoruz. Piyadelerin
üzerinden ateş etmeleri için üç sıra siper olduğunu söylüyorlar, ayrıca tüm silahları var. Ama şimdi biliyoruz ki
beyaz birlikler için hiçbir şey imkansız değildir ve
bir şekilde, nasıl olduğunu söyleyemesek de, onu ele geçireceklerine ve
Sihleri ​​nehrin karşısına
süreceklerine inanıyoruz. Eğer hayatta kalırsak, hayatımızın geri kalanında konuşulacak bir şey olacak; ve eğer ölürsek, albay, sahib, görevimizi yaptığımızı söyleyeceksin. Bize seni gözetlemek için ve
hiçbir gözetleme atışın veya merminin yönünü değiştiremese de,
en azından yaralı olarak düşersen seni alıp götürmek için yakınlarda olabiliriz."

Ancak Percy, personelin çoğu gibi vurulmadan kaçtı,
ancak tümendeki farklı alaylara komuta eden subaylara emirleri iletmede payına düşeni yaptı. Çatışma bittikten sonra
sahadan geri dönerlerken general onu yanına çağırdı.

"Seni savaştan uzak tutmalıydım, evlat," dedi nazikçe; "ama
seni tekrar engellemek istemedim. Çok iyi iş çıkardın ve
raporumda senin adını iyi hizmet veren personelim arasında anacağım."

Sobraon savaşı Sihlerin gücünü tamamen kırdı. Bu savaşlarda ve önceki savaşlarda, düzenli piyadenin tüm seçkin alayları yok edilmiş veya dağıtılmış ve iki yüz yirmi
topları ele geçirilmişti. Başkomutan başarısının ardından zaman kaybetmedi. Ferozepore ile Sobraon arasındaki nehrin ortasına bir tekne köprüsü atılmıştı ve orada bir kuvvete komuta eden Sir John Grey'e ve Ferozepore'daki Sir John Littler'a hemen geçmeleri için mesajlar gönderildi. Ertesi sabah şafak vakti altı alay Ferozepore'dan Sutlej'i geçerken, Sir John Grey iki süvari alayı, üç piyade alayı ve bir bataryayla yeni köprüyü geçti ve böylece her iki kuvvet de yenilmiş Sihlerin Lahor'a çekilecekleri yola yerleşti. Bu hızlı hareket onların yenilgisini tamamladı. Başkentten kopuk ve tüm başlıca sirdarların liderliğinden mahrum bırakılmış olarak evlerine dağıldılar ve Sobraon'daki köprü savaşın ertesi günü onarıldığından, İngilizler herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan geçtiler. Tüm bu zaman boyunca İngilizlerle gizlice pazarlık yapan Ghoolab Singh, Sihlere ilerlemek üzere olduğunu ve tüm gücüyle onlara katılacağına dair söz verirken, şimdi arabulucu olmaya çalıştı ve genel valiyi Lahor'a karşı ilerlemekten
vazgeçmeye ikna etmek amacıyla gizlice İngiliz kampına geldi. Sir Henry Hardinge onu kabul etmeyi reddetti ve siyasi görevlileri aracılığıyla ona barış şartlarının başkentte
dikte edileceğine dair bir mesaj gönderdi. Kurnaz sirdar yenilmemeliydi;
Lahor'a geri dönerek genç maharajah'ı aldı ve onunla birlikte İngiliz kampına
gitti. Sir Henry genç prensi nazikçe karşıladı, ancak Lahor'a doğru ilerlemek amacından
vazgeçmemeliydi; ordu orada tek bir kurşun atılmadan
vardı.

Burada, alçakgönüllü Sihlere barış şartları dikte edildi. Savaşın masrafları, bir buçuk milyon olarak tahmin ediliyordu, ödenecekti, alınan tüm silahlar saklanacaktı ve savaş sırasında bize karşı kullanılan diğer tüm silahlar teslim edilecekti; birlikler dağıtılacaktı ve Beas ve Sutlej nehirleri arasında bulunan Jalindar Doab olarak bilinen verimli bölge İngilizlere teslim edilecekti. Subayların çoğu, Pencap'ın tamamını ilhak etmenin daha iyi olacağını düşündü, ancak Sir Charles Napier komutasındaki Scinde'den yürüyen orduyla bile, güç iş için yetersizdi. Sihler, düzenli bir saldırı treni olmadan alınamayacak kadar güçlü bir şekilde güçlendirilmiş şehirlere sahipti ve sıcak mevsim geliyordu. Ayrıca, Runjeet Singh tarafından çok dikkatli bir şekilde eğitilen ordu dağılmış ve dağıtılmış olmasına rağmen, Sih ulusu mücadelede henüz çok az rol almıştı. Ancak, büyük şefleri altında, bağımsızlıklarını korumak için umutsuzca savaşacakları ve dağılmış askerlerin tamamının liderlerin
sancakları altında hızla yeniden bir araya geleceği kesindi. Kurnaz Ghoolab Singh umduğu avantajları elde etti, çünkü Lahor hazinesi boştu ve tazminatın ilk taksitini ödemek için büyük zorluklarla yarım milyon toplandı. Bu nedenle Ghoolab Singh, geniş kaynaklarından, Kaşmir'in kendisine devredilmesi ve o eyaletin sadece valisi olmaktan çıkıp bağımsız hükümdarı olması şartıyla yarım milyon daha ödedi. Bu zengin eyalet için ödediği bedel saçma derecede yetersizdi, ancak İngilizler açısından pazarlık politikti. Er ya da geç ikinci bir savaşın yapılması gerekeceği konusunda çok az şüphe vardı; Ghoolab Singh sahaya çok büyük bir ordu sürebilirdi ve onu Kaşmir'in hükümdarı yaparak çıkarları Sihlerin çıkarlarından hemen ayrılmış ve tarafsızlığı, aktif ittifakı olmasa bile, gelecekteki herhangi bir mücadelede güvence altına alınmış oldu. İngiliz kuvvetlerinin bir yıl boyunca Lahor'da kalması kararlaştırıldı, nominal olarak tazminatın geri kalanının ödenmesini sağlamak için, ancak gerçekte maharanee ve çocuk maharajah'ın otoritesini sürdürmek için, ki bunlar bize karşı savaştan hiçbir şekilde sorumlu değildiler, şüphesiz ki İngiliz süngüleri tarafından desteklenmeselerdi, dağıtılmış birliklerin yardımıyla, hırslı bir sirdar tarafından devrileceklerdi. *BÖLÜM XI.*

*BİR PUSU.*

"Bay Fullarton orduya Lahor'a eşlik etmişti, ülke ve insanlar hakkındaki bilgisi o kadar değerliydi ki, genel vali, Sobraon'daki Sih siperlerine
saldırıldıktan sonraki akşam, Loodiana'nın şu an için önemli bir istasyon olmaktan çıkması nedeniyle, derhal orduya katılmasını istemek için onu gönderdi. Kampa katılır katılmaz, Percy Groves'un hizmetlerini talep etti ve ardından yapılan müzakerelerde ve İngilizler ile Sih yetkililer arasında tercüman olarak, özellikle Lahor'a ulaştıktan sonra, özellikle Sih sirdarlarının çoğunun, özellikle de malları Jalindar Doab'da bulunanların, içeri girip İngilizlerle dostça bir görünüm sergilemeyi ihtiyatlı bir davranış olarak gördükleri
çok faydalı bulundu.

"Şimdi, Groves, hizmete girme konusunda isteklerin neler?" Bay Fullarton ona bir gün, çeşitli mahkeme törenleri
bittiğinde ve ordunun ana gövdesinin geri çekilmesi için hazırlıklar başladığında. "Genel vali bugün bana isminizi
andı ve kampanya sırasında çok değerli hizmetlerde bulunduğunuzu söyledi. Bay Broadfoot sizden çok olumlu bir şekilde bahsetmişti; Ferozeshah'ta başkomutan ve Sobraon'da Sir Harry Smith'e yaverlik yapmıştınız; ikincisi raporunda sizden bahsetmişti, çünkü
Sir Hugh Gough ve kendisi Ferozeshah'taki en yoğun ateş altında mesaj taşımaya olan soğukkanlılığınızı ve istekliliğinizi
gözlemlemişlerdi; ve o zamandan
beri tercüman olarak yaptığınız hizmetlerin çok değerli olduğunu söyledi.

"Bir atama kazandığınızı ve sizin için bir tane talep etmek üzere Yönetim Kurulu'na yazmaktan memnuniyet duyacağını, ancak kurulun sizi çok genç olarak
değerlendireceğinden korktuğunu söyledi. Ancak, eğer
hemen hizmete girmeyi güçlü bir şekilde arzuluyorsanız, konuyu
o kadar açıklığa kavuşturacağını söyledi ki,
reddedemeyeceklerdi; çünkü bu sefer boyunca
insan işi yaptığınız için, bunu barış zamanında da yapabilirsiniz.
Sanırım onun kendi fikri,
iki veya üç yıl daha beklemenizin sizin için daha iyi olacağıydı, çünkü
şimdi bir görev alırsanız,
Kalküta'daki bir ofise gönderilebilirsiniz.
Görüyorsunuz ki,
sizin yaşınızda, sadece sizi İngiliz temsilcisi olarak
yerli şeflerle iletişimde
bulunduracak değil, aynı zamanda
siyasi bir memur olarak, sizi,
birliklerin ve babanız olabilecek yaştaki subayların yardımını talep etmek zorunda kalabileceğiniz bir görevde
bulunduracak bir görevi zor işgal edebilirsiniz."

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," dedi Percy, "ve üç yıl daha hizmete girmemeyi tercih ederim, efendim; o zaman bile sadece
ondokuz yaşında olacağım."

"Bu, girmek için doğru yaş," dedi Bay Fullarton, "ve siz
yeni çıkan diğer gençlere göre büyük avantajlara sahip olacaksınız. Kaydınız sizin lehinize olacak ve dil ve insanlar hakkındaki bilginiz olacak ve İngiltere'den gelen birinin en azından on yıllık hizmetten sonra
bekleyebileceği
bir göreve bu eyalette kesinlikle sahip olacaksınız. Sanırım sizin yerinizde olsam, önümüzdeki iki yıl boyunca dikkatimi, sizin şu anda Pencapça hakkında sahip olduğunuz kadar kapsamlı bir
bilgi edinmeye yöneltirim. Pencapça'yı ilhak ettiğimizde, ki bu birkaç yıl meselesi, nominal olarak Afganistan'a tabi olan ancak pratik olarak bağımsız olan dağ kabileleriyle doğrudan temas halinde olacağız ve eğer kuzey bölgelerinden herhangi birinde
görevlendirilmiş olsaydınız, o dil hakkındaki bilginizin paha biçilmez olduğunu göreceksiniz. Açıkça dilleri öğrenme konusunda bir yeteneğiniz var ve Pencapça bilginiz, tabii ki, Peştunca öğrenmenize önemli ölçüde yardımcı olacaktır."

Percy, her şey yoluna girdiğine göre, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde amcasının yanına dönmek için endişeliydi, hemen gönüllü olarak hizmetlerinden vazgeçilmesi için resmi bir talep
yazdı.

Ertesi gün Bay Fullarton ona şöyle dedi: "Dün akşam Sir Henry Hardinge'e istifanızı gönderdiğinizi bildirdim ve o da
bu sabah sizi kendisine götürmemi istiyor, böylece size veda edebilir ve hizmetleriniz için teşekkür edebilir."

Başkomutan, Bay Fullarton saraya uğradığında genel valinin yanındaydı, orada karargahını almıştı, ancak adı alındığında hemen içeri girmesi istendi ve Percy de bunu yaptı.

"Veda etmeden gitmiş olsaydınız, üzülürdüm Ben,
Bay Groves," dedi Sir Henry. "Hem başkomutan hem de ben, sizin davranışınızı çok olumlu bir şekilde not ettik ve Bay Broadfoot ve Sir Harry Smith tarafından aynı yönde raporlar verildi. Hizmete girmeden önce üç yıl daha beklemeye karar vermenizin akıllıca olduğunu düşünüyorum.
Yönetim Kuruluna, sizi derhal kamu hizmetine atamalarını talep eden bir mektup yazacağım. Ancak, atamayı üç yıl sonrasına tarihlemelerini ve aynı zamanda burada ikamet eden memura, o tarihten önce herhangi bir yeni sorun belirtisi olması durumunda, atamayı hemen önceye alıp sizi ülke ve dil bilginiz ile şevkiniz ve faaliyetinizin kullanılabileceği herhangi bir şekilde işe alabileceği yönünde talimat göndermelerini isteyeceğim. Hala Hindistan'da olursam, bu eyalette bir atamanızın olduğundan emin olmak için bir nokta belirleyeceğim; ve o zamandan önce
İngiltere'ye dönersem, adınız
gelecek vaat eden ve zeki subaylarımın halefi için bıraktığım listede yer alacaktır. Sir Hugh
Gough ayrıca, bana, çıkarlarınızı da gözetecek ve
şüphesiz ki Mahkeme'den atamanızla ilgili bir bildirim alacaksınız. Bunu aldıktan sonra, buradaki Yerleşik'e yazmanız ve ona, atanma tarihinize kadar bir iş istemediğinizi, ancak ihtiyaç duyulması halinde hizmetlerinizin emrinde olduğunu söylemeniz iyi olur. Bay Fullarton'ın ayrılmadan önce, bu konu hakkında kendisiyle şahsen görüşeceğinden şüphem yok."

Başkomutan birkaç kelime ekledi ve Percy eve döndüğünde, ayrılışı için hazırlıklara başladı.

"Geri dönerken dikkatli olmalıyız, sahib," dedi Bhop Lal.
"Burada her şey yeterince sakin, ancak öğrendiğim kadarıyla ülke, terhis edilmiş askerlerle dolu. Çoğunlukla kendi köylerine geri döndüler; ancak orada ne yapacaklar? Yıllarca boş bir hayat yaşadılar ve kendilerini ülkenin efendileri olarak gördüler. Tarlaları sürmek için asla sabit bir işe koyulmayacaklar, yakında arkadaşlarını yoracaklar ve sonra uzaklaşıp çeteler halinde toplanacaklar ve haydut olacaklar. Çarşıda duyuyorum ki
ülke her yerde seyahat için güvenli değil; tüccarlar mallarını ancak muhafız olarak görev yapmaları için para ödedikleri dağılmış askerlerden oluşan güçlü gruplar halinde göndermeye cesaret edebiliyorlar. Köylüler soyulup yağmalanıyor ve işler savaş başlamadan önce olduğundan bile daha kötü. Savaşları tek bir çizik bile almadan atlattıktan sonra,
savaşın bittiği şu anda başımıza bir şey gelmesi gerçekten talihsizlik olur."

"Bir şey var, Bhop Lal. Hırsızlarla kazara karşılaşmaktan başka hiçbir tehlikemiz olmayacak. Şimdi Ghoolab Singh
Cashmere'in yöneticisi olduğuna göre, amcam ve onun küçük bölgesi hakkında daha fazla kafa yormak için düşünmesi gereken çok fazla başka konu olacak."

"Hiçbir şey çok küçük değildir, tıpkı hiçbir şeyin çok büyük olmadığı gibi, sahib," dedi Akram Chunder, "Ghoolab Singh'in açgözlülüğü için. Şimdi bir krallığı olabilir, ancak bu, bir fırsatı olursa bir tüccarı soymasını engellemeyecektir. Halkın pahasına kasasını nasıl doldurduğuna bakın. Halkınıza Cashmere için yarım _crore_ rupi ödemedi mi ve ihtiyaç duyulsaydı üç katı kadar ödeyeceğinden şüphem yok. Yarım _crore_ ödeyebilecek başka birçok sirdar var, ancak Ghoolab'ın herhangi dördünü satın alabileceğini söylüyorlar. En azından yeni sorunlar başlayana kadar, albay sahib'in hükümetini zorla ele geçirmeye çalışacağından korkulmuyor; ama eğer
onu sessizce görevden aldırabilirse, emin olabilirsiniz ki bunu yapacaktır, çünkü o zaman
maharane ve Lahor durbarını oğlunun vali olarak atanmasını
kolayca onaylatabilir.

"Albay artık güçten korkmamalı, ancak ihanete karşı her zamankinden daha fazla tetikte olmalı. Yine de, sahib, seninle aynı fikirdeyim, şu anda Ghoolab'ın senin meselene dikkat etmesi için düşünmesi gereken çok fazla şey olmalı ve ondan korkmadan seyahat edebiliriz. _Budmash'lere_ gelince, yoldaşımın dediği gibi, onlara dikkat etmeliyiz; ve kimsenin bir an bile senin İngiliz olduğundan şüphelenmemesini aklımızda tutmalıyız; çünkü buradaki insanlar yeterince saygılı olsa da, silahlarının menzili dışında, belki de en mütevazı yetiştiriciler dışında, İngilizlere karşı öfke ve nefretle dolu olmayan bir Sih olmadığından emin olabilirsin. Onları dört savaşta yenmedin mi, ulusal gururlarını alçaltmadın mı ve en zengin eyaletlerini ele geçirmedin mi? İngiliz olduğundan şüphelenilmesi, Pencap'ın en küçük köyünde senin ölüm fermanın olurdu. sahib iyi iş çıkarırdı yarın
bir sirdarın
giysisini giymek yerine, Tej Singh'in kampını ziyaret ettiğimizde giydiği gibi giyinmek. Sonra, eğer bize soru sorulursa, konuşan biz olacağız; oysa, eğer bir şef gibi giyinmişseniz, sorular size sorulacak. Ayrıca, sirdarların çoğu, en azından halkın çoğunluğu tarafından, isimleriyle bilinir ve sizin yakın sorgulamalara cevap vermeniz zor olacaktır; oysa, terhis edilmiş askerler olarak, memleketimizde hiçbir şey yapmaktan yorulmuş ve Ghoolab Singh'le birlikte hizmet etmek için kuzeye gidiyorken, hikayemiz yeterince basit ve doğaldır."

"Ancak Ghoolab'ın kendisi şu anda ülkede popüler olamaz," dedi Percy; "şimdi herkes onun çift rol oynadığını görmeli; ve ayrıca, bizim bu kadar zorlu bir mücadeleden sonra aldığımız kadar değerli bir bölgeyi Pencap'tan kopardı."

"Öyle, ancak Ghoolab her yerde korkulur; hiçbir adam bedelini ödemeden onu veya yakınlarını rahatsız edemez; ayrıca, tekrar sorun çıkarsa Ghoolab'ın İngilizlere karşı onlara katılmasını umabilirler. Ondan hoşlanmayabilirler, ancak onun emrinde hizmete girecek çok sayıda terhis edilmiş asker olmalı ve halk bunun için bize
kötü niyet beslemeyecektir: bu bizim anlatabileceğimiz en olası hikaye ve en az sorgulanacak olanıdır."

"Sanırım haklısın, Akram Chunder; her neyse yarın senin gibi giyinip
ata bineceğim."

Ertesi sabah şafak vakti Lahor'dan yola çıktılar ve kuzeye doğru yola çıktılar.
Ana yoldan gitmeyi kabul etmişlerdi, çünkü orada dikkat
çekmeyeceklerdi; oysa köylerden geçerken, sık kullanılmayan yollarda
geçişleri yoruma yol açacaktı. On beş mil kadar gittikten sonra, on kişilik bir grupla karşılaştılar, belli ki dağılmış askerler, yol kenarındaki bir ağaç kümesinin
gölgesinde oturmuş, kahvaltılarını hazırlıyorlardı.

"Durup onlarla konuşsak iyi olur," dedi Bhop Lal; "Binmeye devam edersek garip görünecek."

Atlarını dizginlediler ve Bhop Lal her zamanki selamlaşmayı yaptı.
Her zamanki selamlaşmanın ardından, adamlardan biri, "İnip kahvaltımızı
paylaşmayacak mısınız?" dedi.

"Lahor'dan ayrılmadan önce yemek yedik," diye cevapladı Bhop Lal.

"Ah, Lahor'dan geldiniz: son "Orada haberler var mı?"

"Yeni bir şey yok, her şey sakin ve İngilizlerin çoğunun yakında gideceğini söylüyorlar."

"Maharanee ve oğlunun işini, gider gitmez halledeceğiz," dedi adam vahşice. "Onlar artık İngilizlerin elindeki kuklalar ve Dhuleep Singh için koruma satın almak amacıyla Pencap'taki en iyi doab'ı devrettiler. O artık bir Sih prensi değil ve biz
hızla kendi sirdarlarımızdan birini tahta oturtacağız."

"Hepimizin yapmak istediği bu," diye kabul etti Bhop Lal; "Artık hükümdarımız olarak bir çocuk istemiyoruz, ancak bizi savaşa götürebilecek bir sirdar istiyoruz. Bir dahaki sefere farklı olacak; geçen sefer İngilizleri hor gördük ve bu yüzden bizi yendiler; bir dahaki sefere çok emin olacaklar ve biz onları yeneceğiz."

"Nereye gidiyorsun?"

"Ghoolab Singh'in hizmetine girmeyi düşünüyoruz."

"Yaşlı tilki bir hain," dedi adam öfkeyle, yoldaşlarından genel bir mırıltı yükselirken.

"Bize ihanet ettiğine şüphe yok," diye kabul etti Bhop Lal; "ama şimdi
Cashmere'in efendisi olduğuna göre, bir dahaki sefere bizimle birlikte gitmenin kendi çıkarına olduğunu düşünebilir; ayrıca, şu anda altını bir başkasınınki kadar iyi ve
diğer sirdarların hiçbiri İngilizler geri çekilene kadar güçlerini
artırmayacak; bu yüzden sadece Ghoolab'a hizmet etmek veya açlıktan ölmek arasında bir seçim var."

"Silahı olanlar için açlıktan ölmek için bir sebep yok," dedi adam; "ve kendimize yardım etmeyi ve kendi efendilerimiz olmayı
başka birine hizmet etmekten daha kolay buluyoruz. Siz de bize katılın, yoldaşlar."

"Teşekkürler; bunu düşündük, emin olabilirsiniz; ancak
şimdilik havada dolaşıp uyumaktan bıktık ve
her neyse, muhtemelen Ghoolab ile barış içinde uyuyup yemeklerimizi yiyeceğiz.
Uzun bir süre daha ayağa kalkma şansımız çok az ve o zamana kadar,
her neyse, Cashmere'de barış olacak. Burada tekrar savaş başladığında,
Ghoolab'ın bir Sih olduğunu unuttuğunu görürsek geri dönmeye karar verdik. Ve şimdi, izninizle,
yolumuza devam edeceğiz," ve Bhop Lal atını çevirdi ve arkadaşlarıyla birlikte dörtnala uzaklaştı.

"Bunu yeterince iyi atlattık," diye belirtti Percy.

"Bizi soymaya değer görmediler, sahib; ve iyi silahlanmış olduğumuz için, bizimle uğraşmaya değmezdi.
Ayrıca, atlarının korunun diğer tarafında olduğunu görüyorsunuz ve
bizim iyi bindiğimizi fark etmiş olmalılar ve yola çıkmadan önce uzun bir
yol alabilirlerdi. Hikayeme inanmamış olmaları ve bildiğimiz başka bir gruba katılmak üzere yolda olduğumuzu düşünmeleri çok olası. Gündüz vakti onlarla açıkça karşılaşırsak, bu adamlardan korkmuyorum. Tehlike, aniden onlara rastlarsak ve
ne olduğumuzu görmeden bize saldırırlarsa olacak."

Gün boyunca, bazen atlı, bazen yaya olarak, üçerli ve dörtlü birkaç grubun yanından geçtiler; ancak dizginleri çekmediler ve selamlaşmalarla yetindiler.
Sadece bir kez büyük bir gruba rastladılar. Yirmi arabadan oluşuyordu, mallarla doluydu ve dişlerine kadar silahlanmış otuz kadar adam tarafından eşlik ediliyordu.

"Görüyorsunuz ya, her iki şekilde de iş buluyorlar, efendi," diye belirtti Akram Chunder;
"bazıları soygunculuk yaparak para kazanıyor, diğerleri ise mallarını soygunculardan korumak için
hizmetlerini tüccarlara satarak para kazanıyor. Hiç şüphe yok ki bu arabalar Serinagur ve Jummoo'dan aşağı doğru geliyor ve şallar, nakışlar ve tüccarların Lahor'daki İngiliz subaylarının arkadaşlarına göndermek için satın almaktan memnuniyet duyacaklarını düşündükleri diğer mallarla yüklü."

"İyi bir girişim olacağını düşünüyorum," dedi Percy, "çünkü Lahor'daki
çarşılar çok yetersiz stoklanmış durumda. Orada ticaret, sıkıntılar ve karışıklıklar nedeniyle uzun zamandır kötüydü ve duyduğuma göre, Sobraon'daki yenilgi haberi geldiğinde, İngiliz ordusunun Sihlerin koşullar altında yapacağı gibi hareket edeceğinden ve doğrudan Lahor'a yürüyüp şehri yağmalayacağından korkarak kaçmışlar. Kaşmir'in hangi bölgesinden geliyorsun, Akram?"

"Serinagur'un elli mil kuzeyindeki tepelerden. Kaşmir'in orada hiçbir yetkisi yok ve tepe kabileleri birbirleriyle savaşlarını müdahalesiz sürdürüyorlar. Köyümüz birkaç ay önce baskın düzenlediğimiz bir kabile tarafından saldırıya uğrayıp yok edildiğinde on beş yaşındaydım. İnsanların çoğu
öldürüldü, ama ben çeviktim ve kaçtım. Bir süre Serinagur'da çalıştım, ama sabahtan akşama kadar yük taşımaktan yoruldum, bu yüzden Jummoo'ya gittim ve orada üç veya dört yıl kaldım; sonra, yaklaşık yirmi bir yaşındayken Lahor'a indim,
ve başka bir şekilde geçimimi sağlamanın zor olduğunu fark ederek, Runjeet Singh'in ordusunda görev aldım ve amcanızın alayına katılma şansım oldu ve o zamandan beri orada kaldım.
Alayını seçtiğim gün şanslı bir gündü ve bunu sokakta iki askerin ondan övgüyle bahsettiğini duyduğum için yaptım. Diğerlerinden birinde olsaydım, daha önce öldürülmemiş olsam bile büyük ihtimalle Ferozeshah veya Sobraon'da düşerdim."

O gece kasabadaki bir handa uyudular. Çok az başka misafir vardı ve yerin bekçisi zamanların değişmesinden acı bir şekilde yakınıyordu.

"Runjeet günlerinde," dedi, "burada her gece nadiren yüzden az gezgin konaklardı; onun ölümünden sonra sayı yaklaşık yirmiye düştü, çünkü eğer elinden gelirse kim Lahor'a giderdi ki,
bildiğine göre sokaklarda çatışmalar yaşanabilirdi veya oraya vardığında şehir yağmalanabilirdi? Şimdi üç veya dört kişiden fazlasının burada geceyi geçirmesi nadirdir; kimse ticaret veya eğlence için seyahat etmez; İngilizler orada olduğu sürece kimse Lahor'a gitmez. Bazen, doğru, dün gece burada kalan gibi bir kervan gelir; ancak bunlardan çok az var ve eğer sizin gibi evlerine gitmek veya Cashmere'de hizmet etmek üzere yolda olanlar olmasaydı, kapıları kapatıp kilitleyip başka bir işte ekmeğimi kazanmak için gidebilirdim. Ülke hızla mahvoluyor. Hatta İngilizlerin gelip bizim efendimiz olmasının daha iyi olacağını söyleyenler bile var; o zaman barış olur ve soygunculuğa ve haydutluğa son verirlerdi, tıpkı egemenliklerini kurdukları her yerde yaptıkları gibi, köylüler tarlalarını sürebilir ve tüccarlar vergilerini ödedikleri ve kanunlara uydukları sürece hiçbir adamdan korkmadan işlerini yapabilirlerdi. "Bunların benim görüşlerim olduğunu söylemiyorum," diye ekledi aceleyle, "ama köylüler arasında böyle konuşulduğunu biliyorum, Runjeet Singh öldüğünden beri, itiraf etmeliyim ki, zor zamanlar geçirdiler. Onun zamanında çok vergilendiriliyorlardı, ama bunun dışında şikayet edecekleri hiçbir şey yoktu; ama son zamanlarda, bir sürü sorunla, kaderleri zordu."

"Buna şüphe yok," diye içtenlikle katıldı Bhop Lal. "Ben bir askerdim, ama bir köylüydüm de ve ayakkabının nerede sıktığını biliyorum.
Belki de şimdi her şey daha iyi olacak."

Adam omuzlarını silkti. "Bunun nasıl olacağını anlamıyorum," dedi;
"Lahor durbarı yabancıların koruması altında ve kimse buna aldırmıyor, çünkü şehirde başka bir gücü yok. Kendisine itaat ettirebilen bir prens, Ghoolab Singh veya güçlü bir yabancı yönetim olsa bile, bin kat daha iyidir. Yerli bir prens olmasını tercih ederdim; ancak, yabancı süngülerle korunan bir çocuğun nominal yönetiminden çok daha iyi olanı, yabancıların kendilerinin yönetimi olurdu, çünkü onlar en azından kanunun saygı görmesini sağlayabilir, kötülük yapanları cezalandırabilir ve barışı ve düzeni koruyabilirler."

"Sanırım sizin gibi düşünen çok sayıda insan var," dedi Bhop Lal;
"ancak bunlar çoğunlukla düşüncelerini kendilerine saklıyor. Peki,
ne göreceğimizi göreceğiz. İşler şu anki gibi uzun süre devam etmeyecek; ve dediğiniz gibi, Pencap ya güçlü bir yerli prens tarafından yönetilecek ya da Scinde gibi İngilizlerin mülkü olacak. Savaşmaktan bıktım ve bunlardan biri veya diğeri gerçekleşene kadar sessiz kalmayı planlıyorum."

"Sizin gibi çok sayıda insan var; ama gelen askerlerden bazıları
İngilizlerle tekrar savaşmak istediklerini söylüyorlar."

"O zaman bana güvenin," dedi yanında oturan bir asker, "bunu söyleyen adamlar
Sutlej'de savaşanlar arasında değildi. Orada cesur adamlar vardı ve çok sayıdaydılar, ama orada savaşanlardan birinin
beyaz birliklerle tekrar savaşmak isteyeceğine inanmıyorum. Onlara karşı koymak
mümkün değildi. Sanki demir yağmuruna aldırış ediyormuş gibi geldiler
ve sanki gök gürültülü sağanak yağmurmuş gibi kurşun sıkmadılar. Bizi
yenen şey buydu; şeflerimiz bize adamların hatlarımıza zorla girmesinin
imkansız, kesinlikle imkansız olduğunu söylediler ve
bunu yaptıklarını gördüğümüzde, kendi kendimize böyle adamlara karşı savaşmanın
umutsuz olduğunu söyledik; ve Runjeet komutasında, Afganlar gibi güçlü savaşçılara karşı zafer üstüne zafer kazanan bizler, hayatlarımızda ilk kez, iki katımız olmasına rağmen, bu korkunç askerlerle başa çıkamayacağımızı hissettiğimizde, cesaretimizi kaybettik."

"Doğru mu," diye sordu hanın bekçisi, "herkesin bana söylediği gibi,
ne yağmalıyor ne de soyuyorlar; ve gerçekten Lahor'un efendileri olmalarına rağmen, İngilizler sessizce dolaşıp kimseye kötü davranmıyorlar mı?"

"Kesinlikle doğru; disiplinliler; bu adamlar ne kadar cesur olsalar da,
sessiz ve düzenliler, bizim birliklerimiz Runjeet'in güçlü ve kararlı olduğu günlerde bile
hiçbir zaman böyle olmadılar. Sutlej'i geçtiklerinden beri, ne bir adam soyuldu, ne de bir kadın hakarete uğradı. Onlar bizim düşmanlarımız, ama
büyük bir halk. "

"Kaybedecek bir şeyiniz varsa beyler," dedi diğeri, "yarın nasıl
atacağınıza dikkat edin; son bir haftadır kuzeyden gelen hemen hemen hiç kimse yolda soyulmaktan
acı bir şekilde şikayet etmemiştir. Bazıları
direnişe giriştikleri için ağır şekilde yaralanmıştı. Bu kasaba ile bir sonraki kasaba arasındaki ormanlık alanda ve çalılıklarda
iki yüz kadar dağılmış asker olduğunu söylüyorlar.
Kırsal kesimin şikayetleri üzerine harekete geçen Sirdar Lal Mizrah, birkaç gün önce yolu onlardan temizledi, gruplarını dağıttı ve çoğunu öldürdü; bu nedenle, şu anda daha temkinliler. Konvoy dün bu şekilde
güvenli bir şekilde geçti. Bu nedenle, size kırsal yollardan seyahat etmenizi tavsiye etmeliyim, ancak bunlar bile güvenli değil, çünkü soyguncular insanların ana yolu terk edip bu patikalara girdiğini görüp onları da rahatsız ettiler."

"Kaybedecek hiçbir şeyimiz yok, sadece canlarımız," dedi Bhop Lal, "ama bunlar bizim için biraz değerli olduğundan, bahsettiğiniz bu soylulardan kaçınmak için elimizden gelen tüm özeni göstereceğiz."

Percy ile yapılan bir istişareden sonra, zamanın özel bir sorun olmadığı için hemen batıya doğru yola çıkacakları, o yönde bir gün seyahat edecekleri ve ardından kuzeye yönelecekleri ve böylece Lahor'dan gelen gezginlerin izlediği hattan epeyce uzaklaşacakları kararlaştırıldı.

"Üç savaştan geçtikten sonra," dedi Percy, "sadece bir günlük yolculuğu kurtarmak için boğazımızın kesilmesini göze almak aptallık olurdu."

Buna göre ertesi sabah bu yolu izlediler. Gün boyunca birkaç köyden geçtiler; Yaklaşırken görüldüler, erkekler
ve kadınlar evlerine koşup kapıları kapattılar ve
geçerken sokaklarda tek bir kişi bile görülmüyordu.

"Sorgulanmaktan korkmamıza gerek yoktu," dedi Percy; "ülkenin tüm nüfusunun bu terhis edilmiş askerlerin hareketlerinden korktuğu ve onlara müdahale etmeden
bizim geçmemizi görmekten çok memnun oldukları açık. Sutlej'in Sobraon'a baskın yapıldığı gün bir ayak daha yükselmesi ülke için iyi olurdu, ülkeyi bu yağmacılardan birkaç bininden daha kurtarırdı."

Kaleye birkaç mil yaklaşana kadar hiçbir macerayla karşılaşmadılar. Sonra, bir ormanda at sırtında ilerlerken,
bir grup yaya adam ağaçların arasından aniden fırladı. Kılıçlarını çekmeye vakit bulamadan Akram Chunder ve Percy atlarından vuruldu. Yoldaşlarından bir at boyu geride olan Bhop Lal, kemerinden tabancasını kaptı ve saldırganlardan ikisini vurdu; sonra fitilli tüfekten çıkan bir mermi ona çarptı ve atından düştü. Yattığı yerde bir düzine ağır yara aldı ve hızla kolları ve giysileri çıkarıldı; ardından grup iki tutuklunun etrafında toplandı.

"Bu adamı tanıyorum," dedi içlerinden biri, Akram Chunder'ın üzerine eğilerek; "o beyaz albayın kalesindeki adamlardan biri. Onu tanıyorum çünkü
subaylardan birinin hizmetçisiydi ve ben oraya tereyağıyla girdiğimde,
benden biraz satın aldı ve bana sahte
ağırlık sattığımı söyleyerek geri döndü. Efendisini çağırdı, terazilerimi inceledi ve
bir şekilde birinin altına biraz kurşun sıkıştığını gördü ve o hain
beni kırbaçlattı ve bir daha oraya girersem
kulaklarımı keseceğini söyledi. Bir gün bu adama ödeme yapacağıma yemin ettim ve
görünüşümü biraz değiştirdikten sonra bir süre önce geri dönüp onu bulmaya
ve bir şansım olursa ona bıçak saplayarak ödeme yapmaya gittim, ancak oradaki bir arkadaşımdan gittiğini duydum; albayın yeğeniyle birlikte giden bir grupla
gitmişti. Geri kalanlar, bu adam ve bir başkası hariç hepsi geri dönmüştü; ve savaş başladığında, genç sahib ile birlikte gittikleri varsayıldı hizmetçisi olarak hareket etmek için, çünkü
ikisi de bu tür işlere alışkındı. "

"Eh, burada üç tane var," dedi diğeri; "belki bizim için şanslı bir gün ve üçüncüsü beyaz çocuk."

"Kesinlikle valinin yeğeni," diye haykırdı adamlardan biri, biraz ayrı yatan Percy'ye doğru yürürken. "Onu kalede
bir düzine kez gördüm."

"O zaman bu bizim için gerçekten şanslı bir gün," diye haykırdı grubun lideri; "ikisi de tekrar atlarına bindirin ve hemen binin;
onlarla ne yapacağımıza daha sonra karar veririz. Yayımızda iki ip var: albaydan yüklü bir fidye alabileceğimiz kesin, ancak Ghoolab Singh'in bize daha fazlasını vereceğini düşünüyorum. Orada, iki yıl önce buraya geldiğinde bu çocuğu yakalamak için pusuda yatan bir grup adamından bahsedildiğini hatırlıyorsunuz; ve herkes biliyor ki
üç aydır kuşatma altında olmasının sebebi oydu."

"Bu adama bir bıçak saplayıp onu burada bırakmak daha iyi olmaz mıydı?"
Akram Chunder'ı tanıyan adam sordu.

"Kesinlikle hayır," dedi lider sertçe; "en azından şu anda değil.
Beyaz albaya bir haberci göndermek istersek onu faydalı bulabiliriz. Ayrıca, çocuğu amcasına fidye olarak verirsek, hizmetçisini öldürerek onu bize karşı kışkırtmanın bir anlamı olmaz. Albay bizi rahatsız etmemeyi kabul etse bile, adamlarından bazıları konuyu gündeme getirebilir
ve ülkeyi bizim için çok sıcak hale getirebilir. Ben her zaman öldürmeye karşıyım, ancak bundan kazanılacak bir şey varsa ve bu adamın ölümünden kazanılacak hiçbir şey görmüyorum."

Percy, onu atından düşüren ağır sopanın darbesiyle sersemlemişti, ancak konuşmanın son kısmını duydu. Direnmenin ölümcül olacağını biliyordu ve sessizce atına bindirilmeye razı oldu. Önce elleri önünde bağlandı, dizginler kesildi ve iki yanında biri olmak üzere iki atlı uçlarını aldı. Akram Chunder da aynı şekilde muamele gördü ve yaklaşık yirmi kişilik tüm grup tarafından çevrelenerek uzaklaştılar. Giyim ve kuşamlarından, ellerine düştükleri adamların terhis edilmiş askerler değil, sıradan haydutlar olduğunu anladı ve içlerinden birinin lidere Goolam Tej adıyla hitap ettiğini duyduğunda, bunun ülkenin o bölgesine yıllardır bela olan bir haydut olduğunu anladı, ancak Albay bölgesindeki köyleri taciz etmeye nadiren cesaret ederdi,
takibin ne kadar hızlı ve amansız olacağını bilerek. Bu çetenin işlediği vahşetlerle ilgili sayısız hikaye duymuştu;
erkekleri ve kadınları paralarının saklandığı yerleri ifşa etmeye zorlamak için nasıl işkence ettiklerini; sadece direnmeye cesaret edenleri değil, eşlerini ve ailelerini nasıl katlettiklerini. Ancak,
kendi güvenliğiyle ilgili hiçbir korkusu yoktu; onu öldürerek elde edilecek hiçbir şey yoktu,
ama amcasından fidye olarak büyük bir meblağ elde edilebilirdi veya
Ghoolab Singh'e satılabilirdi.

Çetenin hepsi incecik küçük midillilere binmişti ve birkaç saat boyunca
hızlı bir tempoda ilerlediler. Tepelerin eteğindeki bir ormanda durdular. Burada lider, geride bıraktıkları adamın öldüğünü şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edip etmediklerini sorduğunda, hiçbirinin bunu yapmadığını görünce öfkelendi. Onu soymuş olan adamlar bundan oldukça emin olduklarını söylediler: "Yarım düzine yarası vardı ve bunlardan biri onu öldürmüş olmalı," dedi içlerinden biri; "ve öyle olduğu için, kalbinin atıp atmadığını hissetmek için elimi kalbine koymayı düşünmedim. Rahat ol, Goolam Tej, adam
şüpheye yer bırakmayacak şekilde öldü."

"Hiçbir zaman söylenmez," diye cevapladı lideri; "bazı adamlar o kadar güçlüdür ki, onları bir düzine kez öldürmeye yetecek
yaraları atlatırlar. Her zaman emin olmak iyidir, ya kalbine bir hançer saplayarak ya da başını keserek. Her iki işte de büyük bir sorun yoktur ve hataların oluşmasını önler. Eğer
önce Ghoolab Singh'e göndermeye karar verirsem, albayın
ülkenin diğer ucuna varana kadar ne olduğunu bilmesini istemiyorum.
Eğer o adam yolda bulunursa ve yaraları sarılırsa,
ne olduğunu onlara anlatacak kadar iyileşebilir ve sonra albayın
gücüyle tüm ülkeyi taramasını sağlarız. Ayrıca, o
Lahor'a gönderebilir ve durbarın önünde bir şikayette bulunabilir ve kendisi ve çocuk İngiliz olduğu için
tüm Pencap boyunca arkamızdan bağırıp çağırırlar. Adamın öldüğünü söyleyebilirim, yine de bu konuda şüphe duyma olasılığı olmamalı ve bu konuyu düşünmediğim için kendimi de sizi de suçluyorum."

Percy atından inerken bacakları sıkıca bağlandı ve takipçisinden kısa bir mesafede yere yatırıldı, her birinin yanında bir haydut silah ve kılıçla oturuyordu, böylece konuşmak bile imkansızdı. Ertesi sabah tepelere doğru yola koyuldular ve birkaç saat at sürdükten sonra tepeyi geçtiler ve sonra seyahat ettikleri dizgin yolunu bırakarak atlarından inip atlarını tepenin dik yamacı boyunca sürdüler, ta ki tepenin üzerinde dik bir kayalığa ulaşana kadar, tepesinde kale biçiminde bir yapı vardı. Ağaçların arasında nispeten düz bir arazi parçasına uzun bir baraka inşa edilmişti; haydutlar midillilerini buraya götürdüler ve sonra birkaç santim genişliğinde bir patika kayada ve binaya erişim sağlayan
güçlü bir kapıya doğru gidiyordu. Duvardaki bir bekçi onları
görmüştü ve içeri girdiklerinde bir grup kadın tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandılar.

Percy binanın eski olduğunu, ancak yakın zamanda kaba bir şekilde onarıldığını hemen gördü ve çetenin işgal ettiği ve karargahlarını yaptığı
terk edilmiş bir kale olduğundan şüphe etmedi.
O günkü yolculuk sırasında haydutlar tutuklularının
gözlerini sarma önlemini almış ve ancak yere
yaklaştıklarında zemin o kadar dik ve zor hale geldiğinde gözlerini kullanmaları gerekince sargıları gevşetmişlerdi. Tutuklular
binanın bir köşesindeki küçük bir kuledeki küçük bir odaya götürüldüler, sonra ipleri çözüldü ve yalnız bırakıldılar.

"Burada bulunduğumuz yer güzel bir yer, Akram Chunder," dedi Percy.

"Gerçekten öyle, sahib. Kendim için çok fazla endişelenmiyorum ama, o savaşlardan geçtikten sonra, bu soyguncular tarafından evden birkaç mil uzakta yakalanmanız yüreğimi dağlıyor."

"Bhop Lal için çok üzgünüm," dedi Percy. "Sence öldürüldü mü?"

"Bunu söyleyemem, yaralarını görmediğim için ama eğer hayati bir yerde değillerse, onlara rağmen yaşayabilir, çünkü bir demir parçası kadar sert ve içki içmeye alışkın değil. İçki içenlerin iyileşme şansı çok azdır. Biliyorum ki, hareketsiz yatıp ölü taklidi yapacak kadar sağduyuludur; ama umarım bundan önce amcanıza haberi iletmiştir. Hikayesini anlattığında, ilk geçen kişiden yardım ve destek alırdı, çünkü bölgede albayı sevmeyen bir köylü yoktur."

*BÖLÜM XII.*

*BİR MAHKUM*

Percy pencereye gidip dışarı baktı. Bunlardan üçü vardı,
sadece ok yarıklarıydı ve her birinden ormanın
yokuş aşağı dar bir vadiye doğru uzandığını görebiliyordu, kısa bir
mesafede bir dönüş oldu ve tepeler daha fazla görüşü kesti.

"Neredeyiz, sence, Akram Chunder?"

"Hiçbir fikrim yok, sahib, güneşin konumuna bakılırsa
doğuya doğru baktığımız gerçeğinin ötesinde. Dün durduğumuz yerin kalenin yaklaşık otuz mil kuzeydoğusunda olduğunu söylemeliyim;
daha fazla olabilirdi, ama kesinlikle daha az değildi, yoksa
ülkeyi bilirdim. Bugün son saate kadar sürekli tırmanıyorduk,
ve sonra keskin bir şekilde alçaldığımızı hissedebildim. At sırtında yaklaşık altı saat yol aldığımızı söylemeliyim; yolun bir kısmını tırısla, ama daha çok yürüyerek gittik, bu yüzden saatte beş mil hızla dün geceki kampımızdan otuz mil uzakta olmalıyız. Eğer sürekli doğuya doğru seyahat etseydik tepelerin ana sırtını geçmiş olabilirdik; eğer etmeseydik, aralarında herhangi bir yerde olabilirdik, çünkü bandajları gözlerimin üzerine o kadar dikkatlice bağladılar ki hiçbir şey, hatta atın ayaklarının altındaki yolu bile göremiyordum."

"Bunu yapsaydın sana pek yardımcı olmazdı," dedi Percy gülerek; "bir yol diğerine çok benzer."

"Gölgeler bana seyahat ettiğimiz yönü, güneşin sıcaklığından anlayabildiğimden daha doğru bir şekilde gösterirdi, sahib."

"Öyle yaparlardı, Akram. Bunu düşünmemiştim. Her neyse, rehber olmadan kimsenin bizi bulmasının zor olacağı çok ücra bir yerde olduğumuzu varsayabiliriz."

"Öyle, sahib. Ağaçlardan başka bir şey göremiyorum ve insan eliyle yapılmış hiçbir şeye dair
iz yok. Bu yer çok uzaktan görülemezdi, çünkü ağaçların tepelerinden çok fazla yükselmiyordu. Kaya, tırmandığımız yerde yaklaşık otuz fit yüksekliğindeydi, ancak alt yüzdekinin neredeyse iki katı olmalıydı. Binanın kendisi çok yüksek değildi;
aşağıdaki vadiden yeterince iyi görülebilmesine rağmen,
yukarıdan seçilemiyordu ve hatta yamaçtan bile
zor görülebiliyordu. Topla donatılmış bir kuvvet dışında ele geçirilmesi zor bir yer olurdu, çünkü bu
kayalığın tepesinin tamamını kaplıyor ve görebildiğim kadarıyla, tırmandığımız patika dışında
tırmanılması imkansız. Kapının üstünde çıkıntılı bir
taret vardı ve köşelerdeki mazgal delikleri de ona komuta ediyordu. Tüfekli bir
düzine adam o yolu herhangi bir sayıda kişiye karşı tutabilmeliydi; çünkü kapıya kadar gelseler bile, içeri girdiğimde, yukarıdaki taret tabanında, kapıyı kırmaya çalışan herhangi birinin kafasına ateş edebilecekleri veya sıcak kurşun dökebilecekleri
delikler olduğunu fark ettim."

"Fidye hakkında ne söylediklerini duydun mu?"

"Onları duydum, sahib ve sadece doğrudan albaya gitmelerini umuyorum; ancak önce Ghoolab Singh'i yargılayacaklarından korkuyorum. Hazine sandıklarında bol miktarda parası olduğunu
biliyorlar."

"Ben de öyle korkuyorum, Akram. Ghoolab'ın beni daha önce yakalamaya çalışması, amcam üzerinde benim aracılığımla çalışabileceğini düşündüğünü gösteriyor; ve
kaleyi ele geçirmeyi kafasına koymuş gibi göründüğünden, bu alçakların istediği herhangi bir miktarı ödeyeceğini düşünüyorum."

Adam başını salladı. "Her şeyi ödeyecek, sahib; sadece burayı istediği için değil, aynı zamanda albaya, ona rağmen bu kadar inatla tuttuğu için kin borcu olduğu için ve Ghoolab asla bir yarayı unutmaz veya nefret ettiği birini asla affetmez."

"Kaçma şansımız olduğunu düşünmüyorum," dedi Percy, tekrar pencereleri inceleyerek.

"Hiçbir şansımız yok, sahib; bir fare bile bu boşluklardan içeri giremez ve
taşı kesmeyi başarsak bile, bir de ipimiz olmadıkça, hem de uzun bir ip, çünkü kayanın alt köşesindeyiz ve bu boşlukların yerden 80 fit yüksekte olduğunu söylemeliyim. İplik yapacak hiçbir şeyimiz yok, gördüğünüz gibi
beni _kemerim_ kadar soyup, ceketinizi aldılar; bu yüzden
giysilerimiz, yırtılıp birbirine dolansalar bile, kendi ağırlığını taşıyabilecek
seksen ayak uzunluğunda bir ip bile yapamazlar.
Bu şekilde kaçma şansının gölgesini bile göremiyorum, gardiyanlar tetikteyse hiçbir şekilde.
Ghoolab'a götürülürsek daha iyi bir şansımız olabilir; o bizi Jummoo'da tutmaz, çünkü sizin adınıza ona karşı herhangi bir şikayette bulunulursa, elbette sizin hakkınızda hiçbir şey bilmediğini inkar edecektir; ama
nereye götürülürsek götürülelim, muhtemelen buradakinden daha iyi kaçma şansı bulacağız. Bir kere serbest kaldığımızda, idare edebiliriz; bu haydutların hiçbirinin benim Cashmere'den olduğumu bilmesi pek mümkün değil ve emin olabilirsiniz ki
onların benim o dili konuştuğumu öğrenmelerine izin vermeyeceğim. Eğer
dışarı çıkabilseydik, o zaman bir köylü gibi görünebilirdim ve takip ne kadar
sıcak olursa olsun, bundan kaçabilmeliydik."

Beş gün geçti; tutukluların muamelelerinde şikayet edecekleri hiçbir şey yoktu, yiyeceklerle iyi bir şekilde tedarik ediliyorlardı. Yiyecekler her zaman iki silahlı adam tarafından getirilirdi, diğer ikisi ise kapıda duruyordu, Percy'nin tahminine göre kısmen kaçma girişimlerini engellemek için, kısmen de yiyecek getirenlerle
konuşmadıklarından emin olmak için.

"Birbirlerine güvenemiyorlar," dedi Akram Chunder; "kaçmak için yardım için teklif edebileceğiniz rüşvetin tek bir haydut için bile karşı koyamayacağı kadar fazla olacağını gayet iyi biliyorlar ve liderleri onlara
güvenmemek konusunda akıllıca davranıyor."

"Bundan ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi," dedi Percy. "Bu boşluklardan bakmaktan
çok yoruldum ve Cashmere'e ne kadar erken gideceğim umurumda değil. Sence Ghoolab Singh'den bir mesaj gelmesi ne kadar sürer?"

"Eğer Jummoo'daysa bir haberci beş veya altı gün içinde gidip gelebilir, sahib; ama Ghoolab ile görüşmesi muhtemelen biraz zaman alacaktır. Buraya getirildiğimizden beri beşinci gün; yarın bir şey duymazsak ya orada olmadığı ya da haydut senin için o kadar büyük bir meblağ talep ettiği için vermek istemediği anlamına gelir. Ghoolab paraya o kadar düşkün ki eğer karşılayabiliyorsa ödemeye yanaşmıyor; ve haberci oraya vardığında onu yakalayıp işkence etmesi ve bu yerin konumunu ifşa edene kadar sonra seni yakalamak için bir kuvvet göndermesi oldukça olasıdır, üstelik ödeme yapma zorunluluğu olmadan. Haydutların bu olasılığı önceden görüp görmediklerini merak ediyorum. Bu tam da Ghoolab'ın hoşuna gidecek türden bir şey."

"Umarım böyle bir şeye kalkışmaz," dedi Percy; "eğer haydutlar kendilerini burada kuşatılmış ve saldırıya uğramış bulurlarsa, adamları içeri zorla girmeden önce boğazımızı keserek ondan intikamlarını alacaklardır."

"Tam da bunu yapacaklardır, sahib; ancak Ghoolab riski önceden gördüğü için, umarım bu planı uygulamaktan alıkoyacaktır. Haberciden, yerin aniden bir sürprizle alınamayacağını öğrenecek ve bu nedenle, çok büyük olmadığı sürece, talep edilen tutarı ödemeyi, sizi tamamen kaybetme riskine girmekten daha iyi bulabilir. Ölümünüzü duymaktan hiç hoşlanmayacaktır, çünkü, eğer siz oradan çekilirseniz, er ya da geç kale ve bölgenin onun eline geçeceğini düşünecektir; ama şüphesiz o, albay ile iyi bir pazarlık yapıp
senin karşılığında yeri ona vermesini sağlamak için seni tercih ederdi."

"Umarım amcam böyle bir şey yapmaz," dedi Percy.

Akram Chunder başını iki yana salladı. "Sen onun evlatlık oğlusun," dedi,
"ve hayatını kurtarmak için kaleyi terk edecek."

"Eh, en azından bir süre pazarlık yapacağını umuyorum, Akram,
ki bu durumda bir şekilde kaçmayı başaramazsak işimiz zor olacak. Keşke bıçaklarımız yanımızda olsaydı."

"Ne için, sahib? Pencerelerin taş işçiliği sağlam ve
geçebileceğimiz
bir mazgalı genişletmemiz çok zaman alacak."

"Bunu düşünmüyordum; ama bıçaklarımız olsaydı
charpoy'un arka ayaklarından birinden inebilirdik, böylece kaybı fark edilmezdi
ve onu kama şeklinde kesebilirdik, böylece dışarıda bir kavga
duyarsak kapının etrafına
çakabilirdik. Kapı çok
sağlam bir kapı ve eğer onu içeride böyle sabitleyebilirsek Ghoolab'ın adamları içeri girmeden önce
kırıp açamayabilirlerdi."

"Bu iyi bir fikir, sahib ve bıçaklarımız olsaydı onu dışarı çıkarırdık,
ama onlar olmadan hiçbir şey yapabileceğimizi sanmıyorum. İki _charpoy_'u kapıya doğru hareket ettirebiliriz, ancak diğer taraftan iten yarım düzine adam onları kısa sürede yoldan uzaklaştırır."

"Hayır, yapılacak hiçbir şey yok," diye kabul etti Percy; "ve umarım
Ghoolab, onun yeri ele geçirmeye çalışması durumunda haydutların adamları içeri girmeden önce beni bitireceklerinden emin olacaktır."

O akşam yataklardan birini bir arada tutan ince bağı çözdüler ve her biri bir bacakla kendini silahlandırdı.

"Çok da önemli bir silah değil," dedi Percy, "ama yine de bir şey ve
bununla kavga etmek, hareketsiz durup boğazının kesilmesinden bin kat daha iyi olurdu. Bu gece uyanık kalmak için sırayla yapacağız, böylece bir kıpırdanma olup olmadığını duyabiliriz."

Ancak gece, olağandışı bir ses duyulmadan geçti.
Şafaktan hemen sonra bir bağırış duydular.

"Muhtemelen geri dönen habercidir," dedi Akram Chunder. "Eğer
düşman olsaydı, karanlıkta gelirlerdi."

"Ama yollarını bulamazlardı," diye itiraz etti Percy.

"Haberciyi rehberleri olarak kullanırlardı, sahib; bu konuda
hiçbir zorluk olmazdı. Ayrıca eğer bir düşman olsaydı,
başka bağırışlar da duyardık; bütün yer kargaşa içinde olurdu. Haberci olduğundan hiç şüphem yok ve Ghoolab'ın ne dediğini hemen duyacağız."

Bir saat geçti ve sonra kapı açıldı ve adamlar yiyecek getirdiler.
"Bunu hemen yiyeceksin," dedi biri, hapsedildiklerinden beri ilk kez konuşuyordu; "bir çeyrek saat içinde binip atına binmen gerekiyor; ve Goolam Tej bana iyi bir yemek yemenin en iyisi olduğunu söyledi, çünkü önünde uzun bir yolculuk var ve gece çökmeden önce bir tane daha bulamayabilirsin."

Percy ve takipçisi, doyurucu bir yemek yedikten sonra, on iki haydut eşliğinde binip
gittiklerinde, korktukları tehlikeden kurtuldukları için kendilerini tebrik ettiler.

"Sanırım hayatın artık oldukça güvenli, sahib," dedi Akram.
"Ghoolab Singh ne tehdit ederse etsin, sana zarar vermeye pek cesaret edemez. İngilizlerle savaşmaya her zaman karşıydı, askerleri kesinlikle yeneceklerini biliyordu ve Pencap'ın çok geçmeden onlara ait olacağını görebilecek kadar ileri görüşlüydü. Sihlerin başka bir zaman savaş alanına son savaştıklarından daha büyük bir güç koyabilecekleri doğru; ancak İngilizler de bunu yapabilir, çünkü savaş iki hafta daha uzun sürseydi, Scinde'den gelen ordu Sobraon'da savaşan orduya katılırdı ve gücünü neredeyse iki katına çıkarırdı. Durum böyle olunca, Kaşmir krallığını İngilizlerin elinden alan Ghoolab Singh, eğer sizin ırkınızdan birini öldürürse, İngilizler Pencap'ın efendisi olduğunda sorunların ortaya çıkacağından korkardı. Amcanız söz konusu olduğunda hiçbir endişesi olmazdı, çünkü herkesin bildiği gibi, yerli prenslere hizmet eden İngilizler bunu hükümetlerinin onayı olmadan yaparlar ve onların korunmasına ilişkin tüm haklarını kaybederler. Ayrıca, albayın aslında durbar'a karşı bir isyancı olduğu, Runjeet Singh ve bakanlarının emriyle elinden alınan hükümeti zorla elinde tuttuğu ve bu nedenle hayatının kaybedildiği gösterilecektir. İngiliz ordusunda bir subay olarak görev yaptığınızı bilmiyor olabilir; ancak bunu ona duyurmalısınız ve genel valinin kendisi size Şirket'in hizmetinde bir atama sözü verdiğini ve sizinle büyük ilgi duyduğunu ve başınıza bir şey gelirse, bu eylemin yazarı kim olursa olsun onu kesinlikle cezalandıracağını söylemelisiniz. Bence Ghoolab bunu bilseydi, haydutların teklifini kabul etmezdi. Daha önce, siz sadece kendi askerleri dışında hiçbir arkadaşı olmayan bir adamın akrabasıydınız ve sizi Jummoo pazar yerinde bir isyancı olarak alenen idam etseydi, ona karşı çıkacak kimse olmazdı. Ama
şimdi genel vali ve başkomutan tarafından tanınıyorsun, albay gerçeği onlara bildirdiğinde İngiliz yetkililerin öfkesini üzerine çekmeden istediği gibi hareket edemeyeceğini görecek."

"Bunda bir şey var, Akram, ama çok değil. İngiliz kanından birini neden öldürdüğünü açıklaması istenseydi, basitçe Lahor hükümetine meydan okuyan, kendini silahla koruyan, durbar tarafından atanan yasal valiyi iktidara getirmek için gönderilen kuvvete ağır kayıplar verdiren bir adamın yeğeni olduğunu; idam edilen kişinin bu isyan eyleminde yer aldığını ve hayatının haklı olarak kaybedildiğini söylerdi. Bunların hepsi bir bakıma doğru olacağından, buna gerçekten bir cevap olamazdı ve İngilizler kesinlikle iyi geçinmek istedikleri güçlü bir prensle böyle bir konuda anlaşmazlığa düşmezlerdi. Yine de, Ghoolab'ı bizzat görürsem, Sir Henry Hardinge ve başkomutan'ın Lahor'da onları terk ettiğimde söyledikleri nazik ifadelerden kesinlikle yararlanacağım. Ancak, onun beni göreceğini pek sanmıyorum. Çelişkiye mahal vermeden, benim hakkımda hiçbir şey bildiğini inkar edebilmeyi tercih ederdi."

"Ama bu durumda, sahib, albayı kaleden ve ilçe valiliğinden vazgeçmeye zorlamak için seni nasıl kullanabilir?"

"Büyük ihtimalle amcama, bazı haydutların eline düştüğümü öğrendiğini ve amcam kaleyi teslim ederse beni bu adamlardan kurtarmak için önlemler alacağını, aksi takdirde beni öldüreceklerini haber verecektir."

"Albay buna asla inanmayacaktır," dedi Akram kararlı bir şekilde; "hemen senin Ghoolab'ın elinde olduğunu tahmin edecektir."

"Büyük ihtimalle inanacaktır, Akram, ama bunu kanıtlayamayacaktır ve Ghoolab, beni ortadan kaldırırsa amcamın onu ölümümle suçlayamayacağını gayet iyi bilecektir, çünkü ölümümle ilgili kanıt sunabilecek hiçbir şeyi olmayacaktır; ve gerçekten de, Bhop Lal iyileşip
bizim kaçırıldığımız haberini ona götürseydi, söyleyebileceği tek şey Ghoolab'ın hikayesinin bir teyidi olurdu ve gerçekten de bir haydut çetesi tarafından kaçırıldığımı gösterirdi. Büyük olasılıkla Goolam Tej'in çetesinin civarda olduğu ve şüphesiz bize saldıran tarafın onlar olduğu biliniyordur."

Akram Chunder sessizdi. Percy'nin iddiasını çürütemezdi ve ona göre Ghoolab Singh gerçekten de oyunu tamamen kendi elinde tutuyordu.

"Korkarım ki dediğiniz gibi, sahib," diye belirtti bir süre sonra, "ve
anlaştığımız gibi, bir şekilde onların elinden kaçacağız. Şu anda hiçbir şans göremiyorum."

"Elbette hayır," diye kabul etti Percy; "silahımız yok ve bu sefer bizi bağlamamış olsalar da, etrafımız çevriliyken kaçmaya cesaret edemeyeceğimizden emin olmalılar, çünkü on yarda bile ilerlemeden bizi vurabilirler. Ayrıca, orman bizim için çok sıktı ve ilk başta kaçsak bile, bizi yakalarlardı."

Geçtikleri yol, yoğun ormanın içinden geçen bir patikaydı ve ikişer ikişer at sırtında gitmeleri zordu. Altı haydut önlerinde, altısı arkalarındaydı, hemen arkalarından gelenler, atlarına bindiklerinde gördükleri gibi, ellerinde tabancalarıyla, kaçma girişiminin ilk belirtisinde ateş etmeye hazırdılar.

"Sizce Jummoo'ya doğru mu gidiyoruz?" diye sordu Percy, yaklaşık üç saat at sürdükten sonra.

"Kesin olarak söyleyemem, sahib, ama sanmıyorum.
Jummoo'nun çok sağda olduğundan eminim ve oraya ve Serinagur'a bir yerlere ineceğimize inanıyorum. Vadilerin dibinde dolandığımız için, gerçekte hangi yöne gittiğimizi yargılamak çok zor."

"Sana katılıyorum, Akram. Güneşin üzerimize düşme şeklini izliyordum ve dediğin gibi, epeyce sarsak ve dönsek de, Jummoo'ya gidiyor olsaydık yapmamız gerektiği gibi sağa doğru gittiğimizi sanmıyorum. Oraya mı yoksa Serinagur'a mı götürüleceğimizin pek bir önemi yok," dedi Percy; "Yolculuğun sonu her halükarda bir hapishane olacak."

"Bunda şüphe yok, ama beni Serinagur'a götürmelerini tercih ederim, sahib. Ghoolab Singh yıllardır Jummoo'da ve o süre içinde kaçmanın çok zor olacağı yeni ve güçlü hapishaneler inşa ettiğinden emin olabilirsin. Serinagur eski bir yer ve hapishaneleri Jummoo'dakilere benzemez ve oradan çıkmak çok daha kolay olmalı; ayrıca, sınırdan çok daha uzakta olduğumuz için, bizi bu kadar yakından izlemeyebilirlerdi, dil bilmeyen adamların vadiden aşağı inmesinin neredeyse imkansız olduğunu bilmemiz gerektiğini düşünüyorlardı, ne kadar gizlenmiş olurlarsa olsunlar."

[İllüstrasyon: PERCY, MUHAFIZLARIN DİKKATLİ OLDUĞUNU GÖRMEK İÇİN UYANIR]

Yarım saat sonra bir köyden geçtiler ve orman yaklaştıkça inceldikçe ve yol genişledikçe haydutlar
tutsakların her iki yanından da kuşattılar ve onları tamamen çevrelediler.
Birlik geçerken sakinler evlerine kaçtılar.
Hiçbir duraklama yapılmadı ve hemen geniş bir yola geldiler ve bunu takip ederek tekrar tırmanmaya başladılar. Bütün gün çok yüksek tepeler arasında seyahat ettiler, ancak akşama doğru uzun ve dik bir iniş yaptılar.

"Sanırım geçtiğimiz son geçidi biliyorum," dedi Akram Chunder; "Sanırım şu anda Kaşmir vadisi. Eğer haklıysam, bu yol Serinagur'un on mil aşağısında oraya düşecek."

Kısa bir süre sonra bir mola verildi, haydutlar atlarını otlatmak için serbest bıraktılar ve yanlarında getirdikleri yemeği pişirmek için ateş yakmaya başladılar. Mahkumlara bir pay verdiler, ancak yemek
sona erdiğinde onları sıkıca el ve ayaklarına bağladılar ve üzerlerine iki muhafız yerleştirdiler. Bunlar kısa aralıklarla görevden alındılar ve adamlardan biri
ateşi canlı bir şekilde yakmaya devam etti. Percy gece birkaç kez uyandı
ve her seferinde muhafızı tetikte buldu; ve onların sorumluluğu altındayken kaçma ihtimalinin olmadığına ikna olarak hemen
tekrar uyumaya gitti.

Sabah bağları çözüldü ve yolculuklarına devam ettiler.
Öğle vakti geniş ve düz bir vadiye indiler. Büyük bir nehir
çok kıvrım ve dönemeçle aşağı doğru akıyordu ve birçok noktada daha küçük dereler
içine dökülüyordu.

"Bu küçük nehirler "Çoğunlukla gezilebilir mi?" diye sordu Percy,
parlak yeşil bitki örtüsünün arasındaki gümüş iplikleri işaret ederek.

"Evet, sahib, nehirler vadi boyunca uzanan yollardır; köylüler ürünlerini Serinagur'a
onlardan götürürler. Büyük bir mavna taşıyacaklarını söylemiyorum, ancak küçük tekneler tepelerin eteğine kadar
onlar boyunca yol alabilirler."

"Etrafa dağılmış köylerin sayısına bakılırsa çok zengin bir ülke olmalı."

"Öyle, sahib; iyi bir yönetimle Kaşmir bir cennet olurdu.
Hiçbir zaman çok sıcak veya çok soğuk olmaz; hava yumuşak ve ılıktır, toprak o kadar zengindir ki her şey çiftçiye çok az sorun çıkararak bol miktarda yetişir; sadece ürünlerini toplayıp teknesine atması gerekir,
ve at veya öküz ihtiyacı olmadan pazara gidebilir.
Ancak yönetim kötüdür ve uzun zamandır böyledir. Ghoolab
sert bir efendidir, ancak önceki yöneticilerinden daha sert değildir.
Halk, İngilizlerinki gibi, kararlı ve adil bir yönetim altında gerçekten zengin ve memnun olurdu, çünkü tarıma ek olarak geçimlerini sağlamak için başka birçok yolları vardır, şal dokuyucular, gümüş işçileri, lake boyayanlar vardır ve ailenin her üyesi bir şeyler kazanmaya yardımcı olabilir.

"Dağlar av hayvanlarıyla doludur ve sayısız sürü ve hayvan sürüsü için otlaklar vardır. Hindistan şairleri her zaman Kaşmir'den, Hindoo Koosh'un güneyindeki herhangi bir noktanın doğası gereği en güzel ve en kutsanmış yeri olarak bahsetmişlerdir; ve bunu biraz fazla güçlü bir şekilde söylememişlerdir. İyi yöneticilerle bu
olurdu ve çok daha fazlası. Bunun hatası, ülkenin çok güzel, iklimin çok ılık ve hayatın çok kolay olması, insanların iyi askerler yetiştirmek için alışkanlıklarının çok yumuşak olması ve bu nedenle ülkenin daha savaşçı ırklar tarafından sayısız kez istila edilmiş olmasıdır. Şu anda Sihler
efendidir, ancak onların yönetimi onu fetheden diğerlerinden daha kısa olacaktır. İngilizler Pencap'ın efendileri olduğunda, bu Kaşmir vadisinin ne kadar güzel ve zengin olduğunu görecekler ve onu almak için sadece ellerini uzatmaları gerekecek. Bunu yaptıklarında halk için gerçekten de mübarek bir gün olacak."

"Daha fazla fetih istediklerini sanmıyorum, Akram; onlar memnuniyetle
Punjaub'u yalnız bırakırlardı, ancak iradeleri dışında
önce Sutlej'in ötesindeki illeri, şimdi Jalindar'ı ve
sonra belki de ülkenin geri kalanını ilhak etmeye zorlandılar, ancak
Cashmere'den hiçbir saldırı olamaz."

"Hayır, sahib, ancak burada da başka yerlerde olduğu gibi aynı zorunluluk ortaya çıkabilir.
İngilizler baskıdan nefret eder ve eğer Ghoolab veya halefleri insanları belirli bir noktanın ötesinde ezerlerse, müdahale ederler. Dahası, Cashmere
onlar için gereklidir. Büyük kuzey dağ zincirinin üzerinden geçen en iyi yol oradan geçer. Afganistan kadar Hindistan'ın kapısıdır ve kuzey ucundaki vadinin etrafında, Cashmere yöneticilerinin asla düzene koyamadığı
sorunlu kabileler vardır; Çin'in sınırları çok uzakta değildir. Bir veya iki nesil
dışarıda ve İngilizler Serinagur'da yönetici olacaklar, sahib.
Ülke için ne büyük bir lütuf olurdu! İlk olarak,
ne aşırı vergilendirme ne de baskı olurdu. Herkes yaşar,
topraklarını işler ve tezgahlarını çalışırdı, kazançlarının tadını huzur içinde çıkaracaklarından emin olurlardı. Para ülkeye akardı, çünkü sahibler sağlık ve spor için ovalardan çok sayıda gelirdi ve paralarını serbestçe harcarlardı ve ürünlerimizi dokumacılardan ve gümüşçülerden ilk elden satın alırlardı, oysa şimdi büyük masraflarla ve sıkıntılı zamanlarda büyük risklerle pazara gönderilmeleri gerekirdi. İşte,
gördüğünüz gibi, sahib, kuzey yolunu tutuyoruz; iki saat içinde
Serinagur'da olacağız."

"Daha da iyi, Akram; bu güzel bir manzara ve bakmaktan yorulmam uzun
zaman alırdı; ama kaçma şansımızı değerlendirmek için nasıl bir yerde
kapalı kalacağımızı görmek için can atıyorum. Keşke kasabaya varmadan önce birkaç uzun bıçak alıp
bir yerlere saklayabilseydik;" çünkü yakalandıklarında giydikleri
giysiler yola çıkmadan önce kendilerine iade edilmişti.

"Bu adamlardan biri yanımızdan geçerken bıçağını
bırakmaya ikna edilebilir, sahib; ama ceplerimiz boş; en azından benimkiler boş ve sanırım size daha iyi bir şey bırakmadılar."

"Hayır, Akram, ama flanele sarılı yirmi altın param var ve kılıfımın altındaki kapaklı bir cebe yerleştirdim. Amcam onu
ben onu terk ettiğim gün yaptırdı. Hırsızların eline düşmem durumunda orada küçük bir miktar para bulundurmanın faydalı olabileceğini söyledi; ve bu o kadar
uydurma ki, biri elini kılıfın en altına
koysa bile orada bir cep olduğundan şüphelenmezdi, çünkü kapak tam olarak ona uyuyor ve bir tür sahte taban oluşturuyor. Para orada istiflenmişti ve o zamandan beri hiç aklıma gelmedi."

"İyi saklanmış olmalı, sahib," dedi Akram Chunder gülerek, "çünkü
eyeri yüzlerce kez takıp çıkardım ve tabancalarını ve
bazen de yiyeceklerini kılıfına koydum ve bir an bile orada para olduğundan şüphelenmedim. Alınmadığından emin misin?"

Percy elini kılıfın içine soktu. "Sorun değil, Akram, kapağın altındaki flanel rulosunu hissedebiliyorum."

"Pekala, sahib, eğer dört parçayı çıkarabilirsen, yanımdaki adamdan birkaç bıçak almayı başaramazsam bu zor; geri kalanına gelince, eğer onları etrafımızda saklayabilirsek, hapisten kurtulmamızın bir yolu olabilirler. Düşündüğümde, bana öyle geldi ki, en büyük
zorluğumuz, kimseye rüşvet verme imkânımızın olmamasıydı."

Percy dört altın para çıkarmayı başardı ve bunları sessizce takipçisine uzattı.

"Yoldaş," dedi ikincisi, yanındaki hayduta alçak sesle, "kemerinde iki bıçak var, bunlara ne kadar değer veriyorsun?"

Adam, tutuklusuna dikkatle baktı. Giysileri titizlikle
araştırılmıştı ve hiçbir saklanma yerinin gözden kaçırılamayacağından emindi.

"Kimin satın almak istediğine bağlı," dedi ihtiyatlı bir şekilde.

"Diyelim ki satın almak istedim."

"O zaman her biri iki altın değerinde olurdu."

"Bu benim bütçemi aşar. Her biri için bir altın
parçası vermekten çekinmem."

"Paralar nereden gelecek?"

"Bu benim işim; belki ağzımda, kulaklarımda veya
saçımda saklarım."

"Bunu yapmaya cesaret edemem," dedi adam; "fark edilebilir."

"Eğer iyi idare edersen," dedi Akram. "Yol dar olduğunda yanıma yaklaşıp bir anda yanlarından geçebilirsin;
ayrıca şu anda kaçmayı düşünmüyoruz; ama daha sonra bizim için faydalı olabilirler."

"Çok büyük bir risk," diye tekrarladı adam kararsızca.

"Peki, sana ikisi için üç parça vereceğim, ama
beni dilenci gibi
görmen zor."

Adam başını salladı ve Akram hemen onun iki bıçağı yanındaki kemerinin yanına kaydırdığını gördü. Biraz daha ileride, arkada at süren iki adama baktı. Birlikte gülüyor ve konuşuyorlardı ve belli ki tutuklulara pek dikkat etmiyorlardı. Bir an sonra atının dizginine dokundu ve dizi Akram'ınkine sürtündü. Akram eline üç altın para uzattı,
bıçakları kemerinden kaptı ve ceketinin altına soktu ve haydut hemen eski pozisyonuna çekildi. Birbirlerine yakın at süren Akram, bıçaklardan birini Percy'ye vermekte hiç zorluk çekmedi, Percy de kılıfın kapağını tekrar açtı ve parayı flanel kılıfından çıkarıp yedi parayı Akram'a uzattı.

"Nereye saklamayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bel kuşağımın kıvrımlarında; şu anda onları koyabileceğim tek yer orası. Elbette bizi ararlarsa parayı ve bıçakları bulacaklar, ancak haydutların bizden her şeyi aldıklarından o kadar emin olacaklar ki bunu yapmaya değmeyeceklerini düşünecekler. Eğer bizi bir odada yalnız bırakırlarsa onları öyle bir saklayabiliriz ki, dikkatli bir aramadan başka bir şey onları bulamaz; ancak şu anda şansa güvenmeliyiz."

Şimdi, Jelum nehrinin her iki yakasında yaklaşık iki mil uzanan ve üzerinden birkaç köprü geçen kasabaya yaklaşıyorlardı.
Percy, diğerlerinin üzerinde yükselecek kadar önemli hiçbir bina içermeyen yerin görünümünden hayal kırıklığına uğradı.
En çok da çatıların yeşil görünümünden etkilendi. Akram'a bunu söylediğinde, ikincisi şöyle cevap verdi:

"Bunlar bahçeler, sahib; çatılar çoğunlukla düz ve
üzerleri kışın evleri sıcak, yazın serin tutan
derin bir toprak örtüsüyle kaplı. Toprak çiçeklerle ekilmiş ve
ailenin akşam serinliğinde oturduğu bir teras oluşturuyor."

"Bu durumu açıklıyor. Aynı şeyin diğer kasabalarda yapılmaması üzücü; harika görünüyor."

Yolda geçtikleri insanlar Hindistan'dakilerden biraz farklı giyinmişlerdi; erkekler büyük sarıklar ve geniş kollu büyük bir yün yelek giyiyorlardı; kadınlar ise çoğunlukla yine büyük, bol kollu kırmızı elbiseler giyiyorlardı. Başına kırmızı bükülmüş bir mendil bağlanmıştı, üzerine de yüzü
kapatmayan beyaz bir örtü atılmıştı. "Dil, Pencapça'ya benziyor mu?" diye sordu Percy.

"Hayır, sahib, duyduğum kadarıyla tüm Hint dillerinden tamamen farklı ve bu nedenle diğer bölgelerdeki yerliler tarafından öğrenilmesi çok zor."

Kasabaya ulaşmadan önce atlılar ana yoldan ayrıldılar ve
tamamen kaçınmak için geniş bir sapma yaparak vadinin solundaki tepelerin eteğinde yollarına devam ettiler ve
şehrin üst ucundan yaklaşık iki mil ilerledikten sonra tepeye çıktılar ve yarım saat içinde vadinin oldukça üzerinde duran bir binaya ulaştılar.

"Bu tam da beklediğimiz gibi, sahib. Görüyorsunuz ya, kasabadan uzak durduk,
ve Ghoolab, eğer sorulursa, oraya asla getirilmediğimizi doğrulayabilir. Yolda karşılaştığımız insanların hiçbiri, bu grubun ortasında, bizim gibi giyinmiş halde, bir sirdarın takipçisi olarak
alacakları bizi fark etmemiş olacaktır."

"Eğer burası bizim hapishanemiz olacaksa, Akram, haydutların kalesi kadar
çıkılması zor bir yere benzemiyor; ama tabii ki her şey bizi nereye koyduklarına bağlı."

Binanın girişinde durdular. Açıkça bekleniyorlardı, çünkü hemen bir subay çıktı, ardından altı silahlı adam geldi.
Hintlere hiçbir soru sormadı, sadece başını salladı ve iki tutukluyu öne doğru götürdü.
Adamlardan ikisi atların dizginlerini aldı ve onları daha sonra kapatılan kapılardan içeri götürdü.

Percy ve Akram atlarından indiler ve görevli avludan bir kapıdan girerek onlara Pencapça'da kendisini takip etmelerini emretti. Percy'nin büyük memnuniyetine göre, çocuğun korktuğu gibi yeraltı odasına giden bir merdivenden aşağı inmek yerine, yukarı çıkan bir merdivene öncülük etti. Yirmi kadar basamak çıktıktan sonra, sonunda çivilerle kaplı sağlam bir kapı olan dar bir geçitten geçtiler. Adamlardan biri bir anahtar çıkarıp açtı ve içeri girdiğinde Percy kendini yaklaşık on beş fit karelik bir odada buldu. Rahatsız edici şekilde döşenmiş değildi ve iki yerel karyolası vardı. Zemin halılarla kaplıydı. Ortada alçak bir masa duruyordu ve yanında iki alçak ahşap tabure vardı. Ancak Percy'nin ilk bakışı pencereye doğruydu. Pencere iyi bir boyuttaydı ve yerden bir fit kadar yüksekteydi. Ancak, güçlü demir çubuklardan oluşan çift bir kafesle kapatılmıştı, ancak dört veya beş inç karelik açıklıkları vardı.

"Korkmayın, size zarar vermek amaçlanmamıştır," dedi memur. "Bir süreliğine kendinizi burada olabildiğince rahat ettirmelisiniz. Hizmetçinizin sizinle birlikte olmasına izin verilecek. İhtiyacınız olan bir şey varsa size sağlanacaktır."

Bunu söyledikten sonra odadan çıktı ve kapı daha sonra kilitlendi.

"İyi ki benimle kaldın, Akram," diye haykırdı Percy. "En çok korktuğum şey, ayrılmamızdı;
ve eğer öyle olsaydı, kaçma umudumu tamamen yitirirdim."

"Ben de bundan korktum, sahib, ama bundan bahsetmedim; ama daha fazlasını düşünmeden önce, bıçaklardan birini ve paranın yarısını yataklara saklayalım."

"İkisini de neden saklamayalım?" diye sordu Percy.

"Çünkü aniden nakledilebiliriz, sahib. Ghoolab başka bir hapishaneye götürülmemizi emredebilir veya Jummoo'ya gönderebilir; hiçbir zaman söylenmez; bu yüzden paranın bir kısmını yanımızda tutmak iyi olur.
Elbette aranabiliriz, ancak bu durumda sadece yarısını kaybederiz.
Ancak, bunu şimdi yapacaklarını sanmıyorum. Haydutların alabilecekleri her şeyi aldıklarından emin olacaklar."

*BÖLÜM XIII.*

*KAÇIŞ.*

Bıçaklardan birini ve dokuz altını dikkatlice yataklara sakladıktan sonra, kalan sekiz parçayı aralarında paylaştılar. Akram türbanını çıkardı, saçını açtı ve dört parçasını içine sakladı. Sonra, bir bıçağın ucuyla Percy'nin ceketinin astarındaki iki veya üç dikişi açtı ve parasını deliğe attı. "Bıçağa ne dersin, Akram? Onu saklamak çok daha zor."

"Üzerinde saklı olmalı, sahib, böylece ayrılırsak
bir fırsat görürsen onu kullanabilirsin."

Bıçağı aldı ve onunla pelerininden bir inç genişliğinde bir şerit kesti; sonra Percy'nin uzun Sih pantolonunun bacaklarından birini yukarı çekti ve kumaş şeridiyle bıçağı kaval kemiğinin yanına sıkıca bağladı; sap diz hizasına geldi, ucu neredeyse ayak bileği kemiğine kadar uzanıyordu.

"Bu kayma korkusu yok," dedi bandajı bağlayıp pantolon paçasını tekrar aşağı çektiğinde. "Ve hatta
her yerini yoklasalar bile ellerini dizin altındaki bacağın üzerinden geçirmeyi ihmal edebilirler."

"Kesinlikle harika bir saklanma yeri, Akram; onu oraya koymayı asla
aklımdan geçirmezdim ve bir şey aramak için akıllarına gelecek son yer burası. Şimdi, pencereye bir göz atabiliriz; çok
güçlü bir şekilde
parmak izi var."

Akram başını iki yana salladı. "Oradan geçmenin bir yolu yok, sahib; bu
parmak izleri uzun yıllardır
kalkmamış. Taş işçiliği mükemmel ve
sadece bıçaklarımızla o çift parmaklığı
kesmek kesinlikle imkansız. Oda şüphesiz, sıkıca tutmak istedikleri ama yine de saygılı davranmak istedikleri
biri için tasarlanmış. Pencereden kaçma fikrinden vazgeçebiliriz. O taş işçiliği, parmaklıklarla aynı anda yapılmış. Duvarın geri kalanının
tuğladan olduğunu görüyorsun."

"Görmüyorum, Akram; her yer bu beyaz sıvayla kaplı."

"Evet, sahib; ama buradaki tüm evler tuğladan, yani
tuğla ve ahşap işçiliğinden yapılmış ve bunun da öyle olduğunu fark ettim; ayrıca, sıvaya dikkatlice bakarsanız, altındaki tuğla sıralarının çizgilerini
seçebilirsiniz; ince bir katman ve kötü bir şekilde uygulanmış."

"Orada olması can sıkıcı," diye belirtti Percy. "Eğer
olmasaydı, bıçaklarımızla tuğlaların arasındaki harcı kesip, tek tek çıkarabilirdik, ta ki içinden geçebileceğimiz kadar büyük bir delik
oluncaya kadar. Elbette uzun bir iş olurdu, ama tuğlaları dikkatlice yerlerine yerleştirip
gece çalışarak
başarılabilirdi. Ama bu beyaz sıva, her şey bir gecede yapılamazsa,
ki bu da söz konusu olamaz, bunu oldukça imkansız hale getiriyor. İşte zemin; onu hemen
incelemeliyiz. Hapishaneden kaçan ve bir döşeme taşını kaldırmayı başaran, altında çalışılabilecek kadar büyük bir delik
açan ve böylece ya başka bir odaya ya da dış duvardan geçen adamlar hakkında okudum. Zaman, sabır ve sıkı çalışma gerektirecekti; ama bize yiyecek getiren adama rüşvet veremezsek, bu şekilde
yapmalıyız."

Halılardan birini kenara itti. Zemin, yaklaşık bir ayak karelik pürüzsüz taş levhalardan oluşuyordu. "Daha iyi olamazdı," dedi.
"Bu levhalardan birkaçını çıkarmakta büyük bir zorluk olmamalı. Oldukça sıkı bir şekilde yerleştirilmişler, ancak bıçağın ağzının arasına girebileceği
bir yer bulabilmeliyiz."

"Bu iyi, sahib; asla o yoldan çıkmayı düşünmezdim. Ancak, bana ne yapacağımı söylersen yaparım;" ve Akram bıçağını sakladığı
yere gitti.

"Acelemiz yok, Akram. Gün ışığı varken bir taşa
sabitleyebiliriz, ancak herkesin uyuduğundan emin olana kadar başlayamayız.
Her an bize biraz yiyecek getirebilirler; ve ciddi bir şekilde başlamadan önce, bizi hangi saatlerde ziyaret ettiklerini ve
gece ne kadar geç geldiklerini öğrenmemiz gerekecek."

Bu sırada geçitten gelen ayak seslerini duydular.

"Şu tabureye otur," dedi Percy, kendini _charpoys_lardan birinin üzerine atarken. "Olabildiğince sıkıcı ve aptal görünmeliyiz."

Bir adam haşlanmış pirinç ve etten oluşan bir tabak getirdi. Akram ona
Punjaubi dilinde hitap etti, ama adam başını iki yana salladı ve tek kelime etmeden dışarı çıktı. "Bu adamların hiçbiri kendi dillerinden başka bir şey konuşmuyorsa, sahib,
onları bize yardım etmeye ikna etmek zor olacak, çünkü
benim dili konuşabildiğimi söylemem işe yaramayacak; çünkü bir kez özgür kalırsak, bu
ülkeden geçmek için en büyük umudumuz olacak."

"Her halükarda önce diğer yolu deneyeceğiz, Akram. Sahip olduğumuz para
bir adamın bize yardım etmek için hayatını riske atmasına yetecek kadar değil ve
muhtemelen bize ihanet ederek daha iyisini yapabileceğini düşünebilir; bu durumda
ayrılıp bundan çok daha kötü bir yere konulabilirdik."

"Bu yeterince doğru, sahib; aynı zamanda sahip olduğumuz para burada
çok büyük bir miktar. Ayda üç veya dört rupiden fazla kazanamaz, bu yüzden dört veya beş yıllık maaşı olur. Yine de bize ihanet etme tehlikesi var. Dediğin gibi, ilk etapta senin önerdiğin gibi
çıkmayı denesek iyi olur."

"Bazen insanların yaptıklarıyla kıyaslanamaz, Akram. Onlar
katı taş duvarlardan kaçmışlar. Burada böyle inşa etmiyorlar.
Tuğlalar genelde iyi pişmemiş ve çoğunlukla sadece güneşte kurutulmuş oluyor. Bu yemeği bitirir bitirmez taşları inceleyeceğiz.
Dış duvarın yakınından başlayacağız--diğer tarafa gidersek meskun bir odaya girebiliriz--ve dışarıya doğru ilerlerken, özgür olmak için
sadece oradan geçmemiz gerektiğini biliyoruz, çünkü bu halılar
zorluk çekmeden aşağı kayabileceğimiz ipler olacak."

Dış duvarın yanındaki bayrakları inceleyerek,
çok fazla zorlanmadan,
aralarına bir bıçak
sokabilecekleri iki veya üç tane buldular.

"Hemen işe koyulalım, Akram; adamın ayak seslerini koridor boyunca duyabiliyoruz ve kapıya ulaşmadan önce taşı içeri atmak ve üzerine halıyı sermek için bolca vaktimiz olacak. Altında ne olduğunu görmek istiyorum ve özellikle de iki bıçağı saklayabileceğim bir yer istiyorum, çünkü bizi aramak için kafalarına
alırlarsa."

Düz levhaların döşendiği çimento kesinlikle sert değildi ve
yarım saat içinde taşlardan birinin etrafını kesmişlerdi. Ancak, bu hala altındaki çimentoya sıkıca bağlıydı. "Herhangi bir
baskı
kullanmaktan korkuyorum, Akram, çünkü bıçakları kırabiliriz."

"Öyle, sahib; bir demir çubuğumuz olsaydı taşı kırabilirdik, ama
onu gevşetmenin başka bir yolunu göremiyorum. Belki üzerine atlarsak
onu sarsabiliriz."

"Bunun pek mümkün olduğunu sanmıyorum ve aşağıdaki odada birileri varsa gelip ne yaptığımızı görebilirler.
Çatlakları her taraftan suyla doldurabiliriz ve zaman zaman daha fazla su dökerek çimentoyu emebilir ve yumuşatabiliriz, ancak
elbette bu tamamen kalitesine bağlıdır; ancak bunu hemen
yapabiliriz."

Çatlakları suyla doldurdular, halıyı odanın üzerine çektiler ve sonra
yerlerine döndüler. Akram hemen şöyle dedi:

"Kama deneyebiliriz, sahib."

"Öyle yapabiliriz, bunu düşünmemiştim; ve yataklar da var, tabii ki."

"Evet; yataklardan birinin iskeletinin alt kısmından birkaç parça kesebilirim."

"Bu çok işe yarar."

Birkaç düzine kama yapmaya yetecek kadar büyük bir bambu parçasını kesmek yavaş bir işti ve Akram bitirmeden çok önce hava karardı. Parçalara ayırmak ve kama haline getirmek üç saat daha sürdü. Bunlar tamamlanır tamamlanmaz, bunları taşın bir kenarı boyunca birbirine yakın bir şekilde
çaktılar, birleşik ağırlıklarıyla bir bıçağın sapıyla
bastırdılar. Hepsi takozlandığında Akram
taşı denedi.

"Her zamanki gibi sağlam, sahib."

"Evet; özellikle kamaları
çakmadığımız için onu hareket ettirebileceğimizi beklemiyordum. Sabaha kadar hareket etmezse, her dört veya beş dakikada bir hafifçe vurarak
onları içeri sokmalıyız; bu fark edilmez; ama umarım o zaman gevşek olduğunu görürüz. Görüyorsunuz,
çatlak suyla dolu ve bu yüzden kamalar şişecek ve muazzam bir
basınç uygulayacak. Bazı yerlerde taşı böyle bölüyorlar. "

Kendilerini yataklara attılar ve sabah olana kadar uyudular.
Percy gözlerini açan ilk kişi oldu ve hemen ayağa fırladı, odanın karşısına
koştu, halıyı hareket ettirdi ve taşı inceledi.

"Hareket etti, Akram. Kamaların karşısındaki taraf bir sonraki taşa
sıkıştırılmış."

"Her zamanki gibi sağlam, sahib," dedi Akram, bıçağıyla denerken.

"Evet, çünkü kamaların basıncıyla tutuluyor. Onları
çıkardığımızda çimentodan gevşek olduğunu göreceğiz."

Ancak, tahta şeritleri çıkarmanın hiçbir olasılığı olmadığını gördüler.

"Sadece beklememiz gerekiyor," dedi Percy. "Kurudukları anda
gevşeyecekler." Ancak, nemin kamaları çıkarabilmeleri için yeterince buharlaşması iki gün sürdü.

"Şimdi ikimiz de bıçaklarımızı bu tarafa koyalım ve kaldırmayı deneyelim."

Tekrarlanan denemeler, bunun yapılamayacağını gösterdi. Ancak akşam,
lambayı getirdiklerinde, bıçaklardan birinin ucunu alevde o kadar ısıttılar ki,
ucu bayraklardan birine bastırarak
bükebildiler.
Tekrar ısıtıp sertleşmesi için suya batırdılar. Daha sonra, kamaların hareketinin genişlediği eklemden aşağı geçirebilene kadar, ucu taşlardan birinin üzerine
öğüttüler.
Eğik uç
taşın altında sıkışmıştı ve onu kaldırmakta hiç zorluk çekmediler.

Percy sevinçle haykırdı, "İşte ilk adım tamamlandı," dedi. "Bıçağı
ısıtıp ucunu tekrar düzeltsen iyi olur."

Bir sonraki taşı çıkarmakta büyük zorluk çekmediler,
takozların kurumasını beklerken ilkine benzer şekilde
gevşetmişlerdi. Bu yukarı çıkar çıkmaz çimentoyu kesmeye başladılar. Yüzey sertti ve bıçaklar ilk başta onu
çizmekten başka bir şey yapmadı; ancak altını çok daha yumuşak buldular ve daha
hızlı bir şekilde ilerlediler. Çimentoyu çıkarırken tozu birer avuç
olarak pencere pervazına koydular ve yavaş yavaş
ızgaradan üflediler. Üç gecelik sürekli çalışmanın ardından bir ayak derinliğinde bir delik açmış ve tahta döşemeye inmişlerdi.

"Bu şüphesiz alttaki odanın tavanı," dedi Percy.
"Orada uyuyan kimse olamaz yoksa
yukarıdaki tırmalama sesini duyarlardı." Her zaman şafak vakti değiştirdikleri taşları kaldırarak sesler duyabiliyorlardı ve geceleyin, aşağıda kimsenin kıpırdamadığından emin olana kadar
işlerine yeniden başlamadılar. Çıkardıkları taşlar duvarın yanında olduğundan, şimdi tuğla işçiliğine başladılar. Bunu çok daha kolay buldular, çünkü
harç çimento kadar sert değildi ve tuğlaların arasından kesip çıkardıklarında bunları hareket ettirmekte büyük zorluk çekmediler.
İki gecelik çalışmanın ardından, penceredeki duvarın kalınlığından hesaplayabildikleri gibi, dış katman hariç hepsini çıkarmışlardı.
Gündüzleri çıkarılan tuğlalar
deliğe istiflendi.

"Bu gece dışarıda olacağız," dedi Percy, bayrakları son kez değiştirirken sevinçle. "Bu son katman kolay bir iş olacak, çünkü
bir tuğlayı keser kesmez onu içeri çekebileceğiz ve
sonra delikten bir el geçirebileceğiz ve harcı biraz keser kesmez diğerleri oldukça kolay gelecek.
Halıları yırtıp ip yapmak için fırsat olmayacak.
Yerden en fazla on sekiz veya yirmi fit uzaktayız ve birbirine düğümlenmiş iki veya üç tane yeterli olacaktır. Yataklardan birini deliğin üzerine koyacağız ve ucunu ona bağlayacağız."

Percy bütün gün gergindi, geçitte bir ayak sesi duyduğunda her seferinde tüm planlarını altüst edecek bir şey olabileceğinden korkuyordu. Hapishanede on gün geçirmişlerdi, bu yüzden bir habercinin Jummoo'ya, oradan da kaleye gidip geri dönmesi için zaman vardı. Yine de amcasının en azından Ghoolab Singh'in ilk teklifini, ne olursa olsun, kabul etmeyi reddedeceğini ve uzun
müzakerelerin devam edeceğini umuyordu. Olağandışı hiçbir şey olmadı;
muhafızları her zamanki gibi günde üç kez yiyecekleriyle geldi; ve
son ziyaretinden sonra Percy kanepeden fırladı.

"Yaşasın! Bir dahaki gelişinde burayı boş bulacaktır, Akram. Şimdi
hemen işe koyulalım."

Dört saatlik sıkı çalışma, onların içinden geçebilecekleri kadar büyük bir delik açmaya yetti. _Charpoy_ deliğin üzerine getirildi, para
giysilerinin içine istiflendi ve halılar düğümlendi. Sonra, ayaklar
önce, Percy ipi sıkıca tutarak delikten dışarı çıktı
ve yere kaydı, iki dakika sonra Akram da yanındaydı. Türbanlarını çoktan çıkarmış ve Kaşmir'de giydiklerine çok daha gevşek bir şekilde sarmışlardı. Hemen tepeye doğru yola koyuldular ve dağın yamacında yüksek bir ormana ulaşana kadar yollarına devam ettiler. Yollarını çoktan belirlemişlerdi. Kırsal kesimden giysiler almaları çok önemliydi, çünkü tepeler boyunca yol alsalar bile yiyecek satın almakta zorluk çekeceklerdi ve dağ sıralarının geçildiği çeşitli geçitlerde önceden konuşlanmış atlılar bulabilirlerdi. Şafak vakti Akram uzun ceketini çıkardı, kıyafetlerini Kaşmir köylüleri tarzında düzenledi ve cesurca şehre doğru yola koyuldu. "Dükkanlar yakında açılacak," dedi, "ve eğer biri hapishanemizin arkasına
dolaşmazsa, ki bu pek olası değil, adam saat dokuzda yemeğimizle içeri girene kadar gittiğimizi anlamayacaklar ve ondan çok önce tekrar burada olacağım. Benim için endişelenmenize gerek yok, sahib. Gerçekten vadinin yerlisi olduğumdan, kimse benden başka bir şey
olabileceğimden şüphelenemez." Saat sekizden kısa bir süre sonra iki tam takım elbiseyle geri döndü ve
kısa sürede giyindiler. Cashmere yerlileri Hindistan ovalarındakilerden daha açık tenli oldukları için, Percy'nin bronz yüzünü uygun renge
dönüştürmek için Akram'ın yanında getirdiği biraz boyanın hafifçe yıkanması yeterliydi ve bu yapılır yapılmaz tepeden inip
şehrin aşağısındaki ana yola geldiler. Kısa bir süre sonra birkaç atlı onları
geçti, çılgın bir hızla dörtnala gittiler. Bunlar sözde köylülere bile bakmadılar,
vadi boyunca yollarına devam ettiler.
Daha sonra diğer ve çok daha büyük atlı grupları onları geçti,
ama ilki gibi, soru sormadan.

"Kuşkusuz en az yirmi mil yolumuz olduğunu düşünüyorlar," dedi Akram. "İlk grubun vadinin ağzına doğru gittiğini ve tüm kasaba ve köyleri bizi gözetlemeleri konusunda uyardığını sanıyorum. Diğerleri, bizi geçtiklerini düşündüklerinde dağılacak ve tüm yolları ve geçitleri işgal edecekler. Bazıları, ormandan geçip gözetmenlerin hatlarını geçmeyi başarırsak bizi orada yakalamak için kalenin neredeyse görüş alanına kadar ilerleyecekler."

Vadi boyunca yavaş bir tempoda ilerlediler, Akram bazen karşılaştıkları köylülerle sohbet ediyor, dükkanlara girip erzak satın alıyordu; köylerde, Serinagur'daki bir hapishaneden kaçan genç bir İngiliz'le birlikte bir Sih'i gözetlemek için kesin emirler verildiğini öğrendi. Akram, bir İngiliz'in oraya nasıl gelebildiği ve kaçışın nasıl başarıldığı konusunda hayret dolu ifadelerine katıldı ve Jummoo'daki bazı akrabalarını ziyaret etmek için yolda olduğunu söyledi.

Vadinin ağzına yaklaştığında, tarlada çalışan köylülerin giydiği türden pamuklu kumaşlar satın aldı ve hemen bunları giydiler ve çok işe yaradıklarını geride bıraktılar, Percy'nin cildi bu daha az giysinin açığa çıkardığı her yerde kahverengiye boyanmıştı. Böylece
giysiler vadinin ağzından çıktılar ve Ghoolab Singh'in ülkesine doğru ilerlediler, çünkü burasının kendilerinin en az aranma olasılığı olan yer olduğu konusunda hemfikirdiler. Serinagur'dan aşağı doğru dört
gün yol almışlardı ve daha da batıya doğru seyahat etmeye karar verdiler, böylece kaleye, kendileri için nöbet tutulabilecek tarafın karşısından geri dönebileceklerdi.

Üç gün daha yürüdükten sonra, dolambaçlı yoldan giderek
batıdaki kaleye yaklaştılar. Yolda şüpheli bir grupla karşılaşmadılar ve vadiden zikzak yoldan yukarı çıktıklarında artık tamamen güvende oldukları için
çok mutlu oldular. Her zamanki gibi asma köprü inmişti ve kapılar açıktı ve oradaki nöbetçilerden soru sormadan içeri girdiler. Sokaktan aşağı inerken tanıdık bir figür gördüler ve Percy öne doğru koşup bağırdı:

"Bhop Lal, seni gördüğüme gerçekten sevindim! Yani o haylaz haydutlar seni öldürmedi mi?"

"Bugün kutlu olsun, sahib!" diye haykırdı Bhop Lal sevinçle. "Senin için çok büyük bir üzüntü var. Albay, buraya getirildiğimden ve haydutlar tarafından nasıl ele geçirildiğini anlattığımdan beri korkunç bir durumda ve on gün önce Ghoolab Singh'in bir habercisinden senin o meşhur serserinin pençesine düştüğünü öğrendiğinden beri daha da çok rahatsız. Ranee hasta ve yatağında yatıyor.

"Ah, Akram Chunder! Gerçekten seni gördüğüme çok sevindim. Genç sahib ile birlikte olmana gerçekten sevindim, çünkü senin kaynak sahibi bir adam olduğunu biliyordum."

"Bizim kaçmamızı sağlayan planı genç sahib kendisi tasarladı, Bhop Lal; ve yaraların nasıl?"

"Henüz çok ağrıyorlar ve hakim eyerde tekrar oturabilmem için
haftalar geçmesi gerektiğini söylüyor; ama şimdi sahibimiz
güvenli bir şekilde geri döndüğüne göre endişelenecek bir şeyim kalmayacak ve hızla iyileşeceğim."

Bu sırada albayın ikametgahının kapısına varmışlardı ve
Percy içeri koştu.

"Buraya giremezsin dostum," dedi bir hizmetçi, özel dairelerin girişinin
askılarını itmek üzereyken.

Percy güldü ve açıklamayı beklemeden adamı bir kenara itti ve
içeri koştu.

"İşte amca, işte buradayım," diye haykırdı amcasının
yazdığı odaya girerken. Amcası sevinçten
bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"Neden, Percy, bu kılık değiştirmiş sen misin? Hoş geldin oğlum, binlerce kez! Ama bana bir şey söylemeden önce, Mahtab'ı görmeye gel,
Bhop Lal senin haydutlar tarafından kaçırıldığın haberini getirdiğinden beri kederden resmen hasta."

Ranee'nin Percy'yi gördüğündeki sevinci sınırsızdı ve kocasıyla birlikte sessizce oturup onun hikayesini dinlemeleri biraz zaman aldı.

"İyi biten her şey iyidir," dedi albay, hikayeyi bir sonuca bağladığında. "Kötü bir zaman geçirdin, Percy; ama teyzen ve ben daha kötü bir
zaman geçirmedik mi, şüpheliyim. Elbette, kaçırıldığını duyduğumda epeyce endişelendim; ama Bhop Lal bize hiçbir şey söyleyemedi, hemen vuruldu ve boğazından aşağı su dökülerek canlandırılıncaya kadar olan bitenden habersizdi. Buraya gelirken yolda gelen üç tüccar onu bulmuş ve ondan kim olduğunu ve neler olduğunu öğrendikten sonra yaralarını sarmışlar ve onu bir dhoolie'de buraya getirmişler. Sizi hiç görmediklerini söylemişler ve onlardan biri hemen bir at birliğiyle benimle birlikte adamınızı buldukları yere geri dönmüş ve çok dikkatli bir aramadan sonra kan izine
rasamadığımız için sizin götürüldüğünüz sonucuna varmışız.

"Bir süre grubun izlerini takip ettik ama sonra hava kararmaya başlarken onları kaybettik. Bizden yaklaşık sekiz saat önce dağlara doğru gidiyorlardı, bu yüzden takipten vazgeçtik ve buraya geri döndük. Sabahleyin o serseriden senin için fidye talep eden bir mesaj alacağımdan emin oldum, ama gün ilerledikçe daha da huzursuz oldum, çünkü bunların haydut olmayabileceği, Ghoolab'ın maaşlı adamları olabileceği fikri aklıma geldi. Senin geri döneceğini duyması kesinlikle olası görünmüyordu; ama adamları haftalardır orada olabilirdi, çünkü savaş bittiğinde senin tekrar buraya döneceğini tahmin ediyordu. "Sonraki altı gün boyunca ülkenin dört bir yanına atlı birlikleri gönderdim, ancak hiçbir haber alamadım ve korkunç bir ruh halindeyken Ghoolab Singh'den bir mektupla bir adam geldi. Dağlarda bir yerlerde haydutların elinde olduğunuzu öğrendiğini söyledi. Onları bulmanın uzun ve zor bir iş olacağını, ancak bunu yapmak için her türlü çabayı göstereceğini ve eğer ben, durbarın emirlerine meydan okuyarak tuttuğum hükümetten istifa etmeyi üstlenirsem, sizi zorla veya rüşvetle ele geçireceğini ve geri getireceğini söyledi. Bir asi olarak, benim adıma kendini zorlamasının haklı olmadığını, ancak durbarın emirlerine boyun eğersem, geçmiş davranışlarımın göz ardı edileceğini ve bana geri döneceğinizi garanti edeceğini hissetti. Mesajı gönderdiğinde, sizin zaten o alçağın elinde olduğunuzdan çok az şüphem vardı, ancak her halükarda Beni kalçasında tutuyordu. Teklifine doğrudan bir cevap beklediğini sanmıyorum ve
almadı. Fidye için makul bir miktar ödemeye hazır olduğumu belirten bir cevap gönderdim; ancak valiliğimden istifa edip
kaleyi teslim etme konusunda, ailem ve hazinelerimle birlikte
güvenli bir şekilde Pencap'tan çekilmeme izin verebileceği konusunda ne gibi bir garanti verebileceğini bilmek istedim. Buna,
güvenliğim için en ciddi sözü vermeye hazır olduğunu ve
durbardan benim için ücretsiz bir af almak ve
tüm ailemle ve Sutlej'i geçmek isteyebilecek
takipçilerimle birlikte çekilmem için izin almak üzere Lahor'a gönderildiğini belirten bir cevap aldım. Daha sonra, bunun tamamen tatmin edici olacağını ancak doğal olarak,
kaleyi boşaltmadan önce
sizin bana teslim edilmenizi talep etmem gerektiğini yazdım. Buna hiçbir cevap alamadım. Düşündüm ki
belki de Lahor'dan bir cevap bekliyordu, ama şimdi anlıyorum ki
elçi ikinci mektubumla dönmeden önce sen çoktan
ellerinden kayıp gitmiştin. Kaçışının haberini aldığında onu görmek isterdim. Şimdi, Percy, bize
bizi terk ettiğinden beri yaşadığın maceraları anlat. Çeşitli savaşlar hakkında bize ulaşan
hiçbir rapora inanmıyorduk. Elbette, Sihlerin iyice
yenilmiş olması gerektiğini biliyorum, yoksa Lahor'u asla İngilizler işgal edemezdi. Bunun ötesinde gerçekten
kesin olarak hiçbir şey bilmiyorum."

Percy'nin tüm askeri operasyonları anlatması biraz zaman aldı.

"Böyle olacağını biliyordum," dedi albay neşeyle bitirdiğinde. "Onlara defalarca, eğer Afganlara ve diğer kabilelere karşı zafer kazandıkları için
İngilizlerle başa baş olduklarını
düşünüyorlarsa tamamen yanıldıklarını söyledim.

"Yenilgi fikrine alaycı bir şekilde güldüler; ama şimdi benim haklı olduğumu
ve yaşlı Runjeet Singh'in de haklı olduğunu
gördüler. Bu adamların bolca cesareti ve bolca atakları var, ama bizim tarzımızda binlercesi eğitilmiş olsa da onlara asker denilemez. Konuşulacak generalleri ve subayları yok ve savaşmaya gelince bir güruhtan daha iyi olamazlar. Yine de adamlarımız onları güçlü siperlerinden çıkarmak için iyi savaşmış olmalılar. Açık alanda sonuç konusunda hiçbir şüphem yoktu, ama toprak işlerinin arkasında disiplin pek işe yaramıyor ve iyi bir nişancı olan cesur bir adam neredeyse eğitimli bir asker kadar önemli. Şimdi sen de kendine tekrar düzgün kıyafetler giyebilirsin, Percy, ve sen bunu yaparken ben dışarı çıkıp adamını göreceğim ve ona davranışlarından çok memnun olduğumu ve kendisinin ve yoldaşının atlattıkları tehlikeler için iyi ödüllendirileceklerini söyleyeceğim."

Akşam Percy daha fazla ayrıntıya girdi ve albay ordunun başındakilerin dikkatini çektiğini ve genel valinin kendisi için derhal bir sivil atama başvurusunda bulunacağına söz verdiğini duyduğunda çok memnun oldu.

"Ne yapmayı düşünüyorsun, amca?"

"Bekleyeceğim, Percy. Lahor'da bir İngiliz ikametgahının olacağını ve muhtemelen birliklerin orada kalıcı olarak kalacağını söylüyorsun, ki bu konuda seninle aynı fikirdeyim, çünkü maharane ve oğlu bizimle barış yapıyor ve Jalindar Doab'ı teslim ediyorsa, askerler geri çekildiği anda dışarı atılacakları ve muhtemelen katledilecekleri ahlaki olarak kesindir. Pekala, orada bir İngiliz Yerleşik varken ve büyük ölçüde İngiliz koruması altındayken ve ayrıca düzenli bir ordusu yokken,
Lahor beni rahat bırakmaktan yeterince memnun olacaktır. Yani sadece Ghoolab var.
Henüz konumundan çok emin değil ve bizim kadar o da çok geçmeden başka bir savaş çıkacağını ve bunun da halkımızın tüm Pencap'ı ilhak etmesiyle sonuçlanacağını biliyor. Bence,
bu nedenle, burayı tekrar zorla ele geçirmeye çalışması
imkanı yok. Elbette, ve cesaret edip söyleyebilirim ki, tekrar suikast girişiminde bulunabilir,
ama ben tetikte olacağım."

"Bence amca, kapıda daha dikkatli olunmalı. Sorgulanmadan içeri girdik ve muhafızların bildiği kadarıyla, Ghoolab tarafından seni öldürmek için gönderilmiş iki adam olabiliriz. Bence,
buraya gelen her adam işiyle ilgili olarak sorgulanmalı."

"Ama yalan söylerler, oğlum. Sorgulamanın ne faydası var?"

"Ah! Ama amca, kalede yaşayan biriyle işleri olduğunu
kanıtlamadıkları sürece onları içeri almazdım. Şu anda
birilerini almıyorsun ve alsaydın bölgede
bir sürü tanınmış adam bulabilirdin. Suikastçıları dışarıda tutabileceğini söylemiyorum,
hangi yolu seçersen seç; Ancak, eğer bölgede kimsenin kendisi hakkında tatmin edici bir hesap vermeden duvarların içine girmesine izin verilmediği biliniyorsa, Ghoolab'ın bu kadar tehlikeli bir işe girişecek adamlar bulmasının daha zor olacağını düşünüyorum."

Ranee, Percy ile tamamen aynı fikirde olduğundan, albay daha katı kurallar koymayı kabul etti, ancak bu tür önlemlerin kararlı bir adamın oraya girmesini engellemede en ufak bir faydası olmayacağı fikrini sürdürdü.

Ertesi sabah Ghoolab'dan başka bir atlı geldi.

Albay getirdiği mektubu okurken güldü.

"Yaşlı tilki seni tekrar yakalamayı umuyor, Percy; sadece
müzakerelere devam ediyor ve eğer talep ettiğim gibi, teslim olmadan önce bana teslim edilirsen, kaleden çekileceğime dair benim tarafımdan ne gibi bir garanti verebileceğimi soruyor. Onu acısından kurtaracağım."

Böylece albay, yeğeninin geri döndüğünü ve kendisine ellerine düştüğü haydutun kim olduğunu bildirdikten sonra, artık bu konuda daha fazla müzakereye gerek kalmadığını belirten kısa bir not yazdı.

"Şimdi iki kat daha dikkatli olmalısın, Roland," dedi Ranee, kocası ona Ghoolab'a ne yazdığını söylediğinde. "O her zaman senin
acı düşmanındı, ama şimdi her zamankinden daha da fazla olacak. Sizden ricam, kuşatma sırasında sahip olduğunuz muhafızların tekrar size verilmesi ve Percy'ye karşı çok sadık olduklarını kanıtlamış iki adamın her zaman apartmanlarımızın girişinde uyuması."

"Korunmaktan nefret ediyorum," dedi albay; "yine de, eğer sizi daha rahat ettirecekse, elbette istediğiniz gibi olacak."

Garnizon subayları Ghoolab'ın tekrar engellendiğini anladıklarında, albayın güvenliği için çok fazla önlem alınmasının pek mümkün olmadığı konusunda genel bir görüş oluştu. Kapıdaki nöbet en dikkatli şekilde yürütülüyordu, çünkü albay
adamları tarafından o kadar seviliyordu ki, her biri kendi güvenliğinden kişisel olarak sorumlu olduğunu düşünüyordu ve kapıya gelen yabancıların anlattığı hikaye ne olursa olsun,
tüccar veya görmek istedikleri başka bir kişi
ifadesinin doğruluğunu teyit etmek için kapıya getirilene kadar geçmelerine izin verilmiyordu.

Sonraki üç ay boyunca, hikayesinin yanlış olduğu ortaya çıkan yedi veya sekiz adam yakalanıp hapse atıldı. Subayların hepsi gerçeği ortaya çıkarmak için onlara işkence uygulanmasından yanaydı, ancak albay bunu
duymak istemedi.

"Bölgemde kimsenin işkence görmesine izin vermeyeceğim. Böyle bir şey
benim bildiğim kadarıyla on yıl önce vali olarak atandığımdan beri hiç yapılmadı ve
şimdi de başlamasına izin vermeyeceğim. İkinci olarak, işkence altında söylenebilecek hiçbir şeye
en ufak bir şekilde güvenemezsiniz. Ve
son olarak, eğer kesin olarak bilseydim, ki bunun muhtemel olduğunu düşünüyorum,
onların Ghoolab ajanları olduğunu,
gerçekten daha akıllıca olmazdı. Buraya
yalan bir hikayeyle geldiler ve bu nedenle de iyi bir amaçları yoktu. Sonuç olarak
cezalandırılmalılar. Bu nedenle, yalan söylemekten
mahkum olan her adam bir hafta boyunca hücrelerde tutulsun; sonra ona sağlam bir kırbaç vurun,
saçını, bıyığını ve sakalını kesin ve onu dışarı atın. Bu, diğer insanların onun örneğini izlemesini engellemek için yeterli olacaktır."

Bu karar genel onayla karşılandı ve her durumda yürürlüğe konuldu, tıraşlı adamlar askerlerin alayları ve sataşmaları arasında kapılardan dışarı atıldı ve civarda tekrar bulunurlarsa ne olacağına dair birçok tehditte bulunuldu. Kaleye dönüşünden altı ay sonra Percy, Genel Valinin çok güçlü tavsiyesi doğrultusunda, on dokuzuncu doğum gününe ulaştığı tarihte Şirketin Kamu Hizmetine atandığını, gerekirse daha erken bir dönemde görev yapmaya istekli olduğunu belirten bir notun da iletildiğini ve gerekirse onu işe alma yetkisi olan Lahor'daki Mukim'e bu konuda talimat verildiğini ve bu durumda atamasının hizmetine başladığı günden itibaren geçerli olacağını söyledi. Percy için zaman keyifli geçti. Binicilik yaptı, atış ve kılıç egzersizleri yaptı ve günde birkaç saat Pathan dilinde çalıştı. On sekiz ayın sonunda neredeyse Pencapça'daki kadar etkili olmuştu. Çünkü subaylar arasında birkaç Afgan vardı ve bu dili günlük konuşma dilinde öğrenebiliyordu. O sürenin sonunda Lahor'daki Yerleşik'e artık Pathan'da iyi olduğunu ve kuzey sınırında hizmetlerinden faydalanmak için bir fırsat çıkması durumunda kendisini bilgilendirmenin doğru olacağını düşündüğünü yazdı. Altı ay sonra, Bay Lawrence'ın yerine Yerleşik olarak geçen Sir Philip Currie'den, Mooltan'a siyasi memur olarak giden Bay Agnew'in kendisine hem Pencapça hem de Pathanca akıcı bir şekilde konuşabilen bir yardımcı sağlamasını istediğini belirten bir mektup aldı. Mukim, Bay Groves'un kampanya sırasındaki davranışları hakkında duyduklarından ve genel valinin onu Yöneticiler Mahkemesi'ne şahsen tavsiye etmesinden ve arkadaşı Bay Fullarton'ın ondan bir kereden fazla olumlu şekilde bahsetmesinden, Bay Agnew'in yardımcılığı görevlerini üstlenmeye çok uygun olduğunu ekledi. Yöneticiler Mahkemesi tarafından, hizmetlerinin yararlı olabileceği herhangi bir göreve onu her an atama yetkisi verildiğinden, şimdi onu Bay Agnew'in yardımcısı olarak aday göstermekten büyük memnuniyet duyuyordu.

*BÖLÜM XIV.*

*İHANET. *

Bhop Lal ve yoldaşı, Percy'nin tekrar gideceğini ve daha önce olduğu gibi, ona hizmetçi olarak eşlik edeceklerini duyduklarında çok sevindiler.

"Bu sefer kavga veya macera olmayacak," dedi Percy. "Hayatının burada olduğu kadar sessiz olmasını umuyorum. Yine de bir değişiklik olacak ve sanırım bazen bölgedeki insanları görmek için Mooltan'dan
çıkmam gerekecek. Senin bir Pathan olman bu sefer büyük bir avantaj olacak, Bhop Lal, tıpkı Akram Chunder'ın Cashmere yerlisi olmasının beni geçen sefer kötü bir durumdan kurtarması gibi. Bir Pathan olarak istihbarat toplayabileceksin, çünkü nüfus büyük ölçüde senin vatandaşlarından oluşuyor. Elbette yolculuğunda silahlarını yanına alacaksın, ancak barışçıl bir memurun takipçileri olarak orada onlara ihtiyacın olmayacak."

"Silahlar her zaman işe yarar," dedi Akram Chunder. "Pathanlar
kavgacı adamlardır, ancak Bhop Lal bir istisnadır.
Mooltan nüfusunun Pencap'taki herhangi bir kasabanın en çalkantılı nüfusu olduğu söylenir. Atınızı özleyeceksiniz, sahib. Sanırım Ghoolab
Singh'in ahırlarında. Şu anda bindiğiniz iyi bir at, ancak Sultan kadar iyi değil."

"Amcam bana az önce Şeyh'i verdi. Bana kendisinden
daha çok faydası olacağını söylüyor."

"O zaman, sahib, sırtına bindiğinizde yakalanmaktan asla korkmanıza gerek yok. Albayın ağırlığıyla bile, bölgedeki hiçbir at ona
dokunamaz ve siz eyerdeyken o
rüzgâr gibi
gider."

Albay Groves başlamadan önce iki adama kendi yetiştirdiği atları sundu.

"Şeyh ile karşılaştırılamayacak kadar güçlü ve iyi yetiştirilmiş atlardır, hızlıdırlar ve uzun yolculuklar yapabilirler. Yeğenime en son yaptığınız gibi iyi ve sadakatle hizmet edeceğinizi bildiğim için, atlardan ayrıldığım için asla pişman olmayacağım," dedi onlara.
"Sizden biri veya diğeri her zaman onunla birlikte olacak ve takipçileri onunla aynı hızda gidemiyorsa bir efendinin iyi bir ata binmesinin bir faydası yoktur. Bu atlardan hiçbirinin Şeyh'e baskı yapıldığında onunla aynı hızda gidebileceğini söylemiyorum, ancak en azından daha hızlı gidebilen birkaç at bulacaksınız."

Adamlar bu hediyeden çok memnundu. Sihler, Hint düzensiz süvarileri gibi kendi atlarını ve ekipmanlarını sağlıyorlardı ve iyi bir ata binmek kişisel bir gurur meselesiydi. Bu tür hayvanların sahibi olmak, yerli atın dayanıklılığını İngiliz babalarının gücü ve hızıyla birleştirmek, umulmadık bir zevkti ve
teşekkürlerini en sıcak ifadelerle dile getirdiler.

Bay Agnew'in çok yakında Mooltan'a gideceği ve bu nedenle hızın gerekli olduğu aşikar olduğundan, Percy ve iki adamı
ertesi sabah gün doğarken yola çıktılar ve uzun etaplarla Lahor'a doğru yola çıktılar.

Şehre ulaşmadan önceki son molaya kadar Percy yerel kıyafetlerle at sürdü, çünkü her şey artık oldukça sakinleşmiş olsa da, İngilizlere karşı hisler her zamanki kadar güçlüydü, onlar hala maharanee ve durbar'ın samimi isteği üzerine genç maharajah'ın otoritesini desteklemek için Lahor'da bir kuvvet bulunduruyorlardı. Bu nedenle, başkente ulaşana kadar dikkat çekmemek tavsiye edilirdi. Oraya
varır varmaz Percy Rezidans'a doğru yola çıktı.

"Geldiğinize sevindim, Bay Groves," dedi Resident çalışma odasına alınırken. "Gerçekten de hızlı gelmiş olmalısınız. Habercime notumu olabildiğince çabuk getirmesini söyledim, ancak üç gün daha aşağıda kalabileceğinizi pek düşünmedim; ve Bay Agnew yarın başlıyor, bu yüzden tam zamanında geldiniz."

"Mektubunuzda yola çıkacağı günden bahsetmediniz, efendim; ancak mümkünse onu burada yakalamak için olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indim." Tam bu sırada sivil kıyafetli bir beyefendi, yanında genç bir subayla birlikte odaya girdi. Resident'ın meşgul olduğunu görünce tereddüt ettiler.

"İçeri girin, Bay Agnew," dedi Sir Frederick Currie. "Bu Bay Groves. Aceleyle gelip yardımcınız olarak görevlendirildi."

"Zamanında geldiğiniz için çok mutluyum, Bay Groves.
Selefi tarafından Sir Frederick'e verilen muhtıradan sizin hakkınızda çok şey öğrendim ve sizin yardımınıza
çok memnun olacağım. Bu, 1. Bombay Fusiliers'tan Teğmen Anderson,
o da bana eşlik ediyor.
Şu anda Sir Frederick'i işine bırakalım ve meseleleri konuşalım. İyi bir ata binip binmediğinizi sormama gerek yok,"
başka bir odaya oturduklarında devam etti; "aşağıya
geldiğiniz hız bunu gösteriyor. Hizmetçi kiralamak için
yapmak istediğiniz herhangi bir hazırlık var mı?"

"İki mükemmel adamım var, efendim. Uzun yıllar amcamın yanındaydılar ve son seferde bana eşlik ettiler. Tamamen güvenilirler, her şekilde işlerinin başındalar ve bolca cesaretleri var."

"Bu tür iki adama sahip olduğunuz için şanslısınız, Bay Groves. Sih hizmetkarlarına
kural olarak güvenilmemelidir, özellikle de vatandaşlarıyla herhangi bir sorun yaşadıklarında; Hindistan'ın diğer bölgelerinden gelen hizmetkarlar ise dil bilgisizliğinden dolayı burada pek işe yaramazlar. Mooltan'daki durumla ilgili bir şey biliyor musunuz?"

"Hiçbir şey, efendim. Elbette, Moolraj'ın son sefer sırasındaki davranışının çok
şüpheli olduğunu ve General Napier'in Scinde'den gelen kuvvetlerine, karışılamayacak kadar güçlü olmasalardı
saldırmasının muhtemel olduğunu biliyorum. Bundan daha fazlasını bilmiyorum."

"Bildiğiniz gibi, 1844'te babasının yerine Mooltan'ın ve aslında Jhelum'un ötesindeki tüm ülkenin Dewan'ı oldu. Nominal olarak tarafsız kaldı, ancak fırsatını görseydi savaşa katılacağından ve sahadaki tüm adamlarıyla Sihlere katılacağından çok az şüphe vardı, ancak ezildiğimizde hükümetinin Lahor'dan tamamen bağımsız olması şartıyla. General Napier'in ordusunun geçişi o zamanlar onu korkuttu.
Babasının makamına geçmesinin durbar tarafından onaylanması karşılığında Lahor'a büyük bir miktar para ödemeye söz vermişti; ancak
bir kez yerleştikten sonra, öngörülen miktarı ödemeyi reddetti ve ordu isyan halindeyken durbar onu buna zorlayamadı; ayrıca eyaletin düzenli gelirini de ödemedi.

"Buna göre, kampanyamızın sonunda işler yoluna girdikten sonra durbarın ilk tedbirlerinden biri ona karşı bir kuvvet göndermekti.
Ancak, Moolraj onu tamamen yendi. Henry Lawrence daha sonra arabulucu olarak hareket etti ve Moolraj'ın önemli miktarda birikmiş borcu ödemesi ve geçen sonbahardan itibaren üç yıl boyunca yıllık sabit bir meblağ ödemesi temelinde meseleler ayarlandı. Geçtiğimiz Kasım ayında buraya bir ziyarette bulundu ve kardeşi Henry'nin yerine Mukim olarak geçen John Lawrence'a, Mooltan ve eyaletinin Dewan'ı olarak görevinden vazgeçmek istediğini söyledi. Bunun nedeni, yeni düzenlemeyle
hükümetindeki insanların Lahor'a itiraz etme hakkına sahip olmasıydı ve bu da vergilendirme yetkisine büyük ölçüde müdahale ediyordu.

"Lawrence, kararını uygulamamasını tavsiye etti; ancak o,
istifa dilekçesini durbara göndermekte ısrar etti. İlk başta reddettiler, ancak bazı müzakerelerden sonra bir süre gizli kalması şartıyla kabul edildi. Altı ay sonra, Mart 1848'in başlarında, Bay Lawrence görevini Sir Frederick Currie'ye devretmek üzereyken, eskisi Moolraj'a eğer istifasını yeniden gözden geçirmek isterse şimdi geri çekme fırsatına sahip olduğunu belirten bir mektup yazdı. Fikrini değiştirmediğini söylemesi üzerine, Sir Frederick konuyu ele aldı ve Lawrence ile Moolraj arasındaki anlaşmaya göre, Lawrence'ın istifasını vermekte ısrar ettiğinden habersiz olan durbara sundu. Hiç şüphem yok ki,
gücü ve hırsı onu çok korkutucu kılan bir valiyi
kurtarmaktan yeterince memnun olan durbar, istifayı kabul etti ve
yerine Khan Singh'i atadı. Yarın bizimle birlikte yeni hükümeti için yola çıkıyor. Yanımıza Sih maiyetindeki Ghoorkalardan oluşan altı yüz kişilik bir alay, yaklaşık aynı sayıda Lahor Sih süvarisi ve bir yerli topçu bataryası alıyoruz.

"Böyle bir kuvvet, elbette, yoldaki korumamız için gerekli değil, ancak bildiğimiz kadarıyla halkın valilerin değişimini hoşnutsuzlukla karşılayabileceği Mooltan için bir garnizon olarak tasarlanmıştır.

Kendiniz de biliyorsunuz, Bay Groves," diye ekledi gülümseyerek, "valilerin
Lahor'dan gelen emirlere her zaman uyum sağlamadığını."

Percy güldü. "Bu doğru efendim; bunun sıklıkla böyle olduğuna inanıyorum. Amcam genellikle düzeni sağlama yetkisine sahip bir maharajah tahta oturduğunda valiliği bırakacağını söylerdi; ancak
ne kanun ne de düzen varken valiliği bırakmak hem hayatından hem de kaleden vazgeçmek anlamına gelirdi. O her zaman
diğer tüm konularda durbarın yetkisini kabul etti ve gelirleri düzenli olarak gönderdi, sadece askerlerine verilen gerçek maaş miktarını ve Runjeet Singh tarafından atanmasının şartlarına göre vali olarak kendi maaşını kesti."

"Evet; bunu yaptığının farkındayım," dedi Bay Agnew. "Konu, katıldığım ilk durbarda Ghoolab Singh'in
partisinden biri tarafından gündeme getirildi ve bana amcanıza karşı bir kuvvet gönderilmesine onay verip vermeyeceğim soruldu; ancak Lawrence'ların ikisi de konu birbiri ardına kendilerine getirildiğinde iç savaşa şiddetle karşı çıktıklarından, özellikle de Mooltan'da sorun çıkacağı şu anda böyle bir projeye tamamen karşı çıktım. Ancak, aslında, durbarların çoğunluğu herhangi bir eyleme karşıydı, ilk olarak gelirin Albay Groves tarafından zamanında ödenmesi gerekçesiyle, ki bu diğer sirdarların çoğu için söylenebilecek olandan çok daha fazlaydı; ve ikinci olarak, kalenin daha önce on beş bin düzenli askerin veya onların dedikleri gibi Khalsa birliklerinin saldırısını büyük kayıplarla geri püskürtmüş olması ve başka bir girişimin aynı derecede felaketle sonuçlanabileceği gerekçesiyle. Ancak, temelde, teklife karşı çıkmanın gerçek nedeninin, amcanızın Ghoolab Singh'in oğlu tarafından
yerine geçildiğinde, bölge fiilen
Cashmere'in bir parçası olacaktı ve Ghoolab'ın gücü zaten fazlasıyla büyük ve tehdit edici.
İki Lawrence'ın haleflerinin rehberliği için bıraktığı talimatlardan, başka hiçbir yerde olmasa bile, yalnızca bu alanda Ghoolab Singh'in
tehlikeli otoritesini artırma eğiliminde olacak herhangi bir operasyona karşı çıktıklarını biliyorum."

"Yarın ne zaman yola çıkıyoruz, Bay Agnew?"

"Hiç yola çıkmıyoruz. Hizmetçilerimiz ve yüklerimizle birlikte grubumuz
nehirden aşağı teknelerle gidecek. Birlikler yürüyecek ve biz de Mooltan kalesinden bir mil kadar uzaktaki Eedgah'ta birbirimize katılacağız.
Kendimiz için bir tekne, hizmetçilerimiz ve yüklerimiz için bir tekne ve atlarımız için bir düzlük olacak."

"Bu, sıcakta yürümekten çok daha keyifli olacak, efendim. Kalküta'dan su yoluyla yaptığım yolculuğun tadını gerçekten çok çıkardım."

Yolculuk kolay aşamalarla gerçekleştirildi, çünkü teknelerin seyahat hızı birliklerinkiyle zamanlanmalıydı; ancak 18 Nisan'da birliklerin kamplarını
çevrelediği geniş bir Müslüman binası olan Eedgah'a vardılar. Yolculuk sırasında Percy, durdukları çeşitli noktalarda yerlilerle iletişimlerinde gruba önemli bir hizmette bulunabilmişti. Bay Agnew ve Teğmen Anderson'un her ikisi de dil hakkında biraz bilgiye sahipti, ancak onun elde ettiği
kolaylığa benzer bir şeyle konuşamıyorlardı. Bay Agnew'in yanında kendisine tercüme yapacak ve katip olarak görev yapacak birkaç
_moonshi_ vardı. Teknedeki konuşma doğal olarak Moolraj'ın muhtemel rotası konusuna dönmüştü. "Hiçbir şekilde anlayamıyorum," dedi Bay Agnew, konu ilk kez tartışıldığında, "adamın valilikten istifa etmesinin amacı nedir. Elbette, eskisinden daha az karlı, çünkü ilk olarak bazı bölgeler yargı yetkisinden alınmış durumda, ikinci olarak da kendilerini ezilen olarak gören kişilerin Lahor'a başvurma hakkı, onun davalarını eskisi kadar büyük ölçüde yürütmesini imkansız hale getiriyor. Moolraj barışsever bir adam olsaydı, artık karlı görmediği bir görevi istifa etmesini anlardım; ancak hırslı biri ve tıpkı Ghoolab'ın yaptığı gibi, bir gün kendisini Lahor'dan bağımsız kılma arzusu ve niyetiyle her zaman anılmıştır. Doğal yolu, yıllık olarak bu kadar ağır bir meblağı ödeyemeyeceğini duyurmak ve baskı altında kalırsa kendini savunması gerektiğini ilan etmek olurdu; özellikle de son seferde, Lahor'dan gönderilen
birlikler. İstifa, umutlarının yok olması ve
dewan rütbesinden pek de önemli olmayan bir
sirdar rütbesine düşüş anlamına geliyor. Davranışı benim için tamamen bir gizem. Bu, onun karakterindeki bir adamdan beklenebilecek en
son şey. Eğer
sadece bir anlık sinirlenmeyle kararlaştırılmış olsaydı, anlayabilirdim; ancak istifasını ilk gönderdiğinden beri altı ay geçti;
tekrar tekrar çekilme fırsatları oldu, ancak
istifa etmekte ısrar etti. Ne düşünüyorsun, Khan Singh?"

"Ben de senin kadar anlayamıyorum, sahib," diye cevapladı yeni dewan. "Eğer bunu gerçekleştirmeyi düşünmüyorsa, istifasını bu şekilde sürdürmesinin ne gibi bir amacı olduğunu anlamıyorum."

"Mesele bu," dedi Bay Agnew düşünceli bir şekilde. "Eğer isyan bayrağını
çekmek isteseydi, bunu istediği zaman yapabilirdi, çünkü askerlerinin iyi maaş aldığını ve ona bağlı olduğunu
söylüyorlar."

"Eğer başından beri istifa etmeyi hiç düşünmediyse," diye belirtti Teğmen Anderson,
"bana öyle geliyor ki, bunu sadece durbarın halefiyle birlikte önemli bir kuvvet göndermesi umuduyla yapmış gibi görünebilirdi, ve
ancak bir ordudan daha az bir şey, bu durumda onu şaşırtabilir ve yok edebilir ve böylece başlangıçta maddi ve manevi bir başarı elde edebilirdi. Halefi üç İngiliz subayının eşlik edeceğini hiç tahmin etmemiş olmalı."

"Bu makul bir açıklama gibi görünüyor, Anderson. Hiç şüphe yok ki o durumda
bizim bin iki yüz asker ve bir bataryayla gelmemiz
hesaplarını tamamen mahvedecektir, çünkü Lahor'a meydan okuyacak kadar güçlü hissetse de, hükümetin kaynakları artık çok azaldığından, İngiltere'nin gücüne
en ufak bir başarı umuduyla karşı koyabileceğini düşünecek kadar delirmeyecektir."

Eedgah'a vardıkları sabahın ertesi günü, Moolraj subaylarından oluşan küçük bir grupla birlikte geldi ve Bay Agnew ile bir görüşme yaptı. Kendisi
halefinin gelmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve artık kendisine yük olan bir hükümetten kurtulmuş olması gerektiğini söyledi. Öğleden sonra geri döneceğini ve ertesi sabah kaleyi teslim etmek için yaptığı düzenlemeleri onlara bildireceğini söyledi. Bu sözünü yerine getirdi ve düzenlemeler daha sonra tamamlandı ve Moolraj kaleyi ertesi sabah erkenden Khan Singh'e
aktarmak için hazır bulunacağını söyledi. o
işler yolunda gitti.

O akşam Percy odasına gittiğinde iki adamının
onu orada beklediğini gördü.

"Neyi bekliyorsun?" diye sordu. "Biliyorsun ki seni
akşam yemeğinden sonra asla istemiyorum."

"Sizinle konuşmak istiyorduk, sahib," dedi Bhop Lal. "Kalenin yarın sabah Khan Singh'e devredileceği doğru mu?"

"Kesinlikle doğru, Bhop Lal; tüm düzenlemeler
Moolraj ile bu öğleden sonra yapıldı. "

"Ve Khan Singh ile kaleye girecek misin, sahib?"

"Hayır. Bay Agnew ve Teğmen Anderson da onunla gidiyor; ve askerler için erzak alımı ve diğer konular için düzenlemeler yapılacağı için, Bay Agnew burada kalmamı istedi."

"Bu gerçekten bir teselli, sahib."

"Neden? Sorun çıkacağını düşünüyor musun?"

"Yarın sorun çıkacağını bilmiyorum, sahib; Moolraj'ın planlarının ne olduğunu söyleyemem; ama sorun çıkacak. Bana bu sabah insanların duygularını öğrenmeye çalışmamı söyledin, bu yüzden kendimi bir köylü gibi giydim ve cesurca şehre girdim.
Orada herkes savaş olacağını düşünüyor. Askerlerin Khan Singh'i Moolraj yerine asla dewan olarak kabul etmeyeceklerini söylüyorlar ve şehrin _budmash'leri_ de aynı fikirde görünüyor.

"Lahor halkı gibi, Feringhee'lerin hizmetkarı olan bir adam tarafından yönetilmeye boyun eğmeyeceklerini söylüyorlar. Ne yapacaklarını bilmiyorum ama her yer ayaklanmış durumda ve büyük bir sorun çıkacağından çok korkuyorum. Artık burada kalacağınızı bildiğimize göre, artık endişelenmeyeceğiz. Ghoorkalar ve silahlar, Sih süvarileri geçerse orayı savunabilir ve her halükarda Sheik'i ve atlarımızı eyerleyip savaşmaya veya kaçmaya hazır hale getireceğiz." 

Ertesi sabah, Bay Agnew kalkar kalkmaz Percy yanına gitti ve Bhop Lal'den öğrendiklerini anlattı. Ancak subay bunu hafife aldı. "Elbette bunların hepsi bekleniyordu, Bay Groves.
Askerler, kendilerine iyi para ödeyen ve onları iyi besleyen bir lider görevden alındığında homurdanabilirler; ancak homurdanmalarını ciddiye almamalıyız. Dağıtılmayacaklarını, ancak yeni dewanlarının
hepsini hizmetine alacağını ve onlara iyi ve cömert davranacağını öğrendikleri anda, yeterince memnun olacaklardır. Kasabanın ayaktakımına gelince, şüphesiz, askerler yanlarında olduğu sürece, her türlü kötülüğe hazır olacaklardır; ancak kalenin teslim edildiğini ve askerlerin Khan Singh'i dewanları olarak kabul ettiğini öğrendikleri anda, sorun çıkarmamaları gerektiğini bileceklerdir. Moolraj bizimle
kaleye gidiyor ve onun etkisi birlikleri kolayca daha iyi bir ruh haline getirecektir."

Percy, Bhop Lal'e o kadar güveniyordu ve ikincisi de ciddi bir sorun tehlikesi olduğuna o kadar açık bir şekilde ikna olmuştu ki, Bay Agnew'in her şeyin yolunda gideceğine dair iyimser beklentisini hiçbir şekilde paylaşmıyordu. Ancak, yeni katılan bir asistan olarak, Bay Agnew'in görüşüne karşı kendi görüşünü öne sürmesinin tamamen yersiz olacağını hissetti ve bu nedenle sadece eğilip şöyle dedi:

"Çok iyi, efendim, umarım her şey yolunda gider ve Khan Singh'i kabul eden birliklere dair beklentileriniz gerçekleşir."

Bir saat sonra Moolraj, birkaç subayla birlikte Eedgah'a doğru ilerledi.
Bay Agnew, Teğmen Anderson ve Khan Singh atlarına binip, kalenin mülkiyetine verilecek olan iki Ghoorka bölüğüyle yola koyuldular. Hala aşırı derecede huzursuz hisseden Percy, önce tabancalarının ateşlemesine baktı, onları ve kılıcını oturduğu
masanın yanına koydu ve sonra tahıl, yem ve diğer erzak tedarik etmeyi teklif eden yerlilerle görüşmeye başladı. Bir buçuk saat geçti ve sonra Akram Chunder içeri girdi.

"Bir sorun mu var, Akram?"

"Bilmiyorum, sahib. Evin çatısındaydım ve kaleye doğru bakıyordum ve bana öyle geliyor ki, hendeğin üzerindeki köprüde ani bir karışıklık oldu ve üzerinden yarım saat geçti. Orada bir sürü adam toplanmıştı ve hemen ardından bir grup atlı gördüm, sanırım Moolraj ve subayları şehre doğru dörtnala gidiyorlardı. Sonra birkaç uşakla birlikte bir filin buraya doğru geldiğini gördüm, ancak beyaz sahiblerden hiçbir iz yoktu. Fil buraya geliyor ve
ve süslerinden önemli birine ait olduğunu görebiliyorum. Askerleri silah altına çağıracak mısın, sahib?"

"Hayır; kesin bir şey öğrenene kadar bunu yapamam. Büyük olasılıkla
benden emir almayı reddedeceklerdir. Ayrıca, bu fil ve bir avuç piyadeden kaynaklanan hiçbir tehlike olamaz ve her şey yolunda giderse
Bay Agnew doğal olarak benim müdahaleme çok öfkelenecektir."

Pistollarını ceketinin cebine koyup kılıcını eline alan Percy kapıya gitti. Fil artık sadece iki veya üç yüz metre uzaktaydı, ancak önden koşan bir yerli çok yakındı.

"Efendim, Dewan Moolraj'ın kardeşi Rung Ram selamlarını iletti.
Beyaz subay ağır yaralı ve onu buraya getiriyor; O ve
Khan Singh, onu
_howdah_'a getirirken yaralarını kendileri sardılar."

Percy hemen hizmetçileri kapıya çağırdı ve sonra gelen grubu karşılamak için
hızla ilerledi, yaralananın kim olduğunu öğrenmek için endişeliydi. Onlara ulaştığında Bay Agnew'in
Rung Ram ve Khan Singh tarafından
koltukta desteklendiğini gördü. Bilinci yerindeydi ve öne doğru eğilerek Percy'ye şöyle dedi:

"Birliklere derhal silah altına alınmasını emredin, Bay Groves."

Percy aceleyle kampa gitti ve iki dakika içinde trompet sesleri duyuldu ve adamlar çadırlarından dışarı fırladılar, bu ani çağrıya şaşırmışlardı. Birliklerin içeri girdiğini görür görmez,
Percy eve döndü. Bay Agnew odasına taşınmıştı
ve kanepeye yatırılmıştı.

"Haklıymışsınız, Bay Groves ve bana verdiğiniz uyarıyı önemli bir uyarı olarak değerlendirmediğim için üzgünüm. Oturun lütfen ve
kalem ve kağıt alın. Sir Frederick
Currie'ye hemen bir mesaj göndermeliyim. Çok fazla konuşacak kadar güçsüzüm ve
size yazdırdığım ihbardan ne olduğunu öğreneceksiniz."

Percy başlamak üzereydi ki Bhop Lal içeri girdi.

"Bir grup Ghoorka sedye taşıyor, yaklaşıyor, sahib."

"Hemen dışarı çıkın, Bay Groves ve içeri getirdikleri kişinin Anderson olup olmadığına bakın.
Başına ne geldiğini bilmiyordum ve
kaderi konusunda çok endişeliyim."

"Atınız hazır, sahib," dedi Bhop Lal, Percy aceleyle dışarı çıkarken.

"Hemen döndürün ve kendi atınıza binin ve benimle gelin."

Percy harekete geçtiğinde, grup kale ile Eedgah arasında henüz yarı yoldaydı ve dörtnala ileri atılarak kısa sürede yanlarına geldi.
Teğmen Anderson sedyenin üzerinde hareketsiz yatıyordu.

[İllüstrasyon: "ÖLDÜ MÜ?" PERCY DİZGİNİ ÇEKERKEN SORDU ATI]

"Öldü mü?" diye sordu Percy atını dizginlerken.

"Hayır, sahib; kan kaybından dolayı baygın ama kalbi atıyor."

"Nasıl oldu?" diye sordu Percy, grubun komutanı olan yerli subaya.

"Ben nöbetçileri kapıya yerleştirmiştim ki, iki subay köprüden geçerken, Moolraj'ın köprüde duran askerlerinden biri Sahib Agnew'e doğru
saldırdı, onu bir mızrakla atından düşürdü ve
sonra iki kez kılıçla vurdu. Sonra, arkasında at süren refakatçilerden biri atını sahib'in saldırganına doğru mahmuzladı ve onu hendeğe fırlattı. Teğmen Anderson, Sahib Agnew'i kaldırdı. Yanından geçen Moolraj, köprüden geçerek
atını kalabalığın arasından zorla geçirdi ve uzaklaştı. Sonra bir filin üzerindeki bir sirdar öne çıktı ve sahib
_howdah_'a kaldırıldı. Khan Singh atından indi ve o da
sirdar ve Bay Agnew ile birlikte bindi. Bana öyle geliyordu ki her şey bitmişti. Silahlarını
yığmış olan adamlarımız, ben bağırdığımda onlara doğru koşmuşlardı; ancak hemen
sonra Moolraj'ın kendi grubundan bazıları,
Teğmen Anderson atına
tekrar binerken ona doğru
saldırdı ve onu kesti. Sonra atlarına binip
kalabalık dağıldı, şüphesiz ki artık duvarı dolduran adamlarımızın
onlara ateş edeceğinden korkuyorlardı; ancak biz bunu yapmadık; emir verecek kimsemiz yoktu ve ateş edersek işleri daha da kötüleştireceğinden korkuyorduk. Bu yüzden
yer boşaldığında bu grupla dışarı çıktım ve beyaz subayın
hala hayatta olduğunu görünce onu hemen buraya
getirmenin en iyisi olduğunu düşündüm. "

Yerli subay hikayeyi anlatırken, _dhooly_ ile birlikte olan grup yollarına devam etti ve Percy, Bay Agnew'e olanları anlatmak için tam hızla ilerledi.

"Onun için mümkün olan her şeyin yapılmasını emredin," dedi Bay Agnew, raporunu verdikten sonra, "ve göreve devam edin. Her an
önemlidir. Önce ne olduğunu anlatacağım; ve sonra geri kalanını duyduğunuz gibi anlatabilirsiniz, çünkü ben kendim bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Bay Agnew daha sonra yazının ilk bölümünü dikte etti ve Moolraj ve Khan Singh ile birlikte kaleye girdiğini söyledi. Birincisi anahtarları ona teslim etmişti, Ghoorkalar kaleyi ele geçirmiş ve Mooltan nöbetçilerini değiştirmişti. Moolraj'ın askerlerinin somurtkan ve hoşnutsuz göründüğünü gören Bay Agnew onlara hitap etti ve valilerin değişmesiyle
kaybetmeyeceklerini, ancak hizmetlerinin daha öncekiyle aynı şartlarda devam edeceğini söyledi. Sonra, onların tavırlarından
hoşnutsuzluklarını yatıştırdığını düşünerek kaleden dışarı çıktı.
Oturduğu yerden onu yere seren ağır bir darbe aldığını biliyordu ve
kendisini bir filin üzerinde bir _howdah_'da, Moolraj'ın kayınbiraderi olarak kendisine tanıtılan Rung Ram ile birlikte bulana kadar başka hiçbir şey hatırlamadı, yaralarını sarıyordu.

Percy, yerli subayın olayla ilgili raporunu yazdığında, Bay Agnew, Sakine birlikleri mümkün olan en hızlı şekilde göndermesi için ciddi bir çağrıda bulundu, çünkü
bina içinde kuşatılmış olmaları muhtemeldi, ki bu kesinlikle Mooltan'daki tüm kuvvete karşı
günlerce dayanamazdı.

Bu mektup hemen gönderildi ve ardından bir diğeri, yanında on iki piyade bölüğü, üç yüz elli asker, iki top ve iki deve tüfeği olan genç bir siyasi subay olan Teğmen Edwardes'e dikte edildi. İndus'un diğer yakasındaydı ve ülkeyi yerleştirmek ve gelir toplamakla meşguldü.
Teğmen Edwardes'e hemen tüm hızıyla yardımına koşması için ısrar edildi.

Bu mektup da gönderildi, Bay Agnew, Moolraj'a bir mektup yazdırdı ve ondan saldırılarda hiçbir suç ortaklığı olmadığını kanıtlamasını istedi, suçluları derhal tutuklayıp Eedgah'a şahsen gelmesini istedi. Moolraj bu mektubu aldığında, Afganlar, Hindular ve Sihlerden oluşan garnizon ona bağlılık yemini ederken bir konseye başkanlık ediyordu. Bay Agnew'in mektubuna kısa bir cevap vererek, kalenin garnizonunun isyanda olduğunu ve İngiliz subayların kendi güvenliklerine bakmaları gerektiğini söyleyerek talebini yerine getiremeyeceğini söyledi. Ertesi akşam Moolraj'ın süvarilerinden oluşan güçlü bir birlik, birliklerin aktif bir muhalefet göstermemesiyle birlikte, tüm yük hayvanlarını alıp götürdü. Bagaj hayvanlarının kaybıyla birlikte, kolun geri çekilme olasılığı kalmadığından, kuvvet binaya çağrıldı ve bir saldırıyı püskürtmek için hazırlanmaları emredildi. Bay Agnew artık ayağa kalkıp yerli subaylara gerekli talimatları verebilecek kadar iyileşmişti.

"Durum çok kötü görünüyor, sahib," dedi Bhop Lal, Percy'nin odasına girdiğinde, kendisi ve yoldaşı, Teğmen Anderson'la birlikte bütün gece uyanık kaldığı için birkaç saat uyumak niyetiyle içeri girdi.

"Yardım gelene kadar kendimizi savunamayacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Percy.

"Hiçbir savunma olmayacak, sahib. Kampta bütün gün boyunca, bir şeyler satma bahanesiyle dolaşan adamlar oldu, ama aslında Moolraj ve subaylarından gelen haberciler olarak, adamlara kardeşlerine ateş açmamalarını, bunun yerine Feringhees'e ve onların hizmetkarı olan hain Lahor hükümetine karşı ölümüne savaşmaya kararlı olanlara katılmalarını söylediler. Mooltan'daki herkes -Sih, Müslüman ve Hindu- ortak dava için birleşmişti. Dahası, direnişin boşuna olacağı söylendi; Eedgah'a hiçbir yardım ulaşamayacak ve Feringhee'leri savunmak için kılıç çeken herkes öldürülecekti."

"Peki başarılı oldular mı, Bhop Lal?"

"Göreceksin, sahib, Moolraj oraya doğru ilerlediğinde tek bir el ateş edilmeyecek."

Percy tekrar Bay Agnew'in yanına gitti ve duyduklarını anlattı.

"Bana anlattıklarından şüphe edemem, Bay Groves; adamınızın verdiği bilgiler daha önce doğru çıktı. Ama her halükarda yapılacak bir şey yok.
Anderson ayakta bile duramıyor. Yataktan kalkacak durumda değilim. Sen ve iki adamın, belki de _moonshis_ ile birlikte, güvenilebilecek tek kişiler gibi görünüyor; ve iki veya üç yüz kişiyle bile olsa direnişin umutsuz olacağını ve herkesin ölümüne yol açacağını söylememe gerek yok. Kaçış, Anderson ve benim açımdan, söz konusu olamaz. Atlarımızı yarım mil bile oturtamazdık ve bu hareket yaralarımızın hemen tekrar kanamasına neden olurdu. Bunu düşünmek bile gereksiz. Bizim için hiçbir tehlike olamaz. Moolraj'ın savunmasız iki adamı öldürmesinde hiçbir sakıncası olamaz, özellikle de böyle bir suçun asla affedilmeyeceğini ve onu İngiltere ile umutsuz bir savaşa sürükleyeceğini bilmesi gerekirken. Şu anda bize yapılan saldırının fanatiklerin işi olduğunu ve bu konudan çok pişman olduğunu, Lahor'un emrinden kurtulmaya kararlı olmasına rağmen İngilizlere karşı herhangi bir düşmanlık
düşünmediğini iddia edebilir. Bu nedenle hayatlarımız tamamen güvende. Ama sizin esaret altında kalmanızı beklemenizin bir faydası yok, ki muhtemelen bir süre daha katlanmak zorunda kalacağız ve bu akşam iki adamınızla birlikte
atınıza binip gitmenizi tavsiye ediyorum."

"Bunu yapamam efendim," dedi Percy açıkça. "Sizi ve Bay Anderson'ı, yaralı olmanıza rağmen terk edemem. Ayrıca, birliklerin
sonuçta sadık kalması da mümkün. Ama her halükarda sizi
bırakmam imkansız. Eğer kaçıp iki yaralı subayını
arkamda bırakırsam, Şirketteki hizmetime gerçekten kötü bir başlangıç ​​yapmış olurum."

Bay Agnew bir dakika sessiz kaldı. "Bu konuyu fazla uzatamam, Bay Groves," dedi ciddi bir şekilde, "çünkü sizin yerinize yerleştirilseydim, talimatlara kendim itaatsizlik edebilirdim. Bu nedenle, isterseniz kalın; ama ben
size kesin emirlerimi veriyorum ve bunları yazıp sabah size vereceğim, eğer buradaki birlikler isyan eder ve burayı Moolraj'a teslim ederse, mümkünse kaçışınızı gerçekleştirin ve haberi Teğmen Edwardes'a tam hızla iletin. Eğer tek başına,
burada olanlardan habersiz bir şekilde ilerlerse, Moolraj'ın tüm kuvvetleri tarafından karşılanacak ve ezilecek ve hatta birliklerinin,
buradakilerin düşmanla kaynaştığını duyduklarında,
birlikte gitmeleri bile olasıdır. Ama bunu yapsalar da yapmasalar da, Teğmen Edwardes'ı buradaki birliklerin ihaneti konusunda uyarmanız son derece önemlidir. Bunu sabah yazılı olarak bildireceğim ve emri yerine getirmeniz için size güveniyorum. Bize kalarak hiçbir fayda sağlayamazsınız ve muhtemelen bize zarar da verirsiniz, çünkü Mooltanlıların içeri girip bizden birini hala yaralanmamış halde gördüklerinde
tutkularını harekete geçirebilir ve kan döküldüğünde hepimiz öldürülebiliriz."

"Pekala efendim; eğer bana yazılı emir verirseniz, elbette ki buna uyacağım ve aslında, konuyla ilgili görüşünüzün bana
karşı konulamaz göründüğünü kabul ediyorum. Teğmen Edwardes'in kuvvetlerinin yok edilmesi
büyük bir talihsizlik olurdu, çünkü buradaki insanları çok cesaretlendirirdi
ve Lahor halkının Mooltan'ı ele geçirebilecek bir ordu
toplayabilmesi için uzun bir zaman geçmesi gerekeceğinden, savaş için tüm hazırlıklarını
rahatsız edilmeden yapmalarını sağlardı.

"Size faydalı olamayacağımı görüyorum ve sizinle aynı fikirdeyim. Moolraj
doğal olarak sizi koruyacak ve size iyi davranacaktır, çünkü Hindistan hükümetinin intikamını onun üzerine
çekmek istemez."

Percy odaya döndüğünde iki adam hâlâ orada bekliyordu. "Atları her an binmeye hazır hale getirin," dedi. "Bay Agnew'in emriyle, buradaki birlikler Moolraj'a katılırsa, haberi Teğmen Edwardes'e götürmek için tüm hızımla yola koyulacağım. Teğmen Edwardes, Dera-Futteh-Khan'dan ilerlemesi ve Leia'daki feribotu geçmesi emredildi. Onu muhtemelen orada bulacağım. Doksan mil uzaklıkta ama atlarımız bizi oraya
taşıyacaktır."

"Bu gece yola çıkmak daha iyi olur, sahib. Gündüz yola çıkarsak, çok
yakın takip ediliriz."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Percy; "ama riske girilmeli. Buradaki birliklerin Moolraj'a katılmaya niyetli olduğundan emin olana kadar gidemem."

"Pekala, sahib, emirleriniz ne olursa olsun, onlara uyacağız. Eğer iyi bir başlangıç ​​yaparsak, Mooltan'da bizi geçebilecek çok fazla at yok."

"Öyle, Bhop Lal; ve bizimle gelen herkes için muhtemelen iyi bir hesap verebiliriz."

"Bu gece sırayla bekleyeceğiz, sahib; bu alçakların sabah olmadan
burayı Moolraj'a teslim etmeyi düşünmeleri mümkün."

*BÖLÜM XV.*

*KATLİAM HABERLERİ.*

19 Nisan gecesi sessizce geçti. Sabahleyin kalenin topları Eedgah'a ateş açtı. Garnizonun bataryası buna karşılık sadece tek bir atış yaptı ve ardından tüm topçular silahlarını bıraktı. Kale bir süre daha ateş etmeye devam etti, ancak mesafe herhangi bir hasara yol açacak kadar büyüktü ve ateş kısa sürede kesildi. Bay Agnew ve Percy topçuların yanına gidip onları görevlerine dönmeleri için uyardılar, ancak adamlar somurtkan bir sessizlikle dinlediler ve yavaş yavaş dağıldılar. Kısa bir süre sonra ikili ve üçlü gruplar halinde binayı terk etmeye başladılar ve öğle vakti garnizonun yarısı
kaçmıştı.

"Emirleriniz şöyle, Bay Groves," dedi Bay Agnew, Percy'nin eline bir mektup
vererek. "Şimdi gitmek veya gecenin çökmesini beklemek konusunda kendi yargınızı kullanabilirsiniz. Benim fikrim, hemen başlamanızın sizin için en iyisi olacağı yönünde. Moolraj'ın neden geciktiğini bilmiyorum, çünkü hiçbir direnişle karşılaşmayacağını bilmesi gerekiyor. Ancak, geceleyin yer
çevrili olabilir ve inmekte daha fazla zorluk çekebilirsiniz.
Sonra, ülkeyi bilmediğiniz için yolunuzu
kaçırabilir ve çok değerli zaman kaybedebilirsiniz. Ve son olarak, her saat Edwardes için önemlidir. Hatta şu anda Mooltan'dan gelen elçiler birliklerinin arasında çalışıyor olabilir. Emirlerimde, buradaki birliklerin ateş etmeyi
reddettiğini ve büyük sayılarda firar ettiğini, Moolraj'ın istediği zaman girebileceğini belirttim; ve Teğmen Edwardes'ı yürüyüşünü durdurması için uyarmak çok önemli olduğundan, hizmeti üstlenmeye istekli olduğunuzu ifade ettiğiniz için derhal başlamanızı emrettim, şüphesiz ki bu büyük bir tehlike. Kendi isteklerinizin sizi
benim ve Anderson'la burada kalmaya ve kaderimiz ne olursa olsun
paylaşmaya yönelteceğini söylemiştim, ancak Teğmen
Edwardes'ın uyarılması gerektiği yönündeki endişeme boyun eğdiniz. Ayrıca Edwardes'a bir not da ekledim,
Rahip'ten emir alana kadar
hizmetlerinizin onun emrinde olacağını söylüyorum."

"En iyisi olduğunu düşündüğünüz şekilde hemen yola çıkacağım, efendim," dedi Percy, yaralı subayın düşünceli nezaketinden çok
etkilenmiş bir şekilde; "ve güvenli bir şekilde geçeceğimden
çok az şüphem var. Muhteşem bir ata biniyorum ve adamlarımın da çok iyi atları var. Umarım efendim, sizinle
çok geçmeden tekrar
görüşürüz."

"Umarım öyledir, güvenle, Bay Groves. Moolraj'ın bize iyi davranması açıkça
çıkar, bizi rehin tutsa bile ve herhangi bir
tehlike olduğunu
düşünemiyorum. Elveda, evlat, sana güvenli yolculuklar!"

Percy içeri girdi ve Teğmen Anderson'a elveda dedi ve
ağır bir kalple adamlarına doğru yürüdü.

"Yola çıkmaya hazırım," dedi; "atları arka girişe götür,
yardım edebileceğinden daha fazla dikkat çekmeden. Bu adamlar
ayrılmamıza karşı çıkabilirler. Bir iki dakika içinde seni takip edip kapıda sana katılacağım."

"Orada onlardan çok daha fazlası var, sahib, ana girişte olanlardan daha fazla. Onlarca kişi gizlice uzaklaşıyorlar ve bu tarafta nöbet tutan bir nöbetçi bile olduğunu sanmıyorum. Atları buraya getirirsek ve sen binersen, Akram Chunder da binecek ve benim atımı yönlendirecek. İleri koşup kapıyı açacağım ve etrafta duran adamlardan herhangi biri bana
karışırsa üçümüz onları alt edebileceğiz. Tabancalarımız hazır olacak."

"Pekala, belki de bu en iyi plan olur. Burada çok az olduklarını görüyorum. Atları hemen getir; Yolculuğumuz için birkaç şişe şarap ve biraz ekmek alacağım."

Percy, adamlar atlarla gelmeden önce tekrar avlunun kapısındaydı. Bunu yaparken etrafta duran askerlerden birkaçı asık suratlarla öne doğru hareket etti. Ancak silahsızdılar, ateş kesildiğinde tüfeklerini gösterişli bir şekilde yığmışlardı. Percy tabancalarını kılıfından çıkardı, şişeleri ve ekmeği yerlerine koydu ve eyere atladı.

"Geri çekilin, beyler," dedi otoriter bir şekilde; "Bize karışan
herkes kafasına bir kurşun sıkacak. "Beni takip et, Akram," diye devam etti; "diğer atı aramıza al."

Bhop Lal kapıya doğru koştu ve parmaklıkları çözmeye başladı.
Yakınlarda dolaşan birkaç adam onu ​​durdurmak için koştu, ancak Percy ve
Akram yaklaşırken dört doğrultulmuş tabancadan geri çekildiler. Bhop Lal
kapıyı açtı ve atına atlayıp birlikte dışarı çıktılar,
onları takip eden öfkeli bağırışlara aldırmadan.

"Bir süre sessizce at süreceğiz," dedi Percy, birkaç yüz metre gittikten sonra atını dörtnala koşturarak. "Mooltan'ın duvarları ile nehir arasında ilerlerken onları görebileceğiz ve
eğer dörtnala gidersek bir şeyden şüphelenebilirler. Önemli olan,
Beelun'daki feribota onlar bize yaklaşmadan önce varmak. Karşıya geçince
onlara gülebiliriz."

Yarım mil gittiklerinde Akram Chunder arkasına baktı.

"Bizi takip ediyorlar, sahib. En azından elli atlı var
Eedgah'ın arkasından çıkıyor ve," diye ekledi, "sağımızda dört adam var
Mooltan'a doğru hızlarının zirvesinde dörtnala gidiyorlar."

"O zaman hızımızı artıracağız," dedi Percy, atının topuğuyla dokunarak. "Feribot için altı mil yolumuz var. Eğer yapabilirsek onlara çeyrek mil daha yaklaşacağız."

Atlar artık tam hızlarına ulaşmışlardı ve neredeyse yarış hızında ilerliyorlardı. Sağlarında bir mil uzaklıkta bulunan Mooltan kalesine yaklaştıklarında, farklarını mantıklı bir şekilde artırdıklarını fark ettiler. Çeyrek mil daha ilerlemişlerdi ki, ağır bir topun sesi duyuldu ve bir gülle arkalarındaki tarlayı kısa bir mesafe boyunca sürdü.

"Bunu bekliyordum," dedi Percy. "Eedgah'tan gelen o adamlar onlara kaçış haberimizi getirdiler. Sadece atışlarını boşa harcıyorlar. Bahis, bu mesafeden, bizim hızımızla, bize
vurmaları ihtimaline karşı binde bir."

Altı top atıldı, ancak hiçbiri ilk atış kadar yakınlarına gelmedi ve yirmi dakika içinde atlarını feribota çektiler. Tekne orada değildi, ancak karşıya doğru geliyordu ve kıyıdan birkaç yüz metre uzaktaydı.

"Atından in ve atının yanında dur," dedi Akram Chunder;
"Bizi yerli sanacaklar. Ama seni görürlerse teknelerini
getirmeyi reddedebilirler, çünkü top sesleri onlara bir şeylerin ters gittiğini
söylemiştir."

Percy, takipçisinin önerdiği gibi yaptı.

"Ne kadar yavaş geliyorlar!" dedi sabırsızlıkla.

"Zaman var, sahip; onlara acele etmeleri için bağırmak doğru olmaz. Biz attan inip atlarımızı suyun kenarına götüreceğiz; "Eğer onların
yanında kalırsan fark edilmezsin."

Yaklaşık yirmi köylü, tekne kıyıya değdiğinde tekneden indi.
Percy'nin adamları hemen atlarını tekneye aldılar ve o da onları takip etti. Dört kayıkçı bir İngiliz gördüklerinde şaşırdılar, ancak hiçbir yorum yapmadılar.

"Hemen yola çıkın," dedi Bhop Lal.

"Yemeğimizi almak için karaya çıkıyoruz," diye cevapladı adamlardan biri; "bir tekne dolusu alana kadar yola çıkmayacağız."

"Hemen yola çıkacaksınız," dedi Bhop Lal tabancasını çekerek. "Sana bir tekne dolusu kadar ödeme yapacağım, ancak harcayacak zamanım yok."

Diğerleri de tabancalarını çekerken adamlar somurtkan bir şekilde sırıklarını suya sapladılar ve yola koyuldular. Yüz metreden daha az bir mesafe katetmişlerdi ki bir grup atlı öfkeyle suyun kenarına
indi ve onlara geri dönmeleri için bağırdı.

"Devam edin," dedi Percy otoriter bir şekilde; "eğer biriniz bir an tereddüt ederse, o ölü bir adamdır."

Teknenin yoluna devam ettiğini gören sowarlar tabancalarıyla ateş açtılar, ancak mermiler teknenin etrafına düşse de mesafe isabetli atış için çok fazlaydı ve iki veya üç dakika içinde tamamen menzilin dışındaydılar, adamlar şimdi kendilerini tehlikeden uzak tutmak için şevkle sırıkla ilerliyorlardı. İndus bu noktada çok genişti, ancak sular nispeten sığdı ve akıntı yumuşaktı ve bir saat içinde karşı kıyıya ulaştılar. Percy onlara, teknenin geri dönmesini bekleyen çok sayıda insanla karşılaşabilecekleri, normal iniş yeri yerine, Kote kasabasının yarım mil aşağısındaki bir noktaya gitmelerini söylemişti, çünkü trafik yoğundu ve karşıya geçerken iki yüklü tekneyle karşılaşmışlardı. Su sığ olduğu için atları kıyıdan elli yarda öteye götürmeleri gerekiyordu ve sonra, teknecilere iyi bir ödeme yaptıktan sonra kıyıya doğru sürdüler. Tarlaları
geçerek kasabadan tamamen kaçındılar ve
bir mil ötedeki yola çıktılar. Nehir kıyısından ayrılmadan önce,
yarı yolda yedi veya sekiz yüklü tekne olduğunu gördüler, askerler
şüphesiz onları geçirmek için kırsal teknelerden bazılarını ele geçirmişlerdi.

"Hepsi karaya çıkıp binmeden önce üç veya dört mil yol katetmiş olacağız." dedi Akram Chunder. "Onları bir daha göremeyeceğiz."

Yol iyiydi ve bir süre hızlı sürdüler; sonra
atlarını dizginlediler ve daha yavaş bir tempoda ilerlediler.

"Toplamda doksan mil yol kat etmemiz gerekiyor," dedi Percy, "ve atları kaybetme riskine girmemeliyiz. Lahor'dan ayrıldıklarından beri hiç egzersiz yapmadılar ve güçlerini kontrol altında tutmalıyız. Askerlerin feribottan dışarıda otuz milden fazla, belki de bunun yarısı kadar bile, takip etmeleri pek olası değil. Bizim onlardan önde olduğumuzu öğrendiklerinde, bizi geçme şanslarının çok az olduğunu görecekler ve umutsuz bir takipte atlarını öldürmek umurlarında olmayacak." Bir köyden geçtiklerinde, sanki hiç zamanları yokmuş gibi, düzenli bir hızla ilerliyorlardı. Yerliler şüphesiz iki İngiliz subayına yapılan saldırının farkındaydılar, ancak Sih birliklerinin sadakatsiz olduğunu neredeyse hiç bilemezlerdi ve beyaz subayın ve iki adamının Teğmen Edwardes'e katılmak üzere yola çıkan o kuvvetin önünde gittiğini düşünürlerdi. Atları ahırdan çıkarmadan önce
adamlar çantalarını tahılla doldurmuşlardı ve feribottan yirmi mil
gittikten sonra, iki veya üç mil boyunca uzun düz yolun manzarasını görebilecekleri yüksek bir
zeminde ağaçların altında iki saat durdular. O zamanın sonunda takipçilerinden hiçbir iz olmadığı için, bunların kovalamayı umutsuz bir şekilde bıraktıklarından emin oldular ve bu nedenle yolculuklarına atların en iyi şekilde devam edebileceği hızda devam ettiler. Başladıktan kısa bir süre sonra gece oldu ve binicilik, sıcakta olduğundan çok daha keyifliydi.

Gece yarısı tekrar üç saat durdular, ekmeklerini ve şaraplarını bitirdiler ve atlara bir güzel yem daha verdiler. Sabah saat sekizde Leia'ya yaklaştılar, ancak bazı köylülerden önceki akşama kadar oraya hiçbir kuvvetin gelmediğini duyduklarında, kasabanın etrafını dolaşıp, iki veya üç mil
uzaktaki feribottan nehri geçtiler. Bir sonraki köye doğru giderken sokağın Sih askerleriyle dolu olduğunu gördüler, onlar yemeklerini
pişiriyorlardı.

"Mooltan'dan mısınız?" diye sordu genç bir subay, Teğmen Edwardes'in karargahını
aldığı söylenen evin önünde dizginleri çekerken dışarı koşarak.

"Biz," dedi Percy, atından atlarken. "Dün saat birde Eedgah'tan ayrıldık."

"Agnew ve Anderson nasıllar? Umarım iyilerdir?"

"Onları bıraktığımda ikisi de yaralarına gelince iyi durumdaydı; ama çaresiz bir durumdalar."

"Ama burası güçlü bir yer; iyi bilirim," dedi Teğmen Edwardes. "Topçu bataryasıyla birlikte bin iki yüz adam, Mooltan'daki tüm birliklere karşı en azından birkaç gün dayanabilirdi."

"Birlikler savaşmış olsaydı bunu başarabilirlerdi," dedi Percy; "ama
Moolraj'a gittiler. Ben gittiğimde yarısı gitmişti,
ve diğerleri hızla gidiyordu. Dün gün batımına kadar onları terk eden yirmi kişi olacağını sanmıyorum. Size bir notum var ve Bay Agnew'in yazılı emirlerini bana okursanız
memnun olurum. İki yaralı subayı isteyerek terk etmediğimi göreceksiniz."

Bu sırada eve girmişlerdi.

"Oturun ve ben bu kağıtlara bakarken bir şeyler yiyin.
Bay Agnew size tam adalet sağlıyor," diye devam etti, iki belgeyi okuduktan sonra, daha önce olduğundan daha sıcak bir şekilde. "Elbette, emirlere uymak zorundaydınız ve koşullar altında onlara hiçbir faydanız olamazdı. Agnew açıkça benden çok
kendisini düşünüyordu. Sizce onlara ne olacak?"

"Bay Agnew, İngilizleri kendisiyle Lahor arasındaki kavgaya çekmemenin Moolraj'ın çıkarına olacağından emindi, onları koruyup onlara iyi bakacaktı."

"Bunu içtenlikle umuyorum," diye cevapladı Teğmen Edwardes; "Ancak Moolraj, Napier Sir Hugh Gough'a katılmak için kuvvetleriyle birlikte geçtiğinde bize karşı çok düşmanca bir tavır sergiledi. Tarafsız olduğunu söyledi, ancak savaşmaya cesaret etseydi tarafsız olmayacağından şüphe yoktu. Ayrıca, başa çıkılması gereken Mooltan ayaktakımları var. Agnew, Sihlerin hain olduğunu gördüğü anda Moolraj'a hemen teslim olsa daha iyi yapardı. Eğer geceye kadar ertelerse, Eedgah'ın artık savunulmadığını bilen Mooltan'ın _budmash'leri_ meseleyi ele alabilir, bu durumda iki İngiliz'in hayatı için bir rupi bile vermem."

"Haberci size haberi ne zaman getirdi?" diye sordu Percy.

"Dün gece saat sekizde. Yani siz ondan yaklaşık on dört saat öndesiniz, çünkü haberin tarihi on bir buçuk."

"İyi at binmiştim," dedi Percy. "Birkaç saat önce burada olabilirdim, ancak atım çok değerlidir ve bir veya iki saatin pek bir şey değiştiremeyeceğini biliyordum."

"Agnew'in haberini alır almaz, General Van Cortlandt ile birlikte olan Teğmen Taylor'a bir haberci gönderdim. General Van Cortlandt, sizin de bildiğiniz gibi, Bunnoo'daki Sih hizmetinde bir subay. Daha sonra kuvvetime gün doğarken harekete geçmeleri emrini verdim ve on iki mil yürüdük. Leia'ya gidip gece orada durup, Van Cortlandt'ın müfrezesi bana katılana kadar sessizce ilerlemeyi ve sonra tüm hızımla ilerlemeyi düşünüyordum. Şimdi bana söylediklerin, elbette, durumu tamamen değiştiriyor. Leia'ya niyet ettiğim gibi gideceğim ama orada durup kendimi siperlere gömeceğim ve saldırıya uğramayı bekleyeceğim. Kuvvetimi, Sihler ile aralarında uzun süredir devam eden bir düşmanlık olan nüfusun Peştun kesiminden önemli ölçüde toplayabilirim. Bay Agnew hizmetlerinizi emrime verdi, Bay Groves.
Yanımda bir İngiliz olması beni gerçekten mutlu eder.
Sohbet edip kendi dilinizde konuları tartışabileceğiniz birinin olması büyük bir rahatlama. Elbette bu bölgeye oldukça yenisiniz. Sanırım
daha yeni ülkeye geldin. Gerçekten de genç bir sivil için
çok
sıcak bir köşeye düştün."

Percy güldü. "Sanırım genç bir sivil için bile çok genç göründüğümü düşünüyorsun, Bay Edwardes."

Teğmen Edwardes de gülmeye katıldı.

"Ben de öyle düşünüyordum. Elbette yirmi yaşında olmalısın yoksa Kalküta'dan gönderilmezdin, ama on sekizden fazla görünmüyorsun."

"Ben o yaştan bir veya iki ay küçüğüm," dedi Percy; "ama ülkeyi oldukça iyi biliyorum, Pencap'ın bu tarafında olmasam da; ve aslında hem Pencapçayı hem de Peştuncayı İngilizce kadar iyi konuşuyorum." Sonra Teğmen Edwardes'e Hindistan'a gelişinden bu yana hayatının bir taslağını verdi.

"Kendimi içtenlikle kutluyorum," dedi Teğmen Edwardes içtenlikle. "Gerçekten bana yardımcı olacaksın. Şimdi senin bu kadar genç yaşta hizmete girmeni ve Agnew'in yardımcısı olarak atanmanı gayet iyi anlayabiliyorum.

İnsanları bu kadar iyi anlayan ve hem Sihler hem de Afganlarla konuşabilen birinin benimle olması benim için muazzam bir rahatlık olacak. Ama benim ilerlemem için zamanım geldi, yoksa adamlarımı gece çökmeden Leia'yı işgal etmek için zamanında
gönderemem. Burada elli kişilik bir grup bırakacağım, böylece sen ve
iki takipçin dinlenip atlarınızı dinlendirebilir ve yarın bana katılabilirsiniz."

"Teşekkür ederim. Seninle devam edebilecek kadar kendimi yeterli hissediyorum, ama
dün yola çıktıklarından beri yaklaşık yüz mil yol kat ettikten sonra atların yirmi dört saat dinlenmesine kesinlikle
memnuniyetle izin veririm."

"Buraları da sen alabilirsin. Bence bu
yerdeki en iyi ev ve sahipleri Afgan olduğu için bizim için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazırlar."

Çeyrek saat sonra Sihler ileri yürüyüşlerine başladılar.
Percy, adamlarına ertesi sabaha kadar mola vermeleri gerektiğinin söylendiğini gördü ve rahat bir konaklama yeri olduğunu gördükten sonra
ve atını ziyaret ettikten sonra uzanıp akşama kadar uyudu.
Sonra kalktı ve yemek yedi, köyün etrafında dolaşıp müfrezenin Sih subayıyla konuştu ve sonra tekrar içeri girdi, ta ki ertesi sabaha kadar, güneş doğar doğmaz müfrezeyle yola çıktı ve hemen Leia'da Teğmen Edwardes'e katıldı. İkincisi, Moolraj valisi, yaklaşırken geri çekilen küçük bir birlik birliğiyle kasabayı muhalefetsiz bir şekilde işgal etmişti.

Sonraki birkaç gün kasabanın etrafına siperler
kurmakla geçti. Bunu duydular Moolraj, onlara saldırmak üzere yolda beş bin adamla Chenab'ı geçmek üzereydi, ancak Van
Cortlandt'ın dört topla alayının Moolraj gelmeden önce ona katılacağını umduğu için, Teğmen Edwardes pozisyonunu korumaya karar verdi.
Ancak bir sabah, ciddi bir yüzle Percy'nin odasına geldi.

"Korkunç haberlerim var," dedi; "bir haberci az önce geri döndü--Bay Agnew'e bir mektupla gönderdiğim ve en kısa sürede yanında olacağımı söylediğim haberci. Yolda Moolraj'ın kuvvetleriyle karşılaştı ve onlarla kaynaşarak, siz ayrıldıktan sonra Mooltan'da neler olduğunu öğrendi. Akşam olduğunda Eedgah'ta sadece on iki adam, yerli katipler ve subayların hizmetkarları kalmıştı. Bay Agnew, Moolraj'a teslim olmaya hazır olduğunu söylemek ve yeri devralmak için şahsen gelmesini rica etmek için çoktan haber göndermişti. Moolraj'ın işin kendisi gelmeden önce bitmesi için bilerek mi ertelediği şüpheliydi ama yine de gelmedi. Karanlık bastıktan kısa bir süre sonra kasabanın haydutlarından oluşan bir kalabalık, aralarında birçok Sih isyancının da bulunduğu bazı askerlerle birlikte Eedgah'a doğru ilerledi, kapıları kırarak içeri girdi ve "Feringheelere ölüm!" diye bağırarak içeri daldı. Bay Agnew oturuyordu Anderson'ın yatağının
yanında. Yaklaşan kalabalığın
kargaşasını duymuşlardı ve şüphesiz kaderlerinin yaklaştığını hissediyorlardı. Agnew içeri girdiklerinde
ayağa kalktı ve hemen yere serildi ve iki veya üç darbeyle öldürüldü. Sonra Anderson'a saldırdılar ve onu parçalara ayırdılar."

"Bu gerçekten korkunç," dedi Percy, son iki haftadır birlikte olduğu iki beyefendinin ölüm haberinden çok etkilenerek.
"Sizce Moolraj bu vahşete ortak mıydı?"

"Agnew'in başı ona götürüldü ve onun huzurunda ve onun açıkça onayıyla her türlü aşağılamayla muamele edildi. Kesinlikle katilini büyük bir hediye ve bir onur cübbesiyle ödüllendirdi ve ayrıca Anderson'un öldürülmesinde başlıca rolü oynayan adama hediyeler verdi. Moolraj hakkındaki kendi bilgime göre, şüphesiz hırslı olmasına rağmen, cesareti veya kararlılığı olmayan zayıf bir adam olduğunu söyleyebilirim. İki subaya yönelik ilk saldırıyla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum, ancak zararın verildiğini görerek, bunun için kendisinin suçlanacağını bilerek ve gerçekten de çalkantılı askerlerinin elindeyken, kaderini onlarla paylaşmaya karar verdi ve o andan itibaren, duvara sürülen diğer birçok korkak adam gibi, çaresiz önlemlerden yana oldu. Şüphesiz, iki subayın öldürülmesine izin vererek, eğer kendisi yönetmediyse, askerleri kendi çıkarlarına daha da sıkı bağlayacağını düşünecekti, çünkü bu eylem bir uzlaşma olasılığının
sonunu getirecekti.

"Elbette bu üzücü olay benim pozisyonumu tamamen değiştiriyor. Sizden Sihlerin isyan ettiğini duyana kadar her türlü tehlikeyle ilerlemeye hazırdım; sonra hız gerekliliği sona erdi, çünkü Eedgah'ın sizin ayrıldığınız gün ele geçirileceği aşikardı. Burada kendimi tutup tutamayacağımı şüpheli hale getiren başka bir ciddi durum daha meydana geldi. Yerli subaylardan biri az önce eline geçen bir belgeyi bana getirdi. Bu, Eedgah'ta firar eden Sihlerden buradaki adamlara bir adresti, onları vatandaşlarına katılmaya ve İngilizlere karşı ortak bir dava oluşturmaya çağırıyordu, çünkü tüm Pencap, Feringheelere karşı silahlanmak üzereydi. En kötüsü, subayın öğrendiği kadarıyla bu belgenin son iki gündür burada olduğunu ve tüm askerler tarafından okunduğunu söylemesi; ve eğer durum buysa artık onlara en ufak bir şekilde güvenemem.

"Ben iki nedenden dolayı son ana kadar burada kalmak istiyorum.
Moolraj'ın ülkenin dört bir yanına adamlar göndererek Pathanları askere aldığını duydum. Onlar buradaki en savaşçı insanlar ve benimle birlikte askere
almazlarsa kesinlikle onunla birlikte askere
alacaklar.
Seçme
selerdi belki de bana katılırlardı, çünkü ülkelerini fetheden Sihlere karşı hiçbir sevgileri yok. O zaman, ben burada kaldığım sürece
Moolraj'ın başarısının garanti olmadığına inanacaklar ve sadece çok sayıda değerli askere
almakla kalmayıp, aynı zamanda onların Mooltan'a gitmesini de engelleyeceğiz. Bir sonraki aşamada, askere aldığım adamlara ödeme yapmam gerekiyor ve bunu yapmak için mümkün olduğunca bu civardaki ilçelerin gelirlerini toplamalıyım, çünkü para, askerler gibi, bana gelmezse Mooltan'a gidecek. Yani görüyorsunuz ki, bu çirkin Sihler
işine rağmen
mümkün olduğunca uzun süre burada kalmam
en büyük önem taşıyor. Keşke onlardan tamamen kurtulabilseydim, ama güçlü bir Peştun kuvveti
bir araya getirene kadar bu imkansız."

Percy, genç subayın
enerjisinden ve kararlılığından çok etkilenmişti. Edwardes, son bir yıldır İndus ile dağların etekleri arasındaki bölgenin büyük bölümünde siyasi ajan olarak hareket ediyordu ve ayrıca, Afgan ırkından kabilelerin yaşadığı, en çalkantılı bölge olan Bunnoo'yu tamamen yatıştırmıştı; bu kabileler, Sihlerin onları fethetme çabalarına yirmi beş yıldır başarıyla direnmişlerdi; oysa o, onların güvenini o kadar kazanmıştı ki, onun emriyle ülkelerinin gücünü oluşturan dört yüz kaleyi yerle bir ettiler ve birçoğu çoktan hizmet teklifinde bulunmuştu. Sonraki iki veya üç gün boyunca pozisyonda dışarıdan bir değişiklik olmadı. Çok sayıda Afgan askere alındı ​​ve haberciler geldi ve Van Cortlandt'ın tüm kuvvetlerinin ona katılmak için yürüyüşe geçtiğini söylediler; ancak bunlar gelmediği için, seksen topla donatılmış Moolraj'ın kuvveti bir günlük yürüyüş mesafesinde yaklaşmıştı, Edwardes adamlarının üçte ikisinin sadakatinden fazlasıyla şüphe duyduğunda daha uzun süre kalmanın ihtiyatsız olacağını düşündü. Buna göre Leia'yı tahliye etti ve İndus'u tekrar geçti. Bunu daha yeni yapmıştı ki, düşman ordusunun büyük kısmının aniden rotasını değiştirip kuzeye doğru yürüdüğü haberini aldı; ve bu nedenle henüz nehri geçmemiş olan yaklaşık iki yüz Peştun'dan oluşan bir birliğe orada kalmalarını emretti. Düşmanın dört yüz askeri Leia'yı işgal etti ve Peştunlara ilerlerlerse nehrin karşısına çekilmeleri emredildi. Bunu yapmayacaklarını düşünerek, çünkü geri çekilmek bu ırktan insanlar için en iğrenç şeydir, onları takviye etmek için elliden fazla adam daha gönderdi. Düşman ilerledi; Peştunlar bir nullahın kıyısını savundular ve bir süre sonra saldırıya geçtiler, nullahın üzerinden
hızla saldırdılar ve düşmana saldırdılar, onları tamamen bozguna uğrattılar, onları uzun bir mesafe takip ettiler ve Leia'yı geri aldılar. Ancak, kasabayı
elde edemediler, çünkü Edwardes İndus'un doğu yakasında hiçbir operasyon yapmaması, ancak nehrin düşman tarafından geçişini engellemek ve bölgesinde düzeni sağlamakla sınırlı kalması yönünde emir almıştı. Bu nedenle tüm kuvvetini nehirden birkaç mil yukarı, Girang kalesine doğru yürüttü ve orada General Cortlandt'ın komutasıyla
gelmesini bekledi. Bu subay, 4 Mayıs'ta Loobdan Khan'ın Müslüman alayı ve altı topluk bir bataryayla ona katıldı. Moolraj nehri geçmeye çalışmadı ve 19'unda daha fazla takviye geldi ve Edwardes'in kuvveti yaklaşık dört bin sekiz yüz kişiye ulaştı, bunlardan dört bininin sadık olduğuna inanılırken, sekiz yüz Sih'in hoşnutsuz olduğu biliniyordu. Dahası, Ghara nehrinin güney yakasındaki bir eyalet olan Bhawulpoor'un Rajah'ı Bhawul Khan'dan, kısa bir süre içinde güneyden Mooltan'a doğru hareket etmeye hazır olduğunu duymuştu ve bu yardımla Teğmen Edwardes, görevlendirilmesi halinde, sıcak mevsimin geri kalanında ve yağmurlar boyunca Mooltan'ın ablukasını üstlenmeyi teklif edecek kadar güçlü hissetti. Ancak atılan ilk adım, İndus'un batı kıyısında güçlü bir yer olan
Dera-Ghazee-Khan'ın ele geçirilmesiydi,
Bhawulpoor ile iletişimini keserek
Mooltan'a güçlü bir
dış karakol oluşturdu. Bu yerin ve
çevresindeki ülkenin valiliği, Moolraj tarafından,
Julal Han adlı takipçilerinden birine, Lugharee kabilesine mensup,
güçlü bir şef olan ve Julal'ın kişisel düşmanı olan Kowrah Han'ın büyük öfkesine rağmen verilmişti.

Kowrah hemen İngilizlere boyun eğdi ve
Gholam Hyder adlı oğluyla birlikte bir grup adamı General Cortlandt'a gönderdi, General Cortlandt da kuvvetin bir kısmıyla birlikte şehri kuşatmak için hareket ediyordu. 20 Mayıs'ta
Gholam Hyder, General Cortlandt'a babasının tüm klanını toplayıp, onlarla birlikte Julal Han'ı ve beraberindeki birlikleri nehrin karşısına sürmeye hazır olduğunu söyledi. General
Cortlandt, Gholam Hyder'ın bunu yerine getirme yeteneğinden çok şüphe etmesine rağmen teklifi kabul etti. Ancak genç adam hemen birliğiyle birlikte kolu terk etti ve hızla babasının evine doğru ilerledi.

Babasının onayını aldıktan sonra, kabileyi bir araya gelmeye çağırmak için her yöne haberciler gönderildi ve aynı gece şehre umutsuz bir saldırı düzenlendi. Garnizonun ana bölümünü oluşturan Lugharee kabilesinin adamları, yiğitçe savaştılar ve
mücadele her iki tarafta da başarısızlıkla devam etti; ancak sabah olduğunda
Gholam Hyder Khan adamlarını öyle bir cesaretle ilerletti ki, sert bir göğüs göğüse mücadeleden sonra tam bir zafer kazandı, aralarında şeflerinden birinin de bulunduğu çok sayıda Lugharee'yi öldürdü ve bir diğerini esir aldı. Garnizonun bir kısmı kaleye kapandı, ancak
nehri rahatsız edilmeden geçmelerine izin verilmesi koşuluyla birkaç saat içinde teslim oldular. Moolraj'ın kuvvetleri, tekneyle geçip şehri geri alma ve bunu başaramayarak
Edwardes'in geçme girişimine karşı koyma niyetiyle Koreyshee'ye hareket etti.

Teknelerin kaldırıldığını ve iki ordunun geniş nehrin üzerinden birbirlerini izleyerek bir haftadan fazla kaldığını gördüler. Kowrah Khan
ve oğlu Sir Frederick Currie'nin teşekkürlerini aldılar ve durbar
onlara ek bir rütbe verdi. Kısa bir süre sonra kabilelerinden dört yüz atlıyla orduya katıldılar ve bu atlılar tüm sefer boyunca
cesaretle savaştılar. Hizmetleri için hiçbir ücret almadılar,
ancak savaşın sonunda bir mülk ve
emeklilik ödeneğiyle ödüllendirildiler.

Bu sırada, iletişim hala belirsiz olsa da, Teğmen
Edwardes, şimdilik hiçbir İngiliz kuvvetinin Mooltan'a
karşı ilerlemeyeceğini öğrendi. Başkomutan, ilk etapta, Sihler'e hiçbir şekilde güvenilemeyeceğini, çünkü Sihler'in yardımdan çok
tehlike kaynağı olacağını düşünüyordu. İkinci olarak, bu amaç için yeterince büyük bir ordu toplamak önemli bir zaman alacaktı.
Son olarak, sıcak mevsimde zorlu operasyonlarda büyük bir İngiliz kuvvetiyle çatışmaya girmenin son derece tavsiye edilmediği düşünülüyordu. Moolraj isyanı Sih hükümetine karşıydı ve Lahor'daki durbar, isyanı bastırmak için aktif adımlar atmaya çağrıldı. Daha sonra, Moolraj, İngilizler tarafından iki subayın öldürülmesinden dolayı hesap vermeye çağrılacaktı. Lahor hükümeti, Mooltan'a doğru ilerlemek ve şehri ablukaya almak üzere üç kol gönderdi. Bunlar sırasıyla Rajah Sher Singh, Şeyh Emamoodeen ve Jowahir Mull Dutt tarafından yönetiliyordu. Bhawulpoor'un Nawab'ı birlikleri dördüncü bir kol oluşturacak ve Mooltan'dan önce diğerleriyle buluşacaktı. Ancak üç Sih kolu çok az ilerleme kaydetti, komutanların her biri diğerlerinin ne yapacağından şüphe ediyordu ve birliklerinin sadakati konusunda emin değildi. Bhawulpoor Nawab'ı işin kendi payına düşeni yapmaya tamamen hazırdı,
ancak diğer birliklerin o yönde makul bir ilerleme kaydettiğini görene kadar Mooltan'a yürümeyi tamamen reddetti.

Üç Sih komutanın tereddütünü öğrenen Teğmen Edwardes, Mooltan ablukasını Bhawulpoor Nawab'ıyla birlikte kendi gücüyle üstlenmeyi teklif eden bir mektup daha yazdı.
Şimdi, iki yüz elli Peştun atlısıyla birlikte ve bir Peştun şefinin genel komutası altında, Mithun Kote kalesini garnizonlaştırmak üzere gönderdiği Sih alayından kurtulmuştu.
Burada, kötülük yapmaktan uzak ve Mooltan'daki dindaşlarının etkisinden çok uzaktaydılar.

Bu sırada İndus'un geçişi zor ve tehlikeliydi.
Tepelerdeki eriyen karla birlikte, on beş mil genişliğinde güçlü bir nehir halinde aşağı doğru akıyordu ve her iki ordunun da diğerinin önünden geçmesi imkansızdı. Ancak, Haziran ayının başında, nawab nehri geçti ve Soojabad'a doğru ilerledi; ve Sir Frederick Currie'ye Edwardes'ın kendisiyle işbirliği yapması için izin verilmesi yönünde acil bir talepte bulunduktan sonra, o subayın İndus'u geçmesine karşı verilen emir, hem onun hem de Percy'nin büyük memnuniyetiyle kaldırıldı. Bu sırada Pathan kuvveti üç bin kişiye çıkarken, aynı ırktan iki bin kişi General Cortlandt'a katılmıştı, böylece İndus'un batısındaki bölgede düzeni sağlamaya yetecek kadar bir kuvvet bırakmak ve yine de nawab'ı takviye etmek için önemli sayıda kuvvet taşımak mümkündü. Edwardes'in Leia kasabasını işgal ettiği sırada Moolraj adına müzakere etme bahanesiyle Leia'ya gelen bir Pathan subayının, Mooltan'daki Pathan subaylarının, Eedgah'a yapılan saldırıda baştan beri hiçbir rol almamış ve savaşa tamamen karşı çıkmış olmaları nedeniyle, fırsat buldukları anda kaçacakları ve adamlarıyla birlikte İngilizlere katılacakları yönündeki bilgileri ona göndermesiyle, ihtimaller daha da parlak hale geldi. Nawab'ın ilerlemesi yavaş olsa da, Moolraj'ı alarma geçirdi ve ordusuna İndus'tan geri çekilme ve Soojabad'da mevzilenme emri verildi. Edwardes
düşmanın hareketleri hakkında casusları tarafından iyi bilgilendirildi. 10 Haziran'da gün doğmadan önce nehir kenarında kamplarını dağıttılar
ve gece çökmeden önce ordusunun bir kısmını topladığı büyük tekne filosuyla
geniş nehrin karşısına geçirdi. General
Cortlandt ertesi sabah geri kalanını takip edecekti, çünkü
Bunnoo'dan çok sayıda şef ve bölgenin zemindarları onlara katılmıştı,
en azından cephede her şey yolunda gittiği sürece arkasında bir karışıklık çıkmasından korkmuyordu.

Percy, Dera-Ghazee-Khan'daki mola sırasında, geldiklerinde yerli askerleri düzenlemekle, Teğmen
Edwardes'ın sözcüsü olarak hareket etmekle ve şeflere iltifat ziyaretleri yapmakla ve sadakatleri için teşekkür etmekle çok meşguldü. Bhop Lal, geldiklerinde bölüklere ayrılan
Patvan acemilerine eğitim eğitmeni olarak görev yapmıştı;
ve Edwardes onu bu birliklerden birinin komutasına atayabilirdi, ancak teklifi reddetti ve diğer zamanlarda yardım etmeye hazır olmasına rağmen, savaş gününde yerinin efendisinin yanında olduğunu ve hiçbir şeyin onu oradan ayrılmaya ikna edemeyeceğini söyledi. Pathan dilini konuşamayan Akram Chunder, yoldaşı gibi kullanılamazdı ve aslında Pathanlar kendi milliyetlerinden olmayan bir İngiliz dışında kimseye itaat etmezlerdi; bu nedenle Percy'nin hizmetkarı olarak olağan işine devam etti, atına baktı ve ona ve birlikte yemek yiyen Teğmen Edwardes'a yemek pişirdi.

Percy, sonunda ileri bir hamle yapıldığında çok sevindi. Teğmen
Edwardes ilk başta onu General Cortlandt'ın koluna bağlamayı düşünmüştü, ancak daha sonra onu da yanına almaya karar verdi,
tüm planlarını ve zorluklarını konuşabileceği ve zaman geçtikçe, ne kadar mütevazı olursa olsun, değerli gördüğü birinin yanında olmasının ne kadar büyük bir rahatlık olduğunu hissediyordu.

Güç nehrin karşı kıyısına ulaştığında, Edwardes düşmanın bagajını taşımaya zorlanan ve şimdi evlerine dönen hamallardan Khangurh'da durduklarını öğrendi. Bu bir hayal kırıklığıydı, çünkü umduğu gibi Mooltan yerine Soojabad'a doğru gittiklerini gösteriyordu; ve birkaç saat sonra Mooltan'dan Soojabad'a dört topla iki bin adamın gönderildiğini ve oraya doğru yürümesi için iki bin adam daha gönderilmesi emrinin verildiğini belirten bir mektup aldı. Nawab biraz daha fazla aktivite gösterseydi, kolayca
Soojabad'ı ele geçirebilirdi, bu durumda İndus ordusu Mooltan'a çekilmiş olmalıydı, müttefikler o zaman
muhalefet olmadan yürüyebilirdi; oysa Moolraj şimdi tüm gücünü
Soojabad'da yoğunlaştırıyordu ve Mooltan'a doğru ilerlemeden önce orada bir savaş yapılması gerektiği açıktı.

Ertesi gün Edwardes'in endişeleri, sonunda Leia'ya yaklaşan Jowahir Mull Dutt'un kolunun
dağınık bir durumda olduğu ve süvari alaylarından birinin
terk edip Moolraj'a katıldığı haberiyle büyük ölçüde arttı. Sihlerin genel hoşnutsuzluğunun bu yeni kanıtı endişe vericiydi, özellikle de Bunnoo'daki Sih kuvveti neredeyse tamamen Sutlej'de bize karşı savaşmış eski askerlerden oluşuyordu. Oradaki yardımcısı Teğmen Taylor'ın güvenliğinden endişe ederek, ona Bunnoo'dan ayrılıp Dera-İsmail Han'a yerleşmesini emretti.

*BÖLÜM XVI.*

*YEDİ SAATLİK GERİLİM.*

Teğmen Edwardes, Mooltan ordusu onlara saldırmadan önce Bhawulpoor kuvvetiyle birleşme
ümidiyle tüm hızıyla ilerledi. Ne yazık ki Jelum Nehri müttefiklerin arasına girdi ve isyancı ordu sefer yapsaydı, Edwardes onlara katılmadan önce Bhawulpoor birliğini yok edebilirlerdi. İkincisi, ilerlemesi için her türlü hazırlığı yapmıştı, Koreyshee'de tekneleri toplamak için haberciler göndermişti, müttefikinin mümkünse savaştan kaçınması ve kendisine katılana kadar düşmandan önce çekilmesi talimatını vermişti. Akşam geç saatlerde Jelum'a vardığında, Mooltan kuvvetinin müttefikinin kampından üç mil uzaklıkta bir noktaya geldiğini, ancak kendilerini yerleştirdiklerini ve açıkça ertesi sabaha kadar saldırmayı düşünmediklerini duydu. "Nehrin karşısına hemen geçmeniz daha iyi olur,
Groves ve düşman benden önce saldırırsa,
nawab'ın kuvvetinin kendini savunabilecek bir konumda olduğundan emin olun.
Komutanı yaşlı bir adam ve ajanımız Peer Ibraheem Khan'dan duyduğuma göre, umutsuzca

kafası karışık ve etkisiz. Ibraheem'in kendisinin
son derece iyi ve güvenilir bir subay olduğunu göreceksiniz ve size her şekilde yardımcı olacaktır.
Bütün bu tekneleri bizim için hazır bulunduran odur. Nawab'ın alaylarından iki veya üçü İngilizler tarafından komuta ediliyor.
Generalin hiçbir şey yapmayacağını görürseniz,
komuta yetkisini onun elinden alıp,
Ibraheem'in tavsiyesi üzerine
elinizden gelen en iyi düzenlemeleri yapmanızı yetkilendiriyorum. Tekneler hızla yaklaşıyor ve ben
gün ışığında piyadelerle birlikte geçmeye başlayacağım, böylece Bhawulpoor adamlarına düşmanı uzak tutmada yardım edeceğim, ta ki Cortlandt silahları alana kadar karşıdan karşıya.
Onlar bize yardım edene kadar korkunç bir dezavantajda olacağız,
çünkü düşmanın en azından on iki parçası var. Yarının
18 Haziran, Waterloo'nun yıldönümü olduğunu unutmayın; bu bizim için iyi bir alamet."

Percy nehir kıyısına doğru inmek üzereyken bir tekne geldi ve o gelene kadar Teğmen Edwardes ile sohbet etti.
Peer Ibraheem'den bir haberci içeriyordu ve kuvvetin gece feribotun karşısındaki bir noktaya yürüyeceğini ve böylece geçişi koruyacağını söylüyordu.

"Bu subaya rehberlik edebilir misiniz," dedi Teğmen Edwardes, "böylece yürüyüş sırasında orduyla karşılaşabilir mi?"

Haberci bunu yapabileceğini söyledi ve Percy iki adamı ve atlarıyla teknedeki yerini aldı. Nehrin diğer tarafından iki saatlik bir yolculuktan sonra yaklaşan kolun başıyla karşılaştılar ve
Percy, Peer Ibraheem'in onları takip eden alayla birlikte olduğunu duyunca, onun gelmesini bekledi ve sonra ona Edwardes'in verdiği bir kalem notu uzattı ve Peer Ibraheem'e daha önce Percy'ye verdiği talimatları tekrarladı.

"Buraya gelmenize çok sevindim "Gel, sahib," dedi subay. "Futteh
Muhommud olan bitene hiç dikkat etmiyor ve aslında bir aptaldan daha iyi değil. Dün Edwardes sahib'den, kesinlikle gerekliyse onu devretme yetkisi aldım, ancak bu muhtemelen birlikler arasında hoşnutsuzluğa neden olabilir ve onu nominal olarak komutada bırakmak daha iyi olurdu."

Nehre yaklaştıklarında sabah oluyordu. Yarım mil uzaklıkta, gece boyunca elli atlı şefle birlikte geçişlerini gerçekleştiren üç bin Peştunla karşılaştılar. Foujdar Khan, Edwardes'in emir subayı olarak görev yapan yetenekli ve enerjik bir yerli subaydı. Durdurma emri verildi ve Percy ile Peer Ibraheem, adamları hizaya sokmaya ve kolda birbirine karışmış yük hayvanları, vagonlar, filler ve silahlarla oluşan muazzam karışıklığı gidermeye çalıştılar. Yükselen güneş düşmanın onlara doğru yürüdüğünü gösterdiğinden acele etmek için daha fazla sebep vardı. Amaçları açıkça feribotu ele geçirmek ve böylece iki müttefik kuvveti ayırmaktı; ancak Bhawulpoor adamlarının gece yürüyüşü ve Peştunların geçişi onları engellemişti ve hemen Noonar köyünün tuz tepelerindeki pozisyonlarını aldılar ve birkaç dakika içinde silahları açıldı. Nawab'ın iki veya üç silahı büyük bir zorlukla
karmaşa içindeki kalabalığın arasından çıkarıldı ve düşmanın ateşine karşılık verdi,
ve Bhawulpoor adamları, savaşmadan önce adetleri olduğu üzere,
rajah'ın adını gür bir sesle haykırarak, düşmana karşı düzen veya düzenlilik olmadan
baş aşağı koştular. Percy ve Peer Ibraheem ve kendi subayları boşuna onlara yerlerinde durmaları için bağırdılar.
Hain Sih birliklerinin tüfek atışlarıyla durdurulana kadar koşarak ilerlediler,
ve silahlar onları üzümle süpürdü.
Düzensiz savaşa alışkın olmalarına rağmen, nawab'ın birlikleri disiplinli askerlerle savaşmaya yeniydiler ve maruz kaldıkları kurşun ve mermi fırtınası karşısında şaşkına dönerek düzensiz bir şekilde geri çekildiler.

Bu sırada nehri küçük bir tekneyle geçen Teğmen Edwardes olay yerine geldi.
En büyük karmaşanın hakim olduğunu gördü; Heyecan, Futteh Muhommud'un beynindeki duyu kalıntılarını dağıtmıştı ve yaşlı adam bir ağacın altında oturmuş ilgisizce boncuklarını sayıyordu, bir grup subay ise etrafında boş yere durup parçalanmış duyularını geri getirmeye ve ona emir vermesini sağlamaya çalışıyordu. Teğmen Edwardes hemen komutayı aldı. Bhawulpoor adamlarının aldığı sert kontrolden sonra ve hakim olan karışıklığın ortasında, düşman hemen ilerlerse savaşın kaybedileceğini hemen gördü. Az önce gelen Peer Ibraheem'e ve baş subaylara dönerek, düşmanın güçlü bir pozisyon aldığını ve açıkça saldırıya uğramayı beklediğini ve bu nedenle adamları düzene sokmak ve günü kurtarmak için zamanları olduğunu belirtti. Nawab'ın silahları çeşitli boyutlarda eski parçalardı, hizmete uygun değildi ve düşmanın çok daha iyi silahlarına ve deneyimli topçularına karşı başarılı bir şekilde mücadele etme umudu yoktu. Bu nedenle General Cortlandt, Sihlerinkine denk olan toplarıyla gelene kadar hiçbir şey yapılamazdı. Bu nedenle birliklerin düzene girdikten sonra hepsinin yatmasını ve silahların etkisiz olsa bile aralıksız ateş etmesini emretti. Artık güvenebilecekleri bir komutanları olduğunu hisseden subaylar talimatlarını yerine getirmek için acele ettiler ve Bhawulpoor adamlarının örneğini takip etmekten ve düşmanın mevzilerine doğru koşmaktan en büyük zorlukla alıkonulan Peştunlara da benzer emirler gönderildi. Bir haberci derhal Cortlandt'a gönderildi ve ona silahlarını mümkün olan en hızlı şekilde nehrin karşısına geçirmesini ve onları savaş alanına getirmesini söyledi.

Teğmen Edwardes daha sonra hat boyunca ilerledi ve hem müttefikler hem de kendi adamları tarafından yüksek sesle alkışlandı.
İkincisi sancaklarını çimlere dik bir şekilde
gömmüş ve arkalarında bir sıra halinde uzanmışlardı.
Hattı teftiş edip emirlerinin yerine getirildiğini gördüğünde, Edwardes Cortlandt'a başka bir haberci gönderdi ve ilkinin kaybolması ihtimaline karşı ona öğleden sonra saat üçe kadar mevziyi tutmasının mümkün olduğunu ancak
o zamana kadar silahlarla gelmezse savaşın kaybedileceğini söyledi. Sabahın sekiziydi ve bu disiplinsiz birlikler, birkaç saat boyunca sabırla düşmanın ateşine destek vermek zorundaydı; bu, en disiplinli askerler için bile oldukça zor bir durumdu. Altı saat boyunca yavaşlamadan devam etti. Düşmanın silahları, Bhawulpoor topçularının sürekli ateş etmeye devam ettiği sağa doğru yönlendirilmişti; ancak Pathan'lar arasında onları umutsuzluğa sürükleyecek kadar atış vardı; böylece çok sayıda kişi ayağa kalkıp düşmana karşı yönlendirilmeyi talep etti; tek bir atış bile yapmadan orada yatıp öldürülmek yerine. Saat ikide Futteh Muhommud, ordusuna geri çekilme emri verecek kadar kendine geldi ve emrin Edwardes tarafından yetkilendirildiği varsayıldığından, emir yerine getirildi ve Edwardes'in neler olduğunun farkında olmadan Bhawulpoor kuvvetleri yavaş yavaş geri çekildi. Düşmanın komutası altındaki Rung Ram, karşı tepedeki pozisyonundan hareketi gözlemledi ve hemen bundan yararlanmaya hazırlandı. Süvarilerini keşif için ileri gönderdi ve piyadelerini ve topçularını yavaşça tepeden aşağı doğru hareket ettirdi. O zamana kadar, Peştunların nehrin karşısına getirdikleri on deve
topu sessizdi, çünkü adamlar kısmen ormanda gizlenmişti ve Teğmen
Edwardes, bu küçük parçaları kullanarak pozisyonlarını ele vermekten ve düşmanın ateşini üzerlerine çekmekten kaçınmak istiyordu, bu da o mesafeden pek işe yaramıyordu.

Artık riski göze almak gerekiyordu ve deve toplar, düzensiz bir şekilde hatlarına geri dönen düşman süvarilerine ateş açtı. Ancak, toplar hemen ateş etmeye başladı ve atışları ormana saplandı, bu da Teğmen Edwardes'ın adamlarının aceleciliğini dizginlemesini her zamankinden daha zor hale getirdi. Düşmanın süvarileri kısa sürede toparlandı
ve tekrar ilerledi. Toplardan hiçbir şey duyulmadığı ve en kritik an olduğu için Edwardes, Foujdar'a ve tüm şeflere ve atlı subaylara sıkı bir birlik oluşturup düşmanın süvarilerine saldırmalarını emretti. Sonunda ne kadar tehlikeli olursa olsun görevde oldukları için mutlu olan cesur adamlar atlarına bindiler ve bir haykırışla düşmana saldırdılar ve sayıca az olmalarına rağmen onları piyadelerine doğru
baştan savurarak geri püskürttüler. Ancak hızla toparlandılar ve
tüm hat tekrar ilerledi.

"Daha fazla gecikemem," dedi Teğmen Edwardes Percy'ye; "tek
şansımız genel bir hücum. Burada kalırsak yenilmemiz gerekir,
ama onlara saldırır ve ilerlerken topçu ve tüfek ateşiyle yok edilmekten kaçarsak başarılı olmamız mümkün."

Bir ağacın altındaki koltuğundan kalkıp emri verdi, arkadan bir boru sesi duyuldu. Sanki sihirle, Pathan hattı boyunca heyecanlı ve öfkeli konuşmalar kesildi, ta ki bir dakika sonra boru sesi tekrar duyulana kadar.

Yanılgıya yer yoktu. Van Cortlandt'ın topları nehri geçmişti
ve yakında ellerine geçecekti, uzun ve korkunç bekleme süresi
bitmişti ve sonunda masalar dönecekti. Haberciler, komutanlarına varışlarının ne kadar acil olduğunu söylemek için
toplara gönderilirken, subaylar, Pathan hattı boyunca, adamlara ayağa kalkmalarını ve emir verildiğinde, iyi bir düzen içinde ve düzenli bir hat halinde, bölük bölük, düşmana karşı ilerlemelerini emretmek için gönderildi. Pathanlar sevinç çığlıklarıyla ayağa fırladılar, sancaklar kaldırıldı ve havada coşkuyla sallandı ve sonra uzun hat, ilerleme emri için, kaymalardaki tazılar gibi soluk soluğa kaldı. Kısa süre sonra silah sesleri duyuldu ve ardından çılgın tezahüratlar arasında
altı silah, geçişleri için açılan bir boşluktan geçti,
serbest bırakıldı ve ilerleyen düşmana ateş açtı.

Etkisi anında oldu. Sihler, günün kazanıldığına inanarak, göğüs hizasında şeker kamışı tarlalarında iyi bir düzen içinde ilerliyorlardı; ancak toplar başlarının üstünden geçerken gözden kayboldular, sanki her biri ölümcül bir şekilde vurulmuş gibi aniden kamışların arasına düştüler. Karşılarındaki tek topların, yani sağdakilerin, alanı terk ettiğine inanmışlardı ve eşit ağırlık ve kalibredeki topların düzenli olarak ateşlenmesiyle, uzun süredir kendilerine direnen beyaz subayın komutasındaki kuvvetin nehri geçtiği ve önlerindeki alanda dizildiği gerçeğiyle yüzleştiler. Sadece toplar gelmekle kalmamış, Van Cortlandt da onlarla birlikte iki Müslüman piyade alayını göndermeyi başarmıştı ve bunlar, topların peşinden koştukları hızla nefes nefese kalmışlardı, şimdi gürültüyle geldiler. Onlara, topların sağına ve soluna yatmaları emredildi, Peştunlar ise arkalarında mevzilendiler. Birkaç dakika boyunca, çatışan kuvvetlerin topları birbirlerine üzüm salvoları attı, ancak Cortlandt'ın topçuları daha iyi eğitimliydi ve daha soğukkanlıydı. Düşmanın iki topu susturuldu ve diğerlerine hizmet eden adamlar karışıklık içindeyken, Edwardes Müslüman alaylarına hücum emri verdi. Cesur adamlar bir tezahüratla tam hızla ileri atıldılar, ancak o kadar hızlı değildi, ancak yedi veya sekiz kişilik bir Pathan atlı subay grubu yanlarından geçti ve topçular hücum eden piyadenin yaklaşmasından önce onları aceleyle geri çekerken, toplara hücum ederek ikisini ele geçirdi. Piyade, saldırıyı bekleyen tek diğer topu ele geçirdi. Hücum sırasında Cortlandt'ın topları, düşman piyadesinin yattığı kamışlara üzüm döktü. Kendi topçularının geri çekildiğini duyan piyadeler siperlerini terk edip tam hızla geri çekildiler, ancak, her iki taraftaki topçular düellolarını yenilediğinde, silahlarının durduğu noktada toparlandılar. Pathanlara şimdi hücum emri verildi ve günün uzun saatlerinde kayıplarının intikamını alma olasılığından duydukları sevinci ifade eden bir haykırışla, dumanın içinden ileri atıldılar. Düşman, cesur düzensiz birliklerin ve yeni gelen iki alayın saldırısına dayanamadı, ancak aceleyle geri çekildi, giderek daha fazla karışıklığa düştü ve geri çekilmelerinde hevesli Pathan'lar tarafından sıkıştırıldı, bu sırada nawab'ın birlikleri ilk geri çekilmelerini geri almak için endişeliydi, şimdi düşmanın solunda hararetle baskı yapıyordu. Sihler, günün erken saatlerinde yerleştirildikleri tepenin zirvesine ulaşana kadar bir tür düzen sağladılar. Sonra silahlarını
attılar ve Mooltan'a doğru tam bir düzensizlik içinde kaçtılar, nawab'ın süvarileri tarafından takip edildiler ve tepede pozisyon alabildikleri anda üzerlerine açılan toplar tarafından biçildiler.

Mooltan'dan getirdikleri on topun sekizi galipler tarafından ele geçirildi. Yaklaşık bin iki yüz kişi öldürüldü ve kaçakların büyük bir kısmı hemen evlerine doğru yöneldi. Pathan süvarileri çoğunlukla gün boyunca hareketsiz kalmıştı ve en ağır kayıp isyan eden Sih alaylarına, Agnew'i çok alçakça terk eden Goorkhalara
verildi. Müttefiklerin kaybı üç yüz ölü veya yaralıya ulaştı.
Düşmanın Noonar'daki çadırları, mühimmatı ve depoları
galiplerin eline geçti.

Percy, Teğmen Edwardes'in yanında kısa bir süre kalmıştı, Peer Ibraheem'e Bhawulpoor'luları pozisyonlarında tutmada yardım etmek üzere gönderilmişti. Geri çekilmeleri emri geldiğinde, Edwardes'e olanları bildirmek için olabildiğince hızlı bir şekilde ormanın içinden geçmişti, ancak ancak atlı subayların hücumunu görebilecek kadar zamanında yetişmişti. "Onları tekrar yerlerine geri götürmelisin, Groves. İşte Peer Ibraheem'e bir emir" ve bir not defterinin sayfasına bir satır karalayıp yırttı. "Onları tekrar pozisyonlarına getirecek ve Futteh Muhommud'un verebileceği hiçbir emri dikkate almayacak."

Percy tekrar aceleyle uzaklaştı ve onun ve Peer
Ibraheem'in çabalarıyla Bhawulpoor adamları düşmanın son hücumuna ve takibine katılmak için zamanında yetiştirildi. Kaçakları ülke boyunca kovalayan yerli süvarilere eşlik etti ve savaş alanına dönmeden önce neredeyse hava kararmıştı. Edwardes atından inerken onun elini
sıcak bir şekilde sıktı.

"Harika bir gündü, Groves, ama bana teklif edilebilecek herhangi bir para için o yedi saati tekrar beklemek istemezdim; korkunç bir zamandı."

"Gerçekten de öyleydi," diye kabul etti Percy. "Bir ara her şeyin bittiğini düşünmüştüm."

"Ben de öyle yaptım. Nawab'ın adamlarını zamanında yetiştirebilmen gerçekten iyi oldu. Savaş için ihtiyaç duyulmuyordu, ancak atları olmasaydı isyancılar bir şekilde kaçıp gideceklerdi ve liderleri onları topluca Mooltan'a götürebilirdi. Şu anki durumda, büyük bir kısmının evlerine dağılacağını tahmin ediyorum. Az önce, çatışma raporumu Resident'a ileten bir haberci gönderdim. Bu onun için bir rahatlama olacak, çünkü sonunda benim ricalarıma boyun eğmesine rağmen, İndus'u asla geçmemem gerektiğini düşündüğünü biliyorum. Şimdi, eğer bize izin verirlerse, Mooltan'ı alabileceğimizi düşünüyorum."

Birkaç gün sonra, nawab'a siyasi temsilci olarak atanan Teğmen Lake kampa geldi ve böylece Edwardes'ı Futteh Muhommud'un yetersizliğinden kaynaklanan endişeden kurtardı, çünkü Lake'in otoritesi generalin otoritesini tamamen geçersiz kılmıştı. O da Edwardes'ın yakın bir arkadaşıydı ve hayat ve canlılıkla dolu olduğu için, küçük karmaşanın zevkine büyük bir katkı sağlıyordu. İleriye doğru yürürken, Şeyh Emamoodeen, tümeninin kalıntılarıyla onlara katıldı. Sih birliklerinin hepsi onu terk etmişti ve yanında sadece birkaç Müslüman piyade ve güçlü bir süvari birliği vardı. 1 Temmuz'da kuvvet, Mooltan'a doğru son yürüyüşüne başladı. Sih _gooroo_'nun -en büyük saygı duyulan adam- yıldızlara danıştıktan sonra o günü en uğurlu gün ilan ettiği ve Moolraj'ın bu nedenle tekrar savaşmaya karar verdiği haberini almışlardı. Büyük bir güçle dışarı çıktı ve geniş ve derin bir kanalın üzerindeki bir köprüde mevzilendi. Bu ağır kayıplar olmadan zorlanamayacağı için Edwardes kanalın batısından Mooltan'a doğru ilerledi. Moolraj kanalın diğer tarafında, Mooltan yakınlarındaki bir köprüden geçerek takip etti ve saat birde savaş sırasına göre Edwardes'a doğru ilerledi. Teğmen Lake komutasındaki Bhawulpoor adamları sağdaydı; General Cortlandt'ın iki alayı ve on topu sağ ortadaydı; Pathan birlikleri bunların yanındaydı ve sol taraflarında Şeyh Emamoodeen'in birlikleri vardı. Savaş sağda başladı, Teğmen
Lake önündeki bazı höyükleri ele geçirdi ve silahlarını oraya yerleştirdi
düşmanın soluna yoğun bir ateş açtı. Bu, Sih silahlarıyla karşılık buldu ve kısa bir süre sonra savaş tüm hat boyunca genelleşti. Suddoosam köyü düşmanın mevzilerinin merkezindeydi. Birlikleri çoğunlukla ormanda gizlenmişti, silahlar iki veya üç küçük köyü işgal ediyordu. Müttefikler topçuda üstündü ve isyancı silahlar hemen mevzilerinden çekilmek zorunda kaldı.

Daha sonra ilerleme emri verildi ve tüm hat ilerledi. Köy köy süngü ucunda ele geçirildi, Sihler dini şevkle alevlendi, en kararlı direnişi gösterdi, arazinin doğası tarafından desteklendi, arazi büyük ölçüde orman ve hurma bahçeleriyle kaplıydı ve sulama kanallarıyla kesişiyordu. Ancak ilerlemede hiçbir engel yoktu. Bay Cortlandt'ın komutasındaki alaylardan biri muhteşem bir hücum gerçekleştirdi. Quin, birkaç gün önce Teğmen Edwardes'e katip veya yazar olarak gelen genç bir adamdı. Silahlar ele geçirildi, ardından tüm hat
hızla ilerledi ve düşman dağılıp tamamen düzensiz bir şekilde kaçtı.

Müttefiklerin ölü ve yaralı kaybı üç yüzün altındaydı; düşmanın kaybı ise çok daha fazlaydı, büyük ölçüde, sahadan ilk ayrılan ve takibi engellemek için kanal üzerindeki köprüye toplar
yerleştiren ve kimsenin geçmesine izin vermeme emri veren Moolraj'ın korkaklığının sonucuydu. Sih kaçakları
geldiklerinde topçu ateşiyle vuruldu; kalabalığın büyük kısmı takipçileri tarafından
zorlanarak bir geçit açtı, ancak yüzlercesi
kanaldan geçmeye çalışırken boğuldu. Günün sonunda müttefik kuvvetleri geceyi kalenin toplarının menzilinde geçirdi.

Percy, ilerlemenin başlarında Pathan süvarileriyle birlikte ilerlerken bir fitilli mermiyle vurulduğu için mücadelenin pek azını görebildi. Bir an için aklını kaybetti ve düştü. Kendine geldiğinde iki takipçisi yanındaydı.

"Neremden vuruldum?" diye sordu.

"Sol omzumdan, sahib; kötü bir yara ve
zor olacak, ama Allah'a şükür, çok daha kötü olabilirdi. Şimdi
iyileştiğine göre, taşıyıcılarıyla birlikte bir _dhooly_ getireceğim ve
diğerlerinin ardından seni taşıyacağım. Beyaz sahibler, yaranla ne yapılması gerektiğini en iyi bilir."

Birkaç dakika sonra Percy bir _dhooly_'ye yerleştirildi ve ilerleyen birliklerin arkasında taşındı ve gece için durur durmaz, Edwardes'ın karargah olarak seçtiği eve getirildi.

"Umarım çok kötü yaralanmamıştır, Groves?" o memur, Percy'nin dışarıda olduğunu duyar duymaz
evden koşarak çıktı. "Ne
olduğunu merak ediyordum ama vurulduğunu bilmiyordum."

"Ciddi olduğunu düşünmüyorum," dedi Percy. "Sol omuz kemiğim
bir topla
parçalandı sanırım, ama adamlarım hemen arkamdaydı ve
sardılar; sonra içlerinden biri benim için bir _dhooly_ getirdi ve biz
tüm öğleden sonra sizi oldukça yakından takip ettik."

"Lake ve ben onu düzgünce saracağız ve yakında seni rahat ettireceğiz. Yanımızda bir İngiliz cerrahın olmaması can sıkıcı. Bu yerli doktorlar oldukça işe yaramaz. Eğer omuzunuzun
parçalanmasından daha kötü bir şey değilse, sanırım yeterince iyi idare edebiliriz ve sen de yakında kolunuz askıda bir şekilde tekrar ortalıkta olmayı umabilirsin. Bu sıcak yerde korkmamız gereken tek şey ateş. Yine de, bundan
kaçınacağımızı umuyorum."

Sonraki haftalarda Percy bir _charpoy_ üzerinde yatıyordu. Sıcaklık
berbattı, ancak mümkün olan her şey tüm pencerelerin önüne _dövmeler_ koyup onları suyla ıslatmakla yapıldı; Bhop Lal
ve yoldaşı gece gündüz sırayla oturup onu yelpazelediler, bu arada menteşeleri çıkarılmış bir kapıdan yapılmış bir _punka_ sürekli olarak başımızın üstünde tutuluyordu. Talihsizliklerinde yalnız değildi, çünkü Teğmen Edwardes da aynı odadaki bir yatakta,
yaralı bir şekilde yatıyordu. Savaştan iki gün sonra, düşmanın tekrar dışarı çıktığı haberini alınca, aceleyle tabancalarını
kemerine sokmuştu, ancak emir vermekle meşgul olduğu için
ne yaptığına pek dikkat etmemişti. Tabancalardan birinin çekici
atkısına
takıldı ve aşağı bakmadan namluyu sağ eliyle tutup aşağı çekmeye çalışırken, tabanca patladı. Mermi avucunun içinden geçerek kemikleri parçaladı ve sağ elini
hayat boyu kullanamamasına neden olan bir yara açtı.

Neyse ki, on iki gün sonra, Lahor'dan bir İngiliz cerrah geldi ve hemen ona yerli bir cerrahın beceriksizce tedavisinin neden olduğu yoğun acıdan biraz olsun kurtulmasını sağladı. Percy de
doktorun gelişinden büyük fayda gördü ve birkaç
gün içinde kolu sıkıca yan tarafına bağlanmış bir şekilde dolaşabildi. Suddoosam Muharebesi'nden hemen sonra Edwardes, Lahor'a giderek kendisine birkaç ağır silah gönderilmesini rica etti, böylece
kendisi, Teğmen Lake ve General Cortlandt'ın başarılı bir şekilde gerçekleştirilebileceğine inandıkları
yerin kuşatmasını üstlenebilirdi,
Moolraj'ın garnizonu iki savaştan sonra firarlar nedeniyle büyük ölçüde zayıflamış ve _gooroo'nun_ kehanetlerinin başarısızlığa uğramasıyla cesareti kırılmıştı.
Bu talep, genel vali ve başkomutan tarafından reddedilmişti, çünkü onların görüşüne göre sıcak mevsim bitene kadar İngiliz birlikleri tarafından hiçbir operasyon yapılmamalıydı.

Büyük hizmetleri karşılığında artık brevet-majör rütbesi alan Teğmen Edwardes'ın yapmayı
önerdiği her şeyi yerine getirdiğini belirtti. Mooltan'ın batısındaki ve güneyindeki bölgeler Moolraj'dan zorla alınmıştı ve gelir toplama işi sessizce ve düzenli bir şekilde devam ediyordu. Moolraj Mooltan'da hapsolmuştu ve
pratik olarak kötülük yapmaya gücü yetmiyordu, bu nedenle tek gereken Edwardes'in başlangıçta kendisinin önerdiği planı uygulamasıydı, yani Moolraj'ı kalesine sürmek ve sıcak mevsim boyunca orada abluka altına almak.

Ancak birkaç gün sonra, hükümetin kararı gelmeden önce Edwardes'in kendisine gönderdiği bir mektuptan etkilenen Sir Frederick Currie, General Whish'e iki Avrupa piyade alayı ve iki yerli piyade, üç yerli süvari alayı, üç Avrupa topçu bölüğü ve bir yerli topçu birliği ve iki yerli atlı topçu birliğiyle Lahor'dan yürümesini emretme sorumluluğunu üstlenmeye karar verdi. 24 Temmuz'da yola çıktılar, suyla Bhawulpoor'a indirildiler ve 18 Ağustos'ta Mooltan'a ulaştılar. Ancak ağır silahlar 4 Eylül'e kadar gelmedi.

Edwardes'in yaralarından çektiği acıya ek olarak büyük bir endişe dönemi geçiriyordu. Tüm Sih ulusu bir kargaşa içindeydi. Moolraj'ın başına gelen felaketler hiçbir şekilde onların şevkini
kıramamıştı. Sher Singh'in babası Chuttur Singh açık bir isyandaydı ve bilindiği üzere oğlunu vatanseverlik, din ve aile onuru adına son seferin yenilgilerini ortadan kaldırmak ve Pencap'a kaybedilen topraklarını geri vermek için büyük bir ulusal çabaya katılmaya teşvik ediyordu.

Sher Singh şimdiye kadar bu ricalara direnmiş ve Lahor hükümetine sadık kalma arzusunun her türlü kanıtını sunmuştu. Ancak en başından itibaren birliklerinin elinde neredeyse güçsüzdü. Birçoğu firar edip Mooltan'a doğru yola koyuldu. İsyancılarla sürekli iletişim halindeydiler ve ilk fırsatta tüm gücün bir bütün halinde Moolraj'a gideceği kesindi. Koreyshee ve Suddoosam savaşları sürerken, tümenler Mooltan'dan bir günden biraz daha fazla bir mesafede hareketsiz kaldı ve Moolraj, Edwardes'in gücüne saldırmak için mevcut tüm adamları göndererek Sihler'in düşmanlığından korkmadığını gösterdi. Bu nedenle, Suddoosam'dan birkaç gün sonra Sher Singh'in ordusu ilerleyip müttefiklerin yarım mil uzağına kamp kurduğunda, yaralı İngiliz komutanın çeşitli endişelerine ağır bir yük daha eklendi. Sher Singh, onu sık sık ziyaret etti ve sadakat beyanlarında bolca bulundu, tıpkı komutadaki diğer iki subay Uttur ve Shumsher Singh gibi; ancak ilki birliklerinin sadık kalacağını umarken, iki teğmeni kesinlikle hepsinin düşman tarafına geçeceğinden emindi. Edwardes, Sihler ve Moolraj arasındaki anlaşmanın tamamlanması ve ilkinin tüm Mooltan kuvvetlerinin önünden ona saldırırken yan tarafına düşmesi durumunda, pozisyonunun en büyük zorluklardan biri olacağını hissetti. İki veya üç İngiliz subayı daha geldiğinde büyük bir rahatlama yaşadı ve sonunda hastalık yatağından verdiği emirlerin onlar tarafından eksiksiz bir şekilde yerine getirileceğinden emin oldu. General Whish kuvvetleriyle gelip kuşatma operasyonlarının komutasını devraldığında, kafasından daha da büyük bir yük kalktı.

Bu sırada kendisi dolaşabiliyordu ve Percy'nin yarası neredeyse tamamen iyileşmişti. 7 Eylül'de baş siyasi ve askeri subayların bir konseyinde kuşatma planları düzenlendi. Siperler açıldı, ancak normalden çok daha uzak bir mesafeden, çünkü duvarların dışındaki zemin büyük ölçüde evler ve bahçelerle kaplıydı ve küçük kanallarla kesilmişti. Bunların hepsi düşmanın elindeydi ve adım adım ilerlemek gerekecekti.
9'unda çatışma başladı, isyancıların işgal ettiği bazı evleri ve kalıntıları taşıma girişimi yapıldı. Ancak, ikincisi kendilerini
cesaretle savundu ve çok az mesafe kazanıldı.

Savunma savaşında yetenekli olan Sihler, hatlarımızın önüne çok sayıda
siper ve palanka inşa etmişlerdi, ancak 12'sinde saldırıya uğradılar ve büyük bir köy ancak umutsuz bir
çatışmadan sonra ele geçirildi, İngiliz tarafında yaklaşık iki yüz elli adam öldürüldü veya yaralandı. Ancak, duvarlara yeterince yakın bir noktada
savaş silahlarının kurulması için bir nokta kazanıldı ve en fazla birkaç gün
Mooltan duvarları üzerinde İngiliz bayrağının dalgalanmasını görebilirdi, o sırada Sher Singh tüm ordusuyla birlikte aniden düşmana geçti.

Bu kaçış durumu tamamen değiştirdi. Moolraj ordusuna disiplinli askerlerden oluşan Sih kuvvetinin eklenmesi, onu kuşatanlarınkinden çok daha büyük bir güce çıkardı. Bu ekleme olmasa bile, İngilizler ancak çok zorlu bir
çatışmayla ilerlemeyi başarmıştı. Bu zorluklar artık muazzam bir şekilde artmıştı. İletişim tehdit edilebilir ve kesilebilirdi ve kuşatmanın başarısına en çok inanan subaylar bile artık bu kadar küçük bir kuvvetle bunun artık mümkün olmadığını hissediyorlardı. Ancak kuşatmayı terk etme kararları esas olarak başka sebeplerden dolayı alındı. Şimdiye kadar, Moolraj'a çok sayıda Sih firarisi katılmış olmasına rağmen, Sih ulusu hala kararsızdı ve Mooltan'ın ele geçirilmesinin onları, ismen Lahor'daki maharajah ve danışmanları ile isyankar hizmetkarları Moolraj arasında olan bir mücadeleye girmekten kaçınmaya karar vermeleri umuluyordu. Sher Singh'in ve komutanı olduğu Lahor ordusunun firar etmesi tüm durumu değiştirdi. Artık Sihlerin her yerde ayaklanacağı ve tüm Pencap'ın yakında silahlanacağı kesindi. Bu nedenle, Mooltan'ın ele geçirilmesi ikincil bir öneme sahipti ve General Whish'in, devam etmesi gereken seferi göz önünde bulundurarak, kuvvetlerini sağlam tutması gerekiyordu. Ayrıca, artık iletişimlerinin açık tutulmasına veya erzakların iletilmesine güvenemezdi, çünkü Sih sirdarları takipçileriyle birlikte onun arkasına atlayabilirdi. Lahor, Sihlerin eline geçebilirdi, çünkü General Whish'in kuvvetlerinin Mooltan'a gönderilmesinden bu yana çok zayıf bir garnizon vardı. Bu nedenle, oybirliğiyle, kuşatmanın şimdilik kaldırılması gerektiğine karar verildi ve ordu, yeni yapılarını terk ederek, birkaç mil geri çekildi ve Moolraj ve Sher Singh'in müttefik kuvvetleri tarafından saldırıya uğramayı bekleyerek güçlü bir savunma pozisyonu aldı. Ancak böyle bir saldırı yapılmadı. Sher Singh son ana kadar birliklerinin geçme isteklerine o kadar güçlü bir şekilde karşı çıktı ki, sonunda pes ettiğinde, Moolraj bu hareketin bir tuzak olduğundan şüphelendi ve Mooltan kapılarını Sihlere açmayı reddetti. Şüpheleri, Edwardes'in Sher Singh'e sadakatinden güçlü bir şekilde şüphelendiği bir habercinin eliyle gönderdiği bir mektupla daha da arttı. Beklediği gibi, mektup Moolraj'a götürüldü ve Sher Singh'in iyi niyetine dair şüphelerini çok
büyük ölçüde artıracak nitelikteydi. Ancak, ikincisi hemen kendisi, Moolraj ve başlıca subaylar ve sirdarlar tarafından imzalanıp mühürlenen bildiriler yayınladı ve tüm Sih ulusunu ayaklanmaya çağırdı. Moolraj hala zihnini tatmin edecek tek şeyin Sher Singh'in dışarı çıkıp İngiliz mevzilerine saldırması olduğunu söyledi. Bunu yaptı, ancak İngiliz topçuları ona saldırmaya başlar başlamaz birlikleri aceleyle geri çekildi, davranışları Moolraj'ın niyetlerine dair duyduğu şüpheyi artırdı. Müttefikler arasındaki kötü hisler 9 Ekim'de Sher Singh ordusuyla birlikte Sih kuvvetlerine katılmak üzere yola çıkana kadar arttı ve geçtiği tüm Müslüman köylerini yağmaladı ve yaktı. Onun firar haberinin hemen ardından Bunnoo ve diğer yerlerdeki Sih birliklerinin isyanı geldi ve iki veya üç hafta içinde tüm Sih ulusu silah altına alındı; ve Moodkee, Ferozeshah, Aliwal ve Sobraon'da yapılmış ve umulduğu gibi tamamlanmış olan çalışmalara yeniden başlanması gerekiyordu. Percy Groves, Mooltan duvarlarından dört veya beş yüz yard uzaklıktaki pozisyonundan geri çekilen İngiliz kuvvetleriyle birlikte değildi. Sher Singh'in firar etmesinden üç veya dört gün önce Binbaşı Edwardes ona şöyle demişti:

"Bay Groves, bence Sher Singh'in kuvvetleriyle birlikte karargahınızı almanız sizin için en iyisi olur. Durumu zor; zayıf ve kararsız ve yanında sık sık başvurabileceği birinin olması iyi olur; bir İngiliz subayının varlığı da birliklerindeki otoritesini güçlendirir. İyi niyetli olduğundan şüphem yok, ancak kendisine uygulanan etki muazzam. Bir oğul olarak, babasından ne kadar farklı olursa olsun, ona karşı çıkmak Sih onur anlayışlarına aykırı olur. Sonra vatanseverliğine ve dinine yapılan çağrılar var. Adamlarının tamamının isyandan yana olduğunu ve subaylarından sadece iki veya üçünün aynı düşüncede olmadığını biliyor. Onların arasında ikamet etmenizde bir tehlike olmadığını söylemiyorum, çünkü eğer o geçerse aniden geçecektir; ama geçse bile, sizin yaralanmanıza izin vereceğini sanmıyorum. O bir fanatik değil ve size herhangi bir zarar gelirse affedilme umudunun olmayacağını görecektir. Elbette, bize karşı tutumunda herhangi bir değişiklik olduğunu fark edersen hemen buraya geleceksin."

Percy, Sher Singh'in kampına doğru ilerledi ve orada kendisi için bir çadır kuruldu. Geldiğinden beri sık sık gördüğü rajah'ı seviyordu ve Edwardes gibi, sadakatinin iyi niyetle verildiğine ikna olmuştu ve ne olursa olsun tamamen güvende olacağına ve Sher Singh'in niyetlerinde herhangi bir değişiklik
olacağından emindi.

*BÖLÜM XVII.*

*SHER SINGH İLE.*

Sher Singh, Binbaşı Edwardes'in Percy Groves'un kampına yerleşmesi önerisini hemen kabul etmişti. "Gelmesine izin ver," dedi; "sana söylediğim her şeyin doğru olduğunu ve maharajah'ın sadık bir hizmetkarı olduğumu görecek. Ondan veya senden saklamak istediğim hiçbir şey yok. Sana defalarca yemin ettim, sadık olduğumu; ve eğer çadırımda yaşasaydı, yeminime ne kadar sadık olduğumu görecekti."

Rajah, sadakatinin şüpheyle karşılanmasından gerçekten de çok rahatsızdı ve Percy ile yaptığı konuşmalarda, Percy kendisine yakın bir çadıra yerleştikten sonra, babasının ricalarına ve askerlerinin isteklerine bu kadar uzun süre direndikten sonra, kendisinden şüphelenilmesinden sık sık yakınıyordu. Percy, ona Binbaşı Edwardes'in sadakatinden kişisel olarak şüphe duymadığını ve tek korkusunun birlikleri kontrol edememek olduğunu garanti etmek için elinden geleni yaptı.

"Ama şimdiye kadar onları kontrol ettim," dedi Sher Singh; "Onları Mooltan'a yürümelerine izin vermek yerine buraya getirmedim mi? Öyleyse, neden şimdi benden şüphe ediliyor? Eğer gitmek isteseydim, bunu bu beyaz birlikler gelmeden önce yapmam daha iyi olmaz mıydı? Moolraj'ı tek başına yenmek için çok çalıştın; eğer ona daha önce katılsaydım, Edwardes ve Bhawulpoor birlikleri yok edilmiş olurdu."

"Moolraj'a katılsaydın, rajah, İndus'u asla geçemezdik,
ne de nawab'ın birlikleri burada olmazdı. Binbaşı Edwardes, elinden gelenin en iyisini yaptığını çok iyi biliyor ve birliklerin isyan etseydi kampımıza
gireceğini düşünüyor. Şüphe ettiği şey senin iyi niyetin değil, askerlerin üzerindeki gücün. Düşmanla her saat iletişim halinde olduklarını, kasabaya serbestçe girip çıktıklarını, aralarından habercilerin geçtiğini ve
geçen vatandaşlarıyla aralarından geçtiğini biliyoruz; ve bizim burada olmamıza rağmen, böyle bir operasyon için çok az güçle kuşatma yürütürken, senin gibi bir gücün ona bu kadar yakın olması konusunda çok endişeli olması kolay. Ama yine de onları sağlam tutabileceğin konusunda güçlü umutları var. Aksi olsaydı, beni buraya
göndermezdi. Onun sizden sağlam durmanızı bu kadar içtenlikle istemesine neden olan şey şüphe değil, endişedir."

Bhop Lal ve Akram Chunder, askerlerden niyetleri hakkında olabildiğince çok şey öğrenmekle görevlendirildi. Raporları rajah için olumluydu. Bhop Lal, "Askerlerin hepsi Moolraj'dan yana," dedi. "Rajah'tan 'Mahomedan' lakabıyla bahsediyorlar. Onları burada tutan tek kişi odur, çünkü Uttur Singh ve Shumsher ikisi de onu desteklese de, subayları arasında neredeyse tek başlarınadırlar. Sher Singh güçlü bir rajah'tır ve ailesi Pencap'ın sirdarları arasında ilklerden biridir. Bu yüzden onları geçmekten alıkoyabilmiştir, çünkü muhalefetine rağmen bunu yaparlarsa, davaları galip gelse bile, daha sonra kendisinin ve ailesinin elinden acı çekeceklerinden korkarlar. Herkes rajah'ın babasıyla aynı kaderi paylaşma şansının olmadığı konusunda hemfikir gibi görünüyor ve onu ailesine, ülkesine ve dinine ihanet eden biri olarak lanetliyorlar." 

Percy için, 13 Eylül gecesi yatağa girdikten sonra, çadırına silahlı bir grup adamın girmesiyle aniden uyanması tam bir sürpriz oldu. Bunlar, hemen gördüğü gibi, rajahın kendi korumasına aitti ve en güvendiği subaylarından biri tarafından komuta ediliyorlardı.

"Hiçbir zarar amaçlanmamıştır," dedi ikincisi; "rajahın emirleri, size onurlu bir şekilde davranılması yönündedir, ancak sizden hemen kalkıp giyinmenizi rica ediyorum, çünkü kampımızı taşıyacağız."

Direnmenin tamamen işe yaramayacağını gören Percy hemen ayağa kalktı.
Giysilerini giydikten sonra, silahlarının askerler tarafından ele geçirildiğini ve aslında bir esir olduğunu gördü.
Hiçbir yorum yapmadan çadırdan çıktı ve iki adamının çok üzgün yüzlerle orada durduğunu, atını tuttuğunu ve bir grup Sih tarafından çevrelendiğini gördü. Atına bindi ve Sih süvarileri hemen etraflarını sardı. Çadırlar çoktan yıkılmıştı, bagajlar toplanmıştı ve birlikler sıraya girmişti. Uttur ve Shumsher Singh, daha sonra öğrendiğine göre, komutaları altındaki adamları İngiliz hatlarına götürmek için ellerinden geleni yapmışlardı, ancak onları kuşatan subaylar, onlara yalvarıyor, hakaret ediyor, onları tehdit ediyor ve askerlerini kışkırtıyorlardı, ta ki halkın talebine karşı çıkmaktan vazgeçmek zorunda kalana kadar. Uttur Singh daha sonra atına bindi ve kalabalığın arasından zorlukla geçerek istihbaratı Binbaşı Edwardes'e götürmek için yola koyuldu, ardından iki subay daha geldi. Shumsher Singh bir mahkum olarak kaçırılmış ve çadırına kapatılmıştı; ancak ertesi gece çadırın altından sürünerek çıkmayı başardı ve sıradan kıyafetlerle ve çıplak ayakla birkaç mil yol kat ederek İngiliz kampına ulaştı ve yolda Sher Singh'in onu tutuklamaya çalışan vedettelerinden birini öldürdü. Bu nedenle, üç Sih liderden ikisi Binbaşı Edwardes'in sadakatlerine olan inancını haklı çıkardı. Kalenin duvarları altındaki yeni kamp yerine vardığında, Percy bir saat muhafızlarının ortasında kaldı ve ardından tekrar kurulmuş olan çadırına götürüldü. Yarım saat sonra iki hizmetkarı içeri girdi; ikisi de efendilerine ne olacağı konusunda hiçbir uyarıda bulunmadıkları için derinden utanmışlardı ve özürlerini ve pişmanlıklarını dile getirdiler. Percy, "Hiçbir şekilde senin hatan değil," dedi; "dün öğleden sonraydı, rajah sadakatini her zamankinden daha sıcak bir şekilde protesto ediyordu, ancak o sırada rotası konusunda tamamen kararını vermiş olmalıydı. Eğer askerler dün bunu bilseydi, tavırlarında kesinlikle bir fark
görmüş olurdunuz. Akşam geç saatlere kadar herhangi bir emir veremezdi ve gördüğünüz gibi, beni korumak için kendi korumasını göndererek önlemler aldı; ve muhtemelen beni kısmen rehin olarak, kısmen de belki de koşullar onu tekrar halkımızla müzakerelere girmeye zorlarsa
yararlı olabileceğim düşüncesiyle götürdü. Kaleye nasıl girmedik?"

"Sihler içeri girmeyi planladılar, sahib, ancak Moolraj kapıları kapalı tuttu,
ve kalenin silahları altında burada kamp kurmaları emrini verdi. Sanırım ihanetten korkuyor. Sihler çok
öfkeli."

"Sanırım silahlarınızı aldılar?" dedi Percy.

"Evet, sahib; çadırınızın kapısında uyuyorduk, aniden üzerimize
atıldılar, bağırmamızı engellemek için ağzımıza eşarplar
bağırdılar. Bizi kısa bir mesafeye taşıdılar ve sonra serbest bıraktılar. Atlarımızı ve sizin atlarınızı eyerlememizi emrettiler ve bize
en ufak bir
çığlık
attığımızda bunun sizin ölümünüzün yanı sıra bizim de ölümümüzün işareti olacağı konusunda uyardılar."

Sabahleyin Sher Singh çadıra geldi. "Sizi esir almak zorunda kaldığım için üzgünüm, Sahib Groves, ama başka seçeneğim yoktu.
Bunu yapmasaydım, askerler arasındaki hareketlilik sizi uyandırırdı ve
atlıların ve silahların hareketlerimizi engellemesi için
zamanında kampınıza haberi ulaştırabilirdiniz. Ben de bunu yaptım, hem sizin hem de benim korumam için, çünkü kendi muhafızlarımın elinde olmasaydınız, askerlerden bazıları içeri dalıp sizi öldürebilirdi."

"Bunun için sana teşekkür ederim, rajah," dedi Percy sessizce; "ama hayatımın diğer meselelerle karşılaştırıldığında pek bir önemi yok. Şimdiye kadar sadece hükümetine itaat etmeyi reddeden ve sizin ve ordunuzun fethetmek için gönderildiği bir dewan'ın devrilmesi söz konusuydu. Bunun yerine, ordunuz gidip onunkine katıldı.
Bunun ne anlama geldiğini benden bile iyi biliyorsun: tüm Pencap ayağa kalkacak ve on binlerce hayat kaybedilecek. Sadece senin de benim gibi iraden dışında burada olmanı umuyorum."

"Hayır," dedi rajah tutkuyla. "Sadıktım ve şüpheyle karşılandım.
Babamın yalvarışlarına, dinimin önde gelenlerinin yalvarışlarına ve ordumun isteklerine direndim; ancak tüm bunlara rağmen şüpheyle karşılandığımı gördüğümde, daha fazla çabalamamın faydasız olduğunu gördüm. Artık Lahor durbarının generali değil, bir Sih prensiyim."

Percy ciddi bir şekilde, "Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm," dedi, "senin ve Pencap'ın iyiliği için. Bunun tek bir sonu olabilir. Eğer,
tüm Khalsa ordusu sağlamken, Sihler zayıf bir İngiliz kuvvetinin Lahor'a ilerlemesine karşı koyamadılarsa, şimdi toplanacak olan
böyle bir orduya karşı ne şansları olabilir? İngiltere en son Sihleri ​​merhametiyle ve her şey onun elindeyken çok az şey alarak şaşırtmıştı.
Gücünün ve merhametinin aynı şekilde Sihlerin bundan sonra memnun olacakları ve barış içinde kalacakları
kadar bir izlenim bırakacağını düşünmüştü. Bu sefer kesinlikle böyle bir hata yapmayacak ve
yüksekliğinizin kaçmasının Pencap'ın bağımsızlığının
yok olmasına yol açacağını düşünüyorum."

"Bunu göreceğiz," dedi rajah, "Geçen sefer sirdarlarımızın sadece küçük bir kısmı silaha sarıldı. Sadece disiplinlerini çoktan kaybetmiş birliklere karşı savaşmanız gerekiyordu; şimdi tüm Sih ulusu sana karşı olacak."

"Sih ulusu şu ankinden on kat daha kalabalık olsa bile," dedi Percy sessizce, "son aynı olurdu. Ancak, siz şimdi kendi yolunuza girdiğiniz için, sizi caydırmaya çalışmamın bir faydası yok. Güvenliğimi sağlamak için bir şeyler yaptığınız için size teşekkür etmeliyim, ancak korumanıza beni buraya getirmek yerine kampımıza götürmesini emretmiş olsaydınız, size daha da çok teşekkür ederdim."

"Bunu yapamazdım," diye cevapladı Sher Singh; "kendi adamlarımın benden şüphelenmesine neden olurdu; ancak, size iyi ve onurlu bir şekilde davranılacağından emin olabilirsiniz. Size kampımda bir misafir olarak gördüğümü söyledim ve bir misafir olarak her zaman size davranılacak; özgürlüğünüzle ilgili konular hariç, ifade edebileceğiniz her istek yerine getirilecektir; ve herhangi bir zamanda
şikayet etmek istediğiniz bir şey varsa, bana bir mesaj gönderin, gelip sizi göreceğim ve
durumu düzelteceğim."

Sabah, Sher Singh'in adamları İngiliz kampına doğru yürüyüşe geçmek üzereyken, Bhop Lal Percy'ye şöyle dedi: "Savaş olmayacak, sahib.
Sihler, Moolraj'ın onları şehre kabul etmeyi reddetmesine çok öfkelendiler ve Moolraj için değil, ülkeleri için
isyan ettiklerini söylediler. İlerleyebilirler, çünkü Mooltan'ın topları kamplarına bakıyor ve bu yüzden reddetmeye cesaret edemiyorlar;
ama yakında tekrar buraya dönecekler. Yürüyerek uzaklaşmak için can atıyorlar ve bunu çok geçmeden yapacaklar. Mooltan onlar için hiçbir şey ifade etmiyor ve Moolraj'ın tek başına savaştığını ve İngilizler kovulursa, Pencap'ın efendisinin Moolraj mı yoksa Sihler mi olacağına karar vermek için başka bir savaş çıkacağını gayet iyi biliyorlar."

Sihler 9 Ekim'de oradan ayrılana kadar Percy Sher Singh'i bir daha
görmedi. Rajah, aslında ona, ele geçirilen mektupla Moolraj'ın sadakati konusunda şüphelerini
artırdığı için Binbaşı Edwardes'a karşı en acı şikayetleri içeren bir mesaj gönderdi. Percy, elbette mektup hakkında hiçbir şey bilmediğini;
ancak Sher Singh gibi bir generalin, savaşta bir liderin her zaman kendisine karşı olan müttefikler arasında mümkünse ayrılık yaratmanın bir politika meselesi olduğunu ve şüphesiz kendisinin de benzer koşullar altında tam olarak aynı şekilde hareket edeceğini gayet iyi bilmesi gerektiğini söyledi.

Aslında buna karşı bir yasak yoktu Percy çadırından ayrılırken, etrafını dikkatle gözetleyen muhafızların başındaki subay,
bunu yapmamasını şiddetle tavsiye etti.

"Rajah seni benim sorumluluğuma verdi," dedi, "ve güvenliğinden beni sorumlu tutuyor. Ama eğer kampta dolaşırsan bunu nasıl garanti edebilirim? Seni bir muhafızla çevreleyebilirim, ama bir fanatiğin
ateşlediği bir tüfek veya tabanca mermisi sana isabet edebilir. Çadırında kalman çok daha iyidir, böylece herkes seni göremez ve
onların düşüncelerinden uzak olur. Eğer sizi bir kez görürlerse, fanatikler
adamları sizin hayatınızı talep etmeye ve Sher Singh'in bize İngilizlere olan düşmanlığının daha güçlü bir kanıtını vermesi konusunda ısrar etmeye teşvik edebilirler, tıpkı Moolraj'ın iki İngiliz subayının öldürülmesine izin verdiğinde yaptığı gibi;
ve rajah sizin iyiliğinizi istese de, askerlerin taleplerine karşı koyamayabilir, çünkü onlar onun efendileri değil, onların efendileridir."

Percy, argümanın haklılığını hissetti ve çadırında sessizce kaldı, orada iki takipçisinden olup biten her şeyi öğrendi, çünkü yerel kıyafetleri içindeki bu kişiler, Sihler arasında serbestçe dolaşabiliyorlardı, ki aslında çok az kişi, onlarla birlikte götürülen İngiliz subayının hizmetkarlarının da kaçırıldığını biliyordu. Her iki adam da Müslüman olduklarından, Sihlerin yürüyüş yolundaki Müslüman köylerine yaptıkları zulümlere öfkeyle
yanıyordu, evleri yaktılar, insanları soydular, camileri kirlettiler ve rahipleri öldürdüler.

"Ülkelerinin bağımsızlığı için savaşmanın yolu bu mu, sahib? Pencap'ta çok sayıda Müslüman yok mu ve her Müslümanı onlara düşman etmeden İngilizlerle savaşmak yeterli değil mi? Önceden öyle değildi. Müslümanlar ve Sihler Pencap'ın bağımsızlığı konusunda aynı fikirdeydi. Şimdi Müslümanlar İngilizlerin kazanması umuduyla tek adam gibi olacaklar. İngiliz efendilerinin
altında her insanın müdahale olmadan kendi tarzında ibadet edebileceğini biliyorlar; ve şimdi Sihler fethederse Müslümanları aralarından
söküp atacaklarını görmeliler. Akram ve ben sizi takip ettik,
sahip, ve Sih silahlarının ateşine karşı durduk çünkü efendimiz sizi korumamızı emretti, ancak bunun dışında kalplerimiz sizin vatandaşlarınızdan çok Sihlerleydi, çünkü Sih ücreti alıp Sih standartları altında savaşmadık mı? Bundan sonra farklı. Sihler
kendilerini acımasız düşmanlarımız olarak gösterdiler ve tüm umutlarımız
İngilizlerde olmalı."

"Kaçma şansım olduğunu görmüyor musun?"

"Şu anda hiç yok; dört muhafız gece gündüz çadırının yakınında nöbet tutuyor.
Atlarımızı Sih askerlerinin saflarında nöbet tutmaya zorlanıyoruz ve
senin atın, her sabah yürüyüş için oradan almak zorunda olduğumuz
rajahın atlarının arasına yerleştirildi. Bir sowar grubu her zaman onu almak için
bizimle birlikte at sırtında gelir ve bize eşlik eder. Elbette ikimizin de gece uyuyan adamlardan çaldığımız
bıçaklarımız var; ve başka silahlar
alabiliriz, ancak şu anda onlarla bir şey yapabileceğimizi
görmüyorlar."

"Hayır, gündüz vakti kaçma olasılığı yok," diye kabul etti Percy.
"Yanımda at sırtında giden adamların atlarının dizginleri ile benimki arasında her zaman zincirler olur, bu yüzden aksi takdirde yapacağım gibi aniden ona doğru koşma olasılığım yoktur. Eğer bir kez tabancalarının menzilinin dışına çıkarsam, yakalanmaktan pek korkmazdım, çünkü kampta Sheik'e denk çok az at vardır."

Günler geçti; Percy'den sorumlu subay hiçbir şekilde uyanıklığını gevşetmedi; Sher Singh'in emirleri, esirini korumak için gösterilmesi gereken özen konusunda çok netti. Takipçilerinden, kampta Bunnoo ve Rhotas'taki Sih birliklerinin de isyan ettiği ve Sher Singh'in kuvvetleriyle birleşmek üzere oldukları yönündeki söylentileri öğrendi. Tamamen eğitimli süvari ve topçu birlikleriyle eski askerlerden oluşan Sih ordusunun en iyisi olarak kabul ediliyorlardı. Sher Singh, Lahor'a doğru yürüyordu ve oradaki insanlar, Sher Singh'in firar ettiği öğrenilir öğrenilmez şehri tutmak için aceleyle gelen kuvvet karşısında o an için güçsüz olsalar da, ayaklanmaya hazır oldukları bildirildi. ordunun duvarlarının önünde ilk
görünüşü.

Sih süvarilerinin bir kısmı ordunun önünden itilmişti,
Lahor'dan bir buçuk mil uzaklıktaki Ravee'nin üzerindeki tekne köprüsünü yok etme emriyle. Bazı tekneleri yakmayı başardılar, ancak daha sonra Albay Havelock komutasındaki 14. Hafif Ejderhalar tarafından uzaklaştırıldılar. Şimdiye kadar büyük bir İngiliz kuvveti gelmemişti. Bir İngiliz alayı olan bir tugay ileri itilmişti ve bir süvari Ferozepore'da toplanmıştı ve yerel raporlara göre büyük takviyeler General Whish'e doğru ilerliyordu ve diğerleri Ferozepore'a doğru ilerliyordu. Sher Singh'in ordusu ancak yavaş hareket ediyordu ve hala birçok İngiliz subayının fikri, Mooltan'da bizi terk etmek zorunda kalmasına rağmen, güçlü bir İngiliz ordusu yaklaşır yaklaşmaz barış yapmaktan mutluluk duyacağıydı. Kasım ayının ilk haftasının sonunda General Thackwell komutasındaki ilk İngiliz tümeni Sutlej'i geçti ve Lahor'a doğru ilerledi ve iki gün sonra Başkomutan, General Gilbert'in tümeniyle birlikte onu takip etti. Ağır silahlar henüz gelmemişti, ancak sadece kısa bir mesafe gerideydi ve general, Lahor ile Sih ordusu arasına kendi kuvvetini yerleştirmek için endişeliydi, bu ordu her an saldırıya geçebilirdi. Lahor'da iki gün kaldı, Thackwell'in tümeni çoktan ilerlemişti. Akram Chunder bir sabah Percy'ye "İki veya üç gün içinde burada olacaklar, sahib," dedi. "Çenab'ın sağ kıyısında güçlü bir pozisyonumuz var ve İngilizlerin nasıl geçeceğini bilmiyorum; yine de bir şekilde bunu yapacaklar, bu kesin. Şimdi, sahib, zamanı. Kendine bakmalısın; Sihler zaferden emin oldukları sürece, şüphesiz şu anda olduğun kadar iyi muamele göreceksin; ancak, eğer yenilirlerse, ki çok iyi biliyoruz, senin hayatından kim sorumlu olabilir? Sher Singh'in kendi güvenliğini sağlamak için yeterince işi olacak ve askerler içeri dalıp seni öldürmese bile, muhafızlarının bu adamları bir esirle yükümlü olmak istemeyeceklerdir ve bir yenilgiden sonra kimsenin senin hakkında fazla bir şey sormayacağını bilirler. Bu yüzden kaçmaya çalışmalısın. En kötüsü, arkadaşların bu kadar yakınken, her zamankinden daha dikkatli olacaklardır, çünkü bu, doğal olarak onlara katılmak için kaçmaya çalışacağın zamandır. Subay bakıyor Muhafızların peşinde o kadar keskin ki, onlara içki verip sarhoş etme veya uyuşturucu
verme şansının olmadığından korkuyorum. İçeri girip çıkarken bizimle konuşmaları bile yasak. Racanın emriyle size eşlik etmemize izin veriliyor, ancak subayın adamlarına rüşvet vermeye çalışabileceğimizden
korktuğundan şüphem yok. Bhop Lal ve ben
her şekilde konuştuk, ancak sizi
çıkarmanın bir yolunu göremiyoruz."

"Ben kendim bir yol göremiyorum, Akram; nöbetçiler çok dikkatli, sürekli hareket halindeler ve yirmi yarda yaklaşan
herkesi tehdit ediyorlar. Gece yürüyüşe geçselerdi, atım üzerinden kayma şansımı denerdim, çünkü zincirlenmiş
olduğum için, onunla birlikte koşmak imkansız. Şu anda görebildiğim tek kaçış olasılığı bu."

"Başka bir yol göremiyorum, sahib, ancak ne yazık ki gece hiç yürüyüşe çıkmadılar; yine de bunu yapabilirler ve ilk yaptıklarında biz deneyebiliriz.
En kötüsü, size yakın olmamamız, sahib. Görüyorsunuz, yürüyüşte her zaman süvarilerle birlikte hareket etmeliyiz, atlarımız onların arasında
panolarla çevrilidir."

"Eh, her neyse, Akram, eğer aniden bir gece yürüyüşü yapmamız emredilirse ve hareket etmeden önce sizinle konuşma fırsatım olmazsa, kaçmayı planlıyorum; ve eğer siz de
mümkünse bunu yapmalısınız."

"Size sık sık söylediğimiz gibi, sahib, bizim için hiçbir zorluk yok.
Artık bize oldukça alıştılar ve hepimizin onların davasından yana olduğumuza inanıyorlar, ancak sizinle birlikte kalıyoruz, çünkü, birincisi, size bağlıyız ve ikincisi, amcanız albayın elinde olan karılarımız ve ailelerimiz var ve bu nedenle sizi terk etmeye
cesaret edemiyoruz. Böylece bizim
kaçmak istemediğimize ve yürüyüş hattında bize hiç dikkat etmedikleri
inanmaya başladılar. Elbette alayın arkasında at sürüyoruz ve son dört adama her zaman arkamızda at sürmeleri söylendi; ancak bunu çoktan bıraktılar ve bir gece yürüyüşünde kolayca fark edilmeden arkalarına düşebiliriz. Zorluk, kaçışınızdan sonra sizi bulmak olurdu."

"Bu kaçınılmaz, Akram. Eğer kaçarsam,
son durduğumuz yere geri döneceğim; ve eğer kaçarsan, sen de aynısını yap.
Birbirimizi orada bulursak, daha da iyi; eğer bulamazsak,
İngiliz hatlarına, nerede olurlarsa olsunlar, ayrı ayrı yol almalıyız. Eğer yapabilirsem, bu çadırın kurulduğu yere geleceğim; hepimiz
pozisyonu oldukça iyi bileceğiz ve karanlık bir gecede bile
yakınlarına bir yere ulaşabilmeliyiz. Şimdi, eğer size başkalarını verme fırsatım olmazsa, bunların
son emirler olduğunu unutmayın. İlk
gece bir yürüyüş var - ister savaştan önce ister sonra - kaçmaya çalışacağım. Gece son duraklama yerimizde görünmezsem, doğrudan hatlarımıza gideceksiniz;
ve birkaç gün içinde orada görünmezsem,
kaçmayı başaramadığımı veya kaçmaya çalışırken öldürüldüğümü bileceksiniz."

"Anlıyorum, sahib; ve emin olabilirsiniz ki Bhop Lal ve ben sizin emirlerinize göre hareket edeceğiz."

İki gün sonra kampta büyük bir gürültü duyuldu.
Çadırın kapısından dışarı bakan Bhop Lal şöyle dedi:

"Ordu geldi, sahib. Diğer kıyıdaki Sihler çekiliyor."

Percy, nehre bakan çadırın girişine gitti ve orada durup dışarı baktı. Çok sayıda atlı ve yaya geçidi geçerken görülebiliyordu. Bir buçuk mil öteden bir toz bulutu yükseldi, kampta ise geçiti kontrol etmek için nehre getirilen silahların derin
gürültüsü duyuluyordu.

"Onlar süvari, sahib," dedi Bhop Lal, toz bulutunun ortasında bir çelik kıvılcımı varken ve bir atlı birliği çarpışarak öne doğru gelirken.
Neredeyse aynı anda silahların çatırtısı duyuldu ve mermiler nehrin diğer yakasındaki Sihlerin üzerinden ve arasından
patladı ve hareketlerini büyük ölçüde hızlandırdı. Nehrin yatağı oldukça genişti, ancak
şimdi çoğunlukla kuruydu. Diğer tarafta kıyı yüksekti ve
ayaklarından çok geniş bir kum yatağı, yağışlı mevsimde, nehrin ortasında yeşil bir adaya kadar uzanıyordu. nehir. Dere
kendisi adanın Sih tarafında akıyordu.

İngiliz süvarileri ve topları gelmeden önce, diğer taraftaki Sih kuvvetlerinin sonuncusu
nehri geçmek üzereydi, ancak toplar
hemen serbest bırakıldı ve onlara ateş üstüne ateş açıldı, ta ki neredeyse karşıya ve menzil dışına çıkana kadar, çünkü kıyıdan kıyıya genişlik yaklaşık iki mil idi.

Bununla yetinmeyen iki İngiliz bataryası kıyıdan aşağı doğru hareket etti
ve kumun üzerinden hücum etti, zaman zaman sığlıktan geri çekilen Sihlere ateş etti; ancak nehrin kenarına yaklaştıklarında yüksek kıyıdaki Sih bataryaları onlara saldırdı.

"Geri çekilmek zorunda kalacaklar," dedi Percy; "buradaki toplar onlarınkinden çok daha
ağır ve bu ateşe maruz kalarak orada asla açıkta kalamazlar."

İngiliz bataryalarına komuta eden subayların bunu keşfetmesi uzun sürmedi
ve topların hareketlenmesi emrini verdiler. Aralarında biraz
karışıklık görülüyordu. Atlar iki topun
alınıp diğerine bağlandı.

"O top bataklığa veya buna benzer bir şeye saplandı," dedi Percy, "ve onu hareket ettiremiyorlar."

Sihler bunu görmekte gecikmedi. Toplarının ateşi iki katına çıktı ve piyadeler sığlıktan geçerken hemen durdular
ve büyük sayılar halinde sol kıyıya geri dönüp yoğun bir
tüfek ateşi açtılar.

"Topları arkalarında bırakmak zorunda kalacaklar," dedi Percy, topçular binip uzaklaşırken. Toplar, gerçekten de, derin kumda o kadar ağır bir şekilde sürükleniyordu ki, 3. Hafif Ejderhalar'dan oluşan bir filo geri çekilmelerini korumak için dörtnala ilerledi. Kumların üzerinden atlayarak, yüzlerce düşmanın sıralandığı adanın etrafını dolaştılar, aralarından geçerek, sayılarını kılıçtan geçirdiler ve sonra, karşı kıyıdaki altı topun ateşine rağmen, tekrar dörtnala geri döndüler. Sadece bir adamları
yaralıydı ve iki atları ölmüştü. 3. Ejderhalar ve 8. Hafif Süvari tarafından başka saldırılar yapıldı, ancak Sihler nullahlara sığındı ve süvarilerin geri çekilmesini sağlayacak kadar sinir bozucu bir tüfek ateşi sürdürdüler. Sihler şimdi sevinçle terk edilmiş topa doğru ilerlediler ve nehir yatağından İngiliz kuvvetleri artık görülemediğinden, birçoğu kumun üzerinden geçerek yüksek kıyıya çıktı ve tüfek atış mesafesinde duran birliklere ateş açtı. "Orada uzun süre kalmayacaklar," dedi Percy adamlarına. "Bir iki dakika içinde gittiklerinden daha hızlı geri döndüklerini göreceksiniz: Üzerlerine doğru
salınan şu süvari birliğine bakın."

Sihler de tehlikeyi gördüler ve şaşkın bir kitle halinde kıyıdan aşağı
hızla geldiler. Daha sonra öğrendiğine göre süvariler, Albay Havelock komutasındaki 14. Ejderhalardan oluşuyordu ve 5. Hafif Süvari tarafından destekleniyordu.
14. Alayın cesur liderinin aceleciliği onu sürükledi ve
adamlarının peşinden kıyıdan aşağı koştu, Sihleri ​​tekrar nehrin üzerinden geri püskürtmek niyetiyle. Ancak şimdi çok sayıda kişi sığlıktan geçmişti; adaların yakınlarına bazı toplar yerleştirilmişti ve bunlar ve diğer kıyıdaki bataryalar süvarilere
ağır ateş açtı.

Toplarının ateşi ve sayısal güçleriyle cesaretlenen kaçaklar şimdi bir direniş gösterdiler. Ejderhaların atları çoktan
patlamıştı ve derin kumda zorlukla yol aldılar; ancak
Havelock adamlarından çok daha önce düşmanın ortasına
girdi ve görüş alanlarından kayboldu. Atlarını
onun peşinden
sürüklemeye çalıştılar, ancak piyadeyi yarıp geçemediler, Sih silahları ise
hâlâ yoğun ateşlerine devam ediyordu. Süvarileri
komutan Albay Cureton, onları tehlikeli konumlarından geri çağırmak için öne çıktı. Kendisi
kalbinden vurularak düştü. Bir süre eşitsiz mücadele
devam etti, İngilizler ve Sihler arasında birçok umutsuz teke tek mücadele yaşandı; ancak sonunda 14. birlik iptal edildi,
elliden fazla adam öldü ve yaralandı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Percy, süvarilerin sonuncusu karşı kıyıya doğru ilerlerken, "bu çok aptalca bir saldırıydı. Diyelim ki Sihleri ​​nehrin karşısına sürdüler, tüm bu silahlar üzerlerine atılırken sığlığı korumak için kalamazlardı ve Sihler geri çekildiklerinde hemen geri dönebilirlerdi. Bu tam bir hayat israfı gibi görünüyor."

Birçok kişi de böyle düşündü. Saldırı Balaclava'nınki kadar düşüncesiz ve düşüncesizdi. Albay Havelock, Balaclava'daki Hafif Süvari'nin saldırısına yol açan emri veren Nolan gibi, hatasını hayatıyla ödedi.

Sihler elde ettikleri avantajdan dolayı çok mutluydular ve kendilerine olan güvenleri, birçoğunun İngilizlere direnme güçlerinden duyduğu şüphenin yerini aldı.
Bu, gün geçtikçe arttı ve karşı kıyıdan hiçbir ileri hareket yapılmadı. Ancak, oradaki gücün büyük ölçüde artırıldığı ve bataryaların birkaç noktada kurulma aşamasında olduğu görülebiliyordu. Sih silahları zaman zaman çalışma gruplarına ateş ediyordu, ancak mesafe ateşin etkili olması için çok fazlaydı. Sih süvari birlikleri nehri diğer noktalardan geçtiler ve genellikle İngiliz hatlarının gerisinden dolaşıp, ara sıra kamptan çok uzaklaşan adamları kesip, İngiliz süvarileri onları takip etmeden önce oradan uzaklaştılar. Canlı olarak ele geçirilen birkaç asker, Sher Singh tarafından iyi muamele gördükleri kampa götürüldü ve barış arzusunu ifade eden
rajah'tan bir mesajla İngiliz hatlarına geri gönderildi.

Ancak müzakereler için zaman geçmişti. Hindistan'ın barışı için Sih gücünün bir kez ve herkes için kırılması gerekiyordu ve rajah'a gönderilen cevap, başkomutanın kendisine karşı silahlı adamlarla
mücadele edemeyeceğiydi. Süvari savaşından bir hafta geçti ve sonra Sih kampında İngilizlerin beklediği ağır topların
geldiği öğrenildi.

Akram Chunder, çadırın kapısında durup neler olup bittiğini izlerken, "Karşı kıyıya kurdukları bataryaların bir işe yarayacağını düşünmüyorum," dedi. Sihler de çok çalışmışlardı; sığlığa hakim güçlü yapılar inşa edilmiş ve oraya bir dizi
top yerleştirilmişti.

"Ben de bunda bir hayır görmüyorum, Akram; silahlar, geçmeye çalışan bir kolun ilerlemesini örtmek için
bir işe yaramayacak kadar uzakta. Bunu yapmaya kalkışırlarsa üzerlerine yoğunlaşacak
bir ateş karşısında nehri geçmenin mümkün olduğunu düşünmüyorum."

"O zaman ne yapacaklar, sahib?"

"Nehirden yukarı veya aşağı bir kuvvet gönderip on veya yirmi mil ötedeki başka bir noktadan geçmelerini söylerim.
Geçtiklerinde ya orada siper kazacaklar ve tüm ordu geçene kadar
geçidi savunacaklar ya da bu taraftan yürüyüp karşıdaki ordu nehri geçmeye çalışırken kampa saldıracaklar."

"Bunda büyük bir risk olurdu, sahib, çünkü Sihler
tüm kuvvetlerini geçenlere gönderip, diğer taraftaki arkadaşlarından herhangi bir yardım alamadan nehri yok edebilirler."

"Evet, çok tehlikeli olurdu, hatta başka bir Avrupa kuvvetine karşı denemek çok tehlikeli olurdu; ama görüyorsun ya, Akram, Hindistan'da savaşları kazanmaya o kadar alıştık ki, oranlar bize karşı üç veya dörtte bir olsa bile zaferden oldukça eminiz."

1 Aralık sabahının erken saatlerinde Percy, Sih kampında alışılmadık bir hareketlenme duydu.

"Sorun nedir?" diye sordu muhafız subayına, muhafız her zamanki gibi onunla konuşmak için içeri girdiğinde.

"Bir köylü, gün doğmadan önce, halkınızdan büyük bir kuvvetin nehrin aşağısına doğru bir yere yürüdüğü haberini getirdi. Ghuree-kee Puttum'un sığ yerinden geçmeye çalışabileceklerini düşünmüştük ve onları almaya hazırdık, ama oraya gitmediler. Wuzeerabad'a gittikleri varsayılıyor."

"Orası ne kadar uzakta?"

"Yirmi dört mil."

"Orada bir kuvvetiniz var mı?"

"Hayır, çok kötü bir sığlık ve eğer birkaç tekneleri olmazsa oradan geçmeleri pek mümkün değil; ama yapabilseydik bile onları durduramazdık. Savaş sanatını çok iyi bilen İngilizlerin kendilerini nasıl böyle
elimize atabildiklerini anlatamayız. Onların birkaç mil kadar yürümelerine izin vereceğiz, böylece sığlığa geri çekilemeyecekler, sonra onlara
saldıracağız ve onları yok edeceğiz. Güçlerini biliyoruz, çünkü
kamp takipçilerinin çıkardığı gürültü,
develerin homurtusu ve silahların gümbürtüsüyle uyanan köylü,
yanlarına sokulup
geçerken onları saydı. Beş batarya vardı, ikisi yerli; beş süvari alayı, dördü yerli; iki beyaz
piyade alayı ve beş buçuk Sipahi alayı. Her alaya beş yüz adam koyarsanız, dört binden az piyade var. Bu, getirebileceğimiz güce karşı ne olabilir onlara karşı mı? Bugün Wuzeerabad'a varacaklar, ama uzun bir yürüyüş. Beyaz birlikler sonunda pek fazla şeye hazır olmayacak ve bu gece çok azı geçebilecek. Yarın öğle vakti, hepsi
bitmeden önce olacak, tekneleri olsa bile, bu yüzden en fazla yarın gece on iki milden daha yakına
varamayacaklar. Ertesi gün onlarla
işimizi bitireceğiz. "

Percy, Sihlerin bunu bekledikleri kadar kolay bir iş bulmayacağına dair inancını kendine saklamasının daha iyi olacağını düşündü; ancak ana ordumuz saldırıya geçmediği ve Sih kuvvetlerinin büyük bir bölümünü işgal etmediği veya nehir kıyısına doğru ilerleyen Sihleri ​​önemli ölçüde güçlendirmediği sürece, ikincisinin pozisyonunun gerçekten tehlikeli olduğunu gördü. Ancak yine de kendilerine yapılacak bir saldırıya karşı koyma güçlerine güveniyordu.

"Memnun olurum," dedi iki takipçisine, gün boyunca bu konuyu konuşurken, "eğer bu çadırımızı kıyıdan daha uzak bir yere
taşırlarsa. Aşağıdaki bataryanın diğer taraftaki toplardan gelen ateşten payını alacağı kesin ve çok yükseğe giden herhangi bir topun bu çadırdan geçme olasılığı da aynı."

"Bu olduğunda muhafızlarımızın burada beklemeyeceğinden emin olabilirsiniz,
sahip; çadırı ayakta bırakabilirler, ancak kesinlikle kendileri ve sizi menzil dışına
götüreceklerdir."

Öğleden sonra geç saatlerde karşı kıyıdaki bataryalar tarafından yoğun bir ateş açıldı ve mermiler patladıkça, bazıları Sih bataryalarının üzerinden,
bazıları kıyının gerisinden, büyük bir gürültü koptu. Topçular
silahlarına doğru koştular ve ateşe karşılık verdiler. Davullar ve borular silah altındaki birlikleri çağırdı, emirler her yöne haykırıldı ve atların ve yük hayvanlarının sesleri kargaşaya eklendi. Muhafız
hemen koşup çadırı çevreledi.

"Çıkın dışarı, sahib," dedi subay, "hemen yıkacağız."

"Daha iyi," diye cevapladı Percy; "Arkadaşlarım tarafından vurulmak istemiyorum."

Çadır hızla indirildi ve içindekilerle birlikte adamlar tarafından kıyıdan yarım mil uzağa
taşındı ve orada yeniden kuruldu. Diğer tüm Kıyı boyunca çadırlar da benzer şekilde kaldırıldı.

Percy'nin öngördüğü gibi, uzaktaki toplardan gelen ateş Sih ​​bataryalarına çok az hasar verdi, bu yüzden kısa bir süre karşılık verdikten sonra cephanelerini harcamayı bıraktılar ve adamlar kıyının sığınağının arkasına çekildiler ve İngiliz ateşi kesilene kadar orada kaldılar.

Ertesi sabah Percy, muhafız subayından, nehre gönderilen bir Sih atlısının, önceki gece sadece bir topçu bataryası, iki süvari alayı ve bir piyade tugayının geçtiğini, bazılarının sığ sudan geçtiğini ve diğerlerinin de topların taşındığı teknelerle getirildiğini bildirdi.

Gece, herkesin geçmesinin ve yürüyüşün başlamasının saat iki olduğunu ve muhtemelen yolda on iki mil uzaklıktaki Doorewal'da, gece yarısı civarında bir yerde duracaklarını duydu. Sihler, süvarilerin önlerinde ve sol kanatlarında keşif yaptığını ve birliklerin saldırıya uğradıklarında hemen savaş düzenine girebilmek için birkaç sütun halinde yürüdüğünü bildirdi. Muhafızlar o gece çok neşeliydi ve sabaha kadar ateşin etrafında oturup güldüler ve konuştular. Ancak nöbetçilerin uyanıklığı hiçbir şekilde gevşemedi ve subay her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için birkaç kez çadıra göz attı. Şafaktan önce kampta bir hareket uğultusu duyuldu ve Percy, Sihlerin saldırı için toplandığını biliyordu.

*BÖLÜM XVIII.*

*YENİDEN KATILMA.*

Percy çadırının kapısına gittiğinde Sihlerin sağlam gövdeler halinde hareket ettiğini gördü.

"Bunnoo alayları," dedi muhafız subayı, "onlar bizim en iyilerimiz. Sher Singh'in alaylarından bazıları iyi, ama Bunnoo'dakilerle eşit değiller. Van Cortlandt tarafından eğitildiler,
ve Feringhees'in en iyi alayları kadar gerçek ve iyi yürüyorlar.
Bugün intikamlarını alacaklar. Her biri Ferozeshah veya Sobraon'da, çoğu ikisinde de savaştı ve bugün o yenilgileri ortadan kaldıracaklar. Çok güçlü bir kuvvet gidiyor, neredeyse hepsi. Burada neden adam istiyoruz? Silahlarımız sığlığı tararken karşı taraftan geçmeye asla cesaret edemeyecekler. Ayrıca, onu korumak için bir alay kaldı ve Feringheeler, Sher Singh'in tüm gücüyle bu kıyıdaki yoldaşlarını yok etmek için yürüdüğünü söyleyemezler. Artık yalnız olmayacaksınız, çünkü bu gece burada birçok tutuklu olacak, çünkü silahlarını bırakanlar bağışlanabilir; Sher Singh'in verdiği emirleri bilmiyorum, yine de birkaç kişiye merhamet gösterileceği kesin. Bu arada, az önce nehir kıyısından gelen bir adam gördüm ve gece boyunca halkınızın kıyı ile nehir arasında yaklaşık iki batarya kurduğunu, böylece sığlığı kontrol altına alabileceklerini söyledi. Şüphesiz, çok zayıflayacaklarını bildikleri için, geçip onları yok edeceğimizden korktular. Bu aslında liderlerimizin çoğunun savunduğu plandı, ancak önce bu orduyu yok etmenin en iyisi olduğu düşünülüyordu; çünkü pirinç tarlaları ve ormanla
dolandığımız zaman onlara saldırabiliriz, oysa burada yakın mesafeye gelmeden önce
kendi kıyılarındaki bataryalardan zarar görürüz."

Subay yürüyüş boyunca ona karşı çok nazik davrandığı için, Percy bir şüphe ifadesiyle onun güvenini sarsmaktan kaçındı.

"Yürüyüş sırasında onlara saldıracak mısın?"

"Evet ve tüm düzenli atlar etrafta dolaşıp eşyalarını ele geçirecek ve sonra arkalarından saldıracak. Nehir sağlarında ve eğer iş iyi yönetilirse tek bir adam bile kaçmamalı."

Gün boyunca nehrin karşısındaki İngiliz bataryalarının topları tekrar ateş etmeye devam etti, Sihler hiçbir cevap vermedi. Percy zaman zaman dikkatle dinliyordu, Lord Gough'un kendisinden kesilen küçük birliğe yardım etmek için nehri geçmek için güçlü bir girişimde bulunduğunu ona söyleyecek tüfek takırtılarını duymayı umuyordu. İngilizlerin nehrin yakınında iki batarya inşa ettiğini duydu ve bunu kesintisiz bir şekilde yapmalarına izin verilmesine şaşırdı.

"Yanılmışım," dedi subay saat sekizde ona. "Bataryaların hala adamlarla dolu olduğunu ve bir alay olduğunu
düşünüyordum. Silahların geri çekildiğini ve herkesin savaşa gittiğini görüyorum. Her şey sessizken İngilizlerin keşif için nehrin karşısına bir birlik göndermemesi çok garip. Komutanları uyuyor olmalı," dedi Sih küçümseyerek.

"Ama geçit neden onlara açık bırakıldı?"

"Geçerlerse ne umurumuzda? Çadırınız neredeyse ayakta kalan tek çadır. Onları nehir kıyısında görürsek hemen binip binmeliyiz; atlar hazır bir şekilde orada duruyor. Neredeyse tüm
yükler taşındı. Sanırım Sher Singh bugün geçerlerse
çok sevinirdi, o zaman geri dönüp sabah onlara saldırmalıyız. Nehir arkalarındayken, kaç kişi kaçabilirdi?"

Percy'nin muhafızlarından bir haykırış yükseldiğinde öğle vakti geçmişti, yaklaşık altı veya yedi mil öteden bir silahın
gürültüsü duyuldu.

"Savaş başladı," diye haykırdı Sihler.

Aralarında mesafe hakkında hararetli bir tartışma oldu, ancak
sonunda, bir sığlığa yakın olan Sadoolapore köyünün civarında bir yerde olması gerektiği konusunda anlaştılar ve
İngilizler muhtemelen geri çekilmek için bir boşluk elde etmek için orada durmuşlardı.
Bu noktada, başkomutan tarafından takviye edilmek üzere gönderilen General Godby'nin piyade tugayının sığlıktan geçebilmesi için durulmuştu; ancak henüz gelmemişlerdi. Kolordu durmuş, kahvaltılarını yemeye hazırlanıyordu.
Böylece meşgulken, bir top atışı yakına düştü ve Nicholson'ın düzensiz
Pathan atı bir keresinde atışın yapıldığı yöne doğru çıktılar ve kısa süre sonra düşmanla temas kurdular, düşmanın topçuları yoğun bir
ateş açtı.

Birlikler hemen savaşa hazırlandı. Önlerinde, düşman için hayranlık verici bir
koruma sağlayan ve fark edilmeden toplanıp
bizim hatlarımıza hücum etmelerini sağlayacak olan plantasyonlarla çevrili üç küçük köy vardı.
Gücün komutanı olan General Thackwell, pozisyonun dezavantajını görerek, önlerinde açık bir alan olması için geri çekilmelerini emretti.
Bu hareket, görünmeyen düşman arasında sevinç çığlıklarına neden oldu ve bunu bir
geri çekilme hareketi olarak yorumladılar. Ancak, Sih kuvvetlerinin
hepsi bir araya gelene kadar biraz zaman geçti, ancak toplar toplanır toplanmaz bataryaları ateş açtı, meydan okuma haykırışları, boruların çalınması ve davulların çalınmasıyla karışarak top ve tüfek gürültüsüne eklendi.

İngiliz piyadeleri yere yattı ve demir ve kurşun fırtınası neredeyse zararsız bir şekilde üzerlerinden geçti. Sih süvarilerinin büyük birlikleri şimdi her iki kanatta da belirdi ve açıkça arkaya doğru
girme niyetindeydiler, ancak atlı topçuların yardımıyla süvariler
onları her iki kanatta da karşıladı ve durdurdu; piyade alaylarının aralıklarına yerleştirilen diğer üç batarya ise düşmanınkilere karşılık verdi ve isabetli atışları Sih topçuları arasında önemli bir karışıklığa neden oldu, ateşleri giderek azaldı ve sonunda kesildi, ancak piyade hala öndeki pozisyonlarını korudu.

İngiliz topçularının iki saat boyunca toplarını aşırı bir hızla kullanmaları yanlarında getirdikleri mühimmatı neredeyse tüketmişti ve General Thackwell subaylarına şimdi saldırıya geçip Sihlere saldırıp saldırmaması gerektiğini sorduğunda, cevap neredeyse oybirliğiyle olumsuzdu. Öğleden sonra saat dört civarıydı ve sadece iki saatlik gün ışığı kalmıştı. Düşmanın
piyadeleri sağlamdı ve tam güçle cepheye doğru ilerliyorlardı. Üç köy çok güçlü bir konum oluşturuyordu. Ötesindeki arazinin doğası tamamen bilinmiyordu, ancak şeker kamışı tarlalarının Sih siperlerine kadar uzandığına inanılıyordu; birlikler uzun gün boyunca güneşe maruz kalmaktan zaten bitkin düşmüştü. Godby'nin tugayı henüz geçmemişti ve sadece iki beyaz alayla, çok daha güçlü bir düşmana karşı bilinmeyen bir arazide çatışmaya girmek gerçekten tehlikeli olurdu ve Sih ordusunun çiçeği olan Bunnoo alaylarını da içeriyordu. Kuvvet de, sığlığın başını örten güçlü müfreze ve arkada bagajı korumak için ayrılan daha büyük bir birlik tarafından zaten zayıflatılmıştı. Bu nedenle, işgal edilen konumda gece dinlenmeye ve Godby'nin tugayının katılacağı umulduğunda sabahleyin çatışmayı yenilemeye karar verildi. Kayıplar çok azdı, yirmi bir adam öldü
ve elli bir kişi yaralandı, bunların çoğu topçulara aitti, Sih ateşi çoğunlukla bu kola yöneltilmişti.

İngilizlerin şaşkınlığına ve hayal kırıklığına uğramasına
sabah Sihlerin önlerindeki mevzilerini boşalttıkları keşfedildi. Godby'nin tugayı bütün gece üç veya dört küçük tekneyle nehri geçmişti ve saat dokuzda kuvvete katıldı. Köylere doğru ilerlediklerinde Sihlerin kaybının çok büyük olduğu, burada ve arkalarındaki şeker kamışları arasında çok sayıda ölü olduğu
görüldü. Süvariler hemen Sihlerin izlediği yolu keşfetmeye çalışmak için gönderildi ve köylülerden gece boyunca Jhelum nehrine doğru giden yollardan geçtiklerini öğrendiler; ancak süvariler onları takip etmek için çok ileri gitseler de onlara yetişemediler. Piyade, gittikleri yöne doğru on iki mil yürüdü ve sonra gece için durdu. O sabah Lord Gough nehrin karşısına küçük bir kuvvet gönderdi ve Sihlerin otuz altı saat önce ayrıldığını keşfetti. Percy dört saat boyunca sürekli top atışlarını endişeyle dinledi. Saat dörtte sona erdiğinde etrafındaki adamlar
zaferle her şeyin bittiğini ve Feringhee'lerin yok edildiğini haykırdılar; ancak Percy, günün heyecanı ve endişesiyle bitkin düştüğünde, kendini yatağına attığında hiçbir haber alınamamıştı. Saat onda, dörtnala yaklaşan bir at duydu. Birkaç kelime söylendi, bunların ne anlama geldiğini anlayamadı, ancak bunları bir küfür
saldırısı takip ettiğinde, kalbi bir sevinç dalgası verdi, çünkü Sihlerin saldırılarında başarısız olduklarını hissediyordu.

İki dakika sonra subay çadırına girdi. "Hemen binip bizimle birlikte at süreceksin, sahib," dedi kısaca.

Percy, sessizliğin şu anda en güvenli politika olduğunu hissederek hiçbir soru sormadı. İlk düşüncesi, her zaman atının kazıklandığı sowarların kampında uyuyan adamlarınaydı. Onları bütün gün görmemişti ve şafak vakti hareket ettiklerinde süvarilere eşlik etmek zorunda olduklarından şüphesi yoktu. Her zamanki gibi her iki tarafındaki askerlerin atlarına bağlı olan atına bindi ve
grup sessizce hareket ederek çadırı ayakta bıraktı. Bir saat boyunca
ancak Sihler arasında ara sıra mırıldanılan küfürlerin dışında pek az şey konuşuldu. Sonra subay onun yanına geldi ve zinciri sağ tarafındaki askerden aldı.

"Yanılmışım, sahib; Feringhee'leri beklediğim gibi yemedik.
Beraberce savaştık. Silahlarınız bize ateş etti ve biz de onlara ateş ettik; her iki tarafta da çok sayıda kişi öldü. Piyadelerimiz asla saldırmadı, sizinkiler de; ama en çok biz acı çektik, çünkü sizin piyadeleriniz korkaklar gibi yerde yatarken, bizimkiler adam gibi ayakta durdu; yine de sizin silahlarınızın korkunç ateşi altında ilerleyemediler. Böylece savaş sona erdi ve bu gece Jhelum'da yeni bir mevzi almak için yürüyüşe geçiyoruz; her yer çalılık ve orman."

"Ama eğer savaş belirsizse neden geri çekilesiniz ki?"

"Çünkü, sahib, zaferden çok emindik. Geçidi açık bıraktık
burada, size söylediğim gibi, askerleri ezdikten sonra savaşmaya gittiğimizde buraya geri dönüp nehrin karşısındaki kuvveti yok edeceğimizi düşünerek. Hesaplamalarımız yanlıştı; savaşı kazanmadık; ve diğer taraftaki kör insanlar geçmediler, ancak
karşı koyacak ne bir adam ne de bir silah olduğunu görmüş olmalılar. Yarın kesinlikle keşfedecekler ve sonra geçtiklerinde kendimizi iki ateş arasında bulacağız; bu yüzden geri çekilmekten başka yapacak bir şey yoktu. Bir dahaki sefere, beyaz süvarilerin hareket edemediği ve topçuların konumumuzu keşfedemediği yoğun ormanda, kendi topraklarımızda savaşacağız; o zaman göreceksiniz."

Üç saat daha yollarına devam ettiler. Subay konuşmayı bırakmıştı,
adamların hepsi sessizdi ve Percy'nin tahminine göre atlarının üzerinde yarı uykudaydı. Gece o kadar karanlıktı ki yanında at süren figürleri zar zor seçebiliyordu. Sheik'ten ayrılmak için yüreğine dokundu ve
öne eğilip zincirleri çözüp çözemeyeceğini merak etti. Ancak,
bu fikirden vazgeçti, çünkü bunu yapabilse bile düşen zincirlerin uçlarının
takırtısı adamları hemen uyandırırdı. Takip ettikleri yolun her iki tarafındaki
ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
üzerinden dörtnala geçmeye çalışırsa kesinlikle
kederle karşılaşacaktı, bu yüzden
başlangıçtaki planından vazgeçti.

Ayaklarını üzengilerden çekip dizginleri bırakarak sessizce
kendini eyerden kaldırdı ve sonra eyere tutunarak
gürültülü bir şekilde
kendini kıç tarafına doğru bıraktı. Bunu yaparken yere doğru eğildi. Arkasındaki askerler ikişer ikişer gidiyorlardı, aralarında birkaç ayaklık bir mesafe vardı. Onun her iki yanından geçtiler, ancak diğerlerinden daha yakın at süren son iki askerin atları aniden yön değiştirdi, neredeyse binicilerini devirdi ve öfkeli haykırışlar atmaya başladılar.

"Bu vahşiler neden korkmuş olabilir?" diye sordu biri diğerine.

"Herhangi bir şey olabilir," diye cevap verdi. "Yoldan bir sürü araba geçiyordu ve sanırım birinden bir şey düşmüş."

Percy, geçer geçmez yoldan ayrıldı. Her iki taraftaki zeminin alçak çalılıklarla kaplı olduğunu gördü. Bunların arasında dikkatli bir şekilde ilerledi ve sadece elli metre gitmişti ki, aniden bir haykırış duydu, ardından bir dizi öfkeli haykırış geldi ve bir dakika sonra askerler dörtnala geri döndüler. Geçerken çalılıkların arasında eğildi, ancak görülemeyeceğinden emindi.
Yoldan ayrıldığı noktaya geldiklerinde atlarını dizginleyeceklerini neredeyse beklemişti ve gerçekten de askerler subaya atlarının onlara verdiği ani irkilmeyi söyleselerdi kesinlikle öyle yaparlardı. Kontrolsüzce yollarına devam ederken, adamların olay hakkında hiçbir şey söylemedikleri sonucuna vardı, eğer söylerlerse kesinlikle suçlanacaklarını ve muhtemelen hayvanların neden korktuğunu tespit edemedikleri için ağır bir ceza alacaklarını düşündü. Geçtikleri anda yola geri döndü, çünkü yıldızlar sayesinde genel yönü koruyabilmesine rağmen, doğrudan yoldan çok uzaklaşabilirdi ve dahası, karanlıkta engebeli bir zemine gelip bir çukura veya nullaha düşebilirdi ve bu olasılık çok yavaş ve dikkatli yürümeyi gerektirirdi. Bu nedenle yolda ilerlemeye devam etti, ancak İngilizlerin beklenen ilerlemesinden önce uçan çok sayıda araba, atlı ve köylü nedeniyle sık sık yoldan ayrılmak zorunda kaldı ve bu yüzden çok yavaş ilerledi. Ancak bu onu rahatsız etmedi. Sih ordusu geri çekilmişti ve İngiliz süvarileri yakında ülkeyi taramaya başlayacaktı. Akşamdan önce geri dönmek istemesinin başlıca nedeni iki adamıyla yaptığı anlaşmaydı. Elbette, o gece çadıra geri dönüp dönmeyecekleri belirsizdi. Savaş sırasında süvarilerle birlikte oldukları için, ayrıldıkları kampta neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmeyeceklerdi ve kendisinin ve muhafızlarının günün erken saatlerinde geri çekilmediklerinden emin olamazlardı, bu durumda kaçmaya çalışmazdı. Ancak, sabahtan önce çadıra ulaşırlarsa, İngiliz birliklerinin nehri geçtiğini görmedikleri sürece bekleyeceklerinden emin olacaklardı, bu durumda muhtemelen kaçıp gideceklerdi, çünkü bir İngiliz subayının hizmetkarları olduklarını anlayacaklardı. Bu nedenle, ilk şafak vakti belirir belirmez yoldan uzaklaştı ve alçak ağaçlar ve çalılıklar olan bir alana girdi ve orada oturup yolu izledi. Zaman zaman öküz arabaları ve
yük hayvanları, genellikle küçük sowar gruplarının refakatinde gruplar halinde gelirdi, ki bunlar açıkça onları tüm aceleyle ilerlemeye teşvik ediyorlardı, bazen öküz arabaları perdelerle donatılmıştı ve
şüphesiz orduyla birlikte olan bölgedeki bir zemindarın zenanasının hanımlarını içeriyordu. Percy'nin
saklandığı yer, ekili arazinin tam kenarındaydı ve ötesinde
görebildiği kadar geniş tarlalar uzanıyordu. Burada ve orada
köylüler her zamanki gibi çalışıyorlardı, etraflarında olup bitenlere pek aldırış etmiyorlardı ve İngilizlerin
elinden hiçbir tacize uğramayacaklarından ve herhangi bir değişikliğin kendilerine zarar vermekten ziyade
fayda sağlayacağından eminlerdi.

Güneş güçlendikçe Percy susuzluğun işkencesini hissetmeye başladı, ancak
su elde etme umudunun olmadığını gayet iyi biliyordu, çünkü gece tekrar çökene kadar saklandığı yerden çıkamazdı, çünkü
elbiseleri onu oldukça uzak bir mesafeden bile ele verirdi. İngiliz birliklerinin geldiğini görene kadar izlemeyi planlamıştı, ancak
bütün gece yürümüştü ve sıcaklık arttıkça gözlerini açık tutmanın imkansız olduğunu fark etti. Ayrıca, kendi kendine söylediği gibi, o gün İngiliz süvarilerinin gelip gelmeyeceğine dair hiçbir kesinlik yoktu. Terk edilmiş toprak işleri tarafından bir buçuk gün boyunca kontrol edilmelerine izin verdikten sonra daha da fazla gecikme olabilir ve hatta geçtikten sonra bile daha fazla ilerlemeden önce bir gün geçebilir. Bunu zihninde evirip çevirirken düşünceleri giderek karıştı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Uyandığında güneş batıyordu. Etrafına baktığında yolun tamamen ıssız olduğunu gördü ve bu nedenle su bulma umuduyla hemen tarlaların arasından ilerlemeye karar verdi, çünkü şiddetli bir susuzlukla uyanmıştı. Yarım saat yürümüştü ki yolda bir toz bulutu gördü ve hemen küçük bir nullaha atladı ve orada, görüş alanından gizlenerek yola doğru koştu. Atların ayak seslerini ve tekerleklerin uğultusunu duyduğunda beyaz miğferini çıkardı ve başını nullahın kenarındaki bir tutam çimenin arasından bakabilecek kadar yukarı kaldırdı. Bir an sonra,
bank tepesinde durmuş, şapkasını yoldan geçen askerlere sallıyordu.
Elli metre ötede. Beyaz yüzleri yakalaması
yeterliydi, bir İngiliz atlı topçu bataryasıydı. Durma emri
verildi ve bir subay onu karşılamak için geldi.

"Siz kimsiniz, efendim?"

"Adım Groves. Devlet memuruyum ve Mooltan'dan önce Binbaşı Edwardes'in yardımcısıydım. Sher Singh'in kuvvetine onun tarafından bağlandım ve o firar ettiğinde onlar tarafından götürüldüm. Kaçışımı
dün gece gerçekleştirdim."

Subay elini uzattı. "Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi. "Elbette, Sher Singh'in bir siyasi subayı kaçırdığını duyduk. Şimdi ne yapacaksın? Senin için ne yapabilirim? Emrim hemen ilerlemek. 9. Mızraklılar önümüzde;
onlardan herhangi birini gördün mü?"

"Benim için yapabileceğin ilk şey bana içecek bir şeyler vermek,"
Percy dedi, "çünkü dünden beri hiçbir şey içmedim."

Subay hemen matarasını çıkarıp ona uzattı.

"Çok teşekkür ederim," dedi Percy, bir yudum aldıktan sonra. "Hayır, süvarilerden hiçbir şey görmedim. Dün gece boyunca yürüdüm; ve bu sabah hava sıcakladığında uyanık kalamadım. Sadece yarım saat önce tekrar yola koyuldum. Onlar daha önce geçmiş olmalılar, çünkü hiçbir şey görmedim."

"Bu yolda isyancılardan herhangi biri var mı?"

Percy başını iki yana salladı. "Dün Chenab kıyısındaki kampta elli adam bile kalmamıştı," dedi. "Ben oradaydım ve bütün gün geçmenizi bekliyordum."

"Evet, korkunç bir karmaşa yarattık," dedi subay derin bir iğrenme
seviyesiyle. "Dün geçmemiz gerektiği gibi geçseydik, Sher Singh'in ordusunun arkasında Thackwell ile çatışmaya girdiğinde gelir ve onu
çarpık bir şapkayla ezerdik. Bu
şaşırtıcı bir gaf oldu. Hiçbir askeri birliğe yetişme şansımız yok mu?"

"En ufak bir şans bile yok, ta ki bu yol Sihlerin geri çekildiği yola denk gelene kadar. Jhelum'a çekildiklerini ve orada bir duruş sergileyeceklerini duydum."

"Pekala, atınız olmadığı için," dedi subay, "yapabileceğiniz en iyi şey, bizim arabalarımızdan birine binip bizimle gelmeniz. Kuvvetlerimiz nehri geçiyor ve sanırım yarın Julalpore yolunda bir yerde Thackwell'e katılmak için yola çıkacak." Percy, nehirden hala on iki mil uzakta olduğunu öğrendiğinde daveti kabul etti, iki topçu arasındaki bir arabaya tırmandı ve bir saat içinde Heylah'a ulaştı. Orada duran topçular ve toplar, Thackwell'in kuvvetlerine katıldı. Lord Gough'un kuvvetlerinin ana gövdesinin nehri geçtikten sonra durduğunu ve bir süre daha hareket edemeyeceğini anlayan Percy, yolda bulduğu bir atı birkaç şiline bir askerden satın aldı. At, korkunç şekilde yaralanmış olmasına rağmen birkaç mil eyerini koruyabilmişti. Bunun üzerine hemen geldiği yoldan geri dönmeye koyuldu. Sir Joseph Thackwell'in kampında tanıdığı hiç kimseyle karşılaşmamıştı ve karargâha
gitmeyi görevi olarak görüyordu. Acele etmesinin başlıca nedeni, kaçmayı başarırlarsa er ya da geç kendisinin onlarla buluşmak için belirlediği
yere geri döneceğine güveneceklerini bildiği iki adamı için duyduğu endişeydi. Kampa yaklaşırken bir nöbetçi tarafından meydan okunduğunda saat on olmuştu. Bir İngiliz subayı olduğu
anlaşılır
kabul edilmez yola çıkmasına izin verildi ve
kısa süre sonra Lord Gough ile birlikte baş siyasi subayın çadırına doğru yolunu buldu. Lord Gough oturmuş bir beyefendiyle konuşurken
Percy bir emir subayı tarafından içeri alındı.

"Sher Singh'in kampından kaçtığımı bildirmek için geldim,"
dedi.

Birdenbire bir haykırış duyuldu ve beyefendilerden biri sandalyesinden
atladı. "Neden, Groves, sen misin? Seni tekrar tanımam zordu. Neden, iki yıldan fazla oldu görüşmeyeli."

"Birkaç ay daha, Bay Fullarton. Seninle tekrar tanıştığıma gerçekten memnun oldum."

"Groves benim eski bir dostum," dedi Bay Fullarton, diğer beyefendiye dönerek. "Mooltan'dan önce Whish'in kampından firar ettiğinde Sher Singh tarafından kaçırıldığını biliyorsun. Gerçekten de, Sher Singh'in zaman zaman gönderdiği mesajlardan onun yanında olduğunu
ve iyi olduğunu duyduk, ancak Sihleri ​​yenersek ne olabileceği konusunda endişeliydim. Groves'la gurur duyuyorum, çünkü, eğer öyle diyebilirsem, o benim bir
_protege_'im ve hizmete ilk
başlangıcını kısmen benim sayemde yaptı."

"Tamamen sizin sayenizde, efendim," dedi Percy sıcak bir şekilde. "Pozisyonumu
tamamen size borçluyum."

"Tamamen değil, Groves. Tercümanlar için çok kötü durumda olduğumuzda gönüllü olarak hizmetlerinizi kabul ettim, ancak kalıcı atamanızı borçlu olduğunuz tek şey sizin iyi davranışlarınız ve cesaretinizdi. Sir Henry Hardinge ve Lord Gough, ikisi de onu Yönetim Kurulu'na çok güçlü ifadelerle şahsen tavsiye ettiler;" diye ekledi diğer memura. "Onu çadırıma götüreceğim. Sanırım
şu anda bulunduğu şeyden başka hiçbir şeyi yok."

"Bir dakika, Fullarton; bize verecek değerli bilgileri olabilir."

"Hayır; üzgünüm, size söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak bilinen bir şey var,
Sher Singh'in Jhelum'a doğru çekildiği. Dünkü savaşta onunla birlikte değildim. Burada kampta bir muhafızın gözetiminde bırakılmıştım ve onlarla ancak gece saat 10'da ayrıldım ve dört saat sonra kaçmayı başardım. Bu öğleden sonra atlı topçularımızın bir bataryasının geldiğini görene kadar saklandım ve onlarla
Heylah'a gittim. Orada bir Sih atı aldım ve hemen kendimi size bildirmeye başladım."

"O zaman sizi alıkoymayacağım, Bay Groves. Elbette, Sher Singh'in kampında kalmanız ve onun size
muamelesi hakkında bana bir rapor vereceksiniz. Bir veya iki gün içinde size yapacak çok şey
bulacağımdan şüphem yok."

"Öncelikle, Groves," dedi Bay Fullarton, yakındaki çadırına vardıklarında, "Sanırım yiyecek bir şey istiyorsunuz?"

"Bir şey olursa çok mutlu olurum efendim, çünkü bugün hiçbir şey yemedim.
Heyleh'daki birliklerin sabah yürüyüşlerinden beri hiçbir şey yemediğini gördüm ve bu gece bir şey alma şansları da yoktu, bu yüzden orada yiyecek bulmayı düşünmemin bir faydası olmadı."

"Bu, hemen geri dönmeniz için yeterli," dedi Bay Fullarton, bir zile dokunurken gülümseyerek.

Percy'nin eski arkadaşı Ram Singh içeri girdi. "Hemen biraz yiyecek alın, Ram Singh. Bu, yolculuktaki eski öğrenciniz Bay Groves."

Adam selam verdi. "Sizi gördüğüme sevindim, sahib. O zamandan beri
büyümüşsünüz."

"Ben de öyle yapmalıydım." Percy güldü. "Buraya geldiğimde henüz on beş yaşında bile değildim. Bu dört yıldan fazla zaman önceydi. Senden aldığım derslere çok şey borçluyum, Ram
Singh."

"Sanırım Bay Fullarton," diye devam etti adam biraz yiyecek almak için çekildiğinde, "açlığın bu gece gelmemle çok ilgisi olduğunu düşünmüyorum. İki adamım için çok endişeliydim, Loodiana'ya geldiğimde yanımda olan iki adamdı. O zamandan beri benimle birlikteler ve
onlara hiçbir şekilde zarar gelmesini istemem."

Daha sonra, eğer kaçarlarsa kendisine katılmaları için verdiği talimatları anlattı.

"Şu anda kampta olmaları oldukça olası," dedi Bay Fullarton. "9. Mızraklılar tarafından birkaç esir alındığını biliyorum, sığlığı geçen ilk kişilerdi. Thackwell'e katılmaya gittiklerinde esirlerini diğer birliklerden birine teslim ettiler. Bugün hepimiz onları düşünmek için çok meşguldük, ancak sabahın ilk saatlerinde sizinle gelip adamlarınızın aralarında olup olmadığına bakacağım. Bunu bu gece yapmak için çok geç. Şimdi bana Sher Singh ile olan yolculuğunuz ve Sihlerden nasıl kaçmayı başardığınız hakkında her şeyi anlatın."

Ertesi sabah erkenden Bay Fullarton Percy ile dışarı çıktı ve ilk geçen süvariler tarafından alınan esirlerin 14. Ejderhaların sorumluluğuna verildiğini
ve hemen o alayın kampına gittiğini gördü. Bay Fullarton, kolordunun komutanı olan subay tarafından iyi tanınıyordu ve ziyaretinin amacını ondan öğrendikten sonra hemen esirlerin teşhir edilmesini emretti.

"Sanırım on tane var," dedi. "Onları sorgulamadım; Sizden bazılarının bunu yapmak isteyeceğini düşündüm ve
benim yapmam gereken tek şey onlarla ilgilenmekti."

Onlarla birlikte, tutukluların yeni çıkarıldığı muhafız çadırına doğru yürüdü. Percy, çıkan son iki kişiden takipçilerini tanıdığı için memnuniyetle haykırdı. Onlar da
kendi adlarına öne doğru koşacaklardı, ancak disiplin alışkanlıkları
hakimdi ve askeri selam vererek diğerleriyle birlikte içeri girdiler.

"Bunlar benim iki adamım, efendim," dedi Percy subaya.

"Sanırım onları serbest bırakmam doğru olur, Fullarton?"

"Elbette, onlar adına kendim cevap verebilirim, çünkü Groves'a ilk katıldığında
onların yanında olduklarını ve Sutlej'deki tüm savaşlarda
onun arkasında olduklarını biliyorum. Onlar tamamen iyi ve güvenilir adamlar; ve aslında buradaki varlıkları, onun burada buluşma talimatlarına uyarak, bizim adamlarımızın yanı sıra Sihler'den de önemli riskler almış olmaları gerektiğini gösteriyor. Ancak, size onlar için yazılı bir makbuz vereceğim ve bu tüm sorumluluğu sizin omuzlarınızdan alacaktır. Diğerleri pek de savaşçı adamlara benzemiyor."

"Hayır, sadece kamp takipçileri olduklarını söylemeliyim, Sihler aniden gittiklerinde geride bırakmış olabilecekleri bir şey
almak umuduyla geride kalmışlar."

"Onlar hakkında konuşacağım ve davalarının derhal soruşturulmasını sağlayacağım."

"Eğer izin verirseniz çok minnettar olurum. Bu adamların bu adamlara bakmadan da bolca işi var; ve eğer ilerlememiz için emir alırsak, onlardan kurtulmak ve onları başkasına teslim etmek için her türlü zahmete gireceğiz."

"Hemen ilgileneceğim; savaşçı adam olmadıkları için onları tutmanın bir sakıncası olamaz."

"Teşekkür ederim. Bu iki adamı bu beyefendiye teslim edeceksin,
çavuş; gözaltından serbest bırakıldılar."

"Atları ve silahları saflarımızda, efendim; onlarla birlikte
verildiler; onları alacaklar mı?"

"Elbette. Onlar Bay Groves'un hizmetkarları ve Sobraon'da bizim tarafımızda savaştılar. Sadece efendilerinin dönüşünü beklerken yakalandılar."

"Şimdi, Groves, çadırıma geri dönebilirsin," dedi Bay Fullarton, atlarını süren iki adamla birlikte
yürürken. "Daha sonra senin için bir çadır almaya çalışacağım, ama bu arada
benimkinde kendini evinde hisset. Seninle birlikte olmaktan çok mutlu olacağım. Önce diğer tutukluları sorgulamak için yetki alacağım ve
zararsız oldukları kanıtlanırsa onları serbest bırakacağım. Kahvaltıda
sizinle olacağım. "

Adamlarının siyasi subayların saflarındakilerle birlikte atlarını diktiğini gördükten sonra onlara çadıra kadar kendisini takip etmelerini söyledi.

"Şimdi oturun ve bana kaçışınız hakkında her şeyi anlatın," dedi.

"Anlatılacak çok fazla şey yok, sahib," diye cevapladı genellikle sözcü olan Akram Chunder. "Gün ağarırken süvarilere binip onlarla birlikte at sürmemiz emredildi; ve hemen bunu yapmak zorundaydık. Yolda, Sihler kazanırsa onlarla kalacağımız konusunda anlaştık, çünkü bu durumda şüphesiz kampa geri döneceklerdi; ancak, yenilirlerse kaçabilirsek kaçacaktık, çünkü siz kesinlikle
gönderilecektiniz. Gece götürülürseniz, anlaştığımız gibi kaçmaya çalışacağınızı ve buraya katılacağınızı biliyorduk. Eğer gündüz vakti hareket ettirilirseniz ve kaçma şansınız yoksa, sizi takip edip mümkünse sizi kaçırmaya karar verdik, çünkü hayatınızın tehlikede olacağını ve risk ne kadar büyük olursa olsun kaçmaya çalışacağınızı düşündük. "Halkınıza yaklaştığımızda, sol kanatlarından dolaşıp yüklerinin üzerine
atılacak olan süvari birliğiyle birlikteydik. Şeker kamışı tarlalarının barınağından
çıktığımız anda bir topçu bataryası bize doğru
açıldı ve adamlar ve atlar geçti. Çok
rahatsız ediciydi, neredeyse Ferozeshah'taki kadar kötüydü, çünkü her atışta tek bir batarya olmasına
rağmen. Üzüm ve şarapnel atıyorlardı ve mermilerin çoğu tam önümüzde patladı ve hatta büyük boşluklar açtı. Sonra bir ejderha alayı bize doğru geldi ve sadece bir avuç olmalarına
rağmen Sihler onları beklemedi ve kamışlara doğru
geri kaçtılar. Tüm bunlar üç veya dört kez yapıldı ve Bhop
Lal ve ben Sih oyununun bittiğini gördük. Süvarileri diğer kanatta bizim kadar
tamamen yenilmişti ve piyadeler barınaklarının ötesine bir adım bile
hareket edemedi. Bu yüzden bir dahaki sefere
kamışlara geri döndüğümüzde diğerlerinden ayırdık. Hiçbir zorluk yoktu
bu konuda. Farklı birlikler birbirine karışmıştı. Birlikte olduğumuz
grubun yarısı öldürülmüştü ve geri kalanın bizimle ilgilenmeden
düşünecek yeterince şeyi vardı.

"Başkaları da çekildi, bazıları yaralı, bazıları daha fazlasını
istemedi. Diğerlerinden ayrılır ayrılmaz attan indik, böylece başlarımız bastonların üzerinden görünmesin, atlarımızı bir mil geri götürdük ve sonra atlara binip bir nullah'a varana kadar sürdük, kendimizi orada sakladık. Ateş bir süre devam etti,
sonra durdu ve Sihlerin bundan bıktığını biliyorduk.
En iyisinin olduğumuz yerde beklemek ve ne yapacaklarını
öğrenmek olduğu konusunda anlaştık. Eğer kampa geri dönerlerse tekrar saflara girebilir ve onlarla birlikte gelebilirdik; eğer gelmezlerse, tek başımıza gelip keşif yapardık. Orada kaç asker kaldığını bilmiyorduk, bu yüzden hava karardığında tekrar geri döndüm ve Bhop Lal atların sorumluluğunu
aldı. Piyadelerin arasına girdim ve onları, kendilerine emir verilmediği için öfkeden yarı delirmiş halde buldum. ileri. Çok
acı çekmişlerdi, çünkü bastonlar kurşun ve mermiye karşı zayıf bir korumaydı ve orada yüzlerce kişi öldürülmüştü. Tüm kuvvetin gece yarısı Jhelum'a doğru yürümesi emrinin verildiğini öğrendim. Bu yüzden Bhop Lal'e geri döndüm ve eski kampa yakın bir yere kadar at sırtında gittik; sonra neler olduğunu görmek için yaya olarak içeri girdi.

"Çok geçmeden geri döndü ve yerin tamamen
boş olduğunu ve çadırınızın ayakta kaldığını söyledi. Bu yüzden
doğruca içeri girip orada bekledik. Şafak vakti nehre gittim ve
bazı süvari alaylarının geçmeye hazırlandığını gördüm. Çadıra
aceleyle geri döndüm ve konuştuk. Hangi yöne
gittiğinizi bilmiyorduk ve sizi aramaya gidersek sizi kaçırabilirdik. Yola çıkmadan önce havanın kararmış olacağını tahmin ettik ve beklememiz yönündeki kesin emirleriniz olduğu için bunu yapmaya karar verdik. Silahlarımızı çıkarıp yere bıraktık ve beyaz bir süvari alayı gelene kadar çadırın kapısında sessizce oturduk. Rahat hissetmedik, çünkü bizi hemen kesmeyeceklerinden emin değildik. Ama atlarımız orada duruyordu ve isteseydik
gidebilirdik, düşman olmadığımızı görmelerini umuyorduk. "Subayların hiçbiri Pencapça konuşamıyordu, bu yüzden bizi sorgulamaya çalıştıktan sonra bir gardiyana teslim edildik. Gördüğünüz diğer adamlar daha sonra getirildi ve hepimiz birlikte başka bir ejderha
alayına transfer edildik, bir çadıra konulduk ve esir alındık. O zaman kendimizi rahatsız hissetmedik, çünkü halkınızın esir öldürmediğini biliyorduk, ve yakında dili bilen ve oraya nasıl geldiğimizi açıklayabilecek biri tarafından sorgulanacağımızı biliyorduk; ancak sizin için çok endişeliydik ve sizi gördüğümüzde sevinçten bağırmaya hazırdık. Sahib bize nasıl kaçtığını söyleyecek mi?"

"Planladığımız gibi, Akram. Üç saat boyunca onlarla birlikte at sürdüm,
bu sırada hepsi uykuluydu. Sonra atın
kuyruğuna bastım ve geçer geçmez çalılıklara saklandım. Sonra sabaha kadar geri yürüdüm ve öğleden sonra geç saatlerde kendi topçularımızın bir bataryasının geldiğini görene kadar çalılıkların arasında yattım. Beni Heylah'a götürdüler. Orada bir at aldım ve hemen geri döndüm,
seni burada bulmayı umuyordum. Oraya vardığımda saat on olmuştu, o zaman senin hakkında soruşturma yapmak için çok geçti; ama on esir alındığını duydum ve bu sabah ilk iş olarak Bay Fullarton'la birlikte gelip senin aralarında olup olmadığını görmek için geldim."

*BÖLÜM XIX.*

*CHILLIANWALLA.*

Sadoolapore savaşından sonra uzun bir duraklama oldu. Heylah ile Sih mevzileri arasındaki on beş mil uzaklıktaki ülke yoğun ormanlarla kaplıydı ve çok sayıda yerli oduncu orada yol açmak için görevlendirilmişti. Sih düzenli süvarileri ile devriyelerimiz arasında sık sık çatışmalar oluyordu. 18 Aralık'ta Sher Singh on bin kişiyi Dingee'ye gönderdi. Bu hareket Wuzeerabad sığlığını tehdit ettiğinden, geçişi engellemek için oraya bir kuvvet gönderildi ve eğer gerçekleşirse Sher Singh'i İngiliz kuvvetleri ile Lahor arasına yerleştirecekti. Sihler tekrar geri çekildi ve 10 Ocak'a kadar hiçbir şey yapılmadı. Ta ki İngiliz kuvvetleri Lussoore'da yoğunlaşana kadar. Sher Singh'e önemli takviyelerin katıldığı biliniyordu, bunların arasında Peşaver'den iki atlı topçu birliği de vardı. Bu bataryalar bir İngiliz subayı tarafından disiplin altına alınmıştı ve Lahor'daki Yerleşik tarafından Afganların saldırılarını püskürtmesini sağlamak için Chuttur Singh'e sunulmuştu. Bunlar her bakımdan Şirket'in hizmetinde kullanılanlara tam olarak benziyordu ve Sher Singh'in gücüne çok değerli bir katkıydı.

Savaştan bu yana geçen altı hafta boyunca Percy yoğun bir şekilde çalıştırılmıştı; bir ara erzak satın alıyor, bir ara köylülere rotalar ve karşılaşılacak engeller hakkında sorular soruyor ve Russool'daki Sih pozisyonu hakkında mümkün olduğunca fazla bilgi topluyordu. Elde ettiği açıklamalar son derece belirsizdi, ancak hepsi ülkeyi aşırı zor, ormanla kaplı ve derin nullahlarla dolu olarak tanımlamakta birleşiyordu.

"Bu, eski Sih pozisyonlarına yönelik saldırılarımızdan tamamen farklı bir iş olacak, Groves," dedi Bay Fullarton.

"Çok daha kolay düşünmeliyim efendim. Orada elli veya altmış top ve on veya on iki bin piyade ile açıklığın tam karşısına geçmemiz ve
hepimizin üzerimize ateş açması ve tırmanması zor bir yere saldırmamız gerekiyordu ve
bizim ateşlerine maruz kalırken onlar korunaklıydı. Ormanda savaşırken
bizim de onlar kadar şansımız var."

"Yalnızca, Groves, onlar yerin her karışını bilecekler ve biz
hiçbir şey bilmeyeceğiz, bu da dünyadaki tüm farkı yaratıyor."

"Şüphesiz bir fark yaratıyor, Bay. Fullarton; ama görüyorsun ki
onları Moodkee'deki ormandan yeterince hızlı bir şekilde kovduk."

"Bu doğru; ama orada süvarilerimiz arkalarından dolandı. Hiç şüphe yok ki
bu onların direncini çok sarstı; disiplinsiz birlikleri
geri çekilmelerinin kesildiği inancı kadar hiçbir şey endişelendirmez. Çok disiplinli birliklerde ise tam tersi geçerlidir; ya fethetmeleri ya da yok edilmeleri gerektiğini bildiklerinde,
herhangi bir başka durumdan daha inatçı bir şekilde savaşırlar. Yarın sabah Dingee'ye doğru ilerliyoruz ve ertesi gün savaşacağımızı umuyorum, çünkü oradan sekiz milden daha uzak değil."

Dingee'de Sih kampından kaçan bir Peştun geldi ve ondan daha önce öğrenilenlerden daha fazla ayrıntı elde edildi.

Kampın, Russool köyünün etrafında, nehirden bir mil uzaklıkta olduğunu söyledi. Önünde birkaç yüz fit derinliğinde ve neredeyse geçilemez bir vadi vardı. Bu vadinin diğer tarafındaki zeminde Sihler, ulaşmak için kamplarından vadiyi, üzerine atılmış dar bir ahşap köprüden geçmeleri gereken uzun bir siper hattı inşa etmişlerdi. Ordunun Dingee'ye vardığı akşam düzenlenen bir savaş konseyinde, Sih siperlerini kuşatmak, Russool'a Sih solundan saldırmak ve böylece nehre doğru geri çekilmelerini engellemek için bir girişimde bulunulması kararlaştırıldı. Bu başarılı olursa, tüm
topları, cephaneleri ve depoları ele geçirilecekti, ancak şüphesiz
piyade ormandan kaçacaktı.

Ertesi sabah birlikler harekete geçti; bir süre
zorluk çekmeden yürüdüler, çünkü orman onlar için kesilmişti, ancak bundan sonra
hareketleri yavaşladı. Birkaç Peştun firarisi ilerlerken geldi ve rota ve konum hakkında bilgi verdi. Birkaç mil yürüdükten sonra bir mola verildi. Birlikler sırt çantalarında taşıdıkları yiyeceklerden biraz yediler ve bir miktar grog dağıtıldı.
Şimdiye kadar doğrudan Russool'un tepelerine, Sih kampının açıkça görülebildiği yere doğru olan yürüyüş hattının yönü artık değişmişti ve etrafı süpürerek Chillianwalla köyünün önündeki uzun çıplak bir tepeye ulaştılar ve oradaki küçük bir siperde konuşlanmış olan bazı Sihleri
ortaya çıkardılar. Lord Gough'un niyeti, bol miktarda suyun bulunduğu bu noktada geceyi kamp kurarak geçirmekti, böylece askerler dinlenip sabah savaşa hazırlanabilirdi, o zaman operasyonlar için tüm gün müsait olurdu.

Arazi, farklı alayların işgal etmesi için işaretlenmişti ve adamlar düşme halindeyken, önde biraz uzakta büyük bir grup adam görüldü ve birkaç top ateş açtı. Sihler siperlerini terk etmiş ve ormanda sıraya girmişlerdi. Bataryalar birbiri ardına ateş açtı ve İngiliz topçuları hemen karşılık verdi,
bu sırada askerler tekrar saflarına çekildi. Lord Gough, savaşın başlaması için emir verdi. Bunu yaptığı için birçok kişi tarafından suçlandı, ancak bunun nasıl önlenebileceğini görmek zor. Sih ordusu tüm gücüyle oradaydı; geri çekilmek söz konusu değildi,
aynı şekilde düşmanın ateşi altında pasif kalmak da söz konusu değildi. Eylemsizlik veya geri çekilme de aynı şekilde korkunun kanıtı olarak yorumlanırdı ve düşmanı büyük ölçüde cesaretlendirirdi. Askerler, güneşin altında ormanda yürümekten yorgun olsalar da, uzun bir günlük iş yapmamışlardı. Savaş için hazırlıkların aceleci, eksik ve hatalı olduğu inkar edilemez, ancak bunun gerçekleşmesi
koşullar altında kaçınılmazdı.

Top atışlarının gürültüsü muazzamdı, çevredeki tepelerde yankılanıyordu. Sih bataryaları neredeyse görünmezdi ve
İngiliz topçuları ateşlerini yalnızca ormandan yükselen parıltılara ve dumana yönelttiler. Piyadenin konumu da aynı şekilde gizliydi ve hattının herhangi bir belirtisi ancak süngü ve mızrak ucundaki güneşin parıltısıyla elde edilebiliyordu. Ancak saldırıya karar verildikten sonra, bir operasyon planına karar verilmesi, tümen ve tugayların komutanlarının her birine belirli bir saldırı hedefi atanması gerekiyordu. Böyle bir emir verilmedi ve düşmanın toplarını ele geçirmek için ilerleme emrinin ötesinde hiçbir talimat verilmeden, sayıları yaklaşık on sekiz bin olan ve bunların yalnızca küçük bir kısmı beyaz askerlerden oluşan -sadece dört İngiliz piyade alayı ve üç süvari alayı olan- İngiliz kuvvetleri, altmış iki topla, tamamen bir ormanda ve aşırı derecede engebeli ve zorlu bir arazide gizlenmiş, kırk bin olduğu tahmin edilen bir kuvvete saldırmak için ilerledi. Tümgeneral Gilbert ve Tuğgeneral Colin Campbell'ın iki piyade tümeni saldırıya doğru cesurca ilerledi ve hemen ormana dalarak Sihlerle göğüs göğüse mücadeleye girdi. Sağ kanattaki süvariler, 9. Kraliyet Mızraklıları, 14. Ejderhalar ve iki yerli süvari alayından oluşuyordu, ilerlemeleri emredildi.
Yerli süvari subayı olan Yarbay Pope tarafından komuta ediliyorlardı. Ne yazık ki o kadar zayıf bir sağlık durumundaydı ki
yardım almadan atına binemedi ve bir süvari tugayının komutası konusunda hiçbir
deneyimi yoktu. Sonuç olarak, kısmen ormanda düz bir hat tutmanın zorluğundan dolayı, kuvvet sadece aralarında ve Gilbert'in tümeni arasına yerleştirilen atlı topçu birliklerini
kapsamakla kalmadı, aynı zamanda Gilbert'in piyadesinin önüne geçti. Bu nedenle silahlar onlara herhangi bir
yardım sağlayamadı.

Yürüyerek ilerleyen süvariler, hem piyade hem de süvari tarafından karşı karşıya geldi. Albay Pope başından ağır şekilde yaralandı. Birlikler, emir almadan, yeni rakipler belirdikçe farklı yönlere doğru yöneldiler ve hemen durdular. Sih süvarileri cesurca onlara doğru ilerledi ve sonra, geri çekilme emri verildiğine inanarak, süvariler döndü ve dörtnala geri döndü, Sihler tarafından ateşli bir şekilde takip edildi. Geri çekilirken, atlı topçu bataryalarının üzerinden geçtiler, topçuları dağıttılar ve hücumlarında atları götürdüler; bu sırada, sayıları bir avuç kadar olan Sihler, uçan birliklerin arkasında sert bir şekilde takip ederek, topçuları kestiler, altı topu ele geçirdiler ve Lord Gough ve karargah personelinin yakınına kadar takiplerine devam ettiler. Sonra, akıllıca yerleştirilmiş birkaç top onlara ateş açtı ve subayları tarafından toparlanan birkaç Lancers filosunun görünümüyle durduruldular. Süvariler, düşmanla ilk temasa geçtiklerinde hücum emri alsalardı, sonuç muhtemelen tamamen farklı olurdu. Gerçekten de süvari alaylarından birinin albayı Papa'dan hücum izni istedi, ancak reddedildi. Bu şekilde aceleyle kaçan adamlar, Ramnuggar'da neredeyse pervasız bir cesaret göstermişlerdi ve başka koşullar altında burada da kendilerini aynı şekilde öne çıkarırlardı; ancak yürüyüş halindeki süvariler, birliklerin en savunmasız olanlarıdır ve orman tarafından dağılmış, her iki tarafta neler olup bittiğini göremeyen, gizli düşmanların ateşine maruz kalan ve kötü idare edildiklerini hisseden, durduklarında, hattın herhangi bir noktasından geri çekilen nal seslerinin ilk sesinde dönüp çevik bir şekilde hareket etmeye meyilli olmaları şaşırtıcı değildir. Bu olurken, üç alaydan birkaç süvari bölüğünün de katıldığı bir atlı topçu bataryası, düşmanın büyük bir atlı birliğinin en sol tarafımızdaki saldırısını
çok
cesaretle püskürtmüştü. Sadoolapore savaşına katılma şansından mahrum bırakılan Godby'nin piyade tugayı, düşmanla temasa geçen ilk piyade oldu. İlerlemesi, yolu hazırlayan bir atlı topçu bataryasının iyi yönlendirilmiş ateşiyle desteklendi. Ormanın içine neşeyle daldı ve her engeli
aşarak ve savunucularını önüne katarak
karşı tarafı düşman tarafından
sık sık dizilmiş açık bir alana geldi. Birliklerimiz muazzam bir tüfek ve top ateşi
altında buradan geçti, bir yaylım ateşi açtı ve Sihlerin üzerine
atıldılar, Sihler
dağılıp kaçtılar. Takip etmek imkansızdı; orman o kadar sıktı ki
hiç kimse on metre ötesini göremiyordu. Yaralıları toplama emri verildi--zorunlu bir görevdi, çünkü Sihler geride kalan her adamı
katlediyorlardı.

Ansızın, işlerine dalmışken, arkalarından muazzam bir ateş açıldı. Büyük bir Sih birliği ormanın içinden geçerek onları
kesmişti, bu arada güçlü bir süvari birliği açık alana
çıktı ve onlara doğru hücum etti. Atlı topçular, düşündükleri kadar hızlı bir şekilde, üzümle dolu toplarını
çevrelediler ve ateşlerini
açtılar, Sih atları arasında korkunç bir yıkım yarattılar ve onları ormana geri gönderdiler. Piyadeler
çevreye dönüp istikrarlı bir şekilde geri çekildiler, ancak düşman kalabalığı tarafından sıkıştırıldılar.
Sonra tugayla birlikte olan General Gilbert emir verdi ve Bengal Avrupalılarının ikinci taburu dönüp neşeyle onlara doğru yürüdü. Sihler her biri kendi için umutsuzca savaştı, ancak büyük sayılar halinde
geriye doğru savruldular ve süngülendiler. Üç toplarını
alıp çivilediler ve bir tanesini tugayın yerli alaylarından biri ele geçirdi.

Gilbert'in tümeninin sol tugayı daha da şiddetli bir şekilde muamele gördü.
Çatışmalar umutsuzdu; 29. ​​Tugay Sih siperindeki birkaç topu ele geçirdi ve çiviledi, ancak at eksikliğinden dolayı sadece beşini götürebildi. Tugay ilerlemeye devam ederken üzüm ve tüfek ateşiyle süpürüldü. 56. Yerli Piyade, albayını, yedi subayını ve üç yüz yirmi iki askerini kaybederek korkunç acılar çekti. 30. Yerli Piyade de aynı şekilde ağır acılar çekti, on bir subay ve iki yüz seksen beş askerini kaybetti ve yaralandı. Her iki yerli alay da bayraklarını kaybetti. Tugay, kendisine yöneltilen saldırıya dayanamadı ve geri çekildi. Colin Campbell'ın tümenindeki Pennycuick'in tugayı da aynı şekilde kaba bir şekilde idare edildi; bir hata veya başka bir şey yüzünden topçu desteği olmadan ilerlediler ve komutanları tarafından ateş etmemeleri, ancak düşmanın silahlarına hücum etmeleri emri verildi. Tugayın Avrupa alayı olan 24. alay, kuvvetin en güçlü taburu, muhteşem bir tüfek ve topçu ateşi altında muhteşem bir düzen içinde ilerledi, önlerine çıkan tüm muhalifleri püskürttü ve karşılarındaki topları ele geçirdi. Topları çakmaya başlamışlardı ki, Bunnoo alaylarından bazıları, topların arkasındaki yükselen arazide çalılıkların arasında gizlenerek, muazzam bir tüfek ateşi açtılar. Birlikler bu ani saldırıyla biraz şaşkınlığa düştüler ve geri çekildiler ve bunu yaparken düşmanın ateşiyle kelimenin tam anlamıyla biçildiler. General Pennycuick öldü; genç bir teğmen olan oğlu, babasının cesedinin karşısında durdu ve yanında ölünceye kadar onu savundu. Albay Brooks da öldürüldü. Diğer on bir subay düştü ve on tanesi, topların arasında veya ardından gelen geri çekilmede yaralandı. Sih süvarileri, tüfekleri ve topçuları saflarını süpürürken, geri çekilen askerlere sertçe baskı yaptı ve beş yüzden fazla adam öldürüldü ve yaralandı. Alay aslında neredeyse yok edildi. Bu tugayın saldırdığı mevzi daha sonra Sih hattı boyunca en güçlü mevzi olduğu bulundu. Tugayın iki yerli alayı 24. alayla aynı doğrultuda ilerlemişti ancak geri çekilmede çok daha az acı çektiler, Sihlerin çabaları beyaz alaya karşı yoğunlaşmıştı. Tümenin Colin Campbell'ın başına geçtiği diğer tugay daha şanslıydı. 61. Piyade, birkaç
çaresiz saldırıyı püskürttü ve yoğun yaylım ateşiyle önündeki Sihleri ​​süpürdü. Etrafından dönerek ilerledi ve 24.'ün
sürüldüğü topları geri aldı. Ancak, topların ele geçirilmesi pek işe yaramadı, çünkü toplar terk edilir edilmez Sihler
çivileri çekmeyi başardılar ve birkaç dakika içinde tekrar harekete geçtiler. 61.'in yanında iki yerli alay değerli bir şekilde savaştı.

General Thackwell komutasındaki en soldaki süvari, çok büyük bir Sih atlı birliğini kontrol ederek iyi bir iş çıkardı, 3. Ejderha filosu hücum edip onların arasından geçti; sonra tekrar toplandılar
çaresiz bir çabayla arkadaşlarına geri döndüler, bu parlak hücumda iki subay ve otuz altı adam öldürüldü veya yaralandı.

Artık gece yaklaşıyordu. Ormanın bir kısmı şimdilik temizlenmişti, ancak bunun ötesinde Sihler hala akın ediyordu ve savaş sırasında büyük gruplar etrafta dolaşmıştı ve sadece silahların ateşiyle arkadan düşmekten
önlenebilmişti. Daha fazla bir şey yapılamazdı;
subaylardan bazıları, su elde etmek ve bagajlara koruma sağlamak için kuvvetin Chillianwalla köyüne geri çekilmesini tavsiye etti. Lord Gough, geride bırakılan yaralıların katledileceği gerekçesiyle ilk başta bunu yapmayı reddetti. Ancak birlikler, özellikle de Sipahiler, susuzluktan o kadar rahatsızdı ki, yaralılar mümkün olduğunca toplandı ve kuvvet Chillianwalla'nın etrafında yoğunlaştı.

Düşman gece saldırsaydı sonuç korkunç olurdu, çünkü alaylar dağılmış ve ayrılmıştı ve karmaşa mutlaktı; ancak saat sekizde yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve bu ve özellikle topçular arasında kendi kayıplarının
ağır olması gerçeği, Sihlerin şevkini kontrol altına aldı ve
muhtemelen İngiliz kuvvetini kurtardı. Sabahleyin düşmanın
üç mil uzaklıktaki bir tepede kamp kurduğu görüldü. Süvariler, savaş alanını
temizleyip kalan yaralıları topladı ve ele geçirilen
topları getirdi. Ancak, on iki küçük top, savaşın tek ganimetleriydi.
Zararlar okundu ve kayıplar belirlendi:
seksen dokuz subay, iki bin üç yüz elli yedi ölü ve yaralı adamdan oluşuyordu--çatışmaya katılan adam sayısına oranla muazzam bir kayıp. Altı top, birlikte birkaç kolordunun savaşa
katıldığı mühimmatla birlikte kaybedildi.

O kadar berabere biten bir savaştı ki, gece ordular savaşın başlangıcında tuttukları aynı pozisyonları işgal ettiler, ancak avantaj tamamen Sihlerin elindeydi, çünkü gücün omurgasını oluşturan dört İngiliz alayının savaş gücü yarı yarıya azaldı; Sihler ise İngiliz birliklerinin her zaman yenilmez olmadığını ve ara sıra paniğe bile maruz kaldıklarını memnuniyetle kanıtladılar. Sonuç olarak, kendilerine olan güvenleri büyük ölçüde arttı ve kayıpları, İngiliz saldırısının geri püskürtüldüğü haberini alan Sher Singh'in kampına akın eden çok sayıda askerle fazlasıyla dengelendi. İngiliz ordusu 13 Ocak'tan Şubat'a kadar Chillianwalla'da sabit kaldı. Çeşitli zamanlarda çok sayıda Sih Dingee'ye girdi ve oradan geçen iletişim hatlarını kesti; Hayleh'de, Sadoolapore'da savaşan kuvvetin o savaştan beri kaldığı ve Sihlerin Lahor'a doğru ilerlemesini önlediği başka bir hat daha vardı. Ramnuggur'da geride kalan alaylar orduya yeniden katıldı, onların yerini Lahor'dan gelen 53. Alay aldı.

Mooltan'ı ele geçiren General Whish'in kuvveti şimdi Lord Gough'un kuvvetine katılmak üzere yoldaydı. Sher Singh'in ordusunun ayrılmasından sonra Mooltan kuşatması yenilenmişti ve takviyeler General Whish'e ulaştığında büyük bir şevkle devam etti. Kalenin duvarlarında iki gedik açıldı ve isyancılar tarafından cephanelik olarak kullanılan büyük cami, bir mermiyle delindi ve bu da korkunç bir patlamaya neden oldu, binayı tamamen yok etti, bulunduğu yerde büyük bir uçurum bıraktı, yakınındaki Sih yapılarını yerle bir etti ve beş yüz kişiyi öldürdü. Bu talihsizlikten kısa bir süre sonra, daha fazla direnişin imkansız olduğunu gören Moolraj, İngiliz birlikleri gedikleri ele geçirmeye hazır bir şekilde
oluşturulurken, çıkıp koşulsuz olarak teslim oldu.
Kalküta'ya götürüldü ve orada yargılandı; suçlu bulundu, ancak birliklerinin baskısı altında hareket ettiği ve direnemeyeceği düşünülerek sadece ömür boyu hapse mahkûm edildi.

Chillianwalla Muharebesi'nde Percy Groves ağır yaralanmıştı. Bay Fullarton ve iki veya üç başka siyasi memurla birlikte atının üzerinde otururken, Papa'nın süvarileri ormandan hızla kaçarken, karargâh personelinden yüz metre uzaklıktaydı. Küçük grubun her bir üyesinden bir dehşet nidası yükseldi.

"Bu tam bir izdiham," diye haykırdı Bay Fullarton; "Peşlerinden Sihler geliyor! Neden, onlar nispeten bir avuç! Bu adamlar neye
sahip? Neden, silahların üstünde olacaklar! Hiç böyle bir çılgınlık gördünüz mü?"

Kaçaklar geldi.

"Sağa!" diye bağırdı Bay Fullarton, "yoksa bu deliler bizi
alt edecek."

Süvariler yanlarından geçtiğinde, cepheden yeni ayrılmışlardı;
daha ileri gidemeden yarım düzine Sih atlısı onlara doğru geldi.
Sivillerin hepsi tabanca taşıyordu ve bunları etkili bir şekilde kullandılar. İki Sih düştü, geri kalanlar onlara doğru koştu. Percy'nin kılıcı yoktu ve
sonunun geldiğini düşündü; bir bağırış duyuldu ve iki takipçisi yanından geçip Sihlerin üzerine sertçe saldırdı.

Percy, diğer Sihlerin tulwarları tarafından kesilen iki sivili görmek için zamanında döndü, Bay Fullarton ise tabancasıyla kendisine yöneltilen bir darbeyi savuşturmaya çalıştı. Darbenin gücü kılıcı yere serdi ve
kılıç omzuna düştü. Sih tekrar vurmaya vakit bulamadan
Bhop Lal tarafından vuruldu ve ikincisi ve yoldaşı
kalan iki Sih'e öfkeyle saldırdı. Akram Chunder kılıcıyla birini
yaradı. Bhop Lal diğerini ciddi şekilde yaraladı, o da atını
çevirdi ve tam hızla kaçtı.

Bir an sonra nal sesleri duyuldu ve toparlanan Mızraklılar hızla aşağı indiler. Percy, Bay Fullarton'ın
düştüğünü görünce öfkelendi ve "Bana o tulwarlardan birini ver, Bhop Lal." diye haykırdı. Adam atından
atladı ve vurduğu Sih'in elinden düşeni ona uzattı.

Mızraklılar yaklaşırken Percy, iki arkadaşıyla birlikte arkalarına düştü.
Birçok Sih atlının üzerinden geçtiler; geri kalanlar kaçtı ve
ateşle ormana doğru takip edildiler, birçoğu da biçildi.
Hücumun
hızı Mızraklıları ormanın içine kadar götürdü. Önlerinde bir tüfek ateşi parladı; taze bir atlı birliği hücum etti ve bir an sonra göğüs göğüse bir mücadeleye giriştiler. Uzun boylu bir Sih Percy'ye doğru geldi ve hemen teke tek dövüşe başladılar.
Percy'nin kalede kılıç ve tulwar ile yaptığı istikrarlı eğitim artık onun için faydalıydı. Sih'in kalkanı ona bir avantaj sağladı, ancak bu Percy'nin hem vurmaya hem de itmeye alışkın olmasıyla dengelendi. Bir süre mücadele şüpheliydi ve sonra, Sih'in kafasına kalkanını fırlatması için aldatmaca yaptıktan sonra Percy onu vücudundan geçirdi. Bunu yaparken Bhop Lal'den bir uyarı
bağırışı duydu ve bir sonraki an başka bir Sih ona doğru at sürdü, atını bacaklarından düşürdü, aynı anda kaskına sert bir darbe indi.
Ondan sonra hiçbir şey hatırlamadı.

Gözlerini açtığında hava karanlıktı. Şu anda etrafında konuşmalar duyuyordu; dinledi ve dilin Pencapça olduğunu duydu. Oraya nasıl geldiğini merak etti, sonra bir kavgayı hatırladı
ve yavaş yavaş atının düştüğünü hatırladı. "Yaralı olmalıyım," dedi kendi kendine. "Evet, başım korkunç bir şekilde zonkluyor; ama nasıl oluyor da
buradayım? Sihler her zaman yaralıları öldürür."

[İllüstrasyon: PERCY, CHILLIANWALLA SAVAŞINA KATILIYOR]

Bir dirseği üzerinde doğrulmaya çalışırken, bir elin
üzerine konulduğunu ve Akram Chunder'a ait olduğunu tanıdığı bir sesin
kulağına fısıldadığını hissetti:

"Kıpırdama, sahib; Yüce Olan'a şükürler olsun ki iyileştin.
Ölmediğinden emindik; darbe ağırdı, ancak
o vurduğunda düşüyordun, tulwar seni tam olarak yakalayamadı ve miğfer onu döndürmeye yardımcı oldu, böylece kafatasını
yarmak yerine, sadece kafa derinin bir kısmını ve kulağının yarısını
tıraş etti."

"Ama neden burada benimlesin?"

"İkimiz de kavga ediyorduk, sahib, ve senin,
savaşa girdiğin Sih'e karşı kendini koruyabileceğini biliyordun. Aniden, gözümün ucuyla senin onu
alt ettiğini gördüğüm anda, bir başkası sana doğru
atladı. Bağırdım ve kavga ettiğim adamı biçtim; ama
atımı
döndürmeden önce sen yere düştün. Sih'i vurdum ve sonra ben ve adamından yeni kurtulmuş olan Bhop Lal, seni onlardan birine
kaldırmak niyetiyle atlarımızdan atladık; ama o anda Mızraklılar
geri çekilmeye başladı ve bunun çok geç olduğunu gördük, bu yüzden her birimiz seni tek kolumuzun altına
alıp, seninle birlikte bir çalılığa
sıçradık.

"Sonra, Bhop Lal seninle kalırken, ben tekrar dışarı koştum, çalılığın bir metre uzağına düşmüş bir Sih'in pelerinini yakaladım ve tekrar
atladım. Seni örtüye sardık, sonra sürünerek ilerledik, seni şu anda yattığın
çok sık bir çalılığa sürükledik. Bir an sonra, çalıların arasından ilerleyen yarım düzine Sih piyadesi,
yakınımıza geldi. İçlerinden biri bizi gördü ve, 'Burada ne yapıyorsunuz, yoldaşlar!' diye bağırdı. 'Kardeşim ağır yaralı,' dedim, 've Feringhee'lerle bir başka savaşa
gitmeden önce gözlerini kapatmak için durduk.' 'O zaman acele etmelisin,' dedi, 'yoksa savaşacak
hiçbiri kalmayacak.'

"Kısa bir mesafeden çok sayıda kişinin geçtiğini duyduk, sonra
üzüm yağmuru ormanın içinden hızla geçti ve tekrar
geri düştüler. 'Onlara karışacağım,' dedi Bhop Lal; 'bizim sahibimizle kal. Birinin görülme olasılığı ikisinden daha azdır. Hikayen, seni
görmeleri halinde birini hesaba katmaya yetecek kadar iyi, ama ikimiz için
yeterince iyi değil.'

"İki saat boyunca savaş devam etti, ama bir daha yanımıza gelmedi. Top ve tüfeklerin
çarpması Ferozeshah'taki kadar kötüydü. Bazen bir tarafın, bazen diğerinin kazandığını düşünüyordum. Bazen Sihlerin zafer çığlıklarını, bazen de tüfeklerin gürültüsünün bile üstünde derin bir kükremeyi duyabiliyordum ve bunun bir İngiliz tezahüratı olduğunu biliyordum, çünkü daha önce duymuştum. Bazen gruplarından ayrılmış adamlar geliyordu;
ve her biri farklı bir hikaye anlatıyordu. Bazıları toplarının çoğunun Feringheeler tarafından ele geçirildiğini söyledi; diğerleri Feringheelerin neredeyse yok edildiğini ilan etti. Bhop Lal sadece on veya on iki yard öteye oturdu ve onlarla konuştuğunu duyabiliyordum. Hemen ardından bana su olup olmadığını sorduğunu duydum. 'Ormanın çok uzağında olmayan bir yerde yaralı bir yoldaşım var ve ona biraz istiyorum.' Birisi ona bir su kabağı ödünç verdi. Arkasından gitti ve birkaç dakika sonra bununla burada çalışmaya başladı. 
Doğrudan gelmeyecekti, çünkü bazıları onu takip edebilirdi
çalılıklara, yoldaşı için bir şey yapıp yapamayacaklarını görmek için, ama
bu pek olası değildi, çünkü etrafta çok sayıda yaralı adam var. Ancak, birkaç paçavra koparıp ıslattık ve yaranın üzerine koyduk ve birazını su matarama döküp yüzüne serptik ve ara sıra dudaklarının arasına damlattık ve sonra Bhop Lal kalanıyla geri döndü. "

"Peki savaş nasıl sona erdi, Akram?"

"Tam başladığı gibi sona erdi--beyaz birlikler Chillianwalla'ya ve oradaki diğer köylere gitti. Sihler ormanı tutuyor.
Süvarilerimizin üzerinden geçtiği altı topu ele geçirdiler ve on ikisini kaybettiler, ama hepsi küçüktü. Neredeyse tüm topçularının öldürüldüğünü duydum, çünkü İngilizler birkaç bataryayı ele geçirdi, ama onları tutamadılar; ve biliyorsun, sahib, Sihler asla toplarını
bırakmayacaklar, kesilene kadar yanlarında duracaklar. Buradaki adamlar ne yapılacağını bilmiyorlar. Bazıları yarın saldıracaklarını söylüyor; diğerleri ise Feringhee'lere karşı daha iyi olduklarını göstermiş olsalar da, özellikle de parçaları çalıştırmak için yeterli topçuları olmadığı için, onlara kendi mevzilerinden saldırmanın çok fazla olacağını söylüyor.

"Belki sabah saldıracağız, Akram."

"Sanmıyorum, sahib; beyaz alaylardan birinin neredeyse tek bir adamının bile kalmadığını ve diğerlerinin güçlerinin yarısını kaybettiğini söylüyorlar.
General, sahib, savaşmak için harika bir adam ama şunu görmeli ki
daha fazla asker toplayana kadar ormandan geçerek Russool'a kadar asla ilerleyemez."

Birden birinin çalılıklardan geçerek ilerlediği duyuldu, sonra bir ses, "Hepsinin geri çekilmesi için emir getirdim.
Herkesin bildiği gibi yenilmiş değiliz; büyük bir zafer kazandık ve Feringhee'lere yenilmez olmadıklarını öğrettik,
ama buraya yiyecek ve su getirilemez, bu yüzden herkes yukarı çıkıp
yiyecek ve içecek alıp gece dinlenmeli. Feringhee'ler
yeterince yediler ve yarın sabah tekrar saldırmayacaklar; ama saldırırlarsa tekrar aşağı inip onları karşılayacağız."

Memnuniyet mırıltıları duyuldu, çünkü Sihler İngilizler onlara saldırmadan birkaç saat önce mevzilerini almışlardı ve yiyecek için can atıyorlardı, çünkü içkiler serbestçe dağıtılmış olsa da kamptaki yiyecek miktarı azdı ve birçoğu o gün hiçbir şey yememişti. Bhop Lal diğerleriyle birlikte uzaklaştı, ancak beş dakika sonra geri döndü. Karanlıkta Percy'nin saklandığı çalı kümesini bulamayınca Akram alçak sesle ona seslendi.

"Sahip nasıl?" diye sordu Bhop Lal, içeri doğru ilerlerken.

"Daha iyiyim," diye cevapladı Percy. "Aranızda hayatımı kurtardınız.
Hepsi gitti mi?"

"Yürüyebilen herkes, sahib; etrafta yatan çok sayıda yaralı var, ancak şimdi yola çıkmamızı engelleyecek hiçbir şey yok."

"Henüz yürüyebileceğimi sanmıyorum," dedi Percy. "Belki kısa bir
zaman içinde bunu başarabilirim."

"Korkarım hayır, sahib; ama bu bir fark yaratmaz; seni
kolayca
taşıyabiliriz. Akram, sen bir tarafa eğil, ben de diğer tarafa eğileyim. Şimdi, sahib, kollarını boynumuza dola; biz
ellerimizi senin altına
kavuşturacağız ve sen o zaman bir sandalyedeymiş gibi oturabilirsin."

Percy'nin kendisi çok az yardımda bulunabildi, ama
kendisinin kaldırılıp sıkıca tutulduğunu hissetti; sonra iki adam yavaşça ve istikrarlı bir şekilde
onu ormanın içinden taşıdılar. Bir veya iki kez yerdeki bir figür onlara kim olduklarını sordu, ama kendi dillerindeki cevap, düşmüş bir yoldaş aradıklarıydı,
çünkü ağaçların altında çok karanlık olduğu için zaten bir yük taşıdıklarının görülmesi mümkün değildi.

"Bizimle olduğunuzu bilmemeleri iyi oldu, sahib. Öyle olsalardı, arkamızdan bir tüfek mermisi gelirdi. Yaralı bir Sih, ayakta duran bir Sih kadar tehlikelidir."

Ama Percy cevap vermedi; sanki çok uzaktan söylenmiş gibi sadece kelimeleri duydu. Biraz daha ilerlediğinde hiçbir şeyin farkında değildi. Taşıyıcıları onu ormanın yüz metre ötesine taşıdılar ve sonra tekrar
yatırdılar, yüzüne biraz su serptiler ve dudaklarının arasına birkaç damla
aktardılar; ama bilincinin yerine geldiğine dair hiçbir belirti göstermediği için,
Akram Chunder, "Onu tekrar alsak iyi olur. Kan kaybından
bayıldı ve onu kampa götürmemiz gerekiyor. Önce, yine yarasını sarmaya çalışacağım. "

Sarığından birkaç metre muslin çıkardı ve Percy'nin
başını sardı. Sonra onu kaldırıp ilerlediler, bu sefer daha hızlı bir şekilde, çünkü artık Percy'ye acı çektirme korkusu yoktu. Ancak dikkatli olmaları gerekiyordu; geçtikleri yer, süvarilerin geri çekildiği yerdi ve düşmüşlerin cesetleriyle
dolmuştu. Bunu geçtikten sonra hızla Chillianwalla'ya doğru yokuş yukarı ilerlediler. Şaşkınlıklarına rağmen meydan okunmadan yaklaştılar, çünkü
yerel bir dille verdikleri yanıtın bir nöbetçiden
bir atışa yol açacağından korkmuşlardı; ancak o kadar karışıklık vardı ve adamlar o kadar bitkindi ki, bazı alaylar nöbetçileri
gönderirken diğerleri bunu yapmamıştı ve
savunmasız bir noktaya geldikleri için şanslıydılar. Biraz daha ilerlediklerinde köye girdiler.
Birçok adam sokaklarda uyuyordu. O sırada bir subay geldi birlikte.

"Orada ne var?"

"Bir memur, sahib, yaralı," birkaç kelime İngilizce öğrenmiş olan Akram Chunder cevapladı.

"Onu nereden aldın?" diye sordu memur Hindustani dilinde.

Akram soruyu anlayabiliyordu ama aynı dilde cevaplayamadı ve ona Pencapça cevap verdi.

"Onu oradaki ormandan çıkardık, sahib."

"Seni anlamıyorum," diye mırıldandı memur; ve sonra yüksek sesle Hindustani dilinde, "Benimle şu ışıklara gel, orası hastanelerden biri."

Onunla birlikte köyün en büyük binalarından birinin kapısına kadar gittiler ve içeri girdiler. Zemin yere serilmiş figürlerle kaplıydı.
Meşaleler tutan görevlilerle birlikte dört veya beş cerrah,
sargı bezi takma, mermi arama veya bir durumda da kesme işleriyle uğraşıyordu.

"Doktor," dedi memur, "işte Sihlere benzeyen iki adam var,
ama sanırım değiller; yaralı bir memurları var, ama
onu nerede buldukları hakkında hiçbir fikrim yok. İçinizden biri Pencapça biliyor mu?
Şu adamların ne yaptığını bize söyleyebilirler."

Ama cerrahların hiçbiri dili bilmiyordu.

"Sadece getirdikleri adamın kim olduğunu göreceğiz," dedi albay olan memur; "tavırlarından ölü gibi görünüyor. Onu
oraya koyun, beyler."

İki adam da onun hareketini anladılar ve Percy'yi yere yatırdılar.

"Ölmedi ama çok yakın," dedi cerrah nabzını hissederken. "Ah, işte bu, o tulwarlardan birinin kesiği.
Kanayarak ölüyor. Bana o konyak şişesini ver, görevli."

Percy'nin dudaklarının arasına bir iki kaşık döktü, sonra yaranın üzerine biraz tiftik
sürdü ve sıkıca sardı.

"Bir kaşık daha ver, uşak, ben bir sonrakine geçerken; hemen
kendine gelir."

"Ölümlü mü, doktor?"

"Hayır, çok kötü bir yara ama kafatasını kestiğini sanmıyorum; kılıç biraz
dönmüş olmalı. Sabah nefes alma zamanım olduğunda onu
inceleyeceğim."

"Onu artık tanıyorum," dedi albay; "Çenab'ı geçtiğimiz gün gelen o genç sivil. Evet, bunlar her zaman onun arkasında at süren iki yerli hizmetkar. Benimle gelin, beyler; sizi Pencapça konuşan birine
götürmeliyim. Daha sonra efendinize geri döneceksiniz; böyle iki sadık hizmetkarı olduğu için şanslı."

Adamlar onu tam olarak anlamadılar, ancak Akram Chunder anlamını çıkardı ve efendilerine bir bakış atarak memuru hastaneden takip ettiler.

*BÖLÜM XX.*

*GUJERAT.*

Memur köyün sonuna kadar yürüdü ve sonra bir
kapıyı açıp içeri girdi. "Mansfield, sen Pencapça anlıyorsun. Bu iki adam o genç sivilin hizmetkarları --Groves, sanırım adı-- Mooltan'da Edwardes'le birlikte olan ve Sher Singh tarafından esir alınan ve Sadoolapore savaşından sonra kaçan adam."

"Evet, onu tanıyorum. Peki ya o?"

"Onu az önce kafası bir tulwar ile kötü bir şekilde açılmış halde getirdiler. Neredeyse kan kaybından ölecekti ama yaralarını saran cerrah bunun üstesinden geleceğini düşünüyor. Bu adamlara onu nereden getirdiklerini sormanızı istiyorum. Sanırım süvarilerimizin ardından gelen Sihler tarafından vurulanlardan biri. İki kişinin öldürüldüğünü biliyorum ve Fullarton umutsuzca yaralı. Yaralıları toplarken adamlarımızın Groves'u nasıl bulamadığını anlayamıyorum.

"Efendinizi nereden getirdiniz?" diye sordu Binbaşı Mansfield Pencapça.

"Onu oradaki ormandan getirdik, sahib," diye cevapladı Akram
Chunder.

"Ormandan mı?" diye tekrarladı Binbaşı Mansfield.

"Sih atlılarını geri püskürten ve gelen Mızraklılara katıldı; onlarla birlikte ormana doğru gitti ve oradaki kavgada bir Sih tarafından bir başkasını ezdikten hemen sonra öldürüldü."

"Ne kadar da aptaldı!" diye haykırdı subay. "O zaman nasıl oldu da
Mızraklılar tekrar geri çekildiğinde öldürülmedi? Ellerine düşen hiçbir yaralıyı esirgemediler."

Akram Chunder, kendisinin ve yoldaşının nasıl atlarından inip efendisini gizlediklerini, onu geri çekilene kadar Sih piyadelerinin arasında tuttuklarını ve sonra köye taşıdıklarını anlattı.

"Siz iyi adamlarsınız," dedi subay sıcak bir şekilde, "asil adamlar;" ve ikisini de ellerinden sıktı, onları içeri getiren albayın ve küçük kulübeyi dolduran diğer subayların şaşkınlığına. Binbaşı Mansfield arkasını dönüp duyduğu hikayeyi tekrarladı.
Hepsi hayranlık dolu yüksek sesle haykırışlara başladı.

"Bir dakika," dedi albay, "daha sonra bunun hakkında konuşmak için zamanımız olacak. Önemli olan, onlardan Sihlerin bu gece ne yaptıklarını bilip bilmediklerini öğrenmektir."

Daha sonra soru soruldu ve Akram Chunder, Sihlerin hepsinin Russool'a çekilmesi emrini tekrarladığında, derin ve genel bir rahatlama hissi oluştu.

"Bu, uzun zamandır duyduğum en iyi haber," diye haykırdı albay; "çünkü bu gece üzerimize saldırsalardı, ki yarı yarıya bunu yapacaklarını bekliyordum, korkunç bir iş olurdu. Bu adamları hemen Lord Gough'a götürmeliyim. Haberi duyduğunda benden daha çok sevinecektir, çünkü sorumluluğu çok fazla hissediyor olmalı. Sen de tercüman olarak gelebilirsin, Mansfield; "Şu anda yanında dili konuşan
kimse olmayabilir."

Hikaye başkomutan ve şu anda baş siyasi danışmanı olan Sir Henry Lawrence'a anlatıldı.

"Eğer doğruysa, bu bilgi çok değerlidir," dedi Sir Henry Lawrence. "Sanırım bu iki adamın Bay Groves'un hizmetkarları olduğuna dair hiçbir şüphe yok;
çünkü, dediğiniz gibi, baygın halde getirildi. Bu çok önemli bir nokta, çünkü bu hikayeyle bizi hazırlıksız yakalamak için gönderilen iki Sih olabilirler."

"Binbaşı Mansfield, yüzlerini tanıdığını söylüyor, Sir Henry."

"Kesinlikle tanıdığımı söyleyemem, ama kesinlikle Bay Groves ile birlikte at sırtında gezerken gördüğüm iki adama benziyorlar."

"Bu konuda herhangi bir hata yapmamıza izin vermeyin. Mesele kolayca
çözülebilir. Bu adamlar bir aydır kamptaysalar, iyi tanınıyorlar demektir."

"Bay Fullarton'ın adamlarından birini bulacağım, efendim. Groves çadırında yaşıyordu, bu yüzden oradaki hizmetkarlardan herhangi biri onları tanırdı."

Binbaşı yokken Sir Henry Lawrence, Akram Chunder ve Bhop Lal'i hikayeleri hakkında çapraz sorguya çekti. Üç veya dört dakika sonra Binbaşı
Mansfield, Ram Singh'i de yanında getirerek geri döndü.

"Bu Bay Fullarton'ın hizmetkarı, efendim."

"Bu iki adamı tanıyor musunuz?" diye sordu Sir Henry.

"Evet, sahib, onları iyi tanıyorum. Onlar Bay Groves'un hizmetkarları. Onlar onunla
dört veya beş yıldır birlikteler; onunla
Ferozeshah ve Sobraon'da birlikteydiler."

"Öyleydiler," dedi Lord Gough, oturduğu kamp sandalyesinden kalkıp onlara yakından bakarak. "Onların onunla
Ferozeshah'da birlikte olduklarını hatırlıyorum. Bay Groves, personelimin çoğu yerdeyken birkaç kez bana mesaj taşıdı ve o adamların, benim yanımdan her uzaklaştığında onu ne kadar soğukkanlı bir şekilde takip ettiklerini fark ettim."

"Hikaye hakkında daha fazla şüphe yok," dedi Sir Henry Lawrence,
"ve bu adamlar, Bay Groves'u açıkça belirttikleri şekilde kurtardılar."

"Onlara, Sir Henry," dedi Lord Gough, "onları çok iyi adamlar olarak gördüğümü ve efendilerini kurtarma davranışlarından dolayı onlara teşekkür ettiğimi söyleyin. Verdikleri bilgilere gelince, bu bizim işimiz ve bunu ödüllendirebiliriz. Bilgi fonunuzdan her birine hediye olarak yüz rupi verebilirseniz sevinirim."

Sir Henry, Lord Gough'un mesajını adamlara tekrarladı ve efendilerinin hayatını kurtarma eylemi ile getirdikleri bilgi arasındaki farkı vurguladı. "İlk olarak," dedi, "başkomutan size şeref vermek istiyor. Yerli alaylarımızdan birine mensup olsaydınız sizi subay yapardı. Şu anki haliyle, sadece sizin davranışlarınızı takdir ettiğini ve çok gelecek vaat eden genç subay Bay Groves'un hayatını kurtardığınız için size teşekkür ettiğini söyleyebilir. Getirdiğiniz bilgiler değerlidir ve bu nedenle benden her birinize yüz rupi hediye etmemi istiyor. Atlarınızı kaybettiniz, tabii ki?"

"Evet, sahib, bizimkileri ve efendininkileri."

"Sabah yanıma gelin. Size iki yüz rupiyi almanız ve üç atı almanız için emir vereceğim, çünkü muhtemelen
Mızraklılarla birlikte geri dönmüşlerdir; eğer değilse, onlarla birlikte gelen üç Sih atını alın. Efendiniz nasıl gidiyor?" diye sordu Ram Singh'e.

"Daha iyi, sahib; artık konuşabilir ve Bay Groves'un
duyulup duyulmadığını birkaç kez sordu. Geri getirildiğini bilmek ona iyi gelecek."

Görüşme artık bitmişti ve iki adam hastaneye geri döndüler
ve oraya vardıklarında Percy'nin bilincinin yerinde olduğunu görünce çok sevindiler
ve gece boyunca onunla sırayla oturdular. Bay Fullarton'ın korktuğu gibi öldürülmediğini duyduğunda çok memnun oldu.

"Bir şey yedin mi?" diye sordu sabaha doğru.

"Hayır, sahib, ama önemli değil."

"Çok önemli," dedi. "Burada erzakınızı nasıl çekeceğinizi bilmediğimden eminim ve hiçbir şey satın almanın bir yolu olmayacak."

Biraz düşündü ve yarım saat sonra baş cerrah yanına gelip nasıl hissettiğini sorduğunda, "Başımla ilgili garip hissediyorum ve zayıfım, ama hepsi bu. Adamlarım için endişeleniyorum, efendim. "Nasıl erzak çekeceklerini anlamıyorum."

"Bunu başarabilirim," diye cevapladı cerrah. "Eğer yardım etmeye istekli olurlarsa
burada onları hastane görevlileri olarak listeye eklerim ve diğerleriyle birlikte onlar için erzak çekerim. Bunu yaparlarsa çok mutlu olurum, çünkü
elimde eleman yok ve çok yardıma ihtiyacım var. Hiç böyle bir yaralı kalabalığını hesaba katmadık ve şu anda hastane görevlileri olarak görev yapacak savaşçıları bize ayıramayacakları kesin olduğundan, sizin adamlarınızı yanımda görmekten çok memnun olurum. O zaman onlardan biri
size özel olarak bakabilecektir."

Akram Chunder ve arkadaşı, Percy tercüme ettiğinde teklifi büyük bir memnuniyetle
kabul ettiler ve kısa süre sonra yeni görevlerinde çalışmaya başladılar. Sabah yemeği servis edilir edilmez Percy, Akram'a
atları için sipariş almak üzere hemen Sir Henry Lawrence'a gitmesinin daha iyi olacağını söyledi. "Bunun için kaybedilecek zaman yok," dedi. "O kadar iyiler ki, kendi atlarını
kaybeden subaylar tarafından hemen kapılıp götürülecekler."

Akram, umduğu gibi atları Lancers saflarında buldu,
ama emrini gösterip onları istediğinde alay konusu oldu.

"Bak, Bill; işte muhtemel bir hikaye," dedi adamlardan biri diğerine. "Bu adam Henry Lawrence imzalı bir emir almış, kendisine ve başka bir adama ait atları kampta nerede bulursa alsın ve eğer binbaşı ve Yüzbaşı Wilkins'in kendileri için seçtiği bu iki atlıya saldırmazsa çok üzülürüm. Neden, herkes yarım gözle bunların İngiliz avcıları olduğunu veya zaten içlerinde çok fazla İngiliz kanı olduğunu görebilir. Sen de buradan defol git Johnny, yoksa yumruğumu iki gözünün arasına sokarım."

Akram sessizce uzaklaştı ve karşılaştığı ilk subaya kağıdı uzattı.

"Atlarınız burada mı?" diye sordu ikincisi okuduktan sonra.

"Evet, sahib."

Subay da askerler kadar inanmazdı, belli ki yüksek bir mevkide olmayan bir yerlinin böyle atlara sahip olabileceğine; ve binbaşı gelip hikayeyi duyunca öfkeyle Akram'ı bir haydut olarak kamptan
çıkmasını emretti. Adam sessizce siyasi memurun evine doğru geri döndü, ancak yolda Binbaşı Mansfield ile karşılaştı. Adam selam verdi ve ona hikayeyi anlattı, "Seninle geri döneceğim," dedi binbaşı; "Sir Henry Lawrence'ı rahatsız etmenin bir faydası yok." Binbaşı Mansfield'ın araya girmesi etkili oldu ve iki adamın atlarını nasıl feda edip efendilerinin hayatını nasıl kurtardıkları hikayesi anlatılır anlatılmaz, binbaşı Akram'ın iki hayvanı alması emrini verdi. "Bir sivil ve iki adamın filomuza saldırdıklarında katıldığını duydum, ancak kimse onların geri çekildiğini fark etmedi. Peki iki Sih hizmetkarın bu tür atlara sahip olması nasıl mümkün oldu?"

"Groves'un amcası, Runjeet Singh'in emrinde Sih hizmetinde olan Albay Groves'dur ve o zamandan beri Djarma kalesini elinde tutmaktadır. İki veya üç İngiliz safkanı aldığını ve birkaç at yetiştirdiğini biliyorum. Üçüncü at açıkça yerli ve pek de iyi bir at değil."

"Efendinizin atı hangisi, dostum?"

"Bazen bu ikisinden birine, bazen diğerine biniyor, sahib.
Kendi atı orada," ve Russool'u işaret etti; "Sher Singh'den
kaçtığında onu geride bırakmak zorunda kaldı. O muhteşem bir attı. Bunlar iyi ama Sheik için hiçbir şey değil. Kaçtığında bu yerli midilliyi satın aldı ve binmek isterdi ama amcasının bize verdiği güzel atlara binerken efendimizin küçük bir yerli ata binmesine izin veremezdik."

"Bunun sebebi bu, görüyorsunuz, binbaşı."

"Eh, onları terk ettiğim için üzgünüm ama tabii ki bunun için bir çare yok. Groves iki tane böyle hizmetçiye sahip olduğu için kesinlikle şanslı ve bu kadar
olağanüstü iyi davrandıktan sonra atlarını kaybetmeleri gerçekten utanç verici olurdu."

Böylece atlar alındı ​​ve cerrahların atlarıyla birlikte nöbetçi kulübesine alındı ​​ve sonraki üç hafta boyunca iki adam hastanede çalıştı. Percy
birkaç gündür çok hastaydı; yarasının iltihabından dolayı ateşi çıktı; ama bu azalır azalmaz hızla güçlendi ve üç haftanın
sonunda taburcu oldu ve Sir
Henry Lawrence'a hizmete hazır olduğunu bildirdi.

"Bir ay daha hizmete hazır olmayacaksınız, Bay Groves. Ama hastaneden çıkmanız daha iyi, çünkü orada olduğunuzdan
daha hızlı güç kazanacaksınız."

Bu sırada kamp geniş bir alana yayılmıştı. Her şey
mükemmel bir düzendeydi ve birkaç hafta önce yaşanan korkunç
mücadelenin çok az belirtisi görülüyordu. Percy çadırını
başka bir genç siville paylaşıyordu. Başı hala sargılıydı ve en yumuşak başlıktan başka bir şey giymesi uzun zaman alacaktı.
Doktorlara, başının tepesinden kulağına kadar üç inç genişliğindeki yamanın üzerinde tekrar saç çıkıp çıkmayacağı konusunda oldukça endişeli bir şekilde danıştı.

"Muhtemelen çıkacak ama kesin bir şey yok, Groves. Çıksa bile
muhtemelen beyaz olacaktır."

"Ne renk olduğu umurumda değil," dedi Percy, "sadece kulağımı veya daha doğrusu yarım kulağımı
gizleyecek kadar çıksa."

"Bununla uğraşmamalıyım," dedi cerrah. "Başının tepesindeki saçlarını uzatabilirsin, yarayı, kulağı ve her şeyi saklar. Oradaki beyaz bir lekeden daha iyi görünür."

"Sanırım öyle olur," dedi Percy, küçük el aynasına oldukça pişman bir şekilde bakarak. "Beyaz bir leke kesinlikle iyi görünmezdi ve karşılaştığın insanlar sürekli bunun nasıl olduğunu sorardı, bu da korkunç bir rahatsızlık olurdu. Yine de, eğer beyaz olursa onu boyayabilirim, sanırım."

"Bununla uğraşmamalıyım, Groves; onurlu bir yara."

"Evet, bu çok iyi, doktor; ama her şeye rağmen bir yara."

Kamp dağılmadan önce geçen iki hafta boyunca, Percy hiç çalışmadı, sadece sabah ve akşam kısa bir yolculuk yaptı. Günün sıcağında, çadırının girişindeki gölgede oturdu ve
okudu.

11 Şubat'ta Sihler büyük bir gösteri yaptılar, bir devriye grubu getirdiler ve sanki başka bir savaş çıkarmak istiyorlarmış gibi görünüyorlardı. Bir kol kampın arkasını tehdit ediyordu ve casuslar bize saldırmaya karar verdiklerine dair haberler getirdiler. Lord Gough, Sihlerin yenilmesi halinde tekrar ormana çekilebilecekleri bir yerde savaş çıkarmak istemiyordu. Bu nedenle ordu saflarında kaldı. Russool'un etrafındaki çadır dizisinin önemli ölçüde azaldığı gözlemlendi. Ertesi gün tamamen ortadan kaybolmuştu. Kampta Sihlerin başına ne geldiği konusunda büyük bir endişe vardı ve Sher Singh'in niyetleri hakkında her türlü rapor mevcuttu. Bazıları onun Wuzeerabad'da Chenab'ı geçip Lahor'a yürümeyi planladığına inanıyordu. Oradaki garnizon çok zayıftı ve bu kadar büyük bir kuvvet tarafından saldırıya uğrarsa ancak hafif bir direniş gösterebilirdi, buna halkın ayaklanması da kesinlikle yardımcı olurdu. Başka bir rapora göre Sher Singh, amacının Umritsur'a zorla yürüyüşler yapmak, Sutlej'i geçmek ve Delhi'ye ilerlemek ve ilerlemesini durdurmak için herhangi bir kuvvet toplanamadan önce orayı ele geçirmek ve yağmalamak olduğunu belirtmişti. Bu planlardan biri veya diğeri amaçlanmasaydı, Sihlerin güçlü bir şekilde siperlenmiş ve neredeyse erişilemez konumlarını terk etmelerinin tek açıklaması, orada kuvvetlerine yiyecek tedarik etmekte aşırı zorluk çekmeleriydi; ve aslında firarilerden bir süredir kıtlıktan muzdarip oldukları biliniyordu. Dahası, eğer yan taraftan başarılı bir şekilde saldırıya uğrarlarsa, siperleri ile Russool arasındaki derin vadi ve daha da geride kalan nehir tarafından kaçmalarının engelleneceği düşünülebilirdi. 12'sinin akşamı geç saatlerde bazı casuslar Sher Singh'in Gujerat'a doğru yürüyüşe geçtiği bilgisini getirdi. Bu kasabanın civarında Sihler geçmişte birkaç önemli zafer kazanmışlardı ve bu bölgeyi kendileri için özellikle kutsal ve elverişli görüyorlardı. Etrafındaki ülke zengin ve verimliydi ve erzak temin etmekte zorluk çekmeyeceklerdi. Açık alanda savaşmaları gerektiği doğruydu, ancak Chillianwalla'daki başarılarıyla kendilerine güvenleri geri gelmişti. Ayrıca, General Whish'in Mooltan'dan aceleyle gelen kuvvetlerinin Gujerat'tan yakalanması ihtimali de vardı. Chuttur Singh, savaştan birkaç gün sonra Peşaver bölgesinden gelen bir kuvvetle oğluna katılmıştı ve geri çekildiği ordu elli bin kişiden biraz daha azdı. 13'ünde Percy, Russool civarındaki Sih çalışmalarını denetlemek için bir dizi İngiliz subayıyla birlikte yola çıktı. Bunların son derece güçlü, iyi yerleştirilmiş ve büyük bir beceriyle inşa edilmiş olduğu görüldü ve hepsi ordunun pozisyonunu korurken kesinlikle başına gelecek olan korkunç kayıptan kurtulduğu için kendilerini tebrik ettiler. O akşam, Mooltan kuşatmasını yöneten Kraliyet Mühendisleri Tuğgenerali Cheape, hızla ilerleyip General Whish'in kuvvetlerinin ana bölümünü birkaç gün geride bırakarak, yerli süvari birliğiyle geldi. 14'ünün sabahı Sihlerin Gujerat'ı işgal ettiği ve Teğmen Nicholson komutası altında orada konuşlanmış olan küçük bir Pathan atlı birliğini ele geçirdiği haberi geldi. Binbaşı Lawrence da Sher Singh'in kampında tutukluydu ve karısıyla birlikte sığındıkları bir Afgan şefi tarafından haince Sihlere teslim edilmişti. Ertesi sabah saat dörtte birlikler Lussoore'a doğru yürüdü. Sih ordusunun gidişatı hakkında çelişkili raporlar geldi; ancak olasılık dengesi, hala Gujerat civarında oldukları yönündeydi. General Whish, Wuzeerabad'dan geçmeye çalışmaları durumunda geçişlerini engellemek için bir kuvvet göndermişti. Ordu, Sihler ilerlerse onlarla karşılaşabilmek için yavaşça ilerledi, ancak Whish, Mooltan kuşatmasında kendisiyle birlikte savaşan Bengal ve Bombay birlikleriyle birlikte katılana kadar herhangi bir çatışma istenmiyordu. 20'sinde ordu Shadeewal'a ulaştı, General Whish'in iki tugayıyla birleşti ve artık düşmanla karşılaşmaya hazırdı. Ertesi sabah, birçok yeri ekili ve ağaç kümeleriyle noktalanmış bir ovadan geçerek Gujerat'a doğru ilerledi. Uzaktan Sihlerin silaha vurma davulları duyulabiliyordu ve savaş hattı oluşturuldu. General Gilbert'in tümeni sağdaydı. Yanında General Whish'in tümeni vardı. Derin bir nullahla onlardan ayrılmış olan Colin Campbell'in tümeni ve solda Tuğgeneral Dundas komutasındaki Bombay birlikleri vardı. Bu tümenlerin her biri, 
saha ve atlı topçu bataryalarıyla birlikteydi. Süvarilerin bir kısmı her iki taraftaydı, iki yerli süvari alayı ve iki piyade alayı ise bagajları korumak için arkadaydı.

Sihler, kuvvetlerimiz hala epeyce uzaktayken ateş açtılar ve hat durduruldu ve topçular ve muharebe erleri öne doğru hareket etti. Piyade hattının hemen arkasında, tüm ovanın manzarasına hakim yüksek bir höyük vardı ve bunun üzerinde personel ve pozisyonlarını seçmekte özgür olan tüm siyasi subaylar mevzilerini aldılar.

"Bugün hiçbir şey olmayacak," dedi Akram Chunder Percy'ye. Atlarından inmişlerdi, Bhop Lal üç atı kontrol ederken yoldaşı da efendisinin hemen arkasına konuşlanmıştı. "Daha önce, büyük siperleri ve ağır silahları varken İngilizleri durduramadılarsa, şimdi ne şansları olabilir?"

İngiliz topları hızla ateş açtı ve çok geçmeden ateşleri zayıflayan Sihlerinkine üstünlük sağladı. Kısa bir süre sonra silahları geri çekildi, piyadeler onlarla birlikte neredeyse görüşten gizlendikleri güçlü bir konumdaki bir köye geri çekildi.
Düşmanın ateşi zayıflar zayıflamaz İngiliz piyadeleri ilerledi, Gilbert'in tümeninden Penny'nin tugayı köye saldırmak için ilerledi. İki Sih bataryası tarafından kuşatılmıştı ve tugay bir top yağmuru altında ilerledi, derin bir nullah'ı geçti, yoğun bir yaylım ateşi açtı ve sonra süngüyle köye saldırdı. Köydeki Sihler yiğitçe savaştı, birçoğu kendilerini evlere
kapattı ve sonuna kadar kendilerini savundu.

İngilizler köyün diğer tarafında belirir belirmez Sih bataryalarının silahları üzerlerine açıldı. Atlı topçu bataryası dörtnala geldi ve şiddetle karşılık verdi; piyadelerin tüm hattı öne doğru bastırdı ve düşman silahlarını bırakıp kaçtı. Chillianwalla'da ağır kayıplar veren 2. Bengal Avrupalıları, altı subay ve yüz kırk üç ölü veya yaralı adam kaybı yaşadı, onlarla birlikte olan iki yerli alaydan 31. alay yüz yirmi sekiz ve 70. alay kırk dört ölü veya yaralı kaybetti. Bu mevziyi savundu, tüm hat ilerledi ve düşman inatçı bir cesaretle savaşmasına rağmen her yerde geri püskürtüldü. Harvey'in tugayı önemli kayıplar vererek Chowta-kabrah köyünü cesurca savundu. Sihler geri çekilirken üç atlı topçu birliğinin toplarıyla dövüldüler, ancak düşmanın topçu ateşi o kadar yoğundu ki, bir batarya toplarını hareket ettirebilmek için atları arkaya göndermek zorunda kaldı, bir diğeri ise o kadar çok kayıp verdi ki, parçaları işlemek için 10. Piyade'den adamlar getirmek zorunda kaldılar. Sih süvarileri sağ kanadı dolaşmak ve arkaya geçmek için sık sık çaba sarf etti, ancak her seferinde bir atlı topçu birliği ve 14. Ejderhalar tarafından durduruldular, ancak bir keresinde bir grup Lord Gough'un görev yaptığı ağır toplara o kadar yaklaştı ki, kişisel eskortu hücum etti ve onları geri püskürttü. Tüm hat istikrarlı bir şekilde ilerledi. Sih piyadeleri, süvarilerinin desteğiyle birkaç kez büyük sayılar halinde toplandılar ve bizimle buluşmak için hücum ettiler, ancak her seferinde topçularımızın isabetli ve hızlı ateşiyle durduruldular ve Gujerat, Campbell'ın tümeni tarafından doğu tarafından ve Bombay birlikleri tarafından batı tarafından geçilene kadar geri püskürtüldüler. İkincisi çok az direnişle karşılaştı. Sih hattının sağında, bin beş yüz kişilik Afgan atlısı, çok sayıda Sih düzensiz birliğiyle birlikte, şimdi sol kanadımızı tehdit ediyordu. Scinde atlıları ve 9. Mızraklıların iki filosu tarafından saldırıya uğradılar, sahadan sürüldüler ve iki sancakları alındı. Düşmanın sağ kanadının tamamı şimdi kaçtı ve İngiliz süvarileri ve atlı topçuları tarafından takip edildiler ve Sihlerin bozgunu tamamlandı. Piyade, Sihlerin silahlarını, cephanelerini ve bagajlarını toplamak için durdu; Ancak süvari ve Bombay atlı topçu birliği, kaçan düşmanı millerce takip etti, toparlanmaya çalıştıklarında onları dağıttı, birçok silah ele geçirdi ve çok sayıda kaçak öldürdü, süvariler hiçbir merhamet göstermedi, çünkü süvariler kendi yaralı yoldaşlarının her birinin onlar tarafından öldürüldüğünü ve sakatlandığını
hatırladılar. Süvariler, savaş alanından on dört mil uzaktaki bir noktaya ulaşana kadar durmadı.

Gujerat'ta kalan Sih birlikleri güçlü bir direniş gösterdi,
ancak zorlu bir mücadeleden sonra yenildi. Bunnoo alaylarının İngiliz subaylarından öğrendikleri disiplini sonuna kadar koruduklarına dair eşsiz bir kanıt verildi, çünkü direniş neredeyse sona erdiğinde, yerel hastanelerin etrafına yerleştirilen Sih nöbetçileri, olup bitenlerden tamamen habersizmiş gibi, kayıtsızca ileri geri hareket ederken bulundular.

Elli üç silah ele geçirildi. Neredeyse her durumda
sonuna kadar savunulmuşlardı. Büyük bir top, tüm bir İngiliz bataryası tarafından ateşe tutulmuştu. İki kişi hariç tüm adamlar öldürülmüştü; ancak İngiliz hattı ilerledikçe bu ikisi tek başlarına çalışmaya devam etti. Biri bir tüfek mermisiyle düştü, ancak diğeri yardım almadan iki mermi daha ateşledi ve
ancak İngiliz hattı yaklaştığında kaçarak güvenliği aradı.
Afgan atı, savaş alanını terk ettikten sonra, otuz milden fazla bir mesafe olan
Jhelum nehrini geçene kadar dizginleri çekmedi.

Bu büyük zaferdeki ordunun kaybı nispeten önemsizdi,
ancak 5 subay ve 76 adam öldürüldü, 24 subay ve 595 adam yaralandı.
Sihlerin kaybı çok büyüktü. Savaş alanına altmış top getirmişlerdi ve bunlardan sadece yedisini götürebildiler. General
Gilbert'in tümeni düşmanı o kadar hızlı takip etti ki
Başarılı bir direnişten umudunu kesen Sih reisleri
sayılar halinde teslim oldu. Chuttur Singh ve Sher Singh teslim olmayı öneren ilk kişiler arasındaydı ve ikisi hariç diğer tüm liderler
içeri girdi. Kırk bir top teslim edildi ve 16.000 adam silahlarını bıraktı. Toplamda, düşman sefer sırasında 167 top kaybetti. Bu kadar büyük miktarda mühimmata sahip olmaları, önceki seferde Sih toplarının neredeyse tamamını ele geçirdiklerine inanan İngilizler için büyük bir sürprizdi. Bu parçaların büyük kısmı şüphesiz sirdarlar tarafından gizlenmişti, Sutlej seferinde ele geçirilenler çoğunlukla düzenli ordunun topçularıydı. Bunun böyle olduğunun bir kanıtı olarak, Govindghur'u ele geçirdiğimizde toprağa gömülü çok sayıda silah bulundu. Gujerat savaşından sonra teslim olan veya esir alınan tüm Sihler, silahlarından mahrum bırakıldıktan sonra evlerine dönmelerine izin verildi. Giysilerini ve atlarını götürmelerine izin verildi. Chuttur Singh ve Sher Singh, Wuzeerabad'da teslim oldu. Fillerle, birkaç hizmetkarla ve küçük bir Bunnoo piyade refakatçisiyle geldiler. Lord Gough ile tanışmak için sığlıktan geçmeden önce hepsi silahlarını bırakmak zorundaydı. Lord Gough, personeli ve çok sayıda subayıyla karşı kıyıdaydı. Sher Singh, Binbaşı Lawrence'ı esaretinden serbest bırakmış ve teslim şartlarını müzakere etmek için İngiliz karargahına göndermişti ve o subay, babasıyla birlikte köprüyü geçerken onunla karşılaşmıştı. Sahne etkileyiciydi, çünkü Chuttur Singh ve oğlu, ülkelerini mücadeleye dahil eden ve bu kadar korkunç felaketler getiren iki adam, fillerinden inip İngiliz generaline saygılarını sundular. Sher Singh, hem kendi hükümetine hem de bize karşı bir isyankardı, ancak en azından eline düşen üç veya dört İngiliz subayına veya iki İngiliz hanıma kötü davranmamıştı ve yakalanıp kampına getirilen birkaç İngiliz askerini zarar görmeden geri göndermişti. Binbaşı Edwardes'in yazıları da, uzun süredir, en zor koşullar altında bile, sadık olduğunu ve sonunda askerlerinin çok benzer bir
zorlamasına boyun eğdiğini tamamen ortaya koymuştu. Bu nedenle, Lord Gough tarafından
karşılanması soğuk olsa da, isyanı, Moolraj'ınki gibi, İngiliz tutukluların soğukkanlılıkla öldürülmesiyle lekelenmiş olsaydı alacağından çok farklıydı.

Rajah, başkomutanla görüşmesinden ayrılırken gözü Percy'ye takıldı. Mahutuna filini durdurmasını emretti. Percy
onun yanına geldi ve birkaç dakika onunla sohbet etti, Sher
Singh kaçışını gerçekleştirirken hiçbir yaralanmayla karşılaşmadığı için memnuniyetini dile getirdi.

"Senden hoşlandım ve sana her zaman iyi davrandım, değil mi? Ve şimdi
dostum olarak mı kalacaksın?" diye sordu endişeyle.

"Ben sadece genç bir subayım ve dostluğum Majesteleri'ne pek fayda sağlamaz," dedi Percy; "ama kesinlikle tanıklık edeceğim ve zaten tanıklık ettim ki, bana iyi davranıldı. Hizmetçilerimi ve atlarımı tutmama izin verildi, iyi beslendim ve bakıldım ve özgürlüğüm olmadığı sürece, isteyebileceğim her şeye sahiptim. Bana davranıldığı şekilden dolayı Majestelerine içtenlikle teşekkür ediyorum."

Percy atını dizginlerken alçak bir kişneme duydu.
İrkilerek
arkasına döndü ve rajahın subaylarından birinin atıyla
mücadele ettiğini gördü, at alaydan ayrılmaya çalışıyordu. "Neden,
Şeyh, sen misin?" diye bağırdı Percy sevinçle. Ve at şaha kalktı,
binicisini neredeyse yerinden oynattı, iki sıçrayışla yanına gitti ve başını eline dayadı.

Küçük bir kıpırdanma Sher Singh'in etrafına bakmasına neden oldu. "Bu benim atım,
rajah," dedi Percy; "beni tekrar tanıdı."

Rajah başını salladı. "Unutmuştum," dedi. "Kaçtığını biliyordum ve atını hiç düşünmedim. Onu bırakmalısın,
Aliram; o sahib'in malıdır."

Yerli öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak indi.

[İllüstrasyon: PERCY, SHER SINGH İLE RÖPORTAJ YAPTI]

"Seni atsız bırakmayacağım," dedi Percy. Ve manzaraya hayretle bakan
memurların arasından geri dönerek, arkada biraz uzakta atlarını
oturan iki takipçisine katıldı. Percy, Sheik'i yönlendirerek yaklaşırken ikisi de yüksek sesle sevinç çığlıkları attı. Kendisi Bhop Lal'in atına binmişti.
Atından indi ve Şeyh'in üzerine atladı. "Bhop Lal, kendi atına bin ve
üzerindekini Sih subayına götür. Onu orada
dururken bulacaksın. Şeyh'i ilhak etti, ama ona rajah'tan sonra yürüyerek
dolaşmanın verdiği utanç duygusunu yaşatmak istemiyorum." Bhop Lal emredildiği gibi yaptı ve
sonra amcasının kendisine verdiği muhteşem hayvanı geri aldığı için çok mutlu olan Percy'ye katıldı.

30 Mart'ta genel vali, Pencap'ın Hindistan'daki İngiliz hakimiyetine ilhak edildiğini ilan eden bir bildiri yayınladı. Dhuleep Singh'e büyük bir maaş bağlandı, kendisi bir İngiliz subayının eğitimi altına alındı ​​ve Pencap'ın yönetimi Sir Henry Lawrence, kardeşi John ve eyaletin mali yönetimi kendisine atanan bir sivil olan Bay Mansoll'dan oluşan bir kurula emanet edildi. Sher Singh'in teslim olmasından iki gün sonra Percy iki aylık izin aldı ve Wuzeerabad'dan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Djarma'ya doğru yola çıktı. Gilbert'in tümeninin kuzeye doğru geçişi
zaten huzuru sağlamıştı ve en ufak bir kesintiyle karşılaşmadan ana yolu
Rawal Pindee'ye kadar takip etti. Sonra otuz mil uzaklıktaki kaleye doğru giderken tepelerin eteklerinden yola çıktı.

Rawal Pindee'de amcasının General Gilbert'in şehre vardığında iki yüz atlıyla geldiğini ve birliklerini generalin emrine verdiğini duydu. Ancak, Afganlar Peşaver bölgesini çoktan boşaltmış ve artık İngiliz birliklerine karşı koyabilecek kadar silahlı Sih kuvveti kalmadığı için, bu onların hizmetleri için bir sebep değildi.

"Bu sefer Ghoolab Singh'den korkmamıza gerek yok, sahib," dedi Akram Chunder, Rawal Pindee'den ayrılırken.

"Hayır. Yaşlı tilki oyununu son sefere yaptığı gibi şimdi de iyi oynadı. Tutsak olduğumuzda öğrendiğimiz gibi, Sher Singh'e katılmaya devam etti, diğer yandan, erzak satın almak için ihtiyaç duyduklarında halkımıza borç verdi. Ancak, Gujerat'tan hemen önce, hangi tarafın galip geleceği konusunda artık en ufak bir şüphe kalmadığını görünce, birliklerini harekete geçirdi ve Sihlere karşı ihtiyaç duyulabilecek her şekilde hareket etmeyi teklif etti. Ancak, artık Jhelum'un ötesinde bir dayanak noktası edinme olasılığının olmadığını biliyor. Bir veya iki hafta içinde tüm Pencap'ın İngiltere tarafından ilhak edildiğini duyacağımız kesin ve amcamla birlikte, bizi nazik ve misafirperver bir şekilde karşılamasından en ufak bir korku duymadan onu Serinagur'da ziyaret edebiliriz. Djama artık İngiliz toprağı kadar iyi. Amcası kalenin üzerinde İngiliz bayrağını dalgalandırmıştı bile. Hindistan hükümetinin Ghoolab'ı sevmesi veya ona güvenmesi için hiçbir nedeni yoktu ve eğer onlara bir sebep verirse, tek yapmaları gereken Cashmere'i almak için ellerini uzatmaktı.

"Ülke için olabilecek en iyi şey bu olurdu," dedi Akram. "O zaman insanlar tarlalarını işleyebilir ve şallarını huzur ve sessizlik içinde dokuyabilirdi, ne yabancı istilacılardan ne de baskıcı yöneticilerden."

Kaleye yaklaştıklarında en yüksek noktasında dalgalanan bir bayrak gördüler.

"Amcamın bunu yapacağını düşünmüştüm," diye haykırdı Percy. "Renkleri görmek için çok
uzakta ama ne olduklarından eminim."

Percy şimdi hızla at sürdü, uzun tepeye doğru yürüdü ve sonra dörtnala
kapıya doğru gitti. Kapı açıktı ve asma köprü aşağıdaydı. İçeri girerken selam veren adamlara elini salladı ve dizginleri çekmeden devam etti, ta ki amcasının yaklaştığını haber verdiği basamaklarda atından atlayana kadar.

"Hoş geldin Percy; hoş geldin! Senden ayrılalı on bir ay oldu ve şüphesiz çok şey yaşadın, ama senden hiçbir şey duymadım. "

"Mektup göndermenin bir yolu yoktu amca; ama seni sık sık düşündüm
ve nasıl gittiğini merak ettim."

"Üç mektup gönderdim Percy. Hiçbirini almadın mı?"

"Hiçbiri, amca."

"Ve sen gittiğinden beri neler olduğunu bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey," diye tekrarladı Percy, amcasının ciddi suratından etkilenerek. "Umarım ciddi bir şey
olmamıştır?"

"İçeri gel, evlat," dedi albay, kolunu tutup onu özel dairelere
götürerek.

Percy etrafına baktı, Ranee'nin belirmesini bekliyordu.

"Gitti, evlat."

"Gitti, amca!"

"Ay, evlat, on ay önce öldü, sen bizi terk ettikten bir ay sonra."

Percy dehşet içinde durdu. "Sevgili amca, ne kadar üzgünüm! Böyle bir
eve dönüşü hiç hayal etmemiştim. Zavallı teyzem! Ne korkunç bir kayıp
senin için!"

"Korkunç, evlat. Şimdi atlatıyorum ama bir süre yıkıldım,
aslında birkaç gün kendim de ölümün eşiğindeydim ve ancak
Tanrı'nın merhametiyle kurtuldum."

"Neden, neydi amca? Ateş mi?"

"Zehir, evlat."

"Zehir, amca!" diye tekrarladı Percy, dehşet içinde.

"Öyleydi işte, oğlum. Yine Ghoolab'ın işi, hiç şüphem yok,
ama kanıtlayamam. Keşke yapabilseydim, çünkü
yüz adamla
Serinagur'a gider, gerekirse huzuruna zorla girer,
onu bu eylemle suçlar ve beynini dağıtırım. Ama
en ufak bir kanıtım yok. Sana söylediğim gibi, sen gittikten bir ay veya belki altı hafta sonra oldu. Mooltan'daki ayaklanmanın haberi gelmişti
ve Agnew ile Anderson'ın öldürülmesi. Seninle ilgili büyük bir endişe içindeydik, onlarla birlikte olduğunu biliyorduk, özellikle Mahtab; ama ona söylediğim gibi, sen de öldürülmüş olsaydın, bunu duyardık ve sen bir tuzağa
düşecek türden biri değildin ve bir şekilde
kurtulmuş olduğundan hiç şüphem yoktu. Bir iki gün sonra bana, 'Şimdi özellikle dikkatli olmalısın, Roland. Ghoolab'ın Pencap'ta meydana gelen her
sıkıntıda parmağı var. Hiç şüphe yok ki daha önce yaptığı gibi yapacak, bir tarafı diğerine karşı oynayacak, her birine sözler gönderecek ve işler nasıl gittiğini görene kadar hiçbir şey
yapmayacak; ama her halükarda
savaş ve çekişme olursa burada kuzeyde istediğini yapmakta özgür olacağını düşünecek ve muhtemelen bir kez daha senin hayatını kuşatmaya çalışacak.' Bunun yeterince olası olduğunu hissettim ve her zamankinden daha dikkatli bir şekilde nöbet tuttum. Bir gün yemekten sonra ikimiz de aniden hastalandık. İki saat sonra o öldü. Kurtuldum ama ölüme
çok yakından baktım."

"Peki katilin kim olduğunu buldun mu amca?"

"Hayır oğlum, ben de bulamadım. Olayı başlatan kişiden eminim ama
araçlarından emin değilim. Kendime gelir gelmez aşçı ve diğer hizmetçilerin hepsinin yakalanıp
kafese kapatıldığını gördüm. Ölmüş olsaydım, şüphesiz hepsi işkence görüp
öldürülürdü; ama memurlar beni yeterince iyi tanıyorlardı ve kendime gelirsem
kızmam gerektiğini hissediyorlardı. Birine karşı diğerinden daha fazla şüphelenmek için hiçbir sebebim yoktu. Aşçıya yakından çapraz sorular sordum ama
masumiyetini protesto etmenin ötesinde ondan hiçbir şey alamadım. Her zamanki gibi yemeği
pişirmişti ama dediği gibi, sürekli
tencerelerinin başında durmuyordu. Diğer hizmetçilerden herhangi biri sırtı dönükken veya istediği gibi
serin mahzenden bir şeyler çıkarırken
tencereye zehir dökmüş olabilir. Bunu inkar etmek mümkün değildi. Diğer hizmetçiler de aynı şiddetle
masumiyetlerini savundular. Görevliler işkence yapmamı istediler ama ben buna
duymazdım. Suçluya gelmeden önce yarım düzine masum adama işkence etmiş olabilirdim. Bir İngiliz'in bu tür araçlara karşı duyduğu nefretin yanı sıra, bir adamdan zorla alınan hiçbir şeye güvenemezdim. Zayıf bir adam acı çekerken kendisinden istenen her şeyi kabul eder, herhangi bir suçu itiraf eder, herkesi suçlar; daha güçlü bir
sinirliliğe sahip suçlu ise masumiyetini savunarak ölür. Hepsi yakından incelendi, ancak hiçbiri mutfağa herhangi bir yabancının, yani ev halkının dışından birinin girdiğini söyleyemedi; ancak zaman zaman oda tamamen boş gibi göründüğünden, herhangi biri fark edilmeden içeri girebilirdi."

"Ve o zamandan beri kimseden şüphelenmedin mi, amca?"

"Kimseden, Percy. Hizmetçilerden hiçbiri gitmedi, hepsi hala benimle."

"Ne! Onları hala yanında mı tutuyorsun?"

"Evet. Hepsi hanımlarının ölümü ve üzerlerine çöken şüphe yüzünden o kadar perişan ve bitkin görünüyorlardı ki, onları işten çıkarmaya
kendimi getiremedim. Gerçekten de, bölgedeki insanların öfkesi o kadar büyüktü ki, onları kapılardan
kovsaydım, hayatları feda edilmiş olurdu.
Ayrıca, uzun süredir bizimle olan ve görünüşe göre bize bakanlardan daha fazla yeni bir hizmetçi grubuna nasıl güvenebilirdim? Üstelik, her birinin diğerlerinden şüpheleneceği ve her birinin, şüphe ve rezilliğin kendilerine düştüğü kişiyi bulmak için her türlü çabayı göstereceği kesindi. Doğal olarak birbirlerini bir kedinin fareleri izlediği gibi izleyeceklerdi. Mutfak bir daha
asla boş kalmayacaktı. İçinde en az iki tane olacaktı ve bu girişimin görülmeden tekrarlanması neredeyse imkansız olacaktı. Aşçının kendisi köri veya başka bir yemeğe eklemeden önce zehir koymuş olabilirdi, ancak suikastçının kendisi olmadığına ikna olmuştum, çünkü şüphelerin üzerine düşeceğini ve benim ölmem durumunda işkencesinin ve ölümünün kesin olacağını biliyordu."

"O zaman evinin dışında biri olduğunu mu düşünüyorsun, amca?"

"Bunu söylemiyorum, Percy. Sadece kimseden şüphelenmediğimi söylüyorum. Vurduğun hain kâhyanın bir hain olduğunu keşfettikten sonra,
hiç kimseden emin olamıyorum, bu yüzden hizmetçilerden biri, askerlerden biri, kapılardaki bir yabancı olabilir. Her neyse, yeni bir girişimde bulunulmadı, ama
Percy, yemeğimin tadını tekrar çıkarabilmem biraz zaman aldı."

*BÖLÜM XXI.*

*EMEKLİ.*

Percy kaleye girdiğinde aç hissetmişti, ama amcasının her zamanki gibi iştahla
yediğini görmesine rağmen iştahı kaçmış gibiydi ve önüne konulan her yemeği çok az yedi. Amcası gülümsedi.

"Sen eskisi kadar iyi bir siper kazıcısı değilsin, Percy."

"Ah, iyiyim amca; ama ilk başta bu yemeklerden herhangi birinin
zehirli olabileceği düşüncesi tatsız."

"Zamanla bunun üstesinden geleceksin. Açıkçası, huzursuzluk için hiçbir sebep olduğunu düşünmüyorum. Gough'un Sutlej'i geçtiği günden beri kendimi güvende hissettim; Gujerat'ın kazanıldığı günden beri kendimi tamamen rahat hissettim. Artık Ghoolab'dan en ufak bir korkum yok. Bu bölge
Punjaub'un bir parçası ve Punjaub kesinlikle İngiliz Hindistan'ına ilhak edilecek."

"Evet, amca, bildirinin iki hafta sonra çıkacağını söylüyorlar."

"Öyleyse, evlat, Ghoolab'ın oyunu sonunda bitti. Yarın ölürsem,
onun adaylarından hiçbiri, Cashmere'e bitişik bir bölgenin vali veya
halkınızın ona ne dediğine bakmaksızın, atanmasını sağlayamaz.
Benden hoşlanmayabilir, onu bu kadar uzun süre engellediğim için bana kin besleyebilir, ancak artık
ölümümle en ufak bir ilgisi yok; ve Ghoolab
yoluna çıkan yüz adamı tereddütsüz ortadan kaldırsa da,
en ufak bir risk almazdı--ve her zaman bir hain
çıkma riski vardır--ve bundan hiçbir şey kazanılamayacağında."

"General Gilbert'in
kolordusuyla karşılaşmak için Rawal-Pindee'ye gittiğinizi duydum, çünkü geliyor."

"Evet, tüm süvarilerimi aldım, ama oraya vardığımızda tüm
muhalefet sona ermişti ve sirdarlar teslim olmak ve af dilemek için akın ediyorlardı. Bu yüzden onların hizmetleri için hiçbir sebep yoktu. Elbette bana teşekkür etti ve teklifimi bildireceğini söyledi. "

"Neredeyse gelip bize katılacağını düşünmüştüm, amca."

"Düşündüm, evlat, ama benim yokluğumda burada sorun çıkabilirdi; ama kuvvetlerimi bir arada tutacağımı düşündüm, böylece kuzeyde zorlu bir çatışma olursa, at ve yaya olarak adamlarımıza katılmak için yürüyebilirdim. Sihlerin bu kadar
tam ve ani bir çöküşünü hesaba katmamıştım. Şimdi kendimden yeterince
konuştuk; bana maceralarının hikayesini anlatmanın zamanı geldi, henüz hiçbir şey bilmiyorum ve kafandaki o
çok çirkin yarayı nasıl aldığını."

Percy maceralarının hikayesini bitirmeden önce çok geçti.

"Çok şanslısın, evlat, sıkıntılarından bu kadar iyi sıyrılmışsın,"
dedi albay. "Eh, artık geç oldu ve yatağa gitmeliyiz; "Sabahleyin meseleleri konuşmak için bolca vaktimiz olacak."

"Sanırım amca," dedi Percy, kahvaltıdan sonra purolarını yaktıklarında, "hükümet senin konumunu tanıyacak ve
ya sana bölgen üzerinde sirdarların mülkleri üzerinde sahip olduğu gücü verecek
ya da seni bölge üzerindeki memurları olarak atayacak."

"Bunu kabul etmeye istekli olsaydım, hiç şüphem yok, Percy;
ama her şeyi bırakıp eve dönmeye karar verdim."

"Öyle, amca!" diye haykırdı Percy şaşkınlıkla.

"Evet, tüm bu yıllar boyunca burada üç nedenden dolayı kaldım: birincisi,
çünkü inatçı bir dilenciyim ve dışarı atılmak istemezdim; ikincisi,
çünkü karım memleketini terk etmek istemezdi ve
İngiltere'de asla mutlu olamazdı; üçüncüsü, bölgemdeki insanlar benim yönetimim altında zengin ve müreffeh oldu ve onları bu Sih cadılarından birinin yağmalayıp soymasına izin
vermeyecektim. Ancak şimdi durum tamamen değişti. Eğer gidersem, kendi özgür irademle ve kendi seçimimle giderim. Mahtab gitti ve artık beni Hindistan'a bağlayan hiçbir şey yok. Son olarak, bölgeyi güvenle İngiliz yöneticilere devredebilir, insanların haksız yere vergilendirilmeyeceğinden ve her türlü baskı ve gasptan güvende olacağından emin olabilirim. Son iki yıldır buradaki gücümü önemli ölçüde azalttım. Onlara verdiğimiz dersten sonra, bir daha asla buraya açık bir saldırıda bulunmalarından
korkmadıklarından emindim. Ölüm veya emekliye ayrılan adamlar nedeniyle oluşan boşlukları doldurmamaya başladım. Neyse ki, bu vadide ve hatta bölgenin diğer kısımlarında ekilebilir araziler var ve terhislerini almaya istekli olan herkese küçük araziler hibe ettim."

"Aşağıdaki vadide büyük bir değişiklik olduğunu fark ettim, ben gittiğimden beri amca, tarlalar işaretlendi ve Sihler bizi kuşattığında kamp kurdukları yerde epeyce bir köy vardı."

"Evet, orada iki yüzden fazla arazi alındı. İlk üç yıl boyunca bunlara vergi muafiyeti verdim, hiç birikimi olmayanlara biraz kredi yardımı yaptım ve zamanla orada büyük ve umarım gelişen bir köy olacak. Adamları kendi aralarında belirli bir örgütlenmeyi sürdürmeye teşvik ettim, aslında bir tür askeri koloni oluşturarak haydutlara veya yağmacı dağ kabilelerinin saldırılarına karşı koyabilecek bir konumda olmaları için. Benzer şekilde kuzeye doğru üç mil uzaklıktaki diğer vadiyi de yerleştirdim; toplamda yaklaşık bin kişiye bir başlangıç ​​verdim. Bana sadakatle hizmet ettiler ve hiçbir şey beni onları terk etmeye ikna edemez. Sınırın korunması için halkımız tarafından bir kuvvet oluşturulmasının çok muhtemel olduğunu düşünüyorum; ve siz ve çok sayıda yazıştığım Bay Fullarton ve Lawrence'lar, adamların son derece sadık davrandıklarını ve güvenilebileceklerini bildiğinizden, askerliğe devam etmek isteyen herkesi hizmete dahil edebileceğimi umuyorum. "

"Bunu başarabileceğini düşünüyorum amca; Lawrence'lardan biri veya ikisi, belki de ikisi, kesinlikle Pencap'ın komiserleri olarak atanacak. Elbette, onlarla böyle bir konu hakkında konuşacak durumda değilim, ancak Bay Fullarton'ın bunu yapacağından eminim. Yaralandıktan sonra onu görmedim, çünkü ben oraya varmadan önce Lahor'a götürülmüştü. Hızlı bir şekilde iyileştiğini ve kısa bir süre sonra karargah kampına yeniden katılmasının beklendiğini duydum. Sınırda bu kadar uzun süre kaldığı için, burada büyük bir bölge elde edeceğini düşünüyorum, ancak her neyse, eminim ki, meselenizi Lawrence'lara getirecektir."

"Percy, seni bu bölgenin bölge yargıcı veya tahsildarı veya her ne diyorlarsa ona atayabileceklerini hiç de olasılık dışı bulmuyorum; yani, eğer onu bir bölge olarak tutarlarsa."

"Bunu yapmaları pek olası değil, amca. Rawal-Pindee, bunun bir parçası olacağı bir bölgenin merkezi olacak diyebilirim. Yine de, ülkeyi ve insanları çok iyi tanıdığım için, bu bölgede yardımcı olarak atanabilirim; ve eğer öyleyse, büyük bir kısmı sadece dağlık bir bölge olmasına rağmen, onu sizin elinizde
en gelişen
küçük bir köşe haline getiren yöntemleri takip edeceğim."

"Pekala, Percy, bence buna bağlı kalmaktan daha iyisini yapamazsın.
Hizmetinde muhteşem bir başlangıç ​​yaptın ve
hızla yükselme şansın var. Çalışman senin için iyi ve son dört yıldır geçtiğin heyecan verici sahneler seni aktif ve verimli bir subay yapmak için iyi bir
hazırlık oldu. Ama
söylemek istediğim şu: Sağlığınız bozulursa veya er ya da geç evlenip evinizde yerleşmek isterseniz veya başka bir nedenle hizmetten ayrılmak isterseniz, geçiminizi sağlamak için çalışmanız için hiçbir sebep olmadığını unutmayın. Ben zengin bir adamım ve Tanrıya şükür, servetimi yerlilerden son kuruşu almaya borçlu değilim.
Runjeet Singh öldüğünde bunu yapmayı seçseydim emekli olabilir ve İngiltere'de çok daha rahat bir şekilde yaşayabilirdim, çünkü Yaşlı Aslan, tüm kusurlarına rağmen, kendisine iyi hizmet edenlere karşı en cömert efendiydi.
O zamandan beri, elbette, gelirimi büyük ölçüde artırdım. Lahor'a sadece yıllık sabit bir miktar ödemem gerekiyordu ve bölgenin geliri, ben devraldığımdan beri on katına çıktı. Bu nedenle,
size hayatım boyunca evinizde rahat bir şekilde kalmanız için yeterli bir gelir sağlayabilirim ve elbette, ölümümde hepsi size gelecektir. Yine de,
sizi yanımda görmek istesem de, her halükarda,
Şirket'in hizmetinde birkaç yıl kalmanızın sizin için daha iyi olacağını düşünüyorum. Herhangi bir adamın yapacak hiçbir şeyinin olmaması kötü bir şeydir ve
Şirket'in kamu hizmetinde sağlanandan daha iyi bir eğitim yoktur."

"Çok teşekkür ederim, amca. Hizmeti çok seviyorum, gördüğüm kadarıyla; ve kesinlikle orada kalmak isterim.
Hindistan'ı sevmesem bile, bunu yapmalıyım. Sağlıklı ve güçlü bir adamın bir kariyeri olması gerektiğini ve her şeyi bir başkasına, ne kadar yakın bir akrabalık bağı olursa olsun, borçlu olmaması gerektiğini düşünüyorum. Kesinlikle
Punjaub'a atanmayı umuyorum ve burada her zaman bir heyecan baharatı olacağını düşünüyorum.
Çevresindeki Afganlar ve dağ kabileleriyle sürekli sorunlar olacağından eminim. Çok genç yaşta fark edilmem ve İngiltere'den kendi yaşıtım olan yeni gelenlerin en azından sekiz veya on yıllık başlangıcını kazanmam konusunda çok şanslıydım; ve her şeyden önce bunun için sana ne kadar minnettar olduğumu hissediyorum."

"Hindistan'a geldiğin için bana borçlusun, Percy, ama diğer
her şey neredeyse sana borçlusun. Kariyerindeki dönüm noktası,
Punjaubi dilinde ilk dersini almak için gemiye oturduğun zamandı. Yolculuğun boyunca çalışmalarına bağlı kalman, Bay'ın beğenisini ve himayesini kazanmanı sağladı. Fullarton ve böylece Sutlej seferine katılmanı sağladın.
Orada cesaret ve soğukkanlılık gösterdin ve böylece Sir Henry Hardinge'in ve başkomutanın dikkatini çektin.
Sonra, Agnew'e eşlik etmen için erken atanmanı ve adaylığını sağlayan
Pathan'a çıkman oldu. Eğer bu olmasaydı,
tüm bu son işlerden uzak kalacaktın.
Sana iyi binmeyi ve silahlarını kullanmayı öğretmek için
elimden geleni yaptım ve sana verebileceğim en iyi tavsiyeyi verdim; ama bunun ötesinde
her şey sana bağlıydı. Seninle gurur duyuyorum, evlat, seninle çok
gurur duyuyorum ve keşke Mahtab da burada olup memnuniyetimi paylaşsaydı. O, seni annenmiş gibi seviyordu, evlat. Onu kaybettiğimden beri buradaki hayat tamamen farklı; ve
en acı nokta, ona isabet eden darbenin
bana yönelik olduğu düşüncesi."

"Bunu hissettiğini biliyorum amca. Buradan
şimdi uzaklaşmak istemeni gayet iyi anlayabiliyorum."

Percy izninin tamamını kullanmadı. Amcası huzursuz ve
tedirgindi ve bir hafta sonra, Pencap'ın ilhak edildiği haberi geldiğinde, Percy şöyle dedi:

"Neden durmalısın amca? Ne kadar erken gidersen o kadar iyi ve
ben burada daha fazla kalmak istemiyorum. Yer eskisi gibi değil;
ayrıca, şu anda karargahta olmamın
daha iyi olacağını hissetmekten kendimi alamıyorum. Değişiklikler yapılırken
orada olmak gibisi yok."

"Sanırım oradasın, evlat. Memurlarıma, onları Şirketin istihdamına sokmaya çalışmakla ilgili söylediklerinizi anlatıyordum ve hepsi bölgede kalmaya istekli olduklarını ve sizden bir mesaj alırlarsa katılmaya hazır olduklarını ifade ettiler. Şu anda sadece sekiz yüz adamım kaldı ve dağıtıldıklarında her birine elli rupi ve onları barındıracak kadar büyük bir arazi hibe edeceğimi açıkladım. Yetkililer, başıboş bırakılırsa sorun yaratabilecek bir grup adamın çiftçi olarak yerleşip gelire katkıda bulunmasını görmekten yeterince memnun olacağından, hibelerin onaylanacağından şüphem yok. Eh, kalmaya
yönelik hiçbir şey yok. Bu akşam emir vereceğim, tüm ülke artık İngiliz hükümeti tarafından ele geçirildiği için, kuvvet yarın dağıtılacak."

Ertesi gün birlikler son kez geçit töreni yaptı. Albay onlara kısa bir konuşma yaptı, gösterdikleri sadakat için teşekkür etti ve onları terk ettiği için derin pişmanlığını dile getirdi. Onlara, İngilizler tarafından sınırda hizmet için bir kuvvet toplanırsa, yeğeninin, isteyenler için saflarına kaydolmaya çalışacağını; onlar için bir arazi parçası ayırdığını ve Nand Chund'un bunu aralarında adil bir şekilde bölme yetkisine sahip olduğunu; kendisinin, sadık hizmetlerine olan takdirinin bir göstergesi olarak, her adama kendisine ödenmesi gereken ücrete ek olarak elli rupi verilmesini emrettiğini ve vakielinin her biri için hizmetlerini kanıtlayan bir kağıt yazdığını, kendisinin imzalayacağını ve onların da bunu yararlı bulacağını söyledi. İngiliz yetkililerle olan ilişkilerini bitirdiğinde, adamlar saflarını dağıtıp etrafını sardılar,
gözlerinden yaşlar akıyordu, ona dualar ediyorlardı,
ve bu kadar iyi ve nazik bir efendinin hizmetinden ayrılmanın pişmanlığını dile getiriyorlardı. Derinden etkilenen albayın onlardan kurtulması ve ikametgahına dönmesi biraz zor oldu. Ertesi sabah o ve Percy yola koyuldular. Albay, Bhop Lal ve Akram Chunder'a çok güzel bir hediye vermişti ve onlar da tabii ki onlara eşlik ettiler; ancak buna ek olarak tüm süvariler
atlarına binip Rawal-Pindee'ye kadar gönüllü bir refakatçi oluşturdular. Sessizce seyahat ederek, topların gümbürtüsü arasında, birliklere bildiri okunduğu gün, karargâha ulaştılar ve
Punjaub'a artık İngiliz Hindistanı'nın ayrılmaz bir parçası olduğunu duyurdular. Percy, amcasını Bay Fullarton'la tanıştırdı ve ikincisi onu Sir Henry Lawrence'a götürdü, İngiliz kampında bir hafta kaldığı süre boyunca onunla birkaç uzun konuşma yaptı, başkomiser ülkede bu kadar uzun deneyime sahip birinin görüşlerini öğrenmek istiyordu.

Albay Groves, bundan sonra Punjaub'da daha fazla sorun olmayacağı konusunda güçlü bir görüşe sahipti. "Sih gücü tamamen kırıldı," dedi; "Hindistan için eski tehlike, savaşta o kadar başarılı olmalarıydı ki, kendilerini neredeyse yenilmez olarak görmeye başlamışlardı ve Runjeet'in bir araya getirdiği büyük ordu hareketsizlikten dolayı moralsizdi ve her adam kendini
fark etme fırsatı için can atıyordu ve Hindistan'ın yağmalanmasında bir pay sahibi olmayı hayal ediyordu. Ona göre, genel olarak halk barışsever ve çalışkandı; emeklerinden servetler
biriktiren açgözlü sirdarların ve ordunun bakımı için büyük meblağlar
toplamak zorunda kalan vergi toplayıcılarının
zorlukları altında korkunç acılar çekmişlerdi. O ordu artık varolmuyordu - Gujerat ve Chillianwalla, Ferozeshah ve Sobraon'dan kaçanların büyük kısmını oluşturuyordu. İnanıyorum ki," dedi, "bir nesil boyunca, Punjaub. Her zaman bir miktar huzursuz ve maceracı ruh olacak, ancak bunlar için zamanla alaylarda bir açıklık olacağını varsayıyorum, onlara güvenebileceğinizi hissettiğinizde, Hindistan'ın diğer bölgelerinde olduğu gibi burada da yetiştirilecekler. Sihler arasında bundan daha iyi bir savaş malzemesi bulunamaz ve ülkeleri için sonuna kadar savaştıkları sadakat, bir kez gurur duyduklarında bizim renklerimize gösterecekleri şeyin bir kanıtıdır."

Daha sonra, kendisine sadık olduklarını kanıtlamış ve Sih kuvvetlerine karşı daha önce Sih bayrağı altında yaptıkları kadar cesurca savaşmış kendi adamlarının davranışlarını örneklendirdi. "Çoğunlukla," dedi, "dağ kabilelerinden ve kan bağıyla Sih'ten ziyade Peştun'dandı ve Afganlara veya dağ adamlarına karşı sınırı savunmak için bir kuvvet topluyorsanız, onların hizmete hayranlık verici şekilde uygun olduğunu göreceksiniz. Zaten iyi eğitilmişler ve disipline alışmış durumdalar ve geçen gün onları dağıttığımda, onların lehine konuşacağıma ve Şirketin hizmetine kabul edilirlerse sadakatlerini garanti edeceğime söz verdim."

"Konuyu düşüneceğim," dedi Sir Henry Lawrence; "güvenilirse, bu tür bir kuvvet çok büyük bir hizmet olurdu."

"Pekala, Sir Henry, hazır bir tane var. Eğer yeğenimin Pencap'ta bir randevusu varsa, kuvvet toplamakla görevli subayla birlikte bir veya iki hafta bölgeye gitmesinin faydalı olacağını söyleyebilirim; birkaç gün içinde iki yüz kişilik iyi eğitilmiş süvari ve dört veya beş yüz piyadeden oluşan bir filo ve işlerine tamamen hakim yerli subaylardan oluşan bir takım üretebilir."

"Yeğeninizin Pencap'ta bir randevusu olacak, Albay Groves. Kendisinin çok verimli ve gayretli bir subay olduğunu kanıtladı ve
Punjaubi ve Peştun ve ülke hakkındaki bilgisi başka bir eyalette
bir kenara atılırdı. Lahor'da ikamet ettiğimde
erkenki sicili elimdeydi. Binbaşı Edwardes, Bay Groves'un kendisine sağladığı değerli yardımdan
çok güçlü bir şekilde bahsetmişti ve son kampanya sırasında çok
faydalıydı. Size, atanmasının
hizmetlerinin tamamen takdir edildiğini göstereceğine söz verebilirim. Kendisini
çok gelecek vaat eden genç bir subay olarak görüyorum ve herhangi bir acil durumda
güvenebileceğim bir yardımcım olduğu için mutlu olacağım."

"Size söylemek istediğim bir şey var, efendim, o da şu ki, alaylarımı dağıttığımda, her bir adama henüz ekilmemiş, ancak iyi ve sulanabilir bir
vadide bir veya iki dönümlük arazi hibesi verdim. Daha önce bunlardan bin tanesini iki benzer
kolonide dikmiştim, ikisi de iyi durumda. Hibelerin
teyit edilmesini umuyorum."

"Her halükarda kesinlikle öyle olacak, Albay Groves; aksi takdirde sorun olabilecek bu kadar çok adamın
toprağa yerleşmesi harika bir şey; ama, aslında, hibeleriniz resmi ilhak öncesinde yapıldığı için, her durumda geçerli kalacaklardı."

Haftanın sonunda Albay Groves kamptan ayrıldı ve İndus'a gitmek için bir tekneye bindi. Uzun yıllardır ayrı olduğu vatandaşlarının arasında geçirdiği kısa süre ona iyi gelmiş ve yaklaşık on iki yıldır evi olan kaleden aşağı inerken hissettiği hüzünlü düşünceleri dağıtmıştı. Kampta kaldığı süre boyunca büyük bir misafirperverlikle karşılaşmıştı, çünkü herkes Runjeet Singh'in en iyi bilinen subaylarından birinin konuşmaları ve maceralarıyla ilgileniyordu ve onun içten ve cana yakın tavrı, onunla tanışan herkesin beğenisini kazanmıştı.

On gün sonra, tembellikten biraz yorulmaya başlayan Percy, ertesi gün komisyon üyelerinin önüne çıkacağını söyleyen bir mesaj aldı. Sir Henry, başkan olarak, o
göründü.

"Bay Groves, kardeşim ve Bay Mansell'in, şu anda atamalarımızın dağılımında yaştan ziyade deneyimin bizi yönlendirmesi gerektiği konusunda benimle tamamen aynı fikirde olduklarını söylemekten mutluluk duyuyorum.
Şirketin hizmetinde kısa bir süre çalışmış olmanıza rağmen, ülkede geniş bir deneyime sahipsiniz ve diller hakkındaki bilginiz şu anki durumda paha biçilemez. İki yıldan fazla bir süredir yaşadığınız ülkenin o bölümünün ihtiyaç ve gereksinimlerini doğal olarak özellikle bildiğinizi düşünüyoruz ve bu nedenle sizi Dhangah'ın kuzeyinde uzanan ve Jhelum'un yanında uzanan
ülke şeridinin sorumluluğuna atamaya karar verdik. Yaklaşık yirmi mil genişliğinde olacak ve Cashmere'e kadar uzanan dar ülke çıkıntısının sonuna kadar uzanacak. Hat, Rawal-Pindee'nin doğusuna uzanacak ve tüm dağlık bölgeyi kapsayacak ve Indus'un doğu kolunda Torbeylah'a dokunacak. Bu nedenle yaklaşık yüz yirmi mil uzunluğunda olacak ve tabii ki amcanızın eski bölgesini de kapsayacak. Sizin atamanız bir yardımcı komiser olacak. Rawal-Pindee veya Peşaver bölgesinin bir alt bölgesi olacak; henüz kararlaştırılmadı, ancak
her neyse, benimle doğrudan iletişim kuracaksınız. Bu kadar genç bir memur için önemli bir atama, ancak eminim ki seçimimizi haklı çıkaracaksınız. Böyle bir atamayı layıkıyla kazandığınız için sizi tebrik ediyorum, Bay Groves. Görevinize iki gün içinde başlayacaksınız ve Djarma'yı karargahınız yapmanızın sizin için avantajlı olacağını düşünüyoruz; bölgede elbette çok daha önemli yerler var; ama ilk olarak, inanıyorum ki, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş, kuzey ve güney noktalarının ortasında uzakta ve ihtiyaç halinde amcanızın emrinde görev yapmış ve sizin şahsen tanıdığınız adamlardan bir kuvvet toplayabilme avantajına sahip. Teğmen
Purchas size eşlik edecek; yüz atlıdan oluşan bir polis kuvveti
kurmakla görevlendirildi; Djarma'da konuşlanacak ve tabii ki sizin emirlerinize tabi olacak ve bölgedeki düzenin
sağlanmasından sorumlu olacak. Ayrıca bir sınır kuvveti kurmaya karar verdik ve başlangıç ​​olarak iki süvari birliği ve altı piyade bölüğü kuracağız. Komuta sizde olacak Binbaşı Mellish, birkaç gün içinde Djarma'ya sizinle birlikte gelecek ve eğer siz de mahallenizdeki sayının yarısını toplamada ona yardım ederseniz minnettar olurum. Şüphesiz ki
güç daha sonra önemli ölçüde artacaktır; şu anda bu sadece bir
deney ve birliğin eğitimli adamlarla başlaması arzu edilirken, İndus'un diğer tarafındaki Pathan kabilelerinden bir karışım olmasının daha iyi olacağına karar verdik, hem oradaki ülkeyi tanıyacakları için hem de tüm gücün birbirini tanıyan adamlardan oluşmasının istenmeyen bir durum olduğu için." Percy, komisyon üyelerine kendisine gösterdikleri onur için ve özellikle de onu diğerlerine tercih etmesi gereken göreve
seçtikleri için teşekkürlerini iletti. "Cevap verebilirim efendim," dedi, "herhangi bir acil durum olursa, birkaç gün içinde gereken her türlü hizmet için bin adam toplayabilirim." Percy on yıl sonra sözünü yerine getirebildi. Üç yıl önce, Jhelum ve Chenab nehirleri arasındaki bölgedeki daha önemli bir göreve
gönderilmişti, o sırada isyan Hindistan'da bir heyecan yarattı ve bunun Bengal ordusunun tamamına yayılacağı açıktı. Lahor'daki komiser Bay Montgomery'den - o sırada Rawal-Pindee'de olan
Punjaub'un başkomiseri olarak kardeşinin yerini alan Sir John Lawrence'tan - bir mesaj aldı: "Hemen bana gel." On dakika sonra at sırtındaydı ve iki sadık hizmetkarıyla birlikte Lahor'a gitti ve vardığında hemen komiser tarafından karşılandı. "Bay Groves," dedi, "Punjaub'daki sepoyların geri kalanlarla birlikte gideceğinden hiç şüphem yok. Birkaç günlük bir mola süremiz var ama kesinlikle ayağa kalkacaklarından korkuyorum. Mümkünse silahsızlandırılmalılar, gerekirse ezilmeliler. Bence Sihler bir bütün olarak bize sadık kalacaklar. On yıl boyunca iyi bir hükümet geçirdiler ve bunu takdir ettiklerine inanıyorum. Eğer sadık olurlarsa, sadece bu eyaleti elimizde tutmakla kalmayıp kuzeybatıya da yardım edebiliriz; eğer bize karşı olurlarsa, Hindistan bir süreliğine kaybedilir. Niyetim, sepoylarla başa çıkılır çıkılmaz, Sihler arasında alaylar kurmak ve onları güneye doğru yürütmek. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bu büyük ölçüde şeflerine bağlı olacak efendim; eğer sadık olurlarsa, bence halk genel olarak bize karşı hiçbir şekilde taraf olmayacaktır."

"Putiala Racası ve diğer birçok kişiden sadakat teminatı aldım; bazıları birliklerini emrimize vermeyi teklif etti, diğerleri sadece asker değil, para da."

"O zaman halktan şüphem yok efendim; onlar her zaman şeflerine baktılar ve eğer sadık olurlarsa halk onların liderliğini takip edecektir."

"Sizi özellikle çağırmamın sebebi şu, Bay Groves. Eski bölgenizi çok iyi biliyorsunuz ve orada kişisel nüfuzunuz var; sepoylara karşı savaşmak için güvenebileceğiniz bir kuvveti hemen toplamayı üstlenir misiniz? Peshawur, Nowshera, Rawal-Pindee ve diğer yerlerde garnizonlar var."

"Bunu üstlenebileceğimi düşünüyorum, efendim."

"O zaman, Tanrı adına, hemen başlayın. Ahırımdan yeni bir at alın, mümkün olan her yerde yeniden binek edinin ve sanki canınız pahasına at sürün.
Meerut ve Delhi'deki birlikler hem ayaklandı hem de subayları ve tüm Avrupalıları katletti; ve haberin genel olarak duyulması birkaç gün
alsa da, haberlerin Hindistan'da ne kadar garip bir şekilde
hızlı yayıldığının farkındasınızdır ve bu kesinlikle her yerdeki sepoyların ayaklanmasının
işareti olacaktır. Buradaki ve
Mean Meer'dekilerle başa çıkabilmeyi umuyorum."

Meerut ve Delhi'deki ayaklanmaların istihbaratı karşısında yarı sersemlemiş hisseden Percy aceleyle uzaklaştı.

"Djarma'ya tüm hızımla gitmeliyim," dedi takipçilerine; "bu bir ölüm kalım meselesi ve kaybedecek bir anım bile yok. Komiser, başlangıç ​​olarak kendi atlarından birinin bana getirilmesini emretti ve yolda olabildiğince sık at değiştireceğim. "Mümkün olduğunca
hızlı takip et."

Beş dakika sonra Lahor'un kuzey kapısından fırladı.
Zaten uzun ve hızlı bir yolculuk yapmıştı ve önünde yaklaşık iki
yüz mil vardı; ancak yolculuğu dinlenmeden yaptı, kendisi için taze bir at temin edildiğinde bir şeyler yemek dışında ve Lahor'dan ayrıldıktan yirmi saat sonra Djarma'ya gitti. Oradaki kuvvetin, Sir John Lawrence'ın bir habercisi tarafından altı saat önce Rawal-Pindee'de kendisine katılmaları için çağrıldığını duydu. Gelmesinden yarım
saat sonra amcasının adamlarının yerleştiği vadilere bir düzine haberci göndermişti; sonra kendini
bir kanepeye attı ve dört
saat boyunca rahatsız edilmemesini emretti.

Bu sürenin sonunda uyandı ve dışarı çıktığında aşağıdaki vadiden yaklaşık dört yüz adamın çoktan geldiğini gördü; büyük kısmı eski askerlerdi, ancak bazıları oğulları da yanlarındaydı ve hepsi de hizmet etmeye hazırdı. Üç saat daha ve kuvvet
bin iki yüz adama
çıkmıştı ve albayın eski subaylarından birçoğunu da içeriyordu, aralarında para biriktirmiş ve birlikler dağıtıldıktan sonra sessizce yerleşmiş olan Nand Chund da vardı. Eski askerlerin hepsi silahlarını yanlarında getirmişti ve yeni askerlerin de
çoğu için bir tür silahları vardı; diğerleri bulunmuş ve aralarında
dağıtılmıştı. Eski subaylar doğal olarak yerlerine yerleşmişlerdi ve
boşluklar alt rütbeli subaylar tarafından
doldurulmuştu.

Aralarında iki yüz süvari vardı, ancak bunların yarısından fazlasının herhangi bir tür atı yoktu; ancak o bölgedeki birçok toprak sahibine de haberciler gönderilmiş, hükümet hizmeti için at ödünç vermeleri rica edilmiş ve geri verilmemeleri durumunda adil bir
ölçüde ödeme yapılacağı güvencesi verilmişti; ve bineksiz adamlar için yeterli sayıda kişi artık yaklaşıyordu. Djarma'ya varmasından sekiz saat sonra Percy iki yüz süvari ve bin piyadenin başında yola çıktı. Nand Chund geride bırakıldı,
tüm bölgede savaşabileceği kadar çok atlı ve hemen başka bir piyade alayı kurması ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ona katılması talimatı verildi.

"Gerekirse beş alay kurabilirim," dedi Nand Chund;
"halk senin liderlerin olacağını öğrendiğinde, silah taşıyabilen her adam seni takip etmeye hazır olacak."

"Şimdilik bir alay yeterli olacak, Nand Chund. Daha sonra kaç kişiye ihtiyaç duyulacağını kimse söyleyemez. Genç ve aktif adamlar seç; uzun yürüyüşler ve kat etmemiz gereken çok şey olacak. Sadık bir görevi yerine getiren herkesin isterlerse kalıcı olarak hizmette tutulacağından hiç şüphem olmadığını söyleyebilirsin."

Percy, Rawal-Pindee'ye gitmedi çünkü orada Avrupa birlikleri olduğunu ve yerin güvenli olduğunu biliyordu ve kuvvetlerinin orada alıkonulabileceğinden korkuyordu. Kolordusu muazzam bir günlük yürüyüş yaptı ve kendilerini ana kuzey yoluna yerleştirdiler, üç saat sonra, Attock ve Nusserabad'dan gelen sepoylar geldi. Toz bulutları tarafından yaklaştıkları konusunda uyarılan Percy, birliklerini bir koruluğa yerleştirdi ve davullar çalarak ve bayraklar uçuşarak geldiklerinde, bir yaylım ateşi açtı ve onlara saldırdı. Şaşırtılan çok sayıda kişi öldürüldü ve geri kalanlar kaçtı ve süvarilerin başında Percy tarafından takip edildi ve çok azı kaçmayı başardı. Ertesi sabah Percy piyadesini Attock'a kadar yürüttü ve isyancıların geçişini engellemek için onları orada bırakarak süvarilerle birlikte Peşaver'e doğru ilerledi. Burada Albay Nicholson komutasındaki düzensiz süvarilere, sınır istasyonlarında isyan eden sepoyları parçalamada yardım etti. Sonraki iki hafta boyunca kuzey bölgesini taramış, isyancıların cesetlerini dağıtmış ve düzeni sağlamıştı. Piyadelerini gerektiği gibi görevlendirilmek üzere Lahor'a göndermişti. O sürenin sonunda süvarileriyle birlikte orada olduğunu bildirmesi emrini almıştı. Sir John Lawrence, "Yine iyi hizmet veriyorsunuz, Bay Groves," dedi; "İsyancılara verdiğiniz acil ceza kuzeyde mükemmel bir etki yarattı, ancak siz bölgenize geri dönmek istiyorsunuz;
her şeyi eskisi gibi sürdürmeliyiz, çünkü bu yerlileri
gelecek hakkında hiçbir korku ve endişe duymadığımız gerçeğiyle daha çok etkileyecektir,
eğer kendimiz güneye gitseydik. Sakin ve emin bir cephe,
her zamanki rutin işimizde sessiz bir devam, onları her şeyden daha çok etkileyecektir. Şimdi, yetiştirdiğiniz bu adamlara gelince: ilk olarak
süvarileri, isterlerse hizmete alacağım ve
aynı şey piyadeler için de geçerli. Başkomutan'ın saldırıya geçmesini sağlamak için
burada alayları olabildiğince hızlı
yetiştiriyorum. Şimdiye kadar genel olarak halk mesafeli duruyor gibi görünüyor ve onlara kendimizden emin olduğumuzu göstermek en arzu edilen şey.
Sizce adamlarınız hepsiyle savaşacak mı?"

"Bunu söyleyemem efendim; hepsi amcama olan sevgilerinden ve
kendime dair kişisel bilgilerinden dolayı hemen bana katıldılar. Bazıları
varlıklı adamlar; birçoğu askerlik yaşını
geçiyor. Hiç şüphem yok ki hepsi Pencap'ta hizmet etmeye istekli olurdu, ancak birçoğu düzenli hizmete katılmak istemezdi.
Genç adamların çoğu, elbette, bunu yapmaktan mutluluk duyardı."

Sonunda piyadelerden üç güçlü bölük ve süvarilerden bir
atlı bölük oluşturuldu. Bunlar Bölüğün hizmetine
kaydedildi. Her ikisi de hemen isyan eden
sepoy alaylarına ait subaylarla donatıldı ve Delhi'ye doğru ilerlemek için toplanan kuvvete katılmak üzere yola koyuldular. Yüz kişilik başka bir birlik, bir yıl hizmet etmeye istekliydi, subaylaştırıldı ve iki yüz piyadeyle birlikte, dağ kabileleriyle çıkabilecek herhangi bir sorunu bastırmak için hazır olmak üzere Djarma'ya gönderildi. Geri kalanlar iki aylık maaş aldılar ve evlerine döndüler, eğer çağrılırlarsa, saflara yeniden katılacakları anlayışıyla.

Takip eden ay herkes için kaygı doluydu. Delhi düşene kadar gerginlik çok büyüktü, çünkü Pencap sessiz ve görünüşte sadık olmasına rağmen, Hindistan'daki her yerlinin gözleri uzun süredir imparatorluğun merkezi olan şehrin etrafındaki umutsuz mücadeleye odaklanmıştı ve İngiliz bayrağı kanlı şehrin üzerinde tekrar dalgalanana kadar Hindistan, İngilizlerin yetiştirdiği ve disiplin altına aldığı büyük orduyla mücadeleden kesinlikle galip çıkacağını fark etmedi.

Sonunda isyanın gücü Lucknow'un nihai olarak ele geçirilmesiyle ezildiğinde ve geriye sadece takip ve cezalandırma işi kaldığında, Percy Groves izin alıp evine gitti.
On beş yıl uzaktaydı ve şimdi otuz yaşındaydı. Tek başına gitmedi, çünkü beş yıl önce kendi bölgesindeki genç bir sivilin kız kardeşiyle evlenmiş bir eş ve iki çocukla birlikte gitti. Hizmette birçok akrabası vardı ve bunlardan bazıları isyanın ilk kurbanları arasındaydı ve evli bir kız kardeşi Lucknow'da uzun süre kuşatma altında kalanlar arasındaydı. Endişe karısına o kadar çok şey anlatmıştı ki, Percy'ye işinden
uzaklaşabilmesi için onu doğrudan İngiltere'ye götürmesi şiddetle tavsiye edildi ve kurtulabileceğini hissettiği anda başvurusunu gönderdi ve hemen kabul edildi. Adı, Sir John Lawrence tarafından Punjaub'un kurtarılmasının başlıca
çabaları sayesinde olduğu kişilerin listesine eklenmişti ve
onur listesi çıktığında adı C.B. onurunun bahşedildiği kişiler arasına eklenmişti. Ayrılmadan önce iki sadık takipçisinin yan yana yerleştiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. Onlar için savurganlığıyla yoksullaşmış bir
sirdardan birkaç köyün haklarını satın almıştı ve Percy'nin gidişine derinden üzülmelerine rağmen ikisi de insanların rahat ve konforlu bir yaşam beklentisini memnuniyetle karşıladığı bir yaştaydı.

Bu sefer Bombay'dan gemiye bindi ve Mısır üzerinden geri döndü. Kendisini Southsea'da kuran ve Percy'nin düşündüğüne göre onu son gördüğü zamandan biraz daha yaşlı görünen amcası tarafından memnuniyetle karşılandı. İki yıllık izninin sonu yaklaşırken amcası ona ilk kez geri dönmek isteyip istemediğini sordu.

"Sadece şunu söyleyebilirim, Percy, eğer yaparsan seni tam bir aptal olarak göreceğim. Bekar kalsaydın, farklı bir şey olurdu; ve eğer bir gün hizmetteki en iyilerden biri, başkomiser ve benzeri bir şey olma hırsın olsaydı, hayatının sonuna kadar buna bağlı kalmaman için bildiğim hiçbir sebep yok, sadece seni burada istiyorum. Şimdi tamamen farklı. Doktorun, Annie'nin gayet iyi olmasına rağmen Hindistan'a dönmemesi gerektiğini söylediğini biliyorsun. Dönse bile, bu üç küçük çocuğu seninle birlikte dışarı çıkarmak istemezsin ve o da onlarsız gitmek istemez. Ailelerin dağılmasının Hindistan hizmetinin en büyük dezavantajı olduğu. Elbette, birçok durumda erkekler buna katlanmak zorunda çünkü tam emekli maaşlarını alabilecek kadar uzun süre hizmet edene kadar ayrılmayı göze alamazlar. Senin durumunda durum böyle değil. Elbette adil bir emekli maaşı alacaksın çünkü sizin gibi adamların başına sıklıkla gelenlerden çok daha önemli
görevler aldınız; sonra,
ayrıca, Chillianwalla'da ciddi şekilde yaralandınız.
Özel olarak
bildirildiniz ve bir C.B. yapıldınız, bunların hepsi emeklilik
yoluyla sayılacak. Ancak, neyse ki bu sizin için çok az
fark yaratıyor; size on iki yıl önce söylediğim gibi, ikimiz için de bol
bir servetim var ve sizi evde istiyorum. Geri döndüğümden beri, burada bakacak kimsem olmadan, sıkıcı bir iş oldu benim için. Şimdi neredeyse
altmış yaşındayım ve hayatımın geri kalanında rahat bir ev istiyorum ve eğer tekrar giderseniz, aceleci bir şey yapacağım,
yeniden evleneceğim veya buna benzer bir şey. Elbette, seçim sizin; ama eğer Hindistan'a tek başına dönersen, karınla ​​ve çocuklarınla ​​burada yaşayabiliyorken, seni sandığımdan daha büyük bir aptal olarak göreceğim."

"Bunu düşünmene gerek yok amca," diye güldü Percy. "Ben de bunu kendi kendime
düşünüyordum ve emekli olma
sonucuna varmıştım. Vali yardımcısı olmak veya vali olmak gibi özel bir hırsım yok;
Annie ve çocuklarla İngiltere'de tek başıma çalışmak gibi bir hırsım kesinlikle yok; ve beni
evde istemen düşüncesi beni kararlaştırmada fazlasıyla etkili oldu. Sana gerçeği söylemek gerekirse, emekli olmama izin verilmesi talebimi çoktan ilettim, ama
her şeyin hallolduğu haberiyle seni şaşırtana kadar bu konuda hiçbir şey söylemeyi
düşünmemiştim. Eskiden, eğer geri dönersem, İngiltere'de senden başka tanıdığım kimse olmayacağını düşünürdüm; ama Annie'nin arkadaşları ve akrabaları, ve bunlardan çok sayıda var, doğal olarak benim oldular,
ve artık bu şekilde tamamen donanımlıyım."

"Bunu duyduğuma sevindim, Percy; yürekten sevindim. Hem sağduyunuza hem de bana olan sevginize güvenmiştim ve
bunun halledilmiş olmasına gerçekten sevindim. Bu konu hakkında Annie ile iki veya üç kez konuştum.
Senin emekli olmanı umduğunu ve düşündüğünü,
ama seni bir şekilde etkileyecek tek bir kelime bile söylemeyeceğini söyledi. Karın konusunda çok şanslısın, evlat."

"Her açıdan çok şanslıydım, amca; hiç kimse benim kadar şükran ve minnet duymaz,
öncelikle Tanrı'ya aldığım tüm nimetler için ve hemen ardından sana. "

"Tut, tut, Percy, hayatıma benim senin hayatına getirdiğim kadar zevk getirdin. Şimdi, evlat, karına danışmalı, etrafa bakmalı
ve kendini nereye yerleştirmek istediğine karar vermelisin. Londra'da bir evimiz olacak, ben ona benim diyeceğim ve sen de kırsalda bir yerin olacak, eğlence için yeterince büyük ama sorun olmayacak bir arazin olacak; ya da araziye hiç ilgin yoksa, burada bir yer satın alacağız veya
sen ve karının yerleşmek istediği başka bir yer.

"Teşekkür ederim amca; bunu konuşmak için bolca vaktimiz olacak. Şu anki fikrim, bir mülkün sahibi olma isteğimin
hiç olmadığı yönünde. Bu tür bir kasabada hayat, asker ve Kızılderililerden oluşan çok sayıda tanıdığımız, iyi bir kulübümüz ve her zaman bir şeyler yaptığımızda, kırsalda olduğundan çok daha neşelidir. Annie'nin akrabalarından bazılarının yanında kalırken, sekiz mil bir akşam yemeği partisine gitmek için makul bir mesafe olarak
düşündüğüm gibi."

Ve böylece, bir ay sonra, Percy Groves hizmetten emekli oldu. Orduda çok sayıda arkadaşı olan ve askerler arasında yetişen karısı, kırsalda bir mülke yerleşmektense Portsmouth gibi büyük bir garnizon kasabasının yakınında yaşamayı tercih etmesi konusunda onunla içtenlikle hemfikirdi.
Ve üç ay sonra, Southsea'de kendi arazisinde duran büyük ve konforlu bir eve yerleştiler. Albay Groves, Percy'ye parlamentoya girmesini ve Hindistan ile ilgili sorularda önemli bir rol almasını
önerdi. Percy teklifi dinlemedi;
Ancak, Hindistan'daki görevleri onu kaleminde usta yapmıştı; ve
özel ilgi duyduğu Hindistan konuları üzerine ara sıra makaleler yazarak başlayarak, önde gelen dergilerden bir veya ikisine düzenli olarak katkıda bulundu; _Times_'daki "P.G." imzalı Hindistan konuları üzerine makaleleri ise çok dikkat çekti.

Bu çalışma, Hindistan ile bağlantısını sürdürdü ve yoğun ve aktif bir hayat süren, zihinlerini meşgul edecek tek şeyin ailevi görevleri ve zevkleri ile günlük hayatın sıradan rutini olan erkekler için çok gerekli olan keyifli uğraşı sağladı.
Albay Groves yaklaşık beş yıl önce öldü, hayatının tadını sonuna kadar çıkardı ve büyük yeğenleri ve yeğenleri tarafından derinden üzüldü. Percy Groves, Southsea ve Oriental Club'daki en iyi bilinen isimlerden biridir ve torunları, Pencap'ın Fethi ile sonuçlanan iki seferdeki deneyimlerini ve maceralarını anlatması için onu ikna edebildiklerinde, bunu en büyük ödül olarak görürler.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE SIKH WAR ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53717

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
