*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Orchid (Orkide)
Yazar: Robert Grant
Yayın Tarihi: December 11, 2016 [EBook #53711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Orchid, by Robert Grant

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Orchid

Author: Robert Grant

Illustrator: Alonzo Kimball

Release Date: December 11, 2016 [EBook #53711]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORCHID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

ORKİDE

ROBERT GRANT

YAZAR

ALONZO KIMBALL

CHARLES SCRIBNER'S SONS
NEW YORK 1905

Telif hakkı, 1905, CHARLES SCRIBNER'S SONS

_Yayın tarihi, Nisan 1905_

TROW DİZİNİ
BASKI VE CİLTLEME ŞİRKETİ
NEW YORK

[Resim: "Yaratılıştaki en güzel
kadının mutluluğuna içmenizi istiyorum."]

RESİMLER

"_Yaratılıştaki en güzel
kadının mutluluğuna içmenizi istiyorum_" Ön sayfa

Karşı sayfa
_The dudaklarını kıvıran inanmazlık gülümsemesi de eğlenceyi ele veriyordu_ 108

_"Buna izin vermemeliyim!" diye gürledi.
"Hukuka başvurmalıyım; mahkemeye başvurmalıyım"_ 156

_Gelin beyazı kocaman bir makine ... köşeden

hızla fırladı_ 222

ORKİDE

I

Lydia Arnold'un algılarının diğer insanların çoğundan
daha hızlı olduğu genel olarak kabul ediliyordu. Kendisine söylenenlerin önemini kavramakta uyanıktı; yüzü bunu açıkça ortaya koyuyordu.
Cevap vermeden önce sadece bir an düşünme alışkanlığı vardı,
bu düşüncesini belirliyordu; ve konuştuğunda, sözleri kendi özlü
kesinliğine sahipti. Sesinin niteliği dikkati çekti.
Tonlaması tamamlanmıştı ama kuruydu: tamamlanmıştı çünkü iyi ayarlanmıştı; kuruydu çünkü coşkudan yoksundu.

Ancak Lydia ciddi bir insan olmaktan uzaktı. Kolayca ve serbestçe güldü,
ama sadece diğer titizlik nitelikleriyle uyumlu olan minör bir tonda. Zihinsel keskinliği ve konuşma becerisi Westfield'da -sınırları içinde yaşadığı ve üyesi olduğu koloninin bulunduğu kasabada- her şeyi
okuduğu veya daha doğrusu, hala bir okul kızıyken her şeyi
okumasına izin verildiği geleneğiyle açıklanıyordu.

Annesi, güzel, sinirli bir hastaydı -tuhaflıkları yakın ailelerinin anılarında
kısıtlanmış gizemli kişilerden biriydi- Lydia'nın bebekliğinde ölmüştü. Sevimli ama şımarık babası, evdeki eğitiminin ayrıntılarını takip edemeyecek kadar rahat veya kalın kafalıydı. Tereddütlerden veya şaşkınlıklardan, kendisine iyi donanımlı, anaç bir yabancı olan bir mürebbiye sağlayarak sığınmıştı; bu mürebbiyeden doğru bir Fransız aksanı ve sakin bir tavır almıştı; bunların ikisi de artık ayrıcalık işaretleriydi. Mlle. Demorest, bir _jeune fille_'in çeşitli Fransız romanlarından oluşan bir koleksiyonda çekinmeden gezinmesine izin veren son kadın olurdu. Ancak Lydia, mürebbiyesine babasının kütüphanesine "Ivanhoe" ve "Hollanda Cumhuriyeti"ni ararken girdiğini ve daha sonra Flaubert, Octave Feuillet ve Guy de Maupassant'ın eserlerini incelemek için oraya gittiğini söylemesi için hiçbir neden görmedi. Gerçekten de neden? Çünkü, başlangıçta, o bir Amerikalı kız değil miydi ve istediğini yapmakta özgür değil miydi? Ve yine de, evrim kademeliydi; bu kültür aşamasına derece derece ulaşmıştı. Kütüphanede bulunan her şeyi okudu - şiir, tarih, felsefe, kurgu - ve bu kaynakları tükettikten sonra, dikkatini dışarıya çevirdi ve güncel edebiyatın her şeyi yiyen biri oldu. "Çıkma" partisinden önce, tüm "güncel" kitaplara aşinaydı ve cinsel ve başka türlü birçok sorun hakkında fikirleri vardı, ancak dil ve davranışlarında son derece düzgün bir genç olduğu ve bilgililiğinin, göründüğü kadarıyla, sadece entelektüel olduğu söylenebilir. Günün erken saatlerinde babasının incelemesi, Scott'a dalmış olduğu güven verici keşfiyle sonsuza dek kamaştı. Bay Arnold, çağdaşlarından bazılarının yükselen neslin Sir Walter'ı okumadığını söylediğini söylemişti; bu o kadar lanet olası bir sapkınlıktı ki, kızının "Lammermoor'un Gelini"nin üzüntülerine ilgi duymaktan solgunlaştığını gördüğünde, onun edebi zevkinin muhafazakar olduğu sonucuna varmıştı ve eğitiminin bu özelliğini daha fazla düşünmemişti. Şu anda, esasen babacan bir şey olduğunu düşündüğü şeyi yaptı: onu, bir veya iki yıldır hazırladığı muhteşem bir balo aracılığıyla sosyal dünyayla tanıştırdı. Beyaz tül giymiş, güzel, masum görünümlü bir sürü kızdan biri olan Lydia, baştan itibaren, keskin ifadesi ve şık vücuduyla olumlu yorumlar aldı. Ancak ilk sezonunun sona ermesinden kısa bir süre sonra babasının ölümüyle emekliliğe sürüklendi ve on altı ay sonra ufukta belirdiğinde, Westfield Av Kulübü'ne ait tazıların ateşli bir takipçisi olarak göründü. Bu hikayenin başladığı o serin sonbahar gününde, o enerjik grubun üyeleri, Bayan Lydia Arnold'un Herbert Maxwell'i bir koca olarak kabul edip etmeyeceğiyle ilgili ilginç teklifi hevesle tartışıyorlardı. Bu evrensel bir soruydu ve bu konu son altı haftadır artan bir merakla tartışılıyordu. Av sezonu artık sona eriyordu ve sevgili hala muazzam bir hız belirliyordu, ancak söz konusu genç kadının en yakın kadın arkadaşlarından hiçbiri içeriden bilgi sahibi gibi görünmüyordu. Hatta o sabah toplantıya katılan en yakın arkadaşı Bayan Walter Cole bile, sorulara yalnızca Lydia'nın bir istiridye kadar
anne olduğunu söyleyebildi. "Sanırım yavrunun Büyükanne Maxwell'e benzeyebileceği düşüncesi dört milyonun ihtişamını etkisiz kılıyor," diye belirtti gruptan biri olan Gerald Marcy, alaycı çıkışlara düşkün orta yaşlı bir bekar, aynı zamanda eski bir tazı ustası ve koloninin gazilerinden biri. Kendisi gibi hafifçe ama giderek kırlaşmış sağlam bir alaca avcının sırtına binmişti. Bunun üzerine bıyığını kıvırdı, çünkü iyi bir şey olduğunu düşündüğü bir şeyi söyledikten sonra yapmaya meyilliydi. Westfield Hunt Kulübü'nün çoğu, bıyığı kıllı bir fazlalık olarak gören temiz tıraşlı genç adamlardı. Kulübün çekirdeği yirmi yıl önce, yetmişlerin sonlarında, oluşmuştu; o zamanlar saçı yüze takmak modaydı, ancak orijinal üyelerden oluşan küçük gruptan bazıları avlanmak için çok şişman veya titrekti, çoğunun aileleri boyunlarını kırma riskini almalarını yasaklamıştı ve diğerleri ölmüştü. Bayan Cole'un cevabı sadece Marcy'nin duyabileceği şekilde söylenmişti. Belki de pürüzsüz tıraşlı genç adamları şok etmekten korkuyordu, çünkü dünya ve onun yolları konusunda tam bir bilgi birikimine sahip olmakla övünse de, bunun bir kanıtı da konuştuğu kişiye göre konuşmasıydı. Genç bir matronun orta yaşlı bir bekarla tartışabileceği ve daha az deneyimli erkekler tarafından utandırılabilecek veya yanlış yorumlanabilecek bakış açıları vardır. Bu yüzden, Marcy'ye söylemeden önce midillisinin biraz uzaklaşmasını sağladı:

"Lydia'nın hayat planında kendi çocuklarının da yer aldığından çok şüpheliyim."

Bayan Cole, hızlı ve zekice konuşan, parlak gözlü, canlı bir kadındı. Paradoksal yorumlar yapmaktan ve tezlerini
sertçe savunmaktan hoşlanıyordu. Bu düşmanca tavrın etkisini gözlemlemek için arkadaşına yan gözle baktı, sonra eğilip, binek hayvanının
boynunu okşadı. Kendisi de iki tombul bebeğin annesiydi ve ev içi taleplere saygıdan dolayı artık tazıları takip etmiyordu, sadece güvenli bir şekilde sabah koşusuna gidiyordu.

Marcy takdirle gülümsedi. Dünya adamı olarak bunu yapmak zorunda hissediyordu, ancak dünya adamı olarak bu hipotez karşısında şok olmuştu. Irk
intiharı onun gözünde, ateşli kandan kaynaklanan gençlik
uygunsuzluklarının önemsiz ve normal göründüğü büyük bir günahtı.
Ayrıca, bu, insanın kazanılmış haklarına karşı kasıtlı bir isyandı.
Bu son düşünce, onun biraz inatçı cevabına ipucu verdi.

"Herbert Maxwell'in bu konuda söyleyecek bir şeyi olacağını düşünüyorum."

Bayan Cole, ikna edici bir karşılık düşünerek ona alaycı bir şekilde baktı,
aniden araya giren bir tepenin tepesinde yeni bir binici grubu belirdi. "İşte geldiler!" diye haykırdı, bu konu hakkında incelikli bir
konuşma fırsatının sona erdiğini ilan eden bir coşkuyla.

Hepsi ateşli avcı ruhlu yeni gelenler -Bay ve Bayan Andrew
Cunningham, Bayan Peggy Blake, Bayan Lydia Arnold, Guy Perry ve Herbert
Maxwell- hızlı bir dörtnala hızla ilerlediler. Bayan Cunningham--May Cunningham--kısa boylu, tıknaz, cana yakın ve popüler bir kadındı, ama sert hatlıydı, sanki gençliğinde sosyal ortamlarda mum yakmış gibiydi, ki gerçekten de öyleydi. Ama evlendikten sonra, yerleşerek enerjisini kros biniciliğine vermişti ve avın annesi olarak biliniyordu. Mükemmel bir
koltuğu vardı. Kendisi ve kocası, ağırlığını iki yüz poundun altına düşürmek için en büyük tutkusu olan ve yelek ve çoraplarda gösterişli efektlere olan düşkünlüğü her zaman hakim modayı zorlayan iri yarı bir sporcuydu, Westfield setinin başlıca itici güçleriydi.
Çocukları yoktu ve Bayan Cole'un bir keresinde söylediği gibi, bazen tazılar onların yerini alıyormuş gibi görünüyordu.

Bayan Peggy Blake neşeli bir Amazon'du, alımlı, uzun bacaklı ve coşkulu, birçok sıfatı olan ama sade bir ruhu olan, saçları uygunsuz anlarda düşmeye meyilli, ama taze fiziksel coşku vaat eden hiçbir şeye takılıp kalmayan. Bakır hisse senetlerinde bir servet kazanmış genç bir komisyoncu olan Guy Perry, onun sadık çıraklarından biriydi. Ama at binerken gösterişli bir şekilde, arabası Lydia Arnold'un seçkinliğinden ve büyücülüğünden yoksundu. Gerçekten de, o narin, zarif genç kişi hayvanın bir parçası gibi görünüyordu, o uzun boylu, canlı safkanının hareketlerini o kadar zarif ve neşeli bir şekilde takip ediyordu. Gerald Marcy hararetle, "Aman Tanrım, ama iyi biniyor!" diye haykırdığında, bekleyen gruptan hiç kimse onun kimi kastettiğinden şüphe etmedi. Dulcinea'sına olabildiğince yakın durarak, ama tam olarak aynı hizada olmadan,
oldukça hantal bir binici olan Herbert Maxwell geldi. Moda, onu, bir önceki sezon, büyük mal varlığına sahip genç bir adam olarak, tazıları takip etmeye yöneltmişti, ama biraz ayık bir acemiye dönüştüğünde, sakin bir şekilde.
Şimdi aşk, onu en yüksek taş duvarları almaya teşvik etti ve bu amaçla
birkaç ünlü avcı satın almıştı. Uzun zaman önce hem korkuyu hem de ihtiyatı bir kenara bırakmıştı ve tepeden ve vadiden hızla geçerken, gözleri sadece Bayan Arnold'un ensesine dikilmişti. Son altı haftada iki kez, tabiri caizse, yere çakılmış ve biraz kesilmişti, ama yine de
yiğitçe at sürüyordu, kaburgalarını değil, kalbini kıracak son bir düşüş riskini göze alarak. Günlük hayatında iri ve ortalamanın üzerinde bir boyda, kızıl-kahverengi saçları ve kaşları ve biraz ciddi bir yüz ifadesiyle görünüyordu - oldukça sıradan bir genç adamdı ama tamamen itiraz edilemezdi; Lydia'nın arkadaşlarının söylediğine göre, zeki bir kadın sağlam, hatta süsleyici bir sosyal sütuna dönüşebilirdi.

Çünkü Herbert Maxwell yeni bir adamdı. Yani, Westfield Hunt Kulübü üyelerinin ebeveynleri babasını mobilya satıcısı, kendi mağazasında mal satan, kırmızı yüzlü, yuvarlak yüzlü, önden kocaman dik yakalı, tıknaz görünümlü bir vatandaş olarak hatırlıyordu. Bu süreçte zenginleşmiş, şehrin şık semtine yerleşmiş ve çocuğunu arzu edilen arkadaşlar edinmek ve iyi bir eğitim almak için üniversiteye göndermiş olsa da, mecazi olarak vernik koktuğu ve Herbert'in sosyal açıdan savunmada olduğu inkar edilemezdi. Herkesin gözü onun üzerindeydi, bir "kopuş" yapmadığından emin olmak için ve genellikle küçümseyici bir şekilde "çok iyi bir adam" olarak anıldığı için, ciddi eleştirilerden kaçmayı başardığı varsayılabilir. Ayık tavrı kısmen, on yıl önce, birinci sınıftayken, sınıf arkadaşlarından birinin, doğuştan gelen bir şekilde, ona başarı için çok geveze olduğunu söylemesiyle oluşan, kendini iyi kontrol etme kararlılığıyla açıklanabilirdi. Bu, kariyerinin dönüm noktası olmuştu; o zamandan beri
azalıyordu; çekingenliğini koruyor,
abartılı konuşma, tavır veya giyime yönelik tüm cazibeleri kontrol ediyordu ve kısacası,
ikna edici bir şekilde bastırılmıştı - yani Lydia Arnold'a olan tutkusunun saatine kadar. O zamandan beri kendini salmıştı, ancak
uygunsuzca değil ve nezaket kurallarına gereken saygıyı göstererek. Tüm dünya
bir sevgiliyi sever ve Westfield Hunt Kulübü'ne göre Herbert Maxwell'in renksiz gelenekselliğin parmaklıklarını tekmelemesi hem affedilebilir hem de ferahlatıcı görünüyordu, özellikle de şevkinin tezahürlerinin, açıkça belli olsa da, zevkten yoksun olmadığı fark edildiğinde. Toplumun en katı sansürcüleri, dört milyonluk sahibine, sevgilisinin şerefine verdiği eğlencelerin, durumun gerektirdiğinden daha görkemli olması ve av sahasında onunla birlikte olma isteğiyle at tüccarlarının kolay kurbanı olması nedeniyle, alay etmeye cesaret edemedi. Nazik yargı önünde, tanrıçasının peşinden bazı üstlerinin yapmaya meyilli olduğu gibi, ilgisizce yürümüş olsaydı, daha iyi durumda göründüğü açıkça kabul edildi. Aşkta ilgisiz olmak ve yine de galip gelmek için doğuştan gelen bir tavır gerekir; ve böylece Maxwell'in aşırı tavırlara dönüşü, bu titiz koloniye hoş bir heyecan vermişti. Yeni gelenler ve arkadaşları arasında, av amaçlı, günün güzelliği için neşeli selamlar ve kutlamalar yapıldı. Kırmızı ceketli adamlar, her kadın için birer nezaket sözcüğü veya laf cambazlığı yaptılar. Yeni biniciler çeşitli yönlerden yaklaşırken, aniden birkaç kamış ötedeki kulübelerden, Kenneth Post'un yönettiği, geniş yüksek beyaz ayakları ve parlak siyah deri çizmeleri görevlerini ciddiye aldığını ilan eden, havlayan, koklayan bir
hevesli tazı sürüsü çıktı. Bu, onun için önemli bir gündü, çünkü koşudan sonra avı kulüp binasında kendisiyle birlikte kahvaltıya davet etmişti. Lydia, geldiğinde, safkanını Bayan Cole'un diğer tarafına o kadar ustalıkla
götürmüştü ki, hayranı hemen takipten
uzaklaşmıştı. Onun bir bakışıyla, iki kadının başları binicilik alışkanlığındaki bir düzensizliği incelemek için birbirine yakın bir şekilde eğildi.

"Fanny," diye fısıldadı, "Başardım."

"Lydia! Ne zaman oldu?"

"Dün akşam. Kahvaltıda duyurması için ona izin verdim."

"Canım, çok heyecanlıyım. Hepimizi merakta bıraktın."

"Bahsin eşit olduğunu duydum," diye cevapladı Lydia kuru bir memnuniyetle. Dünyayı karanlıkta bıraktığına dair ima açıkça hoştu. "Her şeyden önce bilmeni isterdim."

"Çok hoş bir hareketti. Ve tüm o nefret dolu notları yazmanın sıkıcılığından
kaçmak ne kadar da akıllıcaydı! Tıpkı senin gibiydi, Lydia."

"İki yüz tane yazan bir kız tanıyorum ve gönderilmeye hazır oldukları gün fikrini
değiştirdi. Riske girmek istemiyorum. İşte Bay Marcy geliyor."

Fannie Cole elini coşkuyla sıktı ve ortak düşmanla tanışmak için başlarını kaldırdılar, dostum. Başlama zamanı gelmişti ve Bayan Arnold'un eyer kolanlarında bir sorun olup olmadığından endişe ediyordu.

"Sıkıntıdaki güzellik mi?" diye mırıldandı bıyığını çekiştirerek. Marcy'nin de çoğumuz gibi
sıradan testereleri vardı.

Bayan Cole bu konuda onu rahatlatmak için ağzını açıyordu ki Lydia tarafından
önlendi.

"Bu bir soru, Bay Marcy, bir veya iki yıl sonra daha kolay cevaplanabilir."

Marcy eyerinde eğildi. "Elbette sizin isteğinize bağlı. Merak etmeye
gelmedim." Marcy en iyi halinde hızlı algılara sahipti ve ikiyi ikiyi bir araya getirebilirdi. Herbert Maxwell'in yüzünü gördüğü anda
rüzgarda bir şey olduğuna dair kehanetinde ona yardımcı oldu. Bu değerli kişi, ilerlemesini, aşağıdaki sözlerle onun yanından geçme girişimine kızan güzel Bayan Baxter tarafından engellemişti.

"Hepimiz nereye gittiğinizi biliyoruz, Bay Maxwell, ancak beni bir kenara itmeye çalışmanın cezası olarak benimle biraz konuşarak bedel ödemelisiniz."

Suçlu irkilmiş ve uykudan uyanmış gibi bakakalmıştı ve
gülen işkencecisine özürlerini kekeleyerek söyledi. Ancak kadın onu uzakta tutarken, gözleri ondan kalbinin kadınına doğru kaymaktan kendini alamadı ve Marcy'nin daha sonra ilham olarak adlandırdığı söze
çektiği tuhaf ifadeydi.

"Konuyla tam olarak alakalı değil, Bayan Arnold, ancak Herbert
Maxwell'in bu sabah Kutsal Kase'yi görmüş gibi bir hali var."

Lydia sakin bir şekilde zarif başını gösterilen yöne çevirdi, sonra sorgulayıcısına dönerek, bir duraklamadan sonra kehanet edercesine şöyle dedi: "En bilge adamlar
yanlış vizyonlar görmeye meyillidir. Ama mutlu oldukları sürece, bunun
gerçekten bir önemi var mı, Bay Marcy?"

Bunun üzerine, bu Delfice ifadeye bir yanıt beklemeden,
av kırbacıyla safkanına vurdu ve tazıları takip edecek olanların
vanındaki yerini almak için dörtnala ilerledi.

II

Bayan Walter Cole, tazılar gittikten sonra kendini yalnız bulduğu için mutluydu. Kendisi gibi başlangıcı görmeye gelmiş ve yanda koşmayı, köşeleri kesmeyi ve böylece bitişte orada olmayı planlayan herhangi bir kadının ona katılmasını beklemeden, atını hızlı bir dörtnala komşu bir koruluğa doğru sürdü ve onu kulüp binasından çok da uzak olmayan bir yere getirecek bir at yolu aradı. Gerçekten de heyecanlanmıştı ve
dilsiz kalması gerektiği için, kendi cinsinin topluluğuna dayanamıyordu ve
yalnızlık ve hayaller arıyordu. Ve Lydia da öyle yapmıştı. Ne kadar yakın olsalar da, diğerleri gibi o da tahminlerde bulunmaya devam etmişti ve
o büyüleyici güvenin ifşa edildiği ana kadar Lydia'nın bunu yapıp yapmayacağından asla emin olamamıştı. Lydia evlendi! Ve eğer öyleyse? Bir gün kesinlikle evlenecekti; ve dört milyonu olan tamamen saygın ve gösterişli bir adamla evlenmek, sonuçta,
son derece normal bir işlemdi.

Yine de bir şekilde onun evlenmeye meyilli olduğunu düşünmek bir şeydi,
aslında nişanlı olduğunu kabul etmek başka bir şeydi. Bayan Cole'un çevik beynini, kuru sonbahar yaprakları yürüyen atının toynakları altında çatırdarken, spekülatif, sempatik bir ilgiyle döndüren şey, Lydia Arnold'un evlenip yerleşmesinin somut gerçekliğiydi. Atına dizginleri gevşek bırakmıştı. Lydia'nın kendi fikirleri çok gelişmişti; ve bunlar evlilik ilişkisiyle nasıl uyuşacaktı? Bu fikirleri ayrıntılı olarak bildiğinden değil, çünkü Lydia hiçbir zaman bir sisteme dair ipucu vermemişti; ancak zaman zaman ruhsal yakınlığın gevşemelerinde, dünyayı yeni bir ışığa boğan, yeni bir kadın felsefesinin yolunu açan ve kendisi gibi akıllı bir kadın için, mevcut düzene ev içi bağlarla sıkıca bağlı, hem eğlenceli hem de düşündürücü olan şeyler vardı. Bayan Cole, bir kez daha, o sabah Bay Gerald Marcy'den daha az deneyimli olmayan birinin kulaklarını dikmesine neden olacak malzemeyi ona sağlayan çeşitli sözlerine geri dönerken derin bir nefes aldı. O ve kocası, mütevazı bir ölçekte ev idaresi kurmuşlardı - Westfield bakış açısından neredeyse yoksulluk - ve üç yıl önce, coşkuya aç bir şekilde, ilk çocuğuna hayranlık duymak için Lydia'yı kreşe götürdüğünde, kelimelerden daha anlamlı olan tefekkürlü sessizliği hatırladı. Diğer tüm bekar arkadaşları, Havva'nın gerçek kızları haline gelen bebek için coşkuya kapılmıştı. Lydia, uzun bir incelemeden sonra, sadece şöyle demişti:

"Eh, canım, sanırım buna değer olduğunu düşünüyorsun."

Böylece Lydia'nın evlilik sorunlarıyla nasıl başa çıkacağını merak ederek ve sırrıyla neredeyse patlayacak gibi olan Bayan Cole, ifşanın yeniliği biraz geçene kadar atını gezdirdi. Köpeklerin ulumalarının ima ettiği bir noktada
gizli alandan ayrıldığında, ufukta kaybolduğu tarafın tam tersi tarafında avı gördü.
Bitişin kulüp binasının arkasındaki çayırlık arazide gerçekleşmesinin muhtemel olduğunu varsayarak,
tazıları önceden tahmin etme umuduyla
aradaki vadide hızla dörtnala koşmaya başladı. Ancak zaman, tahmin ettiğinden daha hızlı akıp gitmişti.
Her halükarda, varış noktası olan
alandan hala biraz uzaktayken, tazıların ormanlık alandan aşağı doğru koştuğunu gördü. Bir an sonra hava, anason tohumu kokusunun kendilerine dayattığı aldatmacanın ödülü olarak verilen çiğ ete saldırdıklarında onların ulumalarıyla yankılandı. Hemen peşlerinden Usta ve avın önde gelen ruhları geldi ve Bayan Cole geldiğinde tüm av ekibi ortaya çıkmış veya hesaba katılmıştı ve kulübe doğru ağır ağır ilerliyordu, koşunun olaylarıyla ilgili notları neşeyle karşılaştırıyordu. Eğlenceli kayıplar olmuştu. Douglas Hale'in atı, bir hendeği aşmayı başaramayınca, ağır binicisini başının üzerinden fırlatmıştı - neyse ki ciddi
sonuçlar olmadan - ve dışarı çıkma eyleminde Guy Perry'nin üzerine bir çamur duşu bırakmıştı, böylece normalde şık genç komisyoncu görülmeye değer bir manzaraydı. Westfield Av Kulübü, ülkenin doğu kesiminde son yirmi beş yıl içinde var olan ve gelişen bir dizi sosyal koloniden biriydi. Evrimlerine üç temel neden katkıda bulunmuştur: Zenginliğin ve rahat
geçim kaynaklarına sahip insanların sayısının artması, açık hava sporlarına olan artan ilgi ve iki ev sahibi olabilenlerin mümkün olduğunca aylarca şehirlerin boğucu havasından kaçma eğilimi ve sadece bir evi olan genç çiftlerin kırsalda ev tanrılarını kurma eğilimi. Düşünceli atalarımız şehirlere ve kasabalara sarılmaya meyilliydi. Yaz aylarında deniz kenarına yaptıkları geziler nadiren Temmuz'dan önce başlardı ve aile babaları ekinoks fırtınasının başlamasından önce evde güvende olmayı tercih ederdi. Ancak yükselen tuğlalar ve harç ve artan kentsel yaşam baskısı, temiz havada özgürleşme mevsimini yavaş yavaş uzattı ve birçok banyo ve tüm modern iyileştirmelerle geniş modern villalar, eski neslin ilkel evlerinin yerini aldı, tıpkı neşeli tereyağ çiçeklerinin ve papatyaların sıralı tarlalarının yerini kadifemsi çimenlere, geniş ahırlara ve teraslı İtalyan bahçelerine bırakması gibi. Westfield Hunt Kulübü öncelikle bir spor kolonisiydi - yani, açık hava sporu onun en büyük tutkusuydu. Kros biniciliği, mahalledeki özgür doğmuş çiftçilerin, kendilerinin çirkin İngiliz yeniliklerinin tanıtımına şüpheyle baktığı bir zamanda, onun ilk aşkıydı. Yine de her türden spora olan artan ilgiye hemen misafirperverlik gösterdi ve tenis, polo ve golf tutkunları en sevdikleri eğlencelerin peşinde koşmak için orada bolca konaklama imkânı buldular.

Anlatıma konu olan tarihte tenise olan ilgi en düşük seviyedeydi;
polo, her zaman yalnızca zengin birkaç kişinin parlamayı göze alabildiği bir spordu ve yalnızca küçük bir takipçi kitlesi vardı; ancak golf moda yükselişinin zirvesindeydi. Herkes golf oynuyordu, sadece gençler ve esnekler, orta yaşlılar ve azimliler değil, aynı zamanda her erkek ne kadar beceriksiz olursa olsun ve her kadın ne kadar güçsüz veya sakar olursa olsun, varoluşunun bir yasası olarak son sosyal çılgınlığı takip etmek zorunda hissediyordu. Ülkedeki her bağlantı, sürekli mesafe kazanma ve sığınaklardan kaçma umuduyla bolca sopa satın alan ve İngiliz yenilikleri hakkındaki görüşleri Amerikan çeyrekleri ve on sentliklerinin eşlik ettiği duşla önemli ölçüde değiştirilmiş olan küçük çiftçilerin oğulları olan görevliler ordusu tarafından dönüşümlü olarak acınıp zorbalığa uğrayan kraliyet ve eski oyunun heyecanlı takipçileriyle doluydu. Gerçekten de, kırsal kesimin koloninin tüm faaliyetlerine ilişkin tutumunun kademeli ama tam bir
değişim geçirdiği söylenebilir. Bu, yeni gelenlerin cömertliği ve sosyal nezaketi sayesindeydi. Öncelikle, ekinleri çiğneme ve çitlerden geçme ayrıcalığı için yüklü miktarda ödeme yapmaya istekliydiler. Böylece meseleleri
cömert bir parasal temele oturttuktan sonra, ticari sebeplerden kaynaklanan kasvetli hoşgörüyü, popüler özelliklere sahip at gösterileri ve büyük sebzeler ve ücretsiz akşam yemekleri için verilen yüklü ödüllerin, organizatörlerin iyi niyetinin kanıtı olduğu
kırsal panayırlarla daha cana yakın bir ruh haline dönüştürmeye çalıştılar. Kulübün pembe ceketli erkek üyelerinin çiftçilerin eşleri ve kızlarıyla dans ettiği ve Bayan Andrew Cunningham'ın panayır yardımcılarından oluşan bir birlik ile, güvercin kanatlarını tam bir ciddiyetle keserken kır seyisleriyle birlikte durduğu bir balo, yerel hassasiyetlere yıllık bir rüşvet ve halkın saygısını kazanma çabasıydı. Mahalle yavaş yavaş
buzları erimişti. Yeni gelenler iyi arkadaşlar olmalı, eğer Westfield'in vergi gelirleri tereddütsüz bir şekilde artıyorsa ve insanlar için sadece kamu yollarında değil, aynı zamanda marangozluk, tesisatçılık ve yeni yerlerdeki her türlü işte sürekli artan istihdam varsa, ayrıca koyunları, tavukları ve bahçe ürünleri için muhteşem bir pazar varsa. Westfield'in bakış açısından, "yakacak parası" olan bu bireylerin bazılarının yolları şaşırtıcıydı, ancak yetişkinler ülke çapında küçük bir beyaz topun peşinden koşmakta eğlenebiliyorsa, Westfield'in sağduyusu mevcut koşullar altında hoşgörülü olmayı göze alabilirdi. Av partisinin şimdi neşeli bir ruhla gittiği yer, görünüşünün de gösterdiği gibi, başlangıçta değiştirilmiş ve daha sonra kulübün daha büyük gereksinimlerine uyacak şekilde genişletilmiş eski görünümlü bir çiftlik eviydi. Alçak
çıngıraklı odaların dağınık etkisi, mimari açıdan ikna edici olmaktan uzak, ancak orijinal üyeler için çok tatmin edici ve değerli olan tuhaf bir rahatlık öneren çeşitli kanatlar ve eklentilerle artırılmıştı. İlerleme,
reform, yenilik - buna ne derseniz deyin - koloninin kendisinde zaten yaygındı, görünüşe göre altın rafine etme veya zambak boyama vakasıydı. Buna ikna olmak için yeni evlerin daha ayrıntılı karakterini gözlemlemek yeterliydi. Öncüler orijinal yapıları olduğu gibi bırakmaktan ve onları yeni tesisat ve yeni duvar kağıtlarıyla yenilemekten memnundu. Sonra arkadaşlarından daha zengin olan veya karısı yeni şarabı eski şişelere koymaya karşı kutsal kitaptaki uyarıyı hatırlayan birinin aklına eski bir çiftlik evini yıkıp yerine hoş, modern bir villa inşa etmek geldi. Villa sade ve manzaranın bir süsüydü ve ukalalar başlarını sallayıp
girişteki bir kama olarak tanımlasalar da,
kolonideki genel fikir birliği bunun bir gelişme olduğunu ilan etti. Diğerleri de aynı şeyi yaptı ve iki yıl içinde civarda bu hoş görünümlü evlerden bir düzine vardı.

Ancak son zamanlarda yeni bir eğilim kendini göstermişti. Yılın çoğunu kırsalda geçirmeye karar veren büyük mülklere sahip üç sporcu,
çok geniş,
çok görkemli, geniş ahırları ve muhteşem bir kır evine yakışan tüm aksesuarları olan etkileyici ölçekte tesisler inşa etmişti. Sahipleri aynı anda inşa ederken,
doğal olarak en etkileyici sonucu üretmek için biraz rekabet olmuştu. Bu ihtişamların etkisi zaten hissediliyordu.
Büyük mülklere sahip olan diğerleri Westfield'ı istila etmekten bahsediyordu, arazi değerleniyordu ve koloniye eğlence için daha fazla maliyet çıkarıyordu. Öncüler için en korkunç olanı, kulüp binasının yıkılıp yerine kullanışlı, modern bir
yapı yapılması gerektiği; daha rahat ahırlara ihtiyaç duyulduğu; golf sahasının önemli ölçüde uzatılması ve bu iyileştirmeleri sağlamak için hem yıllık aidatların hem de üyelik sayısının artırılması gerektiği yönündeki gizli fısıltılardı. Sonuç olarak, eski üyelerin çoğu bu konuda öfkeliydi ve
Gerald Marcy'nin orijinal odaları ortadan kaldırmanın bir küfür eylemi olacağını söylediği aktarıldı.

"Kirişler, köklü birliktelikten kutsal değil midir?" diye sordu, duygudan titreyen bir sesle.

"Esasen şampanya ile," Guy Perry'nin bu ateşli kesme işareti hakkındaki yorumuydu. Gençlik kararsızdır ve değişime karşı taraftır. Guy, daha az muhafazakarların adlandırdığı eski çıngıraklı tuzağı yıkıp yerine temiz, geniş, çekici görünümlü bir kulüp binası inşa ederek elde edilebilecek modern konfor ve kolaylıkları arzulayan genç unsurun hissini dile getirdi. Guy'ın kendisi, şirketinin önerilen tüm değişiklikleri finanse etmek için gerekli tahvilleri taahhüt etmeye hazır olduğunu
belirtmişti. Dolayısıyla, bu dönemde Westfield'daki sosyal koşulların, koloni hala genç olmasına rağmen, bir kaynaşma ve değişim halinde olduğu görülecektir. Yine de, bu özel sabahta, sporun keyfi ve serin sonbahar havasında görüş ayrılıkları birleşti. Avın geri dönen üyeleri, kulüp binasında, tazıların efendisi tarafından kahvaltıya katılmaları için davet edilen her iki cinsiyetten golfçülerden bazılarını buldular ve şirket masaya oturmadan önce çok uzun zaman geçmedi.

Herkes açtı ve herkes iyi bir ruh halinde görünüyordu. Sohbet
kendiliğinden akıyordu, ya da başka bir deyişle, herkes aynı anda konuşuyor gibiydi. Ev sahibi Kenneth Post, garsonların görevlerini yerine getirmelerini sağlamak dışında, bir anlığına tüm sorumluluklarından kurtulmuş halde,
her iki yanındaki kadın başka biriyle gevezelik ediyorken, maun ağacına memnun bir bakış attı. Kişisel şakalaşmalar, gayet iyi bildiği gibi,
bu grubun şu anki parasıydı. Bunun olmadığı veya işaretlendiği durumlar sıkıcı olarak görülüyordu. Konular, fikirler, teoriler arkadaşlarını -özellikle kadınları- sosyal bir eğlence olarak sıkıyordu. Onların hoşuna giden şey, insanlar hakkında konuşmak,
ayrıldıklarında birbirlerinin işleri veya başarısızlıkları hakkında dedikodu yapmak,
bir araya geldiklerinde birbirlerine keskin ama iyi huylu laflar etmekti. Ev sahibi doğal olarak bu evrensel sohbetten memnundu, çünkü arkadaşları açıkça eğleniyorlardı. Yine de havada koşudan kaynaklanan coşkuyla veya öğle yemeğinden önceki kokteyllerle açıklanamayacak bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Düşüncelere dalmışken gözleri Herbert
Maxwell'e takıldı ve merak etti. O sadık ama sağlam binici genellikle çekingen ve konuşmada oldukça hareketsizdi, ama şimdi yüzü parlayarak Bayan Peggy Blake ve başka bir genç kadınla aynı anda laf dalaşına giriyordu. Post, onun barda üç içki içtiğini gördüğünü hatırladı, ki bu onun için bir yenilikti. Efendi, bilgili hissetti ve
içgüdüsel olarak gözleri Bayan Arnold'un yüzünü aradı.
Bu, çekingendi ve hayranının ruh hali hakkında hiçbir ipucu vermiyordu, ancak anlık bir memnuniyetin bir gösterge olarak kabul edilmesi gerektiğini ima eden hafif bir gülümseme.

Kenneth Post misafirlerini bu şekilde gözlemlerken, avın annesi olarak sağ tarafına yerleştirilen Bayan Andrew Cunningham tarafından daha aktif görevlere çağrıldı.
Yumuşak kabuklu yengecini bitirip, zamanında oklarla dolu oklarını diğer dirseğindeki genç adama boşalttıktan sonra, o sırada kalbine en yakın olan konu hakkında samimi bir sohbet için ev sahibine dönmüştü.

"Umarım bizim tarafımızdasınızdır, Bay Post--herkesi milyonerler dışında
Westfield'dan kovacak olan yeni düzene karşısınızdır? Bana bu eski kutsal alanı yıkmaya karşı oy kullanmayı düşündüğünüzü söyleyin. İsterseniz burası bir koloni, ama cazibesi de bu.
Yaptıkları herhangi bir şey bizim sevgimizde onun yerini alacak mı?"

"Elbette burada çok güzel zamanlar geçirdik ve ben de herkes kadar eski yeri seviyorum, ama--gerçek şu ki Bayan Cunningham, zor bir durumdayım. Genç adamlar bir şekilde bana güveniyor; beni efendi olarak seçenler onlardı ve bir anlamda ben onların temsilcisiyim; bu yüzden----"

Durakladı ve elips işaretinin yükselen neslin onu neye sürükleyebileceğine dair bir ipucu vermesine izin verdi, ki bu nesile yaş itibariyle daha çok
yakındı.

Bayan Cunningham, sert bir şekilde ona itiraz ederek baktı. Yuvarlak yanakları ona kırmızı ama hafifçe solmuş yabani elmaları hatırlatıyordu.
"Andrew ve benim için kazık çekme zamanı geldi, korkarım. Buradaki hayat
mahvolacak. Her şeyin fiyatı artıyor - arazi, hizmetçiler,
pazarlama, atlar, değerlendirmeler."

"Her yerde durum böyle, değil mi?" Kenneth rahat bir adamdı ve gülümseyerek kabul etmeyi tercih ediyordu, ancak doğrudan göreve alındığında inançlarının cesaretine sahipti. "Adamlar daha fazla
konfor ve olanak istiyor. Şu anda neredeyse hiç banyo imkânı yok ve her şey sıkışık ve -ve gerçekten de, tarafsızca bakılırsa--küflü."

"Küflülüğe bayılıyorum."

"Gelişmeleri görene kadar bekleyin. Sözlerimi unutmayın, tamamlandıktan altı ay sonra hiçbir şey sizi eski düzene dönmeye ikna edemez. Paradan eminiz; kredi bir sendika tarafından finanse edildi."

Bayan Cunningham homurdandı. "Kesinlikle. Görünüşe bakılırsa Westfield'daki her şey de öyle. Douglas Hales, Marbury'ler ve Bay Gordon Wallace tarafından inşa edilen saraylar basit yollara ölümcül darbe vurdu ve yakında bir plutokrasinin pençesine düşeceğiz. Doğaya ve birbirlerine yakınlaşmak için buraya gelen beyefendi çiftçilerin orijinal grubu dağıldı, geriledi ve"--sesini zorunluluklara uyacak şekilde alçalttı--"Lydia Arnold Herbert Maxwell'i kabul ederse, şimdiye kadarki her şeyden daha etkileyici ve muhteşem bir şeye sahip olana kadar rahat etmeyecek."

Kenneth, vurguyu o her zamanki gibi ilginç spekülasyona çevirmek için fırsatı hevesle değerlendirdi.

"Yanan soruna ışık tutacak bir fikrin var mı?" diye sordu.

Avın annesi başını iki yana salladı. "Bayan Cole bana daha dün şöyle dedi, 'Kendimi onun yerine koyarak ve onun özellikleriyle hangi sonuca varacağımı belirlemeye çalışarak onun için bir karar vermeye çalıştım ve kendimi hala sallanırken buluyorum,
çünkü o Lydia ve o da olduğu gibi, bu bazı kadınlar için fazlasıyla arzu edilir olurdu, ama----'"

Masada aniden oluşan sessizlik bu felsefi ifadenin
sonucunu engelledi. Bahsettiği sporcu bir elinde dolu bir kadeh şampanya ile ayağa kalkmıştı ve tazıların
efendisine doğru yaklaşıyordu. Sessizliğin ardından genel bir beklenti heyecanı geldi. Ne söyleyecekti? Westfield av kahvaltılarında konuşmalar tamamen bilinmeyen bir şey değildi, ancak bu kadar doğaçlama olma olasılıkları yoktu ve Herbert Maxwell gibi olumsuz bir ruhun katkısı da değildi. Bayan Cole'un yanında oturan Gerald Marcy, sabahki gözlemini tekrarlamaya teşvik edildi. "Haklıymışım," diye fısıldadı. "Kutsal Kase'yi gördü."

"Bekle--sadece bekle," diye cevapladı gergin bir şekilde. _O_ ne olacağını biliyordu ve koyu gözleri Herbert'in yüzünden Lydia'nın yüzüne ve tekrar geriye doğru ustaca titreşirken, bir an bile yüzündeki ifadeyi kaybetmemek için iki çift daha istedi. Bu arada ev sahibi masaya vurmuş ve cesaretlendirici bir şekilde şöyle diyordu:

"Dostumuz Bay Herbert Maxwell birkaç yorum yapmak istiyor."

"Duyun--duyun!" diye bağırdı Douglas Hale gürültülü bir şekilde. Düşüşü içgüdülerinin inceliğini köreltmişti, çünkü herkes tek bir kelime
söyleyecek kadar meraklıydı--ilginç sessizliği işgal edemeyecek kadar mestti.

Maxwell ayağa kalktığında yarı tanrı havası takınmıştı. Bir özbilinç dalgası şüphesiz ezbere öğrendiği giriş cümlelerini sildi, çünkü bir anlık acı dolu sessizlikten sonra aniden şunu söyledi:

"Ben dünyanın en mutlu adamıyım ve bunu hepinizin bilmesini istiyorum."

İşte bütün meselenin özü. Daha iyi ne söyleyebilirdi?
Daha söylenecek ne kalmıştı? Bilmece çözülmüştü ve Westfield'ın üzerinde aylardır bir bulut gibi asılı duran gerilim
bir romantizm gökkuşağında dağılmıştı. İsimlere gerek yoktu; herkes anlamıştı ve ardından bir sevinç çığlığı duyuldu. Odadaki her kadın
gelin adayına tebriklerini haykırdı ve ona en yakın olanlar
onun şahsına sahip oldular. Bayan Peggy Blake en yakın ve dolayısıyla
ilkti.

"Sevgili şey! Bu muhteşem; şimdiye kadar olan
en yoğun heyecan verici şey!" diye bağırdı, kollarını Lydia'nın boynuna dolayarak.
Kucaklaşmada, koşarken gevşeyen saçları kulaklarına düştü ve Guy Perry altın tokaları bulmak için
dizlerinin üzerine çökmek zorunda kaldı. Bir övgüler cümbüşü ve çılgınca
kadınsı kahkahalar duyuldu; erkekler mutlu aşığın ellerini sıktı veya sırtını sıvazladı.

Kargaşa yatıştığında Maxwell hala ayaktaydı.
Yere serilmiş ejderhanın üzerindeki Aziz Michael gibi, hayatında bir kez
ayaklarını güvenle yılanların boyunlarına basmıştı. Sessizliği davet etmek için
elini uzattı.

"Yaratılışın en güzel kadınının mutluluğuna içmenizi istiyorum.
Bir erkek bir kadına benim yaptığım gibi tapıyorsa ve kadın ona sadakatini sunma şerefini
vermişse, neden aşkına tanıklık etmesin ve onun cazibesini ve erdemlerini yıldızlara duyurmasın? Tanrı bilir ki onu mutlu edeceğim, eğer yapabilirsem! Gelecekteki eşim Bayan Lydia Arnold'un mutluluğuna!"

"Hepimiz!" diye bağırdı efendi ve topluluk aşkın ateşli yakarışının büyüsüne kapıldığında, otoriter bir şekilde ekledi, "Topuk vurmak yok!"

Kadehlerini bitirip oturmaya başladıklarında, Guy
Perry, kadeh kaldıran ve sevgili adayına karşı herkesin içten duygularını trollemeye başlayarak iletti,

Çünkü o çok iyi bir adam--
Çünkü o çok iyi bir adam.

Şişkin şarkının örtüsü altında Bayan Walter Cole, koltuğunda çırpınırken ve gözleri Lydia'nın yüzüne dikilmiş halde, Gerald Marcy'yi kendine güvenmesi gerektiğini hissetti.

"Sadece onun bu konuda ne düşündüğünü merak ediyorum. Kendini böyle bırakması
oldukça hoş; ama hiç de onun tarzı değil. Eğer ona gerçekten aşıksa, önemli değil. Ama orada o
anlaşılmaz gülümsemeyle oturuyor, tamamen dingin ama en ufak bir şekilde bile heyecanlanmamış, görünüşe göre. Kucaklaşmalarımız saçlarını bile karıştırmadı."

"Kendini bastırıyormuş - yıllardır iyi davranışlarını sergiliyormuş, zavallı adam," diye mırıldandı Marcy.

"Sana söylüyorum, ona yaratılışın en güzel kadını demesini ve bunu düşünmesini seviyorum. Böylesine saf bir coşku günümüzde çok nadir. Ama Lydia'nın ne gibi bir etkisi olacak ki, kim bilir? Beni rahatsız eden şey bu. Derinden vurulmadığı sürece, onu sıkmaz mı?"

Soru, sadece ruhunun hayretinin yankısıydı; kategorik bir
cevap beklemiyordu. Gerald Marcy'nin cevap olarak düşündüğü her ne kadar iyi bir şey varsa
da, şarkının patlamasının devamı olarak "Teyze Dinah'ın
Yorgancılık Partisi" için ona yapılan bir çağrıyla daha baştan engellendi. Uymak zorunda hissetti
ama yine de hiç de isteksiz değildi, çünkü repertuarındaki en popülerlerden biriydi ve tatlı ama biraz
saçlı tenor sesine uyarlanmıştı.

Gökyüzünde parlak yıldızlar parıldıyordu,
Kıyıda soluk ay parlıyordu,
Ve Teyze Dinah'ın yorgancılık partisindendi
Nellie'yi eve götürüyordum.

Bu yüzden melodik bir kesinlikle şarkı söyledi,
şarkılarını seslendirmesini farklı kılan o hafif şövalyevari tavırla performansına eşlik etti. kelimeler şirketin hassasiyetlerine tam uyuyordu, duyguyu şakayla birleştiriyordu ve tam bir uyum içinde nakaratı yakaladılar:

Nellie ho-o-me'yi görüyordum--
Nellie ho-o-me'yi görüyordum,
Ve bu Teyze Dinah'ın yorgan partisindendi
Nellie'yi evde görüyordum.

Gülen kadınsı gözler Lydia'ya doğru neşeli bakışlar fırlattı
ve kırmızı ceketli sporcular nişanlı çiftin görkemli
vecizesi olarak bardaklarını kaldırdılar. İnce kırmızı şeritli kanarya rengi bir yelek giymiş olan Andrew Cunningham, bir viski ve soda daha sipariş ettikten sonra gizlice, bu nişanın ardından kesinlikle gerçekleşecek olan şenliklerin, iki aylık Spartalı perhiziyle üç kilo vermesine rağmen, ağırlığına beş kilo daha ekleyeceğini söyledi.

Dik ve sporcu gibi, Gerald sessizliği teşvik etmek için elini etkileyici bir şekilde salladıktan sonra devam etti:

Hafif eli kolumda dinleniyordu,
O-o-deniz köpüğü kadar hafif dinleniyordu,
Ve bu, Teyze Dinah'ın yorgan partisindendi
Nellie'yi eve götürüyordum.

Sadece tazıların efendisi için değil, aynı zamanda
Westfield'ın tüm kolonisi için de önemli bir gündü. Tahminler sona ermişti; aşk tanrısı
zafer kazanmıştı; duyuru, heyecan verici av sezonunun uygun bir kapanışıydı. Yine de genel tebrik ve iyimserliğin ortasında, Bayan Walter Cole gibi bazı felsefi ruhlar
devamının ne olacağını merak etmekten geri kalmadı.

III

Lydia'nın nişanlısına ve şu anda kocasına karşı olan hislerini kesin bir şekilde değerlendirmesi, ona
gösterdiği tapınma
sonrasında gereksiz hale geldi. Düşünülmesi gereken çok daha fazla şey vardı:
önce çağdaşlarının kıskanç hayranlık dolu
fıkıhlarını uyandıran nişan yüzüğü; sonra çeyizi, nedimelerinin kostümleri, törenin ve düğün kahvaltısının ayrıntıları
ve balayının Avrupa'da geçirilip geçirilmeyeceği önemli sorusu. Lydia'nın aklında bu konuda hiçbir zaman şüphe yoktu.
Düşündükten sonra Akdeniz yoluyla Nice ve Cannes'a kış yolculuğu yapmaya karar verdi, ardından Tirol ve İsviçre'de bir yaz, değişen modanın gardırobunda yarattığı tahribatı onarmak için Paris'te iki hafta. Maxwell'in bu cazip programa
karşı çıktığı anlaşılmamalı. Sadece,
evde kalıp ciddi tarafını gösterdiği takdirde,
muhtemelen sonbaharda Yasama Meclisi'ne aday gösterileceğini; parti yöneticilerinin bunu önceden tahmin ettiğini; ve
böylece elde edilen
siyasete olumlu girişin, Kongre'ye veya yabancı bir göreve yol açabileceğini, çünkü her iki pozisyonu da layıkıyla yerine getirebilecek araçlara sahip olduğunu ima etti.

Lydia dikkatle dinledi. "Elbette bir gün Paris'e veya Londra'ya büyükelçi olarak gitmeni isterim,
ama şimdi Yasama Meclisi'nde görev yapmak
buna pek de katkıda bulunmaz, Herbert. Yurt dışına gitmeye
kayıtlıyım--biliyorsun, hiç gitmedim sadece bir kere--ve tam da iki evimizi inşa ettiğimiz
zamana denk geliyor. Eğer evde kalırsak
nerede yaşamalıyız? Mantıklı plan, hediyelerimizi saklamak, diğer tarafta birkaç duvar halısı ve eski mobilya satın almak ve Westfield'daki sonbahar avına yetişmek ve iki işletmemizi açmak için zamanında geri dönmek."

Bu, meseleyi çözdü. Tek gerçek belirsizlik, bunun yerine
dünyanın etrafında bir seyahat yapmayı tercih edip etmediğiydi. Ama bu çok
uzun sürecekti. Para ve mimari dehanın inşa edebileceği en görkemli modern malikanenin ve en mükemmel kır evinin metresi olmak istiyordu. Bu iki ev, belki de duygularının kesin analizini daha fazla boş zamana ertelemesine yol açan birçok endişe arasında en ilgi çekici olanlardı. Bu, onun aşkının tam niteliğiydi - on sekiz karat olsun ya da olmasın,
alyansının ona önerdiği bir benzetmeyi benimsemek. Herbert'i onunla evlenmek için yeterince sevmesi temel noktaydı; ve kendi bilinciyle
soyut başkasını daha çok sevip sevemeyeceğine dair bir öneri,
özellikle de hem doktorunun hem de Herbert'in, ihtiyatlı olmasa bile, o gizli hastalığa, sinirsel bitkinliğe kurban gidebileceği konusunda onu uyarmış olmaları nedeniyle, hemen dikkate alınması gereken çok sayıda acil konu olduğu için.

Bir konut için en fazla avantajı bir arada sunan
kasabadaki arsayı seçmek kesinlikle hafif bir sorumluluk değildi.
Kır evi meselesi çok daha basitti, çünkü kim şüphe edebilirdi ki
ideal yer, mahallenin geri kalanından daha yüksek, engebeli bir araziydi, Norrey's Farm olarak bilinir?
Ormanlarla birlikte bu elli dönümlük arazinin, tek bir alıcıya satılmadığı sürece piyasadan uzak olduğu söyleniyordu. Birçok öncü, Norrey's Knoll'u kendi tercihi olarak seçmişti, ancak sahibi tarafından tüm çiftliği satın alması gerektiği veya hiç sahip olamayacağı iddiasıyla engellendi. Daha sonraki potansiyel alıcılar, yalnızca güncel değerlemelerle aynı seviyede kalmayıp, aynı zamanda onları dörtnala geçen fiyat karşısında geri çekilmişlerdi, ta ki Çiftçi Norrey dikkatli olmazsa kendi burnunu ısıracağı
kolonide bir deyim haline gelene kadar. Ancak kurnaz köylü, sonuçla fazlasıyla haklı çıktı. Lydia, Herbert Maxwell'i ilk kez ciddi olarak bir koca olarak düşündüğü andan itibaren, bu görkemli mülke koyun gözüyle bakmıştı ve nişan duyurulduktan kısa bir süre sonra tapu senetleri geçti. Söylentilere göre kurnaz bağışçı, hayatının fırsatının yaklaştığını sezmiş ve daha yüksek rakamlar için başarılı bir şekilde direnmişti. Ancak, herkesin neşeyle belirttiği gibi, on bin dolar fazla veya azı Herbert Maxwell için sadece bir pire ısırığıydı. Sonra mimarların seçimi ve iki işletmenin planlarının çeşitli incelemeleri geldi, ki bu da damadın sevincine,
düğün töreniyle kesintiye uğradı. Yelken açtılar ve
balayı bir nevi sosyal geçit töreniydi. Özel odalar -en pahalı ve seçkin olanlar- önceden buharlı gemilerde ve trenlerde, otellerde ve göründükleri her yerde onlar için tutuldu.
Maxwell'in açık şefkatli amacı, gelininin en ufak kaprisini bile tatmin etmekti ve hazır parasının
serbest bırakılacağı nesnelerin seçimi konusunda, ara sıra gizlice pahalı mücevherler satın alma çılgınlığına kapılmadığı sürece inisiyatif almaktan kaçındı.
Aksi takdirde, onun seçici ve belirgin olan zevkine göre dans etti. Lydia, gösterişten ziyade ayrıcalık; gösterişten ziyade
üstün etkiler arzuluyordu. Hayatın tüm meselelerinde, yemekten sanatın tezahürlerine kadar, zarif ve titiz konforu doğru bir şekilde ifade eden ve günlük sonuçlara veya bayağılığın maskaralıklarına karşı çıkan notayı arıyordu. Sonuç olarak, ilk sürprizlerden sonraki düğün gezisi sadece bir sahne değişikliğiydi. Geriye dönük düşünce ve ruh hesaplarının güzelce dengelenmesi için hâlâ çok fazla dalgınlık vardı. Nice ve Cannes'da kendilerini küçük neşelerin girdabında buldular. Lydia seyahat ederken eski duvar halılarını, porselenleri ve diğer sanat eserlerini almak için tetikteydi; Paris'te alışveriş ve terziler Fransızcasına son rötuşları yapmak için günlük bir dersten başka hiçbir şeye zaman bırakmıyordu. Vapurda dinlenirken kesin duygularının bir deneme bakiyesini çıkaracağını kendi kendine söylemişti - çünkü Lydia içgüdüsel olarak metodik bir insandı; ancak yeni evlerle ilgili son detaylarla ilgili karmaşıklıkları anlatan bir dizi mektup taze bir dikkat dağıtıcıydı ve gemideki birkaç ilgi çekici adamın topluluğu da başka bir şeydi. Yine de eve yaklaştığı düşüncesi hoşuna gitti ve karaya çıkmadan önceki akşam güvertede bir gezinti için kocasının kolunu yakalamak üzere herkesi atlattı. "Yine Westfield'da olmak eğlenceli olmaz mı, Herbert? Tazılarla güzel bir koşu için can atıyorum ve sonbahar renklerini ve kokularını özlemeye başlıyorum." derken adımlarında esneklik vardı. "Evet, kesinlikle. Ve sonunda kendi şöminemizin başında yerleşeceğiz," diye cevapladı bir sevgilinin canlandırıcılığıyla.

Bu söz Lydia'nın zihninde rahatsız edici düşünceleri hatırlattı. Son yazışma paketinin içeriğinden mimarın birkaç kez talimatlarını yerine getirmediğinden emindi.

"Yerleştik mi?" diye tekrarladı. "Bir yıl sonra yerleşirsek kendimizi çok şanslı sayabiliriz."

Lydia'nın acil planları beklenmedik bir kaynaktan gelen bir kesintiyle karşılaştı. Av sezonu henüz tam olarak başlamadan önce, Westfield çevrelerinde, bir leyleğin Norrey Çiftliği'ndeki yeni tesisi ziyaret edeceği gizlice fısıldanıyordu. Kaba sorgulayıcıların Maxwell'lerin neden tazıları takip etmedikleri konusundaki açık soruları, gençlerin iki evleriyle ilgili olarak ilgilenmeleri gereken çok fazla mesele olduğu ve avlanmayı bir sonraki yıla ertelemeye karar verdikleri açıklamasıyla yanıtlandı. Daha sonra, kışı kırsalda geçirecekleri ve bahara kadar şehir evini döşemeyecekleri öğrenildi. Bebek gerçekten doğduğunda, Şubat ayında, herkes bunun beklendiğini biliyordu; ancak bebeğin ete kemiğe bürünmüş hali Lydia'nın yakın kadın tanıdıkları arasında bir telaşa neden oldu. Anne ziyaretçileri kabul edebildiği anda, Bayan Walter Cole kasabadan aşağı indi ve ona sıcak tebriklerini sundu ve bu arada ilgilenenlerin merakını gidermek için geldi. Andrew Cunningham'larla yaptığı görüşmeden sonra öğle yemeği ayarlamıştı. Andrew Cunningham'lar yıl boyunca Westfield'da yaşıyordu ve yakın arkadaşına yaptığı ziyaretin sonunda oraya, bilgiyle dolu bir şekilde gitmişti. Cumartesi günüydü ve evin sahibi Gerald Marcy'yi erken bir trenle kış öğleden sonra kırsalında yürüyüşe çıkarmıştı. Böylece iki kadın sadece birkaç dakikalığına çekinmeden sohbet edebildi. "Eh, tam da beklendiği gibiydi - Lydia her yerde," diye başladı Bayan Cole. Özgürlüğünü yeniden kazanmış bir akışın yoğunluğuyla. "Çok tatlı görünüyordu ve odasındaki ve kreşindeki her şey büyüleyiciydi, sanki bu olaya yıllardır hazırlanıyormuş ve onu çok seviyormuş gibi. Elbette bu tam ona göre. Av sezonunu
kaybettiği için kaderine hayıflandı ve bebeği
emzirmemeye karar verdi. Deneyimli bir anne olarak," diye devam etti Bayan Cole düşünceli bir şekilde, "ona bu sorunun iki tarafı olduğunu ve Toto ve Jim'i sadece
Walter ısrar ettiği için değil, aynı zamanda çocuklara bir yabancı tarafından emzirilmenin karakter üzerinde olası bir etkisi olup olmadığı konusunda şüphe avantajı sağlamak için emzirdiğimi hatırlatmak zorunda hissettim.
Ama her şeyi düşünmüştü ve argümanları parmaklarının ucundaydı. Bunun bir Anglosakson önyargısı olduğunu ve mevki sahibi her Fransız kadının bebeklerini bir koruyucu anneye gönderdiğini söyledi. Elbette bu bir sıkıntı ve korkutucu derecede kısıtlayıcı ama kocam bunu duymak istemedi, gerçi annelerin yarısı zaten bebeklerini tatmin edemiyor."

Bayan Cunningham anlayışla başını salladı. "Sanırım bu iyi bir şey.
Ve tabii ki geri kalanımızı eski kafalı olarak görüyor. Ama bana
bebek hakkında bir şeyler anlat."

Bayan Cole güldü. "Bu konuda Lydia'yı duymalıydın. O bundan en kişisel olmayan şekilde bahsediyor, sanki başkasına aitmiş veya bir düğün hediyesiymiş gibi. Evlenmeden önce bebekleri pek sevmezdim ama benimki hakkında hoş konuşmalar
yapmayan birine tahammül edemezdim. Lydia'nınki olduğu gibi sevimli bir şey ve zaten
büyüleyici bir gardıroba sahip ve bence o buna gizli ruhunda oldukça bağlı, ama bana söylediği ilk şeylerden biri -tek bir iltifat bile edemeden önce- 'O, Büyükanne Maxwell'in
canlı bir kopyası, Fannie. Ağzı ve burnu var.' oldu. Ve utanç verici olan kısmı bunun doğru olmasıydı. Lydia dikkatimi çektiği anda gördüm. Kartal anne gözü, sıradan bir annenin
algılayamayacağı şeyi algılamıştı. Ama bu, Büyükanne Maxwell'in hayatıydı. 'Gerçekten neden kaçıyorsun?' diye sordu Lydia, kasıtlı duraklamalarından birinin ardından. 'Ona onun adını vereceğim ve
önceden sosyal bir başarı elde edemeyeceğini anlayabiliyorum.'"

"Zavallı küçük şey!" diye mırıldandı Bayan Cunningham. Hayatında bu kadar erken bir dönemde böyle bir lanet kesinlikle yürek parçalayıcıydı.

Bayan Cole, düşünceli bir protesto amacıyla başını bir yay kuşu gibi yana yatırdı. "Elbette kulağa korkunç geliyor, ama unutmayın ki o
Lydia. Gerçekte yapacağı şey, bedenini ve ruhunu dönüştürmek olacak, böylece on sekiz yaşına geldiğinde çıplak gözle görülebilen
Maxwell'den tek bir iz bile kalmayacak. "Haksız mıyım diye bakın," dedi, arkadaşının mantıklı bir savunması gibi görünen parlak bir ilhamın coşkusuyla.

Adamların gelişi diyaloğu böldü, ancak genel konu şu anda başka bir bakış açısından devam etti. Öğle yemeğine oturduktan sonra, Gerald Marcy, kehanetlere ve aksi yöndeki imalara rağmen, Maxwell evindeki olayların doğanın akışını izlediği gözlemini ortaya atana kadar çok fazla dakika geçmemişti. Bu sözün doğrudan yöneltildiği Bayan Cole, bir kahin olarak yeteneklerinin sinsice suçlanmasını görmezden geldi ve tereyağlı tostunu bitirdikten sonra, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bence Lydia çok mutlu."

"Evcilleştirileceğinden emindim," diye devam etti Marcy bıyığını çekiştirerek. "Evcil erdemlerin bir modeli olmasını istiyorum."

"Çok da emin olmayın evcilleştirilmiş, Gerald," dedi Bayan Cunningham.
"Lydia, Lydia'dır." Belki de yıllardır kendi çocuğu için boşuna özlem duyduğunu bilmesi, bu hafif
sert yoruma ipucu verdi.

"Lydia asla tam olarak geri kalanımız gibi olmayacak; bu onun
özelliği -erdem--nasıl adlandırsam?" diye araya girdi Bayan Cole, felsefi bir tavırla masanın etrafına bakarak. "Geri kalanımız geleneklere karşı çıkıyoruz, ama sonunda onları kabul ediyoruz. O, gerçeği
olarak gördüğü şeyi takip ediyor. Onun her zaman haklı olduğunu veya
tuhaf şeyler yapmadığını söylemiyorum," diye ekledi, coşkulu övgüsünün muhafazakar bir nitelemesi yoluyla.

"Peki ya Maxwell?" diye sordu Andrew Cunningham, tabağında o nefis
hazırlanmış yemeklerden biri kaldığı sürece, geçici olarak ıstakoz salatasının tefekkürüne dalmış gibi görünüyordu. "Her zamanki gibi
tutkulu, sanırım," diye ekledi, sandalyesine yaslanıp
geniş boyunbağı ve süslü kareli yeleğini şefkatle ortaya sererek.

"Evet, ve kesinlikle öyle olmalı. Ama Lydia'nın evin kızıyla bir rakibi var," diye cevapladı Bayan Cole, sorudan ilham alarak. "Tam
ben çıkarken geldi ve bebek konusunda neredeyse
aptalca. Lydia'nın coşkusu normalin biraz altında olsa da, o eksikliği fazlasıyla telafi ediyor. Hiç bu kadar gururlu bir ebeveyn olmamıştı. O sadece 'sevincinden kıkırdadı.' Lydia'da tüm lütufları ve erdemleri çoktan fark etmişti ve hemen bir şeyler yapmak istiyordu -tam olarak ne olduğunu bilmiyordu- onları takdir etmeyen bir dünyanın dikkatine sunmak istiyordu. Eğer bir erkek olsaydı, adını kulüplerdeki bekleme listelerine yazdırabilirdi, ancak o sadece bir kız olduğu için, şimdilik beşiğinin üzerinde asılı durmakla yetinmek zorundaydı." 

"Sadece bir kız!" diye yankılandı Marcy. "Ağzında altın bir kaşıkla doğmuş, tüm lütufların ve erdemlerin varisi ve şüphesiz annesi gibi narin ayağını bir erkeğin boynuna koymaya önceden belirlenmişti. Yine de,
daha önce kehanet ettiğim gibi, boyunduruğun -şimdi çift boyunduruk- Maxwell'e çok sert bir şekilde etki etmeyeceğini düşünmeye meyilliyim, ancak ona bizim
yenilenmemiş bekarların ideal evlilik ilişkisiyle ilişkilendirmeye alışkın olduğu mutluluğu
vermeyebilir."

"Dinle-dinle!" diye haykırdı Andrew Cunningham. "Bu tatlı dilli sofistlikten sonra biraz daha sıvı
içeceğe ihtiyacın var, Gerald.--Mary," dedi hizmetçiye, "viski ve sodayı Bay Marcy'ye uzat."

Bayan Cole başını bir yana eğdi. "İdeal evlilik ilişkisinin modern bir sosyal olasılık olup olmadığından şüphe ediyorum--siz bekarların kastettiği gibi kesinlikle ideal," diye ekledi, şüphesiz, kendisini diğer kadınlarla--çok fazla değil, çünkü konuyu kaçınıyordu--yürekten konuştuğunda kendisini tarif ettiği bir adamın karısı gibi hissediyordu normalde kutsal--derinden bağlı olduğu için, bu evlilik vaazının niteleyici bir etikete ihtiyacı vardı.

Ama May Cunningham, evlilik mutluluğuna dair bu kadar yumuşatılmış bir suçlamaya taraf olma havasında değildi. "Kendi adına konuş,
Fannie," dedi kararlı bir şekilde. "İdealler olsun ya da olmasın, Andrew ve ben
tanıdığım herhangi bir hayvandan daha iyi çift koşumla yürüyoruz."

"Yaşlı kadını dinle, Tanrı onu korusun!" diye haykırdı evin efendisi, bardağını kaldırıp eşine şövalyece bir açıklıkla gülümseyerek.

Bayan Cole, Bayan Cunningham'ın küstahlığından biraz rahatsız olmuştu--kasıtlı
küstahlık, ona öyle geliyordu. Sanki onun ima ettiği ince toplumsal sorun, bu sevimli ama sınırlı çiftin evcil sevgisine atıfta bulunularak
çözülecekmiş gibi! İçini çekti ve mırıldandı, "Herkes biliyor canım, sen ve Andrew gün kadar mutlusunuz. Ama korkarım ki tam olarak ne demek istediğimi anlamıyorsunuz."

Bayan Cunningham dudaklarını uğursuzca sıktı. Çok iyi anladığını ve bunun sadece Fannie
Cole'un saçmalıklarından biri olduğunu hissetti. Ama düşünmüş olabileceği herhangi bir karşılık, kocasının zamanında ve cana yakın ilhamıyla
önlendi.

"Bir şey kesin," dedi: "Hepimiz Gerald'ımızın ideal bekar olduğunu biliyoruz."

Bu iddia her iki hanımdan da içten bir onay aldı ve
sohbetin akışını daha akıcı bir kanala çevirdi. Sözün konusu kişi nezaketle eğildi.

"Bu toplulukta bazen gizlice mutlu bir yuva için iç çektiğimi itiraf etmekte özgürüm. Yine de saygıdeğer bekarlığın bile telafileri vardır. Bu arada," diye ekledi, "Westfield'daki kolonimize bekarların
biri daha eklenecek gibi görünüyor. Harry Spencer'ın eve döndüğünü duydum."

"Harry Spencer mı? Ne kadar ilginç," diye bağırdı iki kadın aynı nefeste.

"Büyüleyici," diye devam etti Bayan Cole yavaş, alaycı bir ifadeyle.

"Başka bir kadının kalbini kırmak için, sanırım," dedi Bayan Cunningham.

"Ve yine de tüm cinsiyetiniz tarafından, şu anki topluluk da dahil olmak üzere, açık kollarla karşılanacağını söylemek güvenlidir," diye belirtti Gerald bıyığını çekiştirerek.

Sally, görünüşe göre reddedilemeyecek bir çıkarım olarak düşünceli bir sessizlikle karşılandı.

"Çok hoş biri," dedi Bayan Cunningham düz bir şekilde.

"Ve son derece yakışıklı," dedi Bayan Cole. "Olgun kalbimin
çarpmasına neden olacak türden bir erkek güzelliği değil, ama genç hayal gücü için
tehlikeli. Yakışıklı bir korsana benziyordu ve eğer
Laura'ya değil de bana tatlı sözler fısıldasaydı--kim bilir?"

"Zavallı Laura!"

"İkisinin de bir kuruşu yoktu; onun yapabileceği tek şey
geri çekilmekti. Ve yine de onun kalbini kırdığına dair hiçbir şüphe yok, her ne kadar ailesinde verem olsa da." Bayan Cole, tam adaleti formüle etme girişimi karşısında kaşlarını çattı.

"Kadınların adamı," dedi Andrew Cunningham. Piposunu doldurmak için şömine rafına doğru yürüdü ve bu iğrenç konuşmayı yaptıktan sonra,
onu yaktı ve devam etmeden önce neşeli odun ateşine sırtını dönerek birkaç dakika sessizce sigara içti. Kimse ona karşı çıkmayı uygun görmemişti. İddiaları ile bunların ardından gelen açıklamalar arasındaki boşluklar bekleniyordu ve nadiren kesintiye uğradı. "Her şeyi iyi yapıyor - ata biniyor, atış yapıyor, raket, golf, kağıt oynuyor - dediğin gibi cehennem gibi yakışıklı, düzgün bir konuşması ve baktığı her kadına iltifat eden gözleri var, ve yine de bana her zaman bir _pozcu_ gibi geldi. Sporcu kanıyla övünse de, ona zor durumda güvenmezdim. Benim tarafımdan önyargılı olabilir. Gerald
onu seviyor, sanırım, çünkü o hevesli bir binici ve her zaman iyi bir
biniciye sahip. Her zaman her şeyin en iyisini elde eder, ama zaten neyle geçinir?"

"Belki de yabani yulaf," diye önerdi Marcy. Ama bu hafifliği telafi etmek için acele etti ve ekledi, "Annesinden kalan biraz parası vardı, o da devam etti ve Bayan Wilford ile yollarını ayırdıktan hemen sonra, bana söylendiğine göre,
Guy Perry'nin bakır hisseleriyle ilgili bir ipucunu takip etti ve dünyayı dolaşabilecek kadar para biriktirdi."

"Zavallı Laura!" diye araya girdi Bayan Cole. "Daha önce ipucu almamış olması ne yazık!"

"Evlenmeye yetmedi," dedi Marcy, "ve muhtemelen bu zamana kadar çoğu bitti."

"Benim şikayet ettiğim şey bu," diye haykırdı Cunningham. "Ahlak konusunda katı değilim, Tanrı bilir, ama zekalarıyla yaşayan ve prensler gibi para harcayan adamlara karşı her zaman biraz tetikte hissediyorum. Kahretsin,
özgür bir ülkede bile pek saygın olmadığını biliyorsun." Andrew, bu muhafazakar ifadesinden dolayı yaşlı bir
sis olarak yargılanmayı beklermiş gibi başını sallayarak konuştu.

"Zaten yüzeysel olarak çekici bir adam," diye cevapladı Marcy bir duraklamadan sonra, "ve avcılık açısından da bir katkı olacak. Ve - şeytana hakkını ver Andrew - eğer sadece para arıyor olsaydı, evlenmiş olabileceği birkaç mirasçı vardı. Bu onu hemen kusursuz yapardı."

Bayan Cole derin bir nefes aldı. "Kesinlikle doğru, Bay Marcy. Daha önce hiç
düşünmemiştim. Harry Spencer, ne kadar zengin olursa olsun, bir kadına iki kez bakmaz. Elbette deneseydi birkaç kişiyle evlenebilirdi."

"Düzinelerce. "İşin aşağılayıcı kısmı bu," diye onayladı Bayan Cunningham.

"Yerleşmeye hazır olduğunda yapacağı şey bu olacak - parası olan bir kadın seçecek," dedi Andrew. Bir keresinde kafasına bir teklif
geldiğinde, bir köpek yavrusunun köke
bağlanması gibi inatla ona sadık kalmaya alışmıştı.

"Onu yanlış yargılıyorsun - onu yanlış yargılıyorsun!" diye haykırdı Bayan Cole hevesle. "O böyle bir şey
yapmayacak. Parası olmadıkça hiçbir kadınla
evlenmeyecek - ya da kendisi; bunu kabul etmeye hazırım. Ama öte yandan, onu sadece kendisi için
sevmediği sürece kimseye evlenme teklif etmeyecek ve - ve," diye devam etti, içgörüsünün kesinliğinin ona verdiği heyecandan doğan bir solukla, "dünyada aşık olabileceği çok az kadın var. Onu bu kadar
ilginç kılan da bu. Hepimize karşı naziktir, ancak kadınların çoğu onu yürekten taşır."

Marcy güldü. "Usta işi bir teşhis," dedi. "Ve şimdi dünyayı
gördüğüne ve kalbi özgür bir şekilde geri döndüğüne göre, bildiğimiz kadarıyla,
doğal olarak, yerli güzellikle yeni bir temasın çilesine nasıl dayanacağı konusunda merak olacaktır. "

"Kesinlikle," dedi iki kadın birlikte ve evin sahibinin bu karakter açıklamasına karşı şüpheli muhalefetini
belirttiği homurtuyu
oldukça gölgede bırakan ilgi çekici bir açık sözlülükle.

IV

Harry Spencer yaklaşık üç yıldır seyahat ediyordu. Doğal olarak, Westfield'da
bazı değişiklikler ve bazı yeni yüzler buldu.
İlkine ilişkin olarak giderek daha fazla takdir ediyordu. Hemen ilerlemenin
yanında yer aldı, yeni kulüp binasına ve mahalledeki yeni kuruluşlara hayran kaldı ve kulübün artan enerjilerinde
aktif bir rol almaya istekli olduğunu gösterdi. Yabancı ülkelerdeki seyahatleri sırasında St. Andrew's golf sahasını ziyaret etmişti ve oyunun sığınakları ve diğer özellikleriyle ilgili olarak savunmaya hazır olduğu
görüşleri vardı. Evden ayrıldığında bisiklet çok revaçtaydı ve
seyahatlerinin bir kısmı güncel bir makinede olmuştu. Ancak
şimdi, Topluluk bu çılgınlığı bırakmıştı ve "tekerlek" sürmek, bir yerden bir yere gitmenin bir yolu dışında sıkıcı olarak görülmeye başlamıştı. Golf ateşi ise yaygınlaşmıştı ve taraftarlarının, özellikle de oyunu oynamaya en uygun olmayan ve moda olmak için bu spora başlayanların neredeyse çılgına döndüğü bir noktaya ulaşmıştı. Dönüşünü izleyen ilkbahar ve yaz aylarında Westfield'daki gelişmiş golf sahası, genellikle ellerindeki sopaların sayısıyla ters orantılı olan her seviyeden oyuncuyla doluydu. Sezonun açılmasından ve yeşilliklerin iyi bir düzene girmesinden kısa bir süre sonra, yeni dönen gezgin kendini bir sabah, hastalığın ciddi bir atağı geçiren ve yetenekli bir öğrenci olacağına söz veren Bayan Peggy Blake'e kraliyet ve kadim oyun hakkında ders verirken buldu, çünkü Hunt Kulübü'ndeki profesyonel Dobson, serbest vuruşu olduğunu ve çoğu erkek kadar iyi takip edebileceğini söylemişti. Şu anki sorun, serbest bir vuruş yaptıktan sonra, ya
topu hiç vuramaması ya da
rahatsız edici bir açıyla vurmasıydı. Herkese açık bir şekilde açıkladığı gibi, bir hafta içinde
yüz elli yarda mesafe kat eden çığlık atan pirinç vuruşları yapmaya başlamıştı, ancak aniden oyununu tamamen kaybetmişti. Harry nazikçe
kendini koç olarak teklif etmişti, özellikle de Dobson, Bayan Cunningham'a çok itici gelen
Wagner Marbury'nin şişman kız kardeşi Bayan Ella Marbury'nin birincil ve devasa çabalarını denetlemekle meşgul olduğu için, neşeli genç kadına hoş bir teklifti.
Bayan Cunningham'a göre
çok itici olan Batılı multimilyoner ve yeni komşu saraylardan birinin sahibi. Bayan Peggy, bu yakışıklı ve korkusuz yiğit adamın kesintisiz arkadaşlığından bir veya iki saatliğine fazlasıyla memnundu. Dikkatleri
şapkasındaki bir tüy gibi kabul edilecekti ve şüphesiz ona
neyi yanlış yaptığını söyleyebilirdi.

O, yeni yüzlerden biriydi ve Harry, onun canlı ve alımlı kişiliğine
hayran olduğunu anlamaları için takipçilerini ona vermişti. Ona "Batı Rüzgarı Bayan" adını sevecenlikle vermişti ve bu lakap, onu fark ettiği söylentisiyle
yayılmıştı. Yine de, onun, neşeli kızın diğer takipçilerinin oldukça önünde olması gereken arkadaşı Guy
Perry'nin davasına karışmak gibi bir niyeti olmadığı
anlaşılmıştı. Yine de, bu davadaki lütfunun yalnızca sanatsal bir övgü olduğu ve kadınların dünyasında hala yara almadan yürüdüğü izlenimini vermeye çalışsa da, onun toplumundaki bağlantılarda gezinme fırsatından memnundu. Onu eğlendirecekti. Ayrıca, akıcı bir konuşmacıydı ve Westfield'ın güncel tarihini, satır aralarında yazılmış, az çok kendisinin öğrenmesi için onun perakende satış yapmasına güvenebilirdi. Bu tarih, kişisel gözlemden uzak kalmış biri tarafından ancak yavaş yavaş öğrenilecekti. Arkadaşının vuruşundaki sorunu tespit etmek çok basit bir meseleydi.

"Topa gözünüzü dikmiyorsunuz, Bayan Blake. Sizin
sorununuz bu. Bunu herkes görebilir."

Peggy inanmaz görünüyordu. "Sürekli aklımda tutmaya çalıştığım bir şey varsa o da
topa gözümü dikmektir. Gerçekten topumu çıkarıyor muyum, Bay Spencer? Elbette bilmelisiniz.
Hatırlanması gereken çok daha fazla şey var ama ben o noktada
tamamen disiplinli olduğumu düşünüyordum. Şimdi beni izleyin."

Bunun üzerine, belirgin standardı sopasını öyle bir hızla taşımaktı ki
başını sol omzuna getirip
dergilerdeki golfçü kızların resimlerindeki gibi bir piruet
yapmasına neden oldu. Top bir teğet
gibi uçtu ve kendi taşıyıcısını kıl payı ıskaladı.

"Ne kadar da kötü!" diye mırıldandı. "İki gözüm de topa yapışıktı ve
ne oldu biliyor musun. Ve sadece bir hafta önce bir çizgi gibi sürüyordum."
Küfürü, her iki cinsiyetten altın gençliğin en ufak bir memnuniyetsizliği bile ifade etmeye meyilli olduğu günün popüler ifadesiydi.

Acıklı bir sıkıntı figürüydü. Çabaları, rengini gülden ziyade gelinciği andıracak şekilde artırmıştı ve trigonometri golf kıyafetinin tonuna benzemiyordu. Şapkasının altından kaçan
bir tutam saçı geriye doğru süpürdü. "Görüyorsunuz ya, oyunumu tamamen kaybettim, Bay Spencer."

Harry güldü. "O zaman bana göz uçlarından bakıyordun. Göz kapaklarını, mütevazı bir genç kız gibi abartana kadar indir ve başını
hareket ettirme." Yarı saygılı, yarı alaycı bir sesti, elindeki konuya geçici bir bağlılık gösteriyordu, bu da iltifat ediciydi. "Daha kolay salla," diye ekledi, "ve kendine güvenini kazanana kadar Gibson kızıyla rekabet etmeye çalışma." Sonra duruşunu ve ellerinin pozisyonunu hafifçe düzeltti - hepsi onu sakinleştiren ve çeken ustaca ama şakacı bir zarafetle. Onu aydınlatmak için vuruşun doğru hareketlerini yaptı ve dik ve esnek bir şekilde dururken Peggy çok yakışıklı olduğunu düşünmekten geri kalmadı. Saçları ve gözleri ne kadar koyuydu! Cesur bir güzellikti ve ne bıyık ne de sakalı olmasına rağmen teninin hafif mavimsi tonu bunu ele veriyordu, berber olmasaydı Bayan Herbert Cole'un siyahlar içinde cisimleşmiş bir senfoni olarak adlandırabileceği bir şey olurdu. Uyumlu bir şekilde kaslı görünüyordu. Gerekli hareketleri kıvrak, gergin bir enerjiyle yaptı ve dikkatini kısa süreliğine gergin bir şekilde odakladı. Sopasını indirdiği anda rahat ve oldukça uyuşuk tavrına geri döndü. Öğrencisi talimatlarını takip etmeye çalıştı. Üçüncü denemede top, orta mesafeye doğru bir ok gibi dümdüz uçtu, bu da oyuncuyu rahatlattı, ancak sevinmek için fazla gergin ve heyecanlıydı. Bu sadece bir kaza olabilirdi. "Tekrar dene," dedi gizlice. "Neredeyse başardın." Top bir kez daha sopadan doğru bir şekilde fırladı. Harry eğildi ve bir tane daha
tişöre koydu. Peggy savurdu, sonra eski esnekliğinden birazını kullanarak devam etti. Uzaktaki sığınağın üzerinden alçaktan ve uzun bir şekilde bir tüfek mermisi gibi uçtu.

Büyüleyici uçuşunu takip ederken ayak parmaklarının ucunda yükseldi. "Oyunumu geri kazandım," diye sevinçle haykırdı. "Hayatımı kurtardın, Bay Spencer." Sanki gelenek izin verseydi, kollarını hayırseverinin boynuna dolamaktan memnun olacakmış gibi görünüyordu.
Ve gerçek bir golfçü için bu abartılı bir ödül gibi görünmezdi. "Neredeyse bir haftadır umutsuzluk bataklığındaydım ve her geçen gün daha kötü oynuyordum. Şimdi yedinci cennetteyim ve hepsi senin eserin."

Coşkulu minnettarlığını zarif bir sahte kahramanca reveransla kabul etti.
"Şartlarımı düşüneceğim. Ücret önemli olmalı."

Tam o sırada, Peggy'nin boynunda taktığı beyaz bir karanfil elbisesinden kopup yere düştü. Onu aldı ve önünde tutarak gözlerinin içine bakarak melodik bir güvenle şöyle dedi:

"Eğer izin verirseniz, bunu öğrenim ücretim olarak saklayacağım."

Peggy utanmış gibi göründü ve gözlerini açtı, her ne kadar kolayca
şaşkın olmasa da. Karanfil, Guy Perry'nin bir gün önce ona gönderdiği bir demet karanfilden biriydi ve henüz nişanlanmamış olsalar da, onu ona vermek neredeyse bir ihanet eylemi gibi görünüyordu. Yine de bu yeni tanışıklığın çekici olduğunu
biliyordu. Sessizlik, güzel bir kadın söz konusu olduğunda onay verir. Her neyse, başını kaldırdığında, onu
ilik deliğine yerleştirmekle meşguldü. Ancak, parmakları, tutuk bakışının bir sonucu olarak işlerinde duraksamıştı. Yandaki yükselen zeminin tepesindeki kadınsı bir figür aniden gözüne çarptı. Kadın, sutyen atışı için topuna hitap ediyordu ve
bakarken, çaba eksikliğinin göze çarpan çekiciliği olan kapsamlı bir zarafetle yapıldı.

Gözleri hemen onun yönünü takip eden Peggy, istenen
bilgiyi verdi.

"Bayan Herbert Maxwell."

"Gerçekten mi!" Tek heceli kelimede, sanki tanışmak için oldukça meraklı olduğu birinin kimliği ona açıklanmış gibi bir ilgi gölgesi vardı.

"Onunla tanışmadın mı?"

"Henüz tanışmadın."

"Ah, onu çok isterdin."

Kelimeler öylesine saf bir güvenle söylenmişti ki Harry Spencer
bakışlarını yeni cazibeden çevirip eski cazibeyi inceledi.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu neşeyle.

Peggy, bu yan saldırı karşısında biraz geveledi. "Ah, bilirsin işte,
o çok zeki. O farklı. Merakını
her neyse," diye bitirdi, özgüvenini yeniden kazanarak.

"Beni memnun etmek bu kadar mı zor?" diye sordu vecizeli bir şekilde.
Bu soruyu kendisi cevapladı. "Evet, öyle olduğumu kabul ediyorum."
Peggy'nin bu gibi durumlarda ona karşı doğal olduğunu tahmin ettiği hayranlık dolu bakışı,
en iyi şekilde dikkat dağıtacak bir şeyle karşılanırdı.

"Lydia Maxwell gibi golf oynayamayacağım ve iki katı
uzun zamandır oynuyorum. Sadece bu bahar oynadı ve Dobson, oyun hakkında diğer kadınlardan daha iyi bir fikre sahip olduğunu söylüyor. Bu sadece onun
becerisi, çünkü topları benimkinden daha uzağa gidiyor ve yine de neredeyse hiç çaba sarf etmiyor. Her türlü şekilde ona hayran olmamak elde değil.
Yine de onun için korkunç derecede sessiz bir sezon oldu, çünkü bebeği
altı haftalıkken ve yeni evlerinde iki müzik partisi için kartlar gönderdiğinde, kocasının annesi, yaşlı Bayan Maxwell aniden öldü ve yas tutmak zorunda kaldı. Bu yüzden Şubat ve Mart aylarında Güney Kaliforniya'ya gittiler ve geri döner dönmez buraya taşındılar. Los Angeles'ta golf dersleri aldı ve ilk oynadığımızda beni dört kez yendi, ona yarım vuruş
verebileceğimi sanmama rağmen."

Spencer bu monologu dinlerken, konunun ilerleyişini takip etti. Güzel Bayan Baxter ile oynuyordu, ancak rakibi normalde zarif bir kadın olmasına rağmen, hareketlerinde Bayan Baxter'ı kıyasladığında
tamamlanmamış bir kişi gibi gösteren
usta bir uyum vardı.

"Gerçek sırrın, onun sanatsal bir mizaca sahip olması olduğunu söylüyorlar." Konuşma, Peggy'nin düşüncelerini okuyarak ve yoğunlaştırılmış ve kapsamlı bir anahtar sağlayarak yaptığı konuşmaydı.

"Ve kocası - nasıl biri? Benim yokluğumda yüzeye
çıktığını biliyorsun."

"Hiç yok - yani sanatsal bir mizaca sahip. Ama o
çok iyi bir tip - çok kötü; gerçek bir sporcu ve olabildiğince nazik." Peggy'nin coşku kelime dağarcığı, temelde yerel olmasına rağmen, bazen Büyük Britanya'nın benzer jargonuna karşı misillemeler yapıyordu.

"Anlıyorum. Ve benim sanatsal bir mizacım olduğunu mu çıkarıyorsun?" Beklenmedik şeylere meydan okuma eğilimi, Spencer'ın kadınlara karşı en belirgin
gösterimlerinden biriydi.

Peggy utanmış görünüyordu. Böylesine açık bir
alay
edilmeyi göze almamıştı. Kaçan tarağını sabitlemek için elini başına koydu. "Elbette seni çok iyi tanımıyorum ama öyle olduğunu varsaymıştım. Yine de
Ben zeki değilim ve Lydia'ya bayılıyorum," diye ekledi alaycı bir şekilde.

Harry Spencer, Bayan Herbert
Maxwell ile kişisel tanışıklık kurarak merakını gidermek için bir fırsat kollamak zorunda değildi. Kendisi ve güzel ortağı son deliği bitirip
yeni kulüp binasının meydanına yaklaştıklarında, onu
orada otururken buldular--öğle yemeğini bekleyen iki cinsiyetten oluşan bir gruptan biriydi.
Parlak ve övgüler saçan Peggy, birbiri ardına oyununun geri döndüğünü ilan etti. Mükemmel bir şekilde muhteşem değil miydi?--şimdiye kadar olan en güzel şeydi. Ve Bay Spencer hemen neyin yanlış olduğunu anlamıştı. "Bir düşünün, bastırıyordum ve gözümü toptan ayırıyordum," diye tekrarlayıp duruyordu, "ve bunu hiç bilmiyordum. "Onun için değerli değil miydi?"

Golfün en karakteristik özelliklerinden biri, fedakarca bir eğlence olmamasıdır. Herkes kendi oyununun durumuyla ateşli bir şekilde meşguldür ve komşusununkini zerre kadar umursamaz. Peggy'nin gürültülü gelişi anında, toplanan topluluk çiftler halinde konuşuyordu ve her çiftin her üyesi, skorunun konuşmacının ortalamasından neden düşük veya yüksek olduğunu coşkulu veya kederli bir şekilde anlatarak diyaloğa olan partnerinin ilgisini çekmeye çalışıyordu. Bazı durumlarda ikisi de aynı anda konuşuyordu ve hiçbiri dinlemiyordu. Belki de daha sık olarak, her biri bir vuruş yapmıştı ve en güçlü veya en ısrarcı akciğerler ustalığı elinde tutuyordu. Dobson'ın himayesinde 12'de en uzun deliği ve 132'de on sekiz deliği -her zamankinden beş iyi- bitiren Bayan Marbury, coşku ve tebrikler istemek. 82'lik önceki rekorunu bir vuruşla geçemeyen Douglas Hale,
boğuk bir sesle ve acıklı bir şekilde,
bunun nasıl olduğunu
anlatıyordu.

"On dördüncü delikte iki vuruşta green'deydim ve yedi vuruş aldım. Yedi! Bir düşünün, yedi! Green'de beş vuruş."
Sözcükleri dayanılmaz bir kesinlikle
söylerken, elinin beş parmağını kaldırıp
dinleyicisine doğru sallardı. Bu,
tüm gün ve akşama kadar, özellikle de hayal kırıklığını Scotch ve soda ile azaltmaya çabalayabilirse,
yeni dinleyiciler bulabildiği sürece ona yetecek bir deneyimdi.

Sonuç olarak, herkes Bayan Peggy Blake'in oyununu
kazandığını ve onun esintili istilasının bir karışıklığa yol açtığını duysa da, bunu başarmış olması yalnızca bunun nasıl gerçekleştiği nedeniyle ilgi çekiciydi. Çok sayıda kadın gözünün ilgi odağı olan kişi Harry Spencer'dı, kendisi değil. Eğer Peggy'yi kendi oyununa dahil ettiyse, neden onları da kendi oyunlarına dahil etmesin? Peggy, genel sohbetteki duraklamanın nedenini gelişimine olan ilgiyle karıştırarak, şirketin yararına zaferinin ayrıntılarını neşeyle prova etmeye başladı. Ancak Douglas Hale, böyle bir kesintiyle dikkatinin dağılmasına izin vermeyecek şekilde öne çıktı ve Harry Spencer'ın koluna girerek, gizemli bir şekilde "Seninle bir şey konuşalım ihtiyar." diyerek onu ayırdı. Böylece bir dinleyici kitlesi oluşturduktan sonra, ilginç bir güvene uygun düşük tonda konuştu. "Az önce on üçüncü deliğin sonunda 58'dim ve on dördüncü deliğin green'inde iki vuruştaydım ve deliği yedi sayıyla bitirdim. Green'de beş vuruş! Bunu düşün, beş!" diye fısıldadı kısık bir sesle ve beş parmağını Harry'nin yüzüne doğru salladı. "Deliğe yedi. Ve 82'de bitirdim. Kendi rekorumu eşitledim.
Bu bir adamın sahip olduğu en kötü şans serisi değil miydi? Beş vuruş ve
ikisi kupayı yuvarladı."

Kurbanı hoşgörüyle dinledi. Kolundaki sıkı tutuş kaçmasını
engelledi.

"Put atmayı öğrenmelisin, canım dostum."

"En mide bulandırıcı kısmı bu. Diğer tüm vuruşları ben yaptım. Sana
söyleyeyim--on dördüncü yeşilliğin eğimini hatırlıyor musun? Şey, ben----"

Neyle karşılaşacağını anlayan Harry, işkencecisinin bir anlık duraklamasından yararlanarak
sigara yakmak için fırsat kolladı. Gözlemci gözleri, Bayan Maxwell'in Bayan Blake'in neşeli tekrarının menzilinde olan diğer kadınlardan ayrı durduğunu fark etmişti. Douglas'ın pençesinden kendini kurtardı.

"Bu tam bir şanssızlıktı ve şimdi, içten sempatime ve senin acı dolu hikayeni dinlemene karşılık, beni Bayan Herbert Maxwell ile tanıştır."

Yarı yanan sigarasını üfleyen Douglas Hale, kaybettiği tutuşunu
kazanmak için uzandı. "Bir dakika. Yarısını bile duymadın. Sana nasıl olduğunu
göstereceğim."

Spencer uzanan parmakları yakaladı ve suçlunun bileğini
tuttu ve neşeli bir kararlılıkla, "Nasıl olduğunu zerre kadar umursamıyorum, Douglas ve sana anlatamam. Beni Bayan Maxwell ile tanıştır." dedi.

Bu nükte, egoistin kendini dikleştirmesine neden oldu. O, ipuçlarına ve sıradan inatçılığa karşı bir kanıttı, ancak böylesine belirgin bir
reddetme görmezden gelinemezdi; yani, uygun bir öz saygıyla, üzerinde durduğu nutuğa devam edemezdi.

"Elbette, nasıl olduğunu duymak istemiyorsan, sana
söylemem." Böyle söyleyerek, Douglas kendisine gerekli birkaç adımın iletilmesine izin verdi ve tanışma törenini gerçekleştirdi.

Lydia, gözlerini bu yeni gelenin üzerinde keskin ama ilgili bir incelemeyle dinlendirdi. O anda bir nimetti, çünkü Westfield'daki herkesin ölçüsünü almıştı ve ne kalbinin ne de beyninin tatmin olmadığının bilincindeydi. Yenilik ve gerçek estetik takdir istiyordu.
Gerçekten onu anlayan var mıydı? Sıradanlıktan nefret ettiğini ve sıkılmaktan korktuğunu en çok tahmin eden Fannie Cole bile. Fakat Fannie, seçici olmasına rağmen, uyum kurallarının kölesi olmayı seçti. O sabah, aynasında kendine şu soruyu sormuştu: "Neden Herbert Maxwell ile evlendim?" Fakat bunu önceden düşünülmüş bir kötü niyetle değil, sadece hisse senedini hesaba katmak için boş vakti olan, varlıklarını toplayan ve şu soruyu soran biri olarak sormuştu: "Ödeyebilir miyim?" Sorgulama sadece araştırıcı ve düşünceliydi. Cevap hemen ve bir ölçüde güven vericiydi. "Çünkü bana ihtiyacım olan her şeyi verdi." Yine de, bir şekilde, ruhunda bir bulut kalmıştı. Hepsi bu muydu? Hayat daha fazlasını sunmuyor muydu?

"Sporlarımız hakkında yaygara ve olay çıkarıyoruz," dedi.

"Gerçekten gıcırdıyorlar."

Bu kadar çabuk anlaşılmak hoştu. "Spor, spor uğruna değil, kupalar uğruna ve önemli olduğu için."

"Ve her şeyden önce diğerini yenmek. Bu ulusal inançtır. Her şeyde böyledir--rekabet. Çocukluğumuzdan itibaren kazanmanın önemli olduğunu düşünerek yetiştiriliriz. Futbolda veya ticarette, ilişkilerde veya aşkta her ne pahasına olursa olsun kazanmalıyız."

Küçük duraklamalarından birini yaptı. Kesinlikle onun ruh eşiydi ve
yetiştirilmesi gerekiyordu. "O zaman ben egzotik biriyim."

"Nasıl yani?"

"Rekabet--ulusal inanç--benim ilgimi çekmiyor."

"Çünkü çok kolay kazanıyorsun. Bu sabah seni oynarken izledim. Burada kendi cinsinden
bir rakibin olmayacak."

Bu övgüyü görmezden geldi; bunu zaten biliyordu; onu ilgilendiren tezdi.

"Sıkılıyor--kazanmak, yani. Golf, şimdilik, bir zevk."

Ona sanki ruhunu araştırıyormuş gibi bir korsan bakışı attı ve
cüretkar çıkışlarından birini yaptı:

"Yani, bebeğin---- ile doldurulmuş"

Onu kontrol etti, başını iki yana sallayarak. "Ah, hayır. Yani, sanmıyorum. Onu
hiç kesmedim. Aklımda bambaşka bir şey vardı." Zarif
yüzü, psikolojisini yorumlamak için tam cümleyi ararken düşünceli bir hal aldı. "Hiçbir şey için mücadele etmek zorunda kalmadım. Her zaman
aklıma geldi."

"Kesinlikle." Vurgu notası, sözlerinin, sonuçta, sadece teşhisinin dolaylı bir yankısı olduğunu ona hatırlattı. "Ama senin zamanın kesinlikle gelecek," diye güvenle iddia etti.

Dudaklarını kıvıran inanmaz gülümseme, aynı zamanda eğlenceyi de ele veriyordu. "Hangi alanda?" diye sordu.

Spencer omuzlarını silkti. "Ben bir karakter öğrencisiyim, bir
kahin değilim. "

"Peki sonra?" diye sordu.

"Sen de bizim gibi olacaksın, sadece daha da öyle. "Her ne pahasına olursa olsun kaybetmeye dayanamazdın."

Bazı erkeklerde küstahlık olarak görülebilecek şey, onun ağzında sadece
acı bir meydan okumaydı, o kadar aldatıcı bir şekilde dile getirilmişti ki. Lydia,
günümüzde alaycı çıkışlar yapan erkeklere alışkındı, tanık olarak

veteran Gerald Marcy. Ama bu farklı bir şeydi. Ruhu, bir anatomi profesörü tarafından aniden çatallanmış ve
kendi davranışının ana kaynaklarından habersiz olduğu uyarısıyla burnunun dibine dikilmişti. Bu küstahlıktı, ama yeniydi ve onun, onun gereksiz çıkarımlarını yemek için yaşayacağı düşüncesiyle bunu affetti, ki bu da
intikamın en temiz biçimi olurdu.

[İllüstrasyon: Dudaklarını kıvıran kuşkulu gülümseme, aynı zamanda eğlenceyi de ele veriyordu.]

V

Birçok hafta geçmeden Westfield'a
Harry Spencer ve Bayan Herbert Maxwell birbirlerini az çok görüyordu. Golf sahasında sık sık birlikte görünüyorlardı; kendi evinde ona yeni iskambil oyunu olan briç whist dersleri verdiği biliniyordu; patikalarda yürürken karşılaşmışlardı; ve -en önemlisi, koloninin kulaklarını dikmesine ve "Bu ne anlama geliyor?" diye sormasına neden olan- iki genç balıkçı, uzaklardaki Duck Pond'un kıyısındaki ıssız ormanda gezinirken onlarla karşılaşmıştı. Eylül ayının başlarında gerçekleşen bu son keşif, Lydia'nın yas tutmasının örtüsü altında, onu herkesin tahmin ettiğinden daha fazla gördüğü sonucuna varmasına yol açtı. Yine de, o zaman bile, uyanık beyinler bilerek imalarda bulunsa da, Bayan Cole'un konuyla ilgili epigramatik tahmini genel olarak mantıklı kabul edildi:

"Kaynanasının yasını tutan bir kadının eğlenceye ihtiyacı vardır."

Lydia'nın kendini eğlendiriyor olması ve Harry Spencer'ın karşılıklı aydınlanmaları için evcil kediyi oynuyor olması muhtemel görünüyordu. Sonunda yakalanmış olması ve onu burnunda halka olan bir ayı gibi
sürüklemek ve böylece geçmişteki ilgisizliğinin intikamını almak için kandırıyor olması olasılığı olası değildi
ama hoştu. Lydia'nın hayranına aşık olması ve ikisinin de umurunda olması, birçok koşul böyle bir çıkarıma işaret edene kadar ciddi olarak ele alınmadı. Westfield, kocalar veya eşler ile üçüncü bir taraf arasındaki yakınlıklarda tamamen deneyimsiz değildi.
Ancak bu durumlarda nadiren ateş ve duman da olmuştu. Ve
o zamana kadar hiç açık bir skandal olmamıştı. Meseleler
düzeltilmişti veya diplomatik gelenek perdesi üzerlerine o kadar ustalıkla çekilmişti ki çoğu insan gerçek gerçeği karanlıkta bırakmıştı. Söz konusu yakınlıklar neredeyse her zaman, tüm gösteriyi yapan ama kaçakların kalitesinden çok azını gösteren aşırı hareketli atların maskaralıklarını hatırlatıyordu; ve ortaya çıkan tercihler her zaman evlilik bağlılığıyla tutarsız değildi. Sonuç olarak, herkes bunun sadece zaman geçirmek ve Amerikalı kadının gerçek madde için tatmin edici bir ikame bulduğu o kötü görünümü sağlamak için girilen bir başka "sahte" aile düzensizliği örneği olduğunu varsaydı. Bayan Cole'un bir zamanlar Gerald Marcy'ye olan eğilimi savunurken belirttiği gibi, eğer birinin kibri pohpohlanıyorsa, neden daha ileri gitsin ki? Merak uğultusu, takip eden sonbaharda çeşitli taze ve uzlaşmacı söylentilerle teşvik edildi. Sonuç olarak, Ekim ayında Bayan Gordon Wallace'ın kulüpte verdiği bir golf öğle yemeği partisinde, mavi gözleri her zaman masumiyeti ima eden Bayan Baxter, "The Knoll"dan son haberlerin ne olduğunu çekingen bir şekilde sordu, her dilin aktaracak yeni bir şeyi vardı. En sansasyonel ve en son bilgi, inancı sonunda ciddi bir şok geçiren birinin havasıyla tekrarlayan Bayan Cunningham tarafından sağlandı.

"Geçen gece saat üçe kadar 'The Knoll' meydanında onunla oturdu. Kocası saat on birde eve geldi ve ondan yatağa gitmesini istedi, ama onsuz orada kaldılar. Buna oldukça kötü diyorum,
Lydia olsa bile. Herbert Maxwell'in bu tür şeylerin
daha ne kadar devam etmesine izin vereceğini merak ediyorum. Solucan bile dönecek."

Lydia'nın eğlence ihtiyacına ilişkin Bayan Cole'un beyazlatan epigramının tekrarlanmasıyla bozulan anlamlı bir sessizlik vardı. Genelleme olarak
zekiliği ve değeri eğlenceli bir dalga yarattı,
ama belirli bir şey olarak sönük kaldı. Yaşlı Bayan Maxwell aylar önce ölmüştü,
ama işler her zamankinden daha rahatsız ediciydi. Stout Bayan
Marbury'nin sorusu çok daha yerinde görüldü:

"Onları kim gördü, Bayan Cunningham?"

May Cunningham bu konuda sessiz kalmayı tercih ederdi, ama
hikayesinin gerçekliğinin doğrudan tanıklığa bağlı olduğunu algıladı. Sekiz kişilik bir öğle yemeğiydi. Masanın etrafına çekici bir şekilde baktı,
"Bu gerçekten konuşulacak bir şey değil," dedi ve lakonik bir şekilde, "Başka bir çift daha vardı," dedi. Sonra, sanki ikinci kez düşündüğünde yanlış kişilerin
düzeltilebileceğinden korkuyormuş gibi devam etti: "İkisi de evli değildi. Nişanlı olmaları gerekiyordu ve Lydia, birlikte ay ışığında bir gezintiye çıktıkları
sırada meydanda onlara refakatçilik etti."

"Kim olabilirler?" diye mırıldandı biri tatlı bir şekilde ve genel bir kıkırdama oldu.

"Benden zorla aldın," dedi Bayan Cunningham inatla. "Kim olduğumu
sorguladın. Ama tabii ki o ikisi önemli değil, çünkü
birbirlerine aşıklar."

"Diğerleri ne olacak?" diye cesaret etti Bayan Baxter.

"Gerçekten Rachel, beni şaşırtıyorsun," diye cevapladı Bayan Cunningham sertçe. "Şaka değil. Bence bu koloni için çok ciddi bir durum. Bizi tanımayan insanlar, bazılarımız sigara içip avcılığa ve açık hava hayatına yöneldiği ve birini düzeltmeye çalışmadığı için
bizim hakkımızda pek iyi düşünmüyor. Ama bu dedikoduculara gerçek bir
elverişlilik kazandıracak. Ayrıca, itibarsız."

"Ama gerçekten bilmek istiyordum," diye mırıldandı Bayan Baxter. "İkisinden biri umursar mı? Ve eğer umursarsa, hangisi?"

"Benim kendi inancım," diye araya girdi Bayan Cole, "az önce söylediğim gibi,
bunda hiçbir şey olmadığıdır--ciddi bir şey yoktur. Lydia sadece estetik tarafına hitap ediyor ve herkes Harry Spencer'ı tanıyor. Bana öyle geliyor ki
kişisel olarak çok ileri gitti, ama bu bir zevk meselesi,
ve kocası şikayet etmediği sürece, neden buna ihtiyacımız olsun ki?" Bunun üzerine
ağzına lezzetli görünümlü bir kahve kreması şekerlemesi attı ve
geviş getirerek çiğnedi.

"Bu bir ahlak meselesi haline geldi," diye iddia etti Bayan Cunningham. "Eğer
akrabaları bizim inanmadığımız gibiyse, bu Westfield için bir utançtır. Eğer sadece kendilerini eğlendiriyorlarsa, bu kalpsizliktir ve Herbert Maxwell olsaydım ne yapacağımı biliyorum."

"Ben de öyle," diye haykırdı Bayan Reynolds, burnunda hayat nefesi olan, ancak birinin bir keresinde onun hakkında söylediği gibi, efendisine ve efendisine son derece bağlı, neşeli, genç bir matron.

"Tam da kocamın söylediği gibi," diye ekledi Bayan Miller, bir yıllık bir gelin, söylenen hiçbir şeyi hesaba katmayarak, konuşmacının yüzünde bir gülümsemeye ve kızarıklığa neden oldu, Bayan Baxter her zamanki masumiyetiyle sorduğunda bu daha da derinleşti:

"Ne yapardın?"

"Gözlerimi dikebildiğim en baştan çıkarıcı görünümlü kadını seçerdim,
Rachel canım, ve"-- diye patladı Bayan Reynolds sertçe. Bir an duraklayıp cümlesini ararken, Bayan Cunningham araya girdi:

"Şşş! Anlıyoruz. Bu onu kendine getirebilir."

"Ama Herbert Maxwell asla yapmazdı," dedi Bayan Cole, bir başka
şekerlemeye uzanarak.

"Bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi Bayan Cunningham. "Bir mastiff kadar sadıktır, ama onu fazla
dürterseniz, bence uyuyan bir aslan
olabilir."

"Bu Lydia'ya hiç yakışmaz," diye yanıtladı Bayan Cole. Tezi
ilgisini çekti. "Sanırım, onun sarsılmaz sadakatini
kabul ediyor. Ayrıca, bunu ahlaki olarak yanlış bulurdu. Çok
şaşıracağım canım, eğer yanılmıyorsan."

"Ben evli bir kadın değilim," diye önerdi Bayan Marbury, "ama bence o, şu anki duruma bir şekilde son vermeli,
ve eğer vermezse bu onun suçu."

Bir kabul ediş mırıltısı, bunun genel duygu olduğunu gösterdi,
bu noktada konu tartışması, ev sahibinin masadan kalkmasıyla sona erdi--yani, partinin bir bütün olarak tartışması. Genel oturma odasına gittikten sonra--kulüpteki her iki cinsiyetin kullanımına tahsis edilmiş tarafsız daire--konu hala şirketin kendisini böldüğü grupların dikkatini çekiyordu. Burada Bayan Baxter, birinin, hiçbirinin veya her ikisinin de umurunda olup olmadığını tekrar sorma fırsatı buldu, ki bu gerçekten de durumun en ilginç belirsizliğiydi ve çeşitli görüşlere yol açtı. Bazıları, Bayan Cole, ikisinin de ciddi olduğuna hâlâ
inanmıyordu ya da inanmayı seçiyordu. Fakat
daha bilgili kadınlardan birkaçı, kocasının Westfield Hounds'un ilk Efendisi olarak pembeye bürünmüş tam boy portresine
bakabildiği yerde oturan Bayan Cunningham ile birlikte başlarını salladılar. Cunningham, Herbert Maxwell'in asık suratlı olduğunu ve hayatında hiç olmadığı kadar az içtiğini tekrarladı.

"Zavallı adam!" diye iç çekti Bayan Marbury ve sanki kendini
öven bir monologdaymış gibi, bekar olmanın bazı telafileri olduğunu ekledi.

"Öyle bir şey yok; sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Bayan Cunningham sertçe. Kutsal evlilik kurumunun sıradan bir bekar tarafından
karalanmasını istemedi; üstelik, en korkunç olasılığın gerçek olma ihtimali --Lydia'nın gerçekten umursadığı ihtimali-- endişesi yüzünden sinirleri gergindi. Çünkü, hipotezi kabul edersek, Lydia ne yapmazdı? Lydia ne yapardı? Ve henüz, varsayımlar
çığlık
atmasına ve tüm Westfield nefesini
tutmasına rağmen, hiç kimse gerçeğin ne olduğu konusunda yetkili bir şekilde konuşamıyordu. Yine de, bir
gözlemci olarak Bayan Cunningham, koloninin geleceğinin
kendisi için değerli olan iyi itibarı
konusunda kötümser bir görüşe sahip olmaya meyilliydi. Öte yandan, kadınlar arasındaki genç ruhların çoğu, avın annesini bir
serseri olarak görmeye meyilliydi ve bu sefer ondan ayrı sohbet ederken, kulüpteki son yeniliklere karşı son zamanlardaki muhalefetini, onun zihinsel tutumunun tipik bir örneği olarak gösterdiler.

"Ancak bugün, eski ilkel düzene geri dönüp dönmememiz konusunda bir oylama yapılsa," diye ekledi Bayan Miller, "şu anda sahip olduğumuz ekstra alan ve gelişmiş hizmetin en ateşli savunucularından biri olurdu. Kocasının o portresinden gözlerini alamıyor. Şimdi ona bakın."

Bayan Cunningham'ın değişikliklerle ilgili cephe değişikliğiyle ilgili olarak getirilen kısıtlama haklıydı. Yine de, kocasının tam boy figüründen yansıyan bir ışıltıya sahip olsalar bile, daha dekoratif odaları ve daha geniş konforları açıkça kabul etmesi ve bundan keyif alması, geniş ve uyumlu bir zihni ortaya koyuyordu. Açıkça daha çekici bir şimdiki zamanla karşı karşıya olsalar bile, geçmişte kalmış geçmişi yüceltmeye devam edecek bazı kişiler vardır. Bunlar gerçek ihtiyarlardır ve bizim veya onların yapabileceği tek şey onları görmezden gelmektir. Fakat
Bayan Cunningham, muhafazakar olmasına rağmen,
kendi isteği dışında bile ikna olmaya hazır olan türdendi; ve ikna olduktan sonra,
kocasını da peşinden sürükleyebildi. Yeni
mekanın bir haftalık işgali, daha lüks olmasına rağmen,
çok daha rahat olduklarını ona açıkça gösterdikten sonra, iç çekti ve pes etti. Artık radikal politikanın sonuçlarının
kendisinden ve Andrew'dan daha kararlı iki savunucusu yoktu. Yine de orada bir çizgi çekti ve hala,
başkalarının ilerlemenin yürüyüşü olarak tanımladığı şeyden şüphelenerek,
güvensizliğini uyandıran gelişmelere karşı çıkmak için sadık bir nöbetçi gibi hazırdı. Çünkü yeni kulüp binası başarılıydı ve
multimilyonerlerin akını,
korktuğu kadar koloninin en iyi çıkarlarına zarar vermemişti, bu yüzden uyanıklığını
gevşetmek için hiçbir sebep yoktu. Böylece savundu ve bu yüzden Lydia'nın davranışlarına dair gerçek ve biraz da korkutucu bir endişesi vardı.

Ancak Harry Spencer, Bayan Maxwell'in ayak izlerini takip etmeye devam etti, böylece her fırsatta onun toplumunda göründü ve insanlar
kocanın bu üçgen hanenin açık bir itiraz olmadan devam etmesine nasıl izin verebildiğini giderek daha fazla merak etmeye başladı, sonbaharın sonu ve kış boyunca yeni bir gelişme olmadı. Her türden söylenti
yaygındı, ancak üç ilgili taraftan hiçbiri bilmecenin
çözümünü sunmaya tenezzül etmedi. Maxwell'in yüzeydeki tavrı o kadar sakindi ki bazı gözlemciler karısının zihin durumunun tamamen platonik olduğunu iddia etmeye devam ettiler; başka bir deyişle Lydia'ya güvendiğini ve onun toplumunda daha fazla yer almayı tercih etse de, onun kendi tarzında eğlenmesini istediğini söyledi - ki bu geleneksel bir şekilde olmaya uygun değildi. Ve eğer itiraz etmeseydi, neden başkaları, özellikle de Maxwell'ler artık şehir evlerindeyken ve Westfield'in yerel sansürü askıya alınmışken, buna itiraz etsindi? Ancak çoğunluk başlarını salladı ve Maxwell'in sessizliğini korumasına rağmen, keyifsiz olduğunu ve hala her zamankinden daha fazla içtiğini tekrarladı. Sonra, topluluk hiçbir şey olmadığı için tüm konudan biraz yorulmaya başladığı sırada, İspanya ile savaşın çıkması bunu herkesin aklından çıkardı. Çünkü Westfield Avcılık Kulübü ilk barut önerisiyle ayağa kalktı. O baharda yapılan tüm küçük sohbetler askere alma meselesiyle ilgiliydi
veya askere alınan adamlarla ilgiliydi. Herkes sert bir binici olmak istiyordu ve
eğer o gözde birliklerde bir komisyon kesin bir hizmet teklifinin ayrıcalığı olsaydı, kolonideki tüm sağlıklı bekarlar
kendilerini kaydederlerdi. Durum böyle olunca, bu özel savaşçı topluluğu için çok sayıda başvuru oldu, ancak sadece tazıların efendisi Kenneth
Post katılmayı başardı. Yarım düzine kişi
başka yerlerde yer edindi: Guy Perry Küba sularına gönderilen savaş gemilerinden birinde, genç Joe Marbury gönüllü alaylardan birinde ve Dick Weston, güzel Bayan Baxter'ın kardeşi, İspanya'nın savaş gemilerinin bombardımanından Atlantik şehirlerimizi korumak için sahil güvenliğe dönüştürülen yatlardan birinde.

Harry Spencer da yarım düzine kişiden biriydi. Hizmetlerini derhal Hükümete sunduğunda, bir şekilde iyi bir görev alacağı varsayıldı; ve hemen ardından Küba'ya gitmeden önce bir tugayın kadrosuna katılma daveti alarak itibarını haklı çıkardı. Westfield'daki hiç kimse onun cesaretine itiraz etmedi veya vatanseverliğini sorgulamadı, ancak konuyu tartışan bazı kadınlar daha sonra gitmesi gerektiği konusunda hemfikir oldular. Bayan Cole, özetle şöyle dedi:

"Lydia ona değer veriyorsa, evde kalsaydı bir daha asla onunla konuşmazdı."

Ancak hayal kırıklığı vakaları da vardı. Evlilik bağlarına rağmen cepheye gitmeye hevesli olan Andrew Cunningham, yaşı ve kilosu nedeniyle reddedildi, bu durum onun büyük üzüntüsüne ve eşinin gizlice
memnuniyetine yol açtı. Douglas Hale renk körlüğü bahanesiyle kovuldu, ancak tanıdığı kişiye acınası bir şekilde bildirdiği gibi, onu muayene eden doktor, diğer açılardan daha iyi bir fiziksel örnek görmediğini söyledi. Bu nedenle, evde kalanların yararına kulüp binasında sürekli bir sohbet ateşinin sürdürülmesi için bir çekirdek kaldığı algılanacaktır. İlk başta, olayların gidişatına uygun olarak, New York, Boston veya Portland'ın düşman filosu tarafından yok edilmesi olasılıklarına odaklandı; ve bu tehdit ortaya atıldıktan ve hayalet filo
yerleştirildikten sonra, her zaman taze olan o tartışma konusuna, Maine'in havaya uçurulmasının
nedenine geri döndü. Sonra Manila'ya döndü ve o muhteşem
zaferin olayları
yıprandığında, Almanya ile sorun kokusu
aldı. Santiago'daki zafer herkesin dilini çözdü
ve coşkuyu hararetlendirdi; ancak kısa süre sonra, yetersiz bir şekilde dağıtılmış birliklerimizin mücadeleleri, General Shafter'ın bir komutan olarak meziyetleri hakkında bir soruşturmaya yol açtı ve Cervera o zaman ortaya çıkmasaydı ne olacağına dair spekülasyonların uğultusunu duyduk.

Üyelerden bazıları, kendilerine olumlu istatistik cephanelikleri ve eylem alanından gizli bilgiler gösterdiler. Golfteki talihsizliklerine odaklanmak yerine, Douglas Hale'in tüm yaz boyunca sloganı, Santiago savaşının minibüsünde olma şansına sahip olan Guy Perry'den cebinde taşıdığı mektuptu. Bunu, kendisine izin veren her tanıdığı kadına veya erkeğe okudu ve Washington'daki yetkililerle yakın temasta olmasını sağlayan tarihi bir belge olarak değerlendirdi. Andrew Cunningham, donanmadaki her savaş gemisi, kruvazör ve torpido botunun boyutu ve donanımı, kimliği ve yakın konumu ve dünyanın diğer büyük güçlerinin donanma silahlarıyla başa çıkabilmemiz için gelecekteki ihtiyaçlarımız konusunda duyulabilir bir otorite olduğunu göstererek hayal kırıklığını en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştı. Kadınlara gelince, onlar tamamen bandaj ve teselli çantaları yapmaya dalmışlardı. İlkbahar ve yaz başındaki eğlenceler böyleydi. Ağustos'ta kahramanlar cepheden döndüler ve memleketleri olan fundalıkta yeniden belirmeye başladılar. Diğer spor kıyafetleri yerini alay kıyafetlerine bıraktı ve modaya uymak için hem erkekler hem de kadınlar ordu şapkaları ve hakiye benzer takım elbiseler giydiler. Westfield kolonisinden eve dönen ilk kişilerden biri, Santiago limanının dışında uzun süre güneşe maruz kalmasından dolayı bir Kızılderili kadar esmer görünen Guy Perry'ydi. Dönüşünün ertesi günü, Bayan Peggy Blake ile nişanı resmen duyuruldu, herkesin büyük sevincine ama kimseyi şaşırtmayan bir şekilde - bu gerçek, görünüşe göre buluşmalarının derin bir sır olarak saklandığı yanılgısına kapılan parlak çifti biraz üzdü. Guy'ın köpek arabasıyla ülkede dörtnala koştururken ve dünyaya iyi şanslarını ilan ederken kesinlikle çekici görünümlü bir çifttiler. Peggy'nin başının arkasına konan kaba binici şapkası, onun güzellik tarzına uygundu; ve sağlık ve mutlulukla dolup taşarken, birden fazla kamera tutkunu, zorlu yaşamın büyüleyici bir örneği olarak onlara bir atış yaptı.

Öte yandan, Kenneth Post neredeyse ateşten bir iskelet gibi bir sedyeyle geri döndü; ve kendi doktorunun tavsiyesine rağmen Florida'daki kampta kalmayı başaran Gerald Marcy, romatizma nedeniyle topallıyordu. Yine de ortalıkta dolaşabiliyordu ve sıradan durumlarda sosyal açıdan nazik bir ruha sahip olsa da, orta yaşlı erkekler arasında yetkililerden kaçmayı ve ülkesine hizmet etmeyi başaran tek kişi olmanın gururunu gizlemeye çalışmadı.

Ancak Küba'dan en görkemli zaferi getiren kahraman, San Juan Tepesi'nde İspanyol kurşunuyla oluşan bir et yarasından dolayı kolu askıda olan Harry Spencer'dı ve daha sonra hastanede kan zehirlenmesiyle tehdit edilmişti. Zayıf ve
ilginç görünümlüydü, onu bir anlığına gören Bayan Cole öyle söyledi,
ve o da doğrudan önceki yazını geçirdiği Westfield'daki küçük kulübeye gitti.

Dönüşünden iki gün sonra ruh Bayan Cole'u Lydia'yı ziyaret etmeye yöneltti ve bu ziyareti yaptığı günün öğleden sonra kulüpteki diğer kadınlar çay içerken onun düşünceli ve sessiz oturduğu fark edildi. Bayan Barker, şu soruyu sorarak duruma dikkat çekti:

"Neyi kuluçkaya yatırıyorsun, Fannie?"

Bayan Cole bir an tereddüt etti, sonra trajik bir şekilde, "Korkarım
ona değer veriyor." dedi.

Kimin kastedildiğini sormak zorunda kalmadı.

Bayan Cunningham, "Sana ne söyledim?" diye haykırdı.

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu pratik Bayan Marbury.

Fannie Cole başını iki yana salladı. "Söylediği hiçbir şeyden değil. Konudan bahsetmedi. Söylemediği şeylerden. Bana bastırılmış bir yanardağ düşündürdü."

Bu tanıklık, yakın bir kaynaktan gelmesine rağmen, mecazi olsa da, çok ilginçti.

"Ve eğer yanardağ patlarsa, zavallı Herbert'e ne olacak?" diye mırıldandı Bayan Baxter.

"Elbette bu kadar. Ama tek şey bu değil," diye yanıtladı Bayan Cole. "Lydia'nın başına ne gelecek? Üçünün de başına ne gelecek?" Önünde açılan sosyolojik manzara açıkça o kadar
korkunçtu ki oturduğu hasır sandalyeye gevşekçe yaslandı. Ama bu tavır felsefe açısından üretkendi, çünkü aniden coşkulu bir şekilde, ama yine de İlahi Takdir'e karşı bir suçlamada bulunan birinin havasıyla şöyle dedi:

"Eğer amaçlarımızı şekillendiren ilahiyat gerçekten Lydia'nın mutlu olmasını istiyorsa, Harry Spencer'ın o zaman geri dönmesine neden izin verildi?" Hayal gücünün canlılığına ısınarak, hızla devam etti, "Olayların ideal seyri şu şekilde olurdu: Birincisi, bebek asla
doğmamalıydı; ikincisi, Herbert Maxwell savaşa gitmek için kontrol edilemez bir vatanseverlik çağrısı hissetmeliydi; seçkin bir cesaret ve parlaklıkla savaşmalıydı - adını tarihin sayfalarına
yazdırmaya yetecek kadar - ve vurularak öldürülmeliydi. Bu onu
tatmin ederdi. Sonra Harry Spencer'ın eve dönme zamanı gelirdi. Onun ve Herbert'in servetiyle Lydia ışıl ışıl
mutlu olabilirdi. Şu anki haliyle-" Bayan Cole durakladı, gerçekliğin şaşkınlığıyla felç olmuştu ve kehanetlerde bulunmaya isteksizdi.

Ancak Bayan Baxter cümleyi onun için tamamen mantıklı olmayan bir ifadeyle bitirmeyi uygun gördü: "Şu an olduğu gibi, savaşa giden ve sağ salim ve kahraman olarak geri dönen Bay Spencer'dı. Lydia ondan daha önce hoşlanıyorsa,
şimdi ondan hoşlanmaması elbette daha da zor."

Bayan Cunningham bir tür inleme çıkardı. Sonra kesin bir şekilde şöyle dedi:
"Bence bunun tek bir sonu olabilir. Er ya da geç kocasını terk edip onunla kaçacak."

Genel bir baş sallama oldu - Bayan Cole hariç.

"Peki o zavallı bebeğe ne yapacaklar?" diye araya girdi Bayan Marbury.

Fannie Cole itiraz ederek doğruldu. "Canlarım," dedi soluk soluğa bir uyanıklıkla, "bu nispeten normal olurdu ve doğru çözüm olamaz. Bunun imkansız olduğunu görmüyor musunuz? İkisinin de
parası yok. O istese, o da istemezdi ve ikisi de istemezdi." Zafer dolu bir gülümsemeyle çemberin etrafına baktı,
sıkıntısının cevaplanamaz olduğunu biliyordu.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Bayan Baxter, genel şaşkınlığı dile getirerek.

VI

Yaklaşık bir ay sonra, bir öğleden sonra geç saatlerde, Lydia Maxwell Westfield'daki oturma odasında oturuyordu. Yakın bir masada enfes bir çay takımı duruyordu. Ama çay servis edilmişti. En azından öğleden sonrasını onunla geçiren ziyaretçi çayını içmiş ve yaklaşık on dakika gitmişti. Hemşirenin kendi akşam yemeğine giderken bıraktığı bebeği, başının üzerine devrilmesini önleyen yastıklarla korunan ve pahalı oyuncaklarla donatılmış, yanındaki kanepede mırıldanıyordu. Çocuk artık neredeyse iki yaşındaydı ve gardırobu annesinin dekoratif içgüdülerinin bir göstergesiydi. Lydia, bebekle kendisinin birleşiminden hoşlanıyordu ve ister oturma odası, ister Victoria, ister köy arabası olsun, her fırsatta etkili bir resim üretmek için hiçbir zahmetten kaçınmıyordu. En erken zamanda Guendolen'i pitoresk bir av görevlisi olarak en küçük midilliye bindirmeyi umuyordu. Kocası da sanatçı için burada ne kadar büyük bir fırsat olduğunu takdir etmekte başarısız olmamıştı. Altı ay önce, bir sonraki ziyaretinde Sargent'ın onu ve bebeğini yaptırmakla tehdit etmişti -bu tabir Lydia'nındı-; aslında Herbert ona yazmıştı. Teklif ölümsüzlük açısından cazip gelmişti, ancak çocukla baş başa
bırakıldığında başını iki yana sallamış ve şöyle demişti:

"Tam olarak doğru olsaydı harika olurdu, Guen, ancak
anne hakkında kötü bir fikir
kurmayı kafasına alabilirdi. Ve sana gelince, seni
Büyükanne Maxwell'in konuşan
imgesi yapmaktan kendini alamadı. Yaşayan
resimler bizim için en güvenlisi, canım, çünkü tuvali kontrol edebiliriz."

Şimdi düşünceli ve gergin bir şekilde oturuyordu, ellerini kucağında kavuşturmuştu. "Onu neden bu kadar seviyorum?" diye mırıldandı, onu
kavrayan bilinçaltına isyan ederek. Yine başka bir anda, inancını herkese karşı savunan birinin terk edilmişliğiyle, "Ama onu ne kadar da seviyorum!" diye iddia etti.

Çocuğun neşeli, anlaşılmaz bir konuşma çabası, ona varlığını hatırlattı. Elini uzatarak, narin çocuksu buklelerin ipeksi yumuşaklığını ve sonra fırfırlı
elbisenin narin dokusunu hissetti. Tekrar kendi kendine konuşarak şöyle dedi: "Sorun, senin
başına ne geleceği, melek? Elbette benimle gelmelisin - eğer ben gidersem."

Bebeği karşılık olarak mırıldandı. Koridorda birinin geldiğine dair bir ses vardı.

"Senin için bir ziyaretçi, Guen," dedi. Aceleyle eğilerek, dans eden bir köpeğin dikkatini çekmek için
parmağını kaldırdı ve taklit etmesi için bu ipucunu verdi.

"Pa-a-pa--pa-a-pa de."

Önceki dersler oldukça öğrenilmişti, çünkü kısa bir mücadeleden sonra
yeni doğan zekâ, dindar selamlamanın kesin ama gırtlaktan gelen bir yeniden üretimiyle kendini serbest bıraktı.

"Sen küçük evcil hayvan! Şimdi yine."

"Baba-baba."

"Sonunda. Cerberus'a bir lokma," diye mırıldandı Lydia.

Kapı açıldı ve evin efendisi içeri girdi. Öğleden sonra bir gezintiden yeni dönmüştü ve dönüşünden bu yana geçen birkaç dakika içinde Lydia, onun yemek odasındaki büfeye gittiğini biliyordu - bir erkeğin umutsuzluğunu giderme yolu. Karısından kaçınan veya onu görmezden gelen bakışları, bulmayı
umduğu nesneyi - bebek kızını - hevesle aradı. Bu, onun gününün en parlak noktasıydı. Bebek, gelişini bir karga sesiyle ve katı gümüş bir çıngırağı sallayarak kabul etti. Maxwell odanın diğer tarafına doğru yürüdü,
oturdu ve kollarını davetkar bir şekilde uzattı. Fakat Lydia, öğrencisinin son başarısını sergilemek için
alışılmış yürüme yolculuğunu ertelemek için araya girdi.

"Şimdi onu dinle, Herbert," dedi ve gerekli işareti verdi.

"Pa-a-pa." Gerçeklik inkar edilemezdi.

Maxwell'in ağzından inlemeye benzer bir ses çıktı, ancak yüzü
aydınlandı. Kader böyle istemiş olsaydı ne kadar mutlu olabileceğini mi düşünüyordu?

Gösteri ikinci kez başarıyla tekrarlandı; sonra çocuk
halıdaki yolculuğuna gönderildi. Sendeleyerek babasının kollarına
koştuğunda, babası onu göğsüne yatırdı ve dudaklarını
sarışın, ipeksi buklelerine bastırdı. Lydia, bu gece konuşma çabaları nedeniyle, onun sevgi dolu ifadelerinde ek bir hararet olmasına rağmen, onun tarafından böyle kucaklanmaya alışmıştı. Bu arada Lydia, kanepenin köşesinden onları çekingen bir sessizlikle izliyordu. Ona büyüleyici bir çeyrek saat vermişti, bunun için minnettardı. Ayrıca, yaklaşan kötü günü - kopuş, karar, mevcut anormal ailevi ilişkilerin
bozulma gününü - erteleyebilirdi. O, kendini adamış, hoşgörülü, bencil değildi, ona her türlü lüksü
sevmişti, ama duygusuzdu. Onu oyalamıyor veya ilgilendirmiyordu; ciddi tarafı
özgünlükten yoksundu; daha neşeli ruh halleri gürültülüydü ve incelikten yoksundu; fiziğinin kırmızımsı zarafeti onu itiyordu. Ama
son ne olacaktı? Bu, çeşitli nedenlerle henüz
çözemediği bilmeceydi. Çözümü ikisinin de gelecekteki sözlerine bağlıydı ve ikisine de kesin bir açıklama yapmamıştı. Şimdilik, anahtarı bulana kadar her şeyin olduğu gibi kalmasını istiyordu.

Dadısının dönüşü Maxwell'in mutluluğunu böldü. İsteksizce
hazinesinden vazgeçti. Çocuk götürülür götürülmez
ayağa kalktı ve sonbaharın ilk keskinliğinin hoşlaştırdığı
odun ateşinin alevine sırtını dönerek karısına döndü.

"Spencer'la buradan gelirken karşılaştım."

"Çaya kaldı."

"Ve bütün öğleden sonra burada mıydı?"

"Her öğleden sonra geldiğini biliyorsun."

"Ve neredeyse her sabah?"

"Evet."

"Bunun sonu ne olacak, Lydia?"

Guendolen'den ayrıldıktan sonra içmeye alışkın olduğu çayını hazırlıyordu. "Bunun nasıl bitmesini istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Onu bir daha asla görmeyeceğine ve benimle iki yıl yurtdışına gideceğine söz vermeni istiyorum. Sahneyi tamamen değiştirelim. Bana, Lydia'ya ve çocuğumuza borçlusun." Bu yeni bir tartışma değildi, ama ona karşı çalışan etkilere karşı koymak için son bir kararlı çaba gösteriyordu.

"Ama onu sevdiğimi biliyorsun."

"Yani bana bildirdin. Ayrıca bunun orada
durduğunu da bildirdin."

"Bu doğru. Neden, pek bilmiyorum. Belki de seni bırakıp ona gitseydim sana karşı daha adil olurdu."

"Anlamıyorum."

"Önemli değil, o zaman."

"Ama beni bir zamanlar sevdin," diye haykırdı kararlı bir şekilde. "Yani, bana öyle söyledin."

"Evet, sana öyle söyledim. Ve seni o zamanlar anladığım gibi sevdim. Senden
hoşlanıyordum, gerçekten de öyleydi ve seninle evliliğin bana getirdiği şeyleri sevdim."

"Benimle param için mi evlendin?"

"O zamanlar bilmiyordum."

"Ne demek istiyorsun o zaman?"

Lydia ellerini başının arkasında birleştirdi ve koltuğuna yaslandı. "Sana karşı açık sözlü olmaya çalışıyorum," dedi. "Seni
gücümün yettiği tek
tazminat yapmaya çalışıyorum - beni olduğum gibi, kendimi
gördüğüm gibi görmeni sağlamak. Biz olduğumuz şeyiz. Bunu uzun zaman önce keşfettim."

Bu kaderciliğe yapılan çağrıyı, onun önemini her zamankinden daha hızlı bir şekilde takdir ederek yakaladı.

"Bu adamı bir daha asla görmene gerek yok, eğer seçmezsen. Sen benim karımsın; ben senin kocanım. Bu hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Onu görmeyi seçmeliyim," diye yanıtladı düşük bir kesinlikle, gerisini
görmezden gelerek. "Sorun burada."

Bir büfeden çıkmış gibi yüzünü buruşturdu. "Aman Tanrım, Lydia, ne yaptım?
İstediğin ve sana vermediğim
bir şey var mı?"

"Çok cömert davrandın."

"Cömert!" Bu kelime onu açıkça kızdırdı. "Sevgini
geri kazanmak için sahip olduğum beş milyonun her dolarını memnuniyetle feda edeceğimi anlıyor musun?"

Bir an için hiçbir tepki vermedi. Parasız bir
Maxwell ile yaşama fikri hiç aklına gelmemişti ve bu, içinde bulunduğu durumun
umutsuzluğunu ona daha da netleştirdi.

"Ben buna değmem, Herbert," dedi nazikçe.

O da durakladı, şaşkın ve nasıl devam edeceğini bilemiyordu. "Çok soğuksun," diye iddia etti öfkeyle.

"Soğuk mu?" Sorgulamanın niteliği, yeni keşfedilen öz-bilginin
inansızlığını ifade ediyordu.

"Bana."

"Evet, sana, Herbert."

Kaşlarını ona doğru eğdi. "Sanırım kendimi başka bir kadına adasaydım seni kaybetmezdim. Nazik arkadaşlarımızdan yeterince ipucu aldım, ama bu kadar çirkin bir bahaneyle evliliğimizi lekelemeyi seçmediğim için onları görmezden geldim." Sonucu duygularının sadakatini ele veriyordu, ancak ses tonunda artan öfkenin alaycılığı vardı.

Lydia titiz bir gülümsemeyle başını salladı. "Bazı kadınlar için bu çare olabilirdi. Benim için hiçbir fark yaratmazdı."

"Henüz çok geç değil," diye bağırdı yüksek sesle tehditkar bir şekilde. "İnsan olduğumu, bir erkek olduğumu
unutuyorsun."

Yanındaki bir kitabın sayfalarını kaldırdı ve yavaş yavaş düşmesine izin verdi.
"Bunun hakkında istediğini yapmalısın."

"O zaman çare ne?" diye bağırdı.

"Uygunsuz bir kelime kullandım. Bizim durumumuzda bir çare yok."

"Lydia, beni mahvetmeye kışkırtıyorsun."

Odada aşağı yukarı dolaşırken, binicilik kırbacıyla deri pantolonuna sertçe vurdu -bebek onunla oynamayı sevdiği için salondan getirmişti- böylece yankılandı. Karısının önünde durdu ve boğuk bir sesle haykırdı:

"O zaman ne yapacağız?"

Evlenmeden önce kadınsı imalarla Maxwell'in yüzeyin altındaki şiddeti konusunda uyarılmıştı ve ilişkilerinin bir krize ulaştığını fark etti.

"Otur, Herbert, lütfen. Gürültüye dayanamıyorum. Eğer işleri yoluna koyacaksak, her koşulda
gerçekten en iyi olana karar vermek için sessizce konuşmalıyız."

Başını sabırsızca çevirdi. "Bundan sonra
benim efendi olduğumu bilmeni istiyorum," diye duyurdu. Yine de, önce oturduğu
şöminenin yanındaki sandalyeye yürüdü ve oturdu,
kollarını kavuşturdu.

"Peki, ne söyleyeceksin?"

"Öncelikle, Herbert, ikimiz için de bu felaketten kaçış yok. Ve bunun ikimiz için de ne kadar korkunç olduğunu fark etmediğimi sanma. Eğer bir hata varsa, o da benim. Seninle
asla evlenmemeliydim. Ama geçmiş geçmişte kaldı; seni artık sevmiyorum; Seni
asla tekrar sevemem."

"Bundan kurtulmanın bir yolu," dedi dişlerinin arasından, "sevdiğin
adamı öldürmek."

"Bu nasıl işe yarayacak?"

"Bir kereden fazla onu bir köpek gibi vurmayı düşündüm," diye
patladı.

Lydia başını iki yana salladı. "Konuya gelince bunu asla yapamazsın. Ve bir düello durumunda, senden daha beceriklidir. Ayrıca, günümüzde kim düello yapar ki? Ve gazeteleri düşün! Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
böyle bir şey söz konusu olamaz--Guen'in hesabına başka bir sebep olmasa bile. Ülkenin her yerinde ilan edilirdi."

"Guen'in hesabına! Neden ikimizi de feda etmeden önce onu düşünmedin?"

Ona hiç aldırmadan baktı. "Şimdi onu düşünüyorum," diye yanıtladı bitmiş modülasyonuyla. "Sana olduğum kişi olduğumu söylemiştim."

"Bu sığ sofistikeliği tekrarlama," diye haykırdı sertçe. "Sen
olmayı
seçtiğin kişisin." Ama aynı nefeste, şaşkın bir havayla
koltuğuna geri düştü. Sonra, dirseğini sandalyenin koluna ve yanağını eline dayayarak, sfenkse bakar gibi, kızarık, çatık kaşlarının altından ona baktı. "O zaman ne öneriyorsun?" diye sordu yorgunca.

Lydia, onun son eleştirisine omuzlarını silkmişti. Şimdi yanındaki kitabın kapağını tekrar kaldırıp yaprakların parmaklarının arasından kaymasına izin vererek, yavaşça yanıtladı, "Sanırım yabancı bir
koca olsaydın kaçınılmazı kabul eder ve kendini
elinden geldiğince
teselli ederdin. Biz kendi yollarımıza gitmeli ve soru sormamalıyız. Ben
ihtiyatlı olmalıyım ve--ve Guen söz konusu olduğunda her şey olduğu gibi kalacaktı."

"Anlıyorum. Ama ben Amerikalı bir kocayım ve dünyanın en uyumlu
kocası olma ününe sahip olsalar da, sizin önerdiğiniz gibi bir düzenlemede çizgiyi çekiyorlar."

"Bunu çok muhtemel buluyordum. O zaman ayrılmamız gerekiyor. Er ya da geç, sanırım, eğer istersen boşanmaya hak kazanacaksın."

Bir duraklama oldu. "Nereye gideceksin?" diye sordu boş bir tonda.

"Düşünmedim," diye cevapladı.

Gerçek buydu. Zeki ve anlayışlı olduğu için, kaçınılmaz olanı günden güne ertelemiş,
şimdiki zamanın ihtişamının tadını çıkarmıştı. Sevgilisi ne
söyleyecekti? Onun uğruna her şeyi göze almaya hazır mıydı?
Gelenekleri rüzgara ve tutkularının ihtişamına atmaya? Bilmiyordu; ona hiç sormamıştı. Geleceği hiç konuşmamışlardı. Zamana ihtiyacı vardı - düşünmek için zamana ve kesinleştirmek için zamana. Sonra aniden bir düşünce
onu yakaladı ve konuştu:

"Guen'i alacağım."

"Guen?" Adamın haykırışında acı ve iğrenç bir şaşkınlık vardı.

"Ben onun annesiyim. O sadece bir bebek. Ben onun doğal koruyucusu değil miyim?"

Ayağa fırladı. "Buna izin vermemeliyim!" diye gürledi. "Hukuka başvurmalıyım; mahkemelere başvurmalıyım. "

[İllüstrasyon: "Buna izin vermemeliyim!" diye gürledi. "Hukuka başvurmalıyım; mahkemelere başvurmalıyım."]

Zekası müttefiklerini gösterdi. "Ama beni bu evden kovarsan, mahkemeler onu bana verecek," dedi zafer kazanmışçasına. "Ne yaptım ki? Kıskanıyorsun ve beni reddediyorsun. Bebeğimi bana verecekler."

Soğukkanlı, kendine güvenen açıklamasının verdiği dehşet, onun
söylediklerini boğdu. Sıkılı yumruğunda binicilik kırbacını kaldırdı, sanki ona vurmak için
zorunluymuş gibi. "Sen--sen--" diye telaffuz etti, ama kaynayan beyninde uygun bir damga oluşmadı. Kolu düştü, ama o, bir yaban domuzu gibi, sıkılmış dişleri ve diken diken bir tavırla durdu.

Öfkesi, Lydia'nın sakin görünümünü artırma etkisine sahipti. "Heyecanlanmanın
bir faydası yok. Size sadece çaresiz önlemlere başvurmamız durumunda ne olacağını söylüyorum. O bir kız ve ben
onu dünyaya getirdim--bunun tüm stresini yaşadım. Neden
benim olmasın ki? Avukatların, ebeveynler ayrıldığında
mahkemelerin çocukların en iyi iyiliği için neyin olduğunu düşündüğünü söylediklerini duydum. İki yaşında bir kız çocuğunun annesiyle gitmesinin en iyi
iyiliği olacağı kesin. Bu modern sosyal görüş, Herbert ve bir erkek bundan en iyi şekilde yararlanmak zorundadır."

Lydia ilerledikçe argümanının makul adaletine ısınmıştı. Kendini şu an için mümkün olan en iyi
pozisyona koyduğunu fark ederek gitmek için ayağa kalktı. Maxwell dudaklarını kemirerek onun korkunç sözlerini düşünerek durdu. Değerli
çocuğunun kaybedebileceği yönündeki korkunç ima, duyularını korkuyla uyuşturmuştu. Karısının
zekiliğini ve ifadesinde biraz doğruluk payı olması gerektiğini biliyordu. Şu anda bile onu kaçırmaya teşebbüs ediyor olabilir miydi? Diğer tüm düşünceler, hazinesini koruma kararlılığına hemen tabi oldu. Karısının onu harekete geçirmek için kurnazca bir dürtüyle
uyandığından şüpheleniyormuş gibi, onunla kapı arasına girerek yolunu kesti.

"Ona dokunmanı yasaklıyorum," dedi kaşlarını çatarak. "Bu evden asla
çıkmayacak. Şimdi emirlerimi vereceğim ve itaat edilecek."

Maxwell, bu meydan okumanın nasıl bir tepki vereceğini görmek için bekler gibi bir an durdu, sonra, korkutucu bir şekilde başını sallayarak odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Onun gidişi Lydia için bir rahatlamaydı. Tek istediği
yalnız kalmaktı. Tekrar kanepeye çöktü ve boşluğa bakarak oturdu.
Tek bir yol vardı: Harry Spencer ile bir anlaşmaya varmalıydı.
Ne söyleyecekti? Onun uğruna ne yapmaya hazırdı? Kendi kendine, "Bir keresinde benim zamanımın geleceğini söylemişti. Geldi ve kehanet ettiği gibi, ben de diğerleri gibiyim - sadece daha da fazlasıyım. Daha da fazlası çünkü onu terk etmeye hazır olabilirler; tek değerli şey olan aşk için her şeyi feda edip
sürdürme cesaretine sahip olmayabilirler. Ve bunun asla gerçekleşmeyeceğini düşündüm - Herbert'in dediği gibi üşüdüğümü ve hayatım boyunca sıkılacağımı. Şimdi, inancıma aykırı olarak,
irademe aykırı olarak geldi ve onsuz yapamam." Bir an için hayallere daldı, sonra mırıldanarak, "Bilmeliyim ve ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye dürtüsel bir hareketle masaya doğru yürüdü ve yazdı.

VII

Lydia'nın notu, Spencer'a ertesi sabah onunla birlikte araba sürmeye gitmesi için bir çağrıydı. O geldiğinde köy arabasıyla
ve hızlı bir koçanla hazırdı. Görünüşlere bakılmaksızın, projesi rahatsız edilmeyecekleri
uzak bir yer bulmaktı. Ördek Göleti yakınlarındaki ormanlar -ki orada iki kez birlikte keyifli saatler geçirmişlerdi- kendilerini ona övüyordu ve yumuşak Ekim güneşinin altında rotalarını oraya yönlendirdi. Gezilerinden bir piknik olarak bahsetti, yenilebilir tezahürlerini ona düzgün paketler halinde
arkalarında sakladığını açıkladı. Ancak bunun gerçek amacına dair hemen bir açıklama yapmadı. doğaçlama sefer. O, ormanlık yollarda birlikte yürüyene kadar, her türlü müdahale tehlikesinden uzak, zamanını bekliyordu. Meseleler doruk noktasına yaklaştığı için, bir anlığına onun yanında oturmanın ve aralarındaki yakınlığı fark etmenin cazibesine kendini kaptırmaktan da memnundu. Tanıdığı tüm erkekler arasında onu hiç sıkmamış olan tek kişi oydu; ruh hallerine göre ilahi ve ilgiliydi; eğlence istediğinde onu eğlendiriyordu ve uygun zamanda sessiz kalmanın kıymetli değerini biliyordu. Ona sonsuz bir inceliğe sahipmiş gibi görünüyordu ve Lydia, sosyal duyarlılıkları sarsıldığında giderek artan bir tiksinti hissediyordu. Maxwell'in en büyük sorunlarından biri buydu; sürekli olarak doğru şeyi yanlış şekilde yapıyordu. Onun sevgi dolu tavırları bile tuhaftı, oysa şimdiki arkadaşının en ufak bir nezaketi bile kanına hoş bir hava katıyordu. Spencer, kendi adına, hiçbir soru sormamaktan oldukça memnundu. O, şimdiye kadar tanıştığı herkesten daha incelikli ve daha kalıcı bir hayranlık
uyan kadınla birlikteydi, Bayan Wilford hariç ve
bu dürtü, onun tarafında sadece kümülatif bir iyilik kanıtıydı, ilişkilerinin bir krize
yaklaştığının bir işareti daha. Büyüyen yakınlıklarının kesin ve nihai sonucunun ne olacağını düşünme ihtiyacı hissetmemişti. O an için, hem ona olan düşkünlüğü hem de onun üzerindeki etkisi açıkça belli olmasına rağmen, onu bu noktaya kadar uzakta tuttuğunu bilmek yeterliydi - kendini kollarına atma noktasındayken ondan kaçmıştı. Onun tarafındaki bu becerikli kısıtlama, onun peşinde koşmasının ilgisini artırmaya ve ayrıca bağlılığının
ateşini derinleştirmeye hizmet etmişti.

Westfield sınırlarının ötesine geçmeden önce, ortak tanıdıklarından birkaçıyla karşılaştılar, hepsi de toplantının uyandırdığı canlı ilgiyi ele vermeyecek kadar iyi yetiştirilmişti. Kulüpte golf oynamaya giden Bayan Cole, faytonundan onlara neşeyle başını salladı, sanki birlikte olmaları dünyadaki en doğal şeymiş gibi, ve böylece onlardan korkunç şüphelerini gizledi, böylece üzerine basacakları yeni malzeme sağlandı. Gerald Marcy, sporcu gibi ve kır saçlı avcısına karşı onurlu bir tavırla, onları dünya adamının ilgisiz nezaketiyle selamladı. "İnsan ve hayvan için muhteşem bir hava," dedi, sanki kendi işine bakmasını bildiğini söyler gibi. Ancak, yanından geçtiklerinde, bıyığını gergin bir şekilde çekiştirdi ve bir kahin gibi başını salladı. Yeni nişanlı çift, kendilerine benzer bir köy arabasında yan yana oturuyorlardı ve hangi yöne bakmaları gerektiğini bilmediklerini gizlemeyi başardılar ve kız yanaklarının kızardığının farkında olmasına rağmen bu çileyi onurlu bir şekilde sürdürdüler. Suçluları geride bıraktıklarında, Peggy sevgilisinin kolunu kavradı ve kısık bir sesle, "Bunu gördün mü?" diye fısıldadı.

"Çok kötü," dedi Guy, ne kör ne de aptal olduğu için durumun tüm anlamını kavrayamamıştı. "Ben şahsen bu şeyin nasıl biteceği konusunda tamamen karanlıktayım."

"Çok iyi arkadaş olacaklarını biliyordum, ama bir an bile böyle bir şeye varacağını düşünmemiştim," diye düşündü genç kız üzgün bir şekilde. "O gece bize refakat ettiğinde bile bunun gerçekten ciddi bir şey olmadığını varsaydım."

Batı'dan yeni gelen Bayan Gordon Wallace, gerçek duygularını gizlemede belki de daha az becerikli olduğundan, eğilirken gözlüğünü biraz ateşli bir şekilde taktı. Bunun üzerine Lydia bir an sonra başını
çevirmekten hoşlandı.

"Bütün gözleriyle arkamızdan bakıyordu!" diye haykırdı. "Bunu yapacağını biliyordum; cazibesine karşı koyamadı. Benim suçlu bir vicdanım olduğunu söyleyecek, oysa ben sadece kendi toplumsal içgüdülerimi ihlal ederek insan doğasını inceliyordum."

"Sonuçta ne gördü?" diye sordu Spencer, arkadaşının biraz yatıştırılmaya ihtiyacı olduğunu varsayarak.

"Herkes bizim hakkımızda konuşuyor, biliyorsun," diye cevapladı Lydia, soruyu görmezden gelerek. "Aylardır Westfield'da yakıcı bir konuyduk ve
kötülüklerimizin ünü dünyaya yayıldı. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda,
insanlar yüzümüze karşı harika bir hoşgörü gösterdiler -aslında kusursuz köstebekler- ama arkamızdan saksağanlar gibi gevezelik ediyorlar. Fannie Cole
bunu ima etti, tahmin etmiştim ama."

"Ne dediklerini neden umursayalım ki?" diye sordu gayretle.
Bundan daha iyi bir fırsat olabilir miydi yolunu hissetmek için? "Hiçbir
kötülük olmadığını biliyoruz."

Ata kırbacının ucuyla dokundu ve adam öne doğru sıçradı.
"Birbirimizi sevmemiz kötülüklerin prensi değil mi?" dedi bir an sonra.

"Buna engel olamayız."

"Ama bu doğruysa, bu konuda ne yapacağız dostum?"

"Öyle mi? Lydia," diye fısıldadı hevesle ve yanağını yanağına doğru eğdi, "söyleyecek
sen varsın."

Lydia, onun sevgisinden iffetlice ürperdi, ama yakınlıktan heyecan duydu. "Öyle mi? Emin değilim. Bunu öğrenmek için bu sabah benimle gelmeni istedim. Görünüşe göre
yollarımızın ayrıldığı noktaya geldik."

"Ayrılık mı?" diye endişeyle sordu.

"Bizim için değil, eğer biz seçmezsek."

"Ah." Bu ateşli bir aşığın iç çekişiydi.

"Bekle. Bunu özgürce konuşabileceğimiz zaman sana söyleyeceğim."

Döndü ve Maxwell'e hayatında hiç göstermediği
parlak bir zarafetle ona gülümsedi. Orada bir an için ruhunun penceresini sonuna kadar açtı ve onun yarattığı
yıkımın bütünlüğünü algılamasına izin verdi.

"Sen melek!" yumuşak bir nefesle cevap verdi ve elini sıktı. Onun zarif ruhunun, kendisinden istediği tek şeyin varlığı olduğu
zamanlarda ruh halinde olduğunu ve bu konuşmanın bir uyumsuzluk olacağını sezdi.

Şimdi Westfield'in sınırlarının ve kolonisinin etkisinin ötesine, daha belirgin bir kırsal bölgeye geçiyorlardı - şimdi otlaklar, şimdi ormanlar olan daha vahşi yaylalar, etrafında hasadın parti renklerindeki kalıntılarıyla anızlı tarlalar ve sonbahar kokularıyla dolu küçük çiftlik binalarıyla dönüşümlü. Şu anda gölgeli bir ana caddesi ve eski moda beyaz yüzlü evleri olan bir köye ulaştılar, hazinelerinin çoğu, ilginç şömine ayaklıkları ve daha basit bir geçmişin diğer pitoresk kalıntıları, gösterişli fiyatların cazibesi nedeniyle pazara gönderilmişti. Sonra daha fazla tarla ve sonunda ana yoldan, her iki tarafında da değişen mevsimin renkleriyle neşeli çalı kümeleriyle kısmen kapatılmış, kıvrımlı bir patika boyunca ayrıldılar. Havada yabani çiçeklerin kokusu vardı ve her yerde altın asanın arması görülüyordu.

Değişen manzaranın görüntüleri ve sesleri hakkında ara sıra yorumda bulunmuşlardı, ancak tamamen kişisel değildi. Şimdi bir kez daha aynı parlak gülümsemeyle ona doğru döndü ve yüce biri gibi şöyle dedi:

"Aşk ve dünya bugün benim."

Bu inanç itirafıyla heyecanlanan adam, onun gözlerinin içine ateşli bir şekilde baktı
ve beline dolanarak onu kendine çekmeye çalıştı.

"Ve sen benim olduğunda onlar da benim olacak. Benim olmalısın; benim olacaksın."

Kendini onun kavrayışından kurtardı. "Sabırlı ol dostum." Sesi,
kaçınılmaz bir perinin baştan çıkarıcı coşkusuna sahipti. "Bununla ne kazanabilirim? Beni şimdikinden daha fazla sever misin?"

"Evet, evet, kesinlikle," diye cevapladı, mantığı hiçe sayarak.

"Bundan pek şüpheliyim," diye iddia etti kadın alaycı bir şekilde. "Ama bekle."

Yola devam ettiler ve sonunda kıvrımlı patika boyunca uzanan çalılar ağaçlara dönüştü
ve başlarının üstündeki gökyüzü, yaprak parçalarıyla örtüldü.
Medeniyetin yakınlığına rağmen,
hâlâ bereketli ve elfvari bir doğanın kokusunu veren bir ormanlık alandaydılar.
Yol,
bir araç için yeterince geniş olmasına rağmen, yaşlılıktan görkemli meşe ve
çamların arasından zarifçe kıvrılıyordu. Saygılı bir el onları korumuştu.
Gövdeleri garip büyümelerle yaralanmıştı ve toprağın halısında
büyük mantarlar rahatsız edilmeden gelişiyordu. Hayal gücü kuvvetli ve deneyimsiz olanlar için vahşi bir bölgeydi, ancak ara sıra insan ve araçlarının yakınlığına dair kanıtlar vardı, örneğin ara sıra bir işaret direği veya rustik bir koltuk. Varış yerlerine getirdikleri hoş kokulu çam iğneleriyle serpiştirilmiş yumuşak kahverengi bir halının üzerinden yarım mil yolculuktan sonra, bir tür orman kampı - gerçekte bir piknik alanı, yaz ortasında kitlelerin en sevdiği yer. Şimdi mevsim için terk edilmişti.

Tatlı kuşların şarkı söylediği çıplak harap korolar,

ancak benzetme doğanın yüzü yerine sökülmüş ahşap binalara uygulanabilirdi. Müzik standı ve yemek pavyonu
orman gizemleri arasında aç hayaletler gibi duruyordu. Ancak yakınlarda bir
bağlama direği vardı. Lydia bulunduğu yeri biliyordu ve istekli
çatı sabitlenip örtüldükten sonra, kısa bir manzaradan aşağı, kümelenmiş asmaların hala biraz bahar rahatlığı verdiği bir çardağa veya yazlık eve doğru yol gösterdi. Oradan görünen manzara, dar bir açıklıkta Ördek Göleti'nin parıldayan sularına pitoresk bir manzarayı kontrol ederken, çıtırdayan çalılıklar tetikte bekleyen nöbetçilerden oluşan bir kordon oluşturuyordu. Birçok zarif olmayan selefin baş harflerini
oyduğu rustik bankta, iki kişi için bolca yer vardı. Bu çiftin burayı ilk kez kullanması da değildi. Köşesine yerleşip kollarını kavuşturarak arkadaşına bakan Lydia sessizliği bozdu.

"Herbert, olduğumuz gibi devam edemeyeceğimizi söylüyor."

"Daha önce birkaç kez bunu ima etti."

"Ama bu sefer ciddi. Ayağını indirdi. Dün sen gittikten sonra konuyu açtı. Ona gerçeği tekrar söyledim --zaten bildiği gerçeği--seni sevdiğimi, onu değil ve onu asla sevemeyeceğimi." Duraksadı. Merakını mı uyandırmak istiyordu yoksa o an için açıklamasının tadını çıkarırken yolunu mu arıyordu?

Onun itirafını iki kere anlatılmış bir hikaye olarak memnuniyetle kabul etti ama belli ki bundan sonra ne olacağıyla ilgileniyordu.

"Ee?"

"Kesinlikle uzlaşmacı olmayı ve duruma boyun eğmeyi reddediyor. Böyle bir durumdaki alışılmış yabancı bakış açısı ona çekici gelmiyor. Konu bu noktaya geldiğinde bunun asla hoşuna gitmeyeceğini tahmin etmiştim."

"Biz de çok iyi anlaşıyorduk. Bunu ne başlattı?" diye belirtti Spencer parantez içinde. Üçgen temel, Maxwell tarafından aylarca bir patlama olmadan
o kadar uzun süre boyunca kabul edilmişti ki, olayların mantığı ona bu ani isyanı haklı çıkarmak için özel bir olay talep ediyormuş gibi geldi.

"Bir yanardağın ne zaman kendini göstereceğini asla bilemezsiniz. O sadece
patladı, hepsi bu," diye cevapladı. "Şaşılacak şey, buna bu kadar uzun süre
katlanmış olması."

"Ve ne istiyor?"

"Bir daha asla seni görmemem ve iki yıl boyunca onunla yurtdışına gitmem için yalvardı. Ben reddettiğimde, ayrılmamız gerektiğini söyledi."

"Boşanmak mı?"

"Kesin terimleri tartışmadık. Aklındaki en önemli fikir bundan çok daha az karmaşıktı. Beni evden ayrılmaya davet etti."

Spencer şaşkınlıkla bir haykırış yaptı. "Hemen mi?"

"Kastettiği buydu."

"Ve sen ne cevap verdin?" Onun ifşasının etkisiyle ayağa kalkmıştı. Önündeki rustik sütunun dikenli düğmelerinden birine kolunu dayayarak, ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Yine de uzun, atletik, tembel vücudu, ilişkilerinin durumunun kalıcı olarak bozulduğu
sonucundan hâlâ ürküyordu.

"Şu anda kendimi bağlamamayı başardım." Kısa bir duraklama yaptı. "Önce seninle konuşmak istedim, Harry. Ne yapmamı istediğini
bilmem gerektiğini hissettim."

Şaşkınlıktan doğruldu. "Bunu yapmanı isteyemezdim -- evden ayrılmanı."

"Sadece sana gittiğim takdirde mümkün olurdu."

Bir an için afallamış gibi göründü. "Evinden bana mı? Ama,
Lydia" -- Spencer için teklifin cüretkarlığı o kadar şaşırtıcıydı ki, onu yanlış anlamış olduğunu ve ne demek istediğini anlamaya çalıştığını
hissetti. Şaşkınlığı açıkça beklenmedik değildi ve bir
suçlama da uyandırmadı. "Elbette kimse beni aramazdı," dedi kuru bir şekilde.
Sonra giderek artan bir gerginlikle, umutsuz olduğundan şüphelendiği bir dava için yalvaran biri gibi, "Bu, dünyada önemsediğim her şeyin sonu anlamına gelirdi, bir tanesi hariç - sana olan aşkım.
Burayı sonsuza dek terk edebilirdik, Harry, Avustralya'ya, dünyanın sonuna,
nereye istersen gidebilir ve mutlu olabilirdik."

Ağzında bir fındıkla koşturan bir sincap patikada belirdi, bir an onları taradıktan sonra çalılıklara doğru sıçradı. Ama
tam zamanında. Spencer'a küçük hayvanın ona sırıttığını ve iki kat daha fazla rahatsız olmuş duygularını dışarı vurmak için bir füzeye uzandığını
göründü.

"Sevgili kızım, sen delisin."

"Çok muhtemel, Harry."

"Seni çılgınca seviyorum, Tanrı bilir, ama bu tür şeyler artık demode. Neden, Lydia, bundan ilk sıkılan sen olursun. Mutlu mu? İkimiz de mutlu olmamalıyız, yoksa geçinmek için ne yapmamız gerekirdi?" Sesinin son tonlaması, mantığının çürütülemez
görünmesiyle gerçek bir zaferdi.

Lydia derin bir iç çekti. "Bunu söyleyeceğini biliyordum," diye cevapladı hemen. "Ama tek şansımız buydu. Diyelim ki boşandım ve burada
evlendik, geçinmek için nemiz kaldı? Benim yılda üç bin dolarım var. Ya sen?"

"Pek de öyle değil--eminim."

"Kesinlikle. Ve işte buradasın!--Henry James'in karakterlerinin söylemeyi çok sevdiği gibi."

Birbirlerine sessizce baktılar.

"Zevklerimiz konusunda dilenci olmalıyız," diye devam etti. "Bu asla olmaz, değil mi canım? Görüyorsun ya, konuyu düşündüm."

"Bunu algılıyorum." Ses tonunun düşünceliliği, onun ne kadar incelikli olduğunu fark edemediğinin sanal bir itirafıydı.

"Diğeri bizim tek şansımızdı," diye tekrarladı. "Muhtemelen, eğer sen de rıza gösterseydin seninle giderdim."

"Ama eğer istersen, ben de razıyım," diye hevesle iddia etti; ve
dizinin üzerine
çökerek onun eline uzandı ve dudaklarına bastırdı. Hayatında
ilk kez, aklına karşı aşkın sarhoşluğuna teslim olmuştu. Bu kaçamak, bukalemun benzeri varlığın cazibesi, hem ihtiyatlılığını hem de içsel bencilliğini o an için
yenmişti.

Teslimiyet Lydia'yı büyülese de, çok yavaş ve çok
geç gelmişti. Başını iki yana salladı. "Beni ikna eden sensin. Kesinlikle
haklısın. Hiçbir şey olmadan yorulurum --neredeyse hiçbir şeyle yaşamaktan. Bu imkansız olurdu. Beni kendimden daha iyi tanıyordun." Kadın elini onun iltifatlarından nazikçe kurtardı ve yüzüne gülümsedi.

Ayağa kalktı ve rustik sütundan ona tekrar baktı. "Bir şekilde
başarabiliriz. Denemeye hazır olmalıyım." Fedakarlık için gergindi.

"Altı bin mi? Ah, hayır, yapmazsın. Her neyse, yapmamalıyım."

Yeterli olacağını iddia etmek boşunaydı. "Yurtdışında yaşayabiliriz. Orada her şey daha ucuz," diye önerdi.

"Ama ben yurtdışında yaşamak istemiyorum. Burada kalmak istiyorum ve şu ankinden çok daha azıyla başımı dik tutamazdım, çünkü koşullar altında, fakirsek kimse bizi ziyaret etmezdi."

Anladığını gösterdi, ama bunu daha da genişletmek ona uygun geldi. "Eğer milyonlarınız ve iyi davranışlarınız varsa Amerika'da her şeyi yapabilirsiniz;
diğer her şey affedilir. Ama kendimi asla küçümsenebileceğim veya acınabileceğim bir
pozisyona sokmam. Bu yüzden zengin olmalıyım.
Ve size gelince, Harry," diye devam etti, "eğer istikrarlı, buharlı bir
yatınız ve en azından iki işletmeniz yoksa, sakinleştikten sonra kendinizi
attığınızı hissedersiniz ve sonuç olarak, ikimiz de
sefil oluruz."

Biraz şüpheci bir şekilde güldü, ama azli reddetmedi.
"Ne kadar da zeki bir kadınsınız, Lydia! Sizi bu kadar sevmemin bir nedeni de bu.
Yapılacak şey," dedi okşayan sesiyle, "işlerin umutsuz bir noktaya
gelmesini önlemek. Bir şekilde Maxwell ile
birlikte çözmelisiniz ve--ve birbirimizi görmenin yollarını bulacağız," diye ekledi anlamlı bir şekilde.

Önerisini duymamış gibi görünüyordu. "Bir milyon, seninle evlenebileceğimiz ve mükemmel bir şekilde mutlu olabileceğimiz en az miktardır. Ve eğer sahip olsaydık, çok mutlu olabilirdik."

Pişmanlık dolu iç çekişi, onun uyanık sıcaklığını teşvik etti. Ona doğru eğildi ve fısıldadı, "O zaman, mümkün olan tek şekilde mutlu olalım."

Uyarıcı bir el kaldırdı. Onun önceki imalarını anladığı açıktı. "Gülün altında mutlu olmak yurtdışında saygın bir şeydir,
ama burada toplumdan dışlanma anlamına gelebilir," diye cevapladı çekingen bir şekilde. "Sana söylüyorum, Herbert korkunç derecede ciddi. Ayrıca," diye ekledi, kasıtlı duraklamalarından birinin ardından, "Beni sevmiyor musun? Özlediğim bu.
Benim için olmazsa olmaz şey bu."

"Benimle alay ediyorsun," dedi öfkeyle.

"Hayır; sadece kendimi senin gibi muhafazakar ve mantıklı gösteriyorum.
İkimiz de her şeyi feda etmeyi göze alamayız, yine de
birlikte yaşamak sonsuz derecede daha iyi olurdu. Milyonumuzu bulmalısın."

Spencer omuzlarını silkti. "Nerede? Borsada mı? Bir dalış,
ve kaybedersem pelin otu mu içerim? Seni beni dinlemeye zorlayacağım," dedi
kendini köşeye sıkıştırmış birinin yükselen enerjisiyle. Gözleri
ateşle parladı ve muhalefete pek alışkın olmayan koyu yüzünün çizgileri,
tüm sinirlerini başarıya
yoğunlaştırdığı anlarda olduğu gibi katılaştı.

Onun usta ruh halinin cazibesi Lydia'nın gözünden kaçmadı, ancak etkisi
zihnini geleceklerinin sorununa daha da yakınlaştırmaktı.
Gerekli kaçış veya çare nerede bulunabilirdi? Gözlerini sevgilisinin bakışlarıyla buluşturmak için kaldırdı, ancak onlar onun ötesine, spekülasyon alanına bakıyordu. Aniden bir hayalet gören biri gibi irkildi - garip ve yasak bir şey. Yine de, sarsılmış vizyonu daha uzun bir bakıştan büyülenmiş gibiydi ve dudaklarını oynattı, sanki zekasının önüne dokuz iğne gibi düşen şüphelerle
sözcükler savuruyordu. Sonra, davetsiz misafiri, ne kadar korkunç olursa olsun, bir muafiyet getiren kişi olarak göğsüne
aldığını ortaya çıkaran bir nakil ile haykırdı:

"Harry, bir yol buldum."

"Bir yol mu?" diye bağırdı, çünkü ona göre şimdi sadece tek bir yol açıktı
ihtiyaçlarıyla tutarlıydı ve onun transının sonucu olarak radikal bir tekliften korkuyordu.

"Evlenmemiz için. Yeterince sahip olacağız."

"Altın madeni nerede?" diye sordu hoşgörüyle.

Ona parlak, araştıran gözlerle düşünceli bir şekilde baktı. O anda sırrını
açıklamamaya karar verdi. "Evet, bir altın madeni," diye cevapladı. "Milyonumuzu alacağız - belki iki. Neden iki olmasın?" Bu soruyu kendine sordu ve giderek büyüyen hırsına karşı sabit bir engel görmediği açıktı.

Bu arada Spencer onu dikkatle inceledi. Belli ki
taşıması gerçekti. Parayla ilgili özel ifadesinin bir temeli olduğundan şüphe etmek için onu çok iyi tanıyordu.

"İki, bir taneden daha iyi olur, Lydia. Kesinlikle iki olsun," dedi neşeyle.

"İki olacak," diye cevapladı, önceden haber verdiği harikaları gerçekleştirerek sihirli değneğine karşı zorlayıcı bir saygı duyacağından emin bir büyücünün güvencesiyle. "Beni öpebilirsin, Harry - bir kez."

VIII

Guy Perry ile Bayan Peggy Blake arasındaki nikah, ertesi yaz gerçekleşti - Haziran ayının ortasında, gelinler ayında. Westfield'daki küçük Episkopal kilisesinde evlendiler, koloninin ve milyonerlerin gelişinden beri geleneksel defne ağacı gibi
gelişen bir kiliseydi, çünkü spor unsurlarının çoğu, en azından nominal olarak,
o modaya uygun inanca aitti. Bu nedenle, bu ruhları sayılar ve gelirler konusunda mütevazı beklentilerle
bırakmış olan rahip, Rahip Percy Ward, her ikisindeki hızlı artıştan hoş bir şekilde
şaşırmıştı. Bu onu gururlu yapmamıştı, ama uygun şekilde
hırslı yapmıştı. Kilisenin görünümünü ve özelliklerini, asmalar, çiçekler ve taze boyalarla estetik açıdan uygun şekilde tutmasını sağlamıştı ve uygun zamanda büyüyen cemaatinin ihtiyaçlarına uyarlanmış yeni bir ibadethane istemesini teşvik etmişti. Başarı çabalarını taçlandırmıştı. Kullanımda olan rustik mekanın yerini alacak sanatsal ve yeterince geniş bir bina için planlar çiziliyordu. Ancak gelin, orijinal binada evlenebildiği için dindar bir şekilde minnettar olduğunu ifade etmişti, çünkü binayla dindar bağları vardı ve daha küçük boyutları ona daha çok bir kır düğünüyle uyumlu görünüyordu. Çünkü Peggy törenin açık havada olmasını istiyordu. Hatta ilk başta babasının çimenliğinde bir gül çanı altında evlenmeyi bile düşünmüştü. Yine de, iş kiliseye geldiğinde kilisede bir törene bağlı kaldı. Gerçek aşkıyla mümkün olduğunca güvenli bir şekilde evlenmek istiyordu, bu nedenle sunakta tam dini ayinler düzenledi, ancak olayın diğer özelliklerine ilişkin enerjileri açık hava efektleri üretmeye odaklanmıştı. Bunlar sade ve kırsal
bir şekilde pitoresk olmalıydı.

Mutlu çiftin konukları, kendi kişisel görünümleri açısından gelinin isteklerine tutarlı bir şekilde uymaya çalıştılar. Yani, kadınlar hafif yazlık kıyafetlerle geldiler, ancak büyüleyici tonlarda elbiseler ve neşeli tüylü son moda zarif tasarımlı hasır şapkalar taktılar. Küçük kilise kapıya kadar doluydu ve girişin önündeki yeşil alanda, içeride yer olmayan erkekler duruyordu. Avın önde gelen üyeleri, Peggy'nin önerisiyle pembe giymişti; aralarında Andrew Cunningham, tertemiz bir gövde ve şenlikli desenli yeni bir yelek vardı. Parlak, nadir bir Haziran günüydü; Gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu. Tören, damadın yüzük için yanlış cebe
dalmasının neden olduğu anlık tereddüt dışında aksamadan gerçekleşti. Peggy'nin tüm ailesi, eğilimlerine uygun olarak duvağının düşmesinden korktuğunu dile getirmişti, bu yüzden böyle bir felaketi önlemek için duvağı
çok daha güvenli bir şekilde
iğnelemişti. Babasının kolunda, mütevazı ama kararlı bir şekilde koridorda yürüdü, tıpkı zorlu bir ruh haline
geldiği gibi; tepkileri hoş bir şekilde duyulabiliyordu; ve aşağı inerken, gözlerini düz tutması yönündeki talimatlara uysa da - arkadaşlarından birinin onu uyardığı gibi, topun üzerinde - mutlu ve kendine güvenen ifadesinden, arkadaşlarına ne kadar mutlu olduğunu bildirmek için sağda solda başını sallamamakta zorluk çektiği açıktı. Düğün kıyafetlerindeki yaygın moda izin verdiği ölçüde, neredeyse bir köy kızı gibi giyinmişti ve kıyafetinin sadeliği, gelinlerin geleneksel solukluğunun bile tamamen ortadan kaldıramadığı güzel fiziğini ve sağlıklı görünümünü ortaya çıkarıyordu. Dört nedime, zarif çoban kızlarının resmi gibi, arkasından tökezliyordu. Ancak, portala ulaştığında, Bayan Peggy coşkusunu bastıramadı; ve onları babasının evi olan "Valley Çiftliği"ndeki kahvaltıya götürecek olan arabaya atlamadan önce, en yakındaki yarım düzine kişinin elini tutup coşkuyla sıktı. Sonra
mutlu çifti taşıyan araç uzaklaşırken, gelin kapıdaki arkadaş grubuna bir öpücük
atarken, bir korna sesi
diğer seslerin üzerinde melodik bir şekilde yükseldi ve ön planın bir tarafını çevreleyen çayır boyunca Westfield Hunt'a ait tazı sürüsü, Efendi'nin önderliğinde belirdi ve her tazı bir düğün hediyesi taktı. Bu özellik çift için bir sürpriz ve binicilik sporuna olan bağlılıklarına bir övgü olarak tasarlanmıştı. Ayrıca, kadınlar için özel bir ilgi çekici yanı vardı çünkü herkes Efendi Kenneth Post'un şanslı damadın yerinde olmak istediğini biliyordu. Yine de, varış noktasına doğru yol gösterirken rolünü öylesine büyük bir onur ve ruhla oynadı ki, tavrının bulaşıcılığı, çeşitli araçları ve omnibüsler veya sözde "mavnalar" ile onları takip eden tüm misafir maiyetine yayıldı ve alay neşenin kanatlarında ilerledi. Kaçmanın karmaşası ortasında, güzel Bayan Baxter'ın köy arabasının direği, Bay ve Bayan Gordon Wallace'ı taşıyan faytonu taşıyan atlarla çarpışarak kırıldı. Birçok yardım teklifi arasında ilk ve en kabul edilebilir olanı, temiz meşe vagonunda açıkça yedek bir koltuğu olan Bayan Walter Cole'dan geldi. Gerçek şu ki, Bayan Cole'un kocası, acil işleri nedeniyle şehirde alıkonulduktan sonra, son anda karısını arayıp törene onsuz gitmesini ve bir sonraki trenle onu takip edeceğini söylemişti. Sonuç olarak, ancak oturacak kadar vaktinde yetişebilmişti ve bunu da sırayı biraz daha kalabalıklaştırarak başarmıştı.

Bir trans halindeymiş gibi oturmuştu, dikkatini
bu büyüleyici manzaraya hak ettiği kadar sabitleyememişti.
Zihni başka yerlere
gitmeye devam ediyordu; sadece bir önceki öğleden sonra sahip olduğu ve bundan heyecan duyacak birçok kişiye aktarma fırsatı bulamadığı bazı şaşırtıcı haberlere geri dönüyordu.
Üreteceği hissin düşüncesiyle
coşuyordu ve kendi
zekası, prosedürün akıllıca yeniliğiyle ve kalpsizliğe rağmen, tasarlanan çözümün bu özel koşullar altında belki de en iyisi olup olmadığına karar vermeye çalışmakla hoş bir şekilde meşguldü. Yakın zamanda bir akrabasına söyleyemezse patlayacağını hissetmişti; ancak böylesine şaşırtıcı bir bilgi parçası, yetenekleri zaten tamamen meşgul olan kişiler için
boşa harcanmamalıydı; tek bir zihni hak ediyordu. Bu nedenle, Bayan Baxter'ın talihsizliğinin farkına vardığı an, neredeyse histerik bir hevesle haykırdı:

"Rachel, burada senin için bir yer var. Lütfen benimle gel; ben tek başımayım."

Davet kabul edildiğinde, Bayan Cole elini sıktı ve mutlu bir tavırla
geriye yaslandı. Koridordan ayrılıp "Valley
Çiftliği"ne doğru gidene kadar konuşmanın bir anlamı yoktu. O uğurlu an geldiğinde, arkadaşına döndü ve şöyle dedi:

"Eh, canım, gizem çözüldü."

"Lydia hakkında mı?" diye sordu Bayan Baxter nefes nefese bir canlanmayla.

"Evet. Döndüğü anda beni çağırdı. Dün onu görmek için şehre gittim."

"Bunca zamandır neredeydi?"

"İsimsel olarak, bize söylendiği gibi, kuzenleriyle iki ay Meksika'da seyahat ediyor; gerçekte Maxwell ile boşanma konusunda anlaşmaya varıyor."

"O zaman gerçekten boşanacaklar mı? Ne kadar acınası! Ama sanırım tek çözüm buydu. Devam et canım," diye ekledi, bu kaba felsefi sapmanın Bayan Cole'un duraklamasının nedeni olabileceğinden korkarak.

Ancak anlatıcı, yorumu yüzeysel olarak görse de, sadece dramatik etki yaratmak amacıyla materyalini düzenliyordu.

"Kalpten kalbe bir konuşma yaptık. Bana her şeyi anlattı. İnsanların bilmesini ve bakış açısını anlamaya çalışmasını istiyor. Evet, Rachel, boşanacaklar. Evraklar çoktan dosyalandı. Avukatlar, her iki taraf da anlaşırsa yeterince basit olduğunu söylüyor ve öyle görünüyor ki üç taraf da anlaşıyor. Mahkeme süreci mümkün olduğunca gizli olacak. Herbert, Lydia'nın itibarını çocuğun hesabına kurtarmak için, ona bunu ondan almasına izin verecek - zalimce ve kötü muamele veya aşırı ve yerleşik sarhoşluk alışkanlıkları için. Sonra Lydia, Harry Spencer ile evlenecek ve sonsuza dek mutlu yaşayacak - eğer yapabilirse."

"Maxwell ile asla mutlu olamazdı," diye belirtti Bayan Baxter düşünceli bir şekilde. "Zavallı adam! Muhtemelen hayatında hiç zalim veya kötü muamele etmediğini ve yerleşik alışkanlıklarının, eğer varsa, onun ihmalinden kaynaklandığını düşününce! Ona ne olacak?"

Bayan. Cole böyle bir soru bekliyordu. "Yasa tuhaf, biliyorsun," dedi, şikayetin geri kalanını bertaraf ederek. Sonra, önemli bir vurguyla, "Guen'e sahip olacak." diye ekledi.

"Hep birlikte mi?"

"Hep birlikte. Lydia'nın boşanmaya rıza göstermesini sağlamanın yolu bu."

Bazı kadınlar kadar zeki olmayan Bayan Baxter şaşkın görünüyordu. "Sanırım tam olarak anlamıyorum."

Yavaş yavaş doruk noktasına ulaşan Bayan Cole, dik oturdu
ve arkadaşına dönerek elini Bayan Baxter'ın koluna koydu.

"Rachel," dedi, "Lydia Guendolen'i kocasına iki milyon dolara sattı!"

Bayan Baxter bir soluk aldı ve boğuk bir çığlık attı. "İki milyon dolar! Zavallı, sevgili çocuk!"

İki boşalma da tamamen tutarlı değildi, çünkü bölünmüş bir ilgiyi ortaya koyuyorlardı. Bayan Cole ikinciye doğru ilerledi.

"Bunu defalarca düşündüm, -dörde kadar uyumadım, çok heyecanlanmıştım- ve koşullar altında,
bunun çocuk için en iyi şey olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Babası ona düşkündü ve Lydia
asla annesinin yaşayan bir kopyası olduğunu unutamadı. Muhtemelen bir mücadeleydi--bunu ima etti--çünkü çok iğrenç geliyordu ve bir kadının kendi eti ve kanı söz konusu olduğunda dişi aslan olması gerekiyordu. Ama Guen ile Harry Spencer arasında bir seçim yapmak zorunda kaldığında, en çok önemsediğini seçti."

"Ve gerçekten iki milyon mu alıyor? Neden, eskisi kadar zengin olacak."

"Kesinlikle. Bu, davanın ilginç aşamalarından biri. Görüyorsunuz ya,
evlenebilecek paraları yoktu, çünkü ikisinin de
bahsedecek parası yoktu, birbirlerine
öle aşık olsalar bile. Öte yandan, hiçbir zaman hiçbir şey yapmamışlardı--Lydia'nın yemin ettiği gibi ve ben de ona inanıyorum--ki bu da Herbert Maxwell'e boşanma hakkı tanıyacaktı; bu yüzden Herbert
onu evden ayrılmaya davet ettiğinde, gideceğini ve
Guendolen'i de beraberinde götüreceğini söyledi. Bu onun aklına geldi, ama
etkisi muhteşemdi. Herbert'in kafasına, anlaşamayan ebeveynler ayrılmayı kabul ettiğinde, mahkemelerin anneye bir kız bebek verme olasılığının yüksek olduğu ve babanın ara sıra makul ziyaretlerle yetinmek zorunda kalacağı tehdidini koymasına olanak sağladı. Bu, Herbert'i neredeyse ölüme kadar korkuttu. Görünüşe göre bir boğa gibi öfkelendi--zavallı adam!--ve çocuğa bir parmak dokundu. Şimdi
gerçekten akıllıca olan kısım geliyor," diye devam etti Bayan Cole, takdir dolu bir iç çekişle. "Lydia, sadece düşünmek için zaman kazanmak adına Guen'i götürmekle tehdit etmişti, ancak
kendisi ve Harry Spencer'ın gazetelerin çifte hayat dediği şeyi yaşamaya istekli olmadıkça asla mutlu olamayacaklarını anladığında,
aklını kaçırmıştı. Sonra aniden bu fikir geldi ve -ilk bakışta
korkunç olsa da- her şeyin çözümü gibi göründü. Bu yüzden
kocasıyla müzakereleri başlatmak için bir avukat tuttu ve Herbert'e teklifi düşünmesi için bir şans vermek üzere Meksika'ya gitti.
Gittiği süre boyunca kırkayaklardan korkarak yaşadı, ancak orada
bir sürü
ilginç eski kalıntı vardı ve bir gün avukatından her şeyin
çözüldüğünü bildiren bir telgraf aldı. Gerekli evraklar
hazırlandı ve boşanma onaylanır onaylanmaz parayı alacak. Siz buna ne diyorsunuz? Orijinal ve iğrenç değil mi, ama yine de, Lydia olduğu için, anlaşılır değil mi? Ve en
olağanüstü şey ise, meseleyi tarafsızca ele aldığınızda, bunun her açıdan en mantıklı
düzenleme olmadığı açık değildir."

Rachel Baxter, daha az felsefi bir zihniyete sahip olduğundan, hala
şaşkındı.

"İnsanlar ne diyecek?" diye ekledi safça, monologda biri gibi. "Elbette, paraları var."

"Paraları var ve Lydia, kocalarını
değiştirir değiştirmez buraya geri dönmeyi teklif ediyor. Bu da tam ona göre. Westfield'ın ona hiçbir şey olmamış gibi davranmasını istiyor."

"Gerçekten mi!" Bayan Baxter'ın şaşkınlığı bir miktar dehşeti gösteriyordu. "Çok
tuhaf olacak, değil mi? Yine de, sonuçta," diye mırıldandı, "bu
suç teşkil eden bir şey değil, mesela--" Uygun bir benzetme bulmakta zorluk çekti. Bu arada Bayan Cole tarafsızca ekledi:

"Bugün gelebilirdi, ama bir düğün olduğu ve kendi işlerinin
görünüş açısından hala altüst olduğu düşünüldüğünde,
nazik olarak görülebileceğini hissetti. Ama sevgisini
Peggy'ye gönderdi."

O sırada "Valley Çiftliği"nin araba yolundan hızla çıkıyorlardı.
Etik hassasiyetleri solar pleksusuna bir darbe almış biri olarak duygularını besleyen Bayan Baxter, özetle şu girişimi yaptı:

"Şeytani, ama ilginç. İnsanların ne söyleyeceğini merak ediyorum."

İkisi de anormal haberi yaymakla vakit kaybetmedi. Ama
güzel Bayan Baxter'ın mizacına, bağımsız bir gezintiden ziyade, samimi bir şekilde mırıldanan konuşmalarla anlatıyı tamamlayarak, arkadaşının izinden gitmek daha uygundu. İlk başta, Mayıs'tan Aralık'a kadar işgal edilmek üzere inşa edilmiş dekoratif, modern malikanenin oturma odasında mahkeme kuran gelin ve damada doğru salyangoz gibi ilerleyen misafir alayına katıldılar. Şans eseri, kendilerini Bayan Andrew Cunningham'ın arkasında buldular, Fannie Cole öne eğilerek kulağına sadece şu kötü sözleri fısıldadı:

"Lydia, Guendolen'i iki milyon dolara kocasına sattı ve boşanma onaylanır onaylanmaz, elde edilen gelirle Harry Spencer'la evlenecek."

Avın annesi, sersemlemiş gibi bir an hiçbir işaret yapmadı. Sonra, gerçekleri anladığında, kan yüzüne sıçradı, böylece yanaklarındaki yengeç elmaları belirginleşti ve tamamen zıpladı.

"Bu doruk noktasını tamamlıyor! Bu şimdiye kadarki en güncel, en gelişmiş
performans. Sana kim söyledi?" Sesindeki alaycı öfke
korkunçtu.

"Lydia--dün."

Abartma şansını yakalayan inanmazlık böylece afalladı.

"Bu korkunç! Onunla bir daha asla konuşmayacağım."

Tehditin açık sözlülüğünden dehşete düşen Bayan Baxter safça araya girdi,
"Ama evlendikten sonra burada yaşayacak."

"Böylesi daha iyi." Bunun üzerine Bayan Cunningham, acilen bilgi verme ihtiyacı hissettiği kocasını aramak için onlara sırtını döndü.

Bayan Cole başını salladı, bakış açısını anladığını söylemek istercesine, ama onun açık seçik felsefesi onu duruma
çok daha geniş bir açıdan bakmaya yöneltti.

"Bu korkunç, May, elbette, ve annelik düşünceleri için rahatsız edici," diye başladı; "ama--" Sonra öfkeli sansürcünün o an başka bir şeyle meşgul olduğunu fark ederek, iyileştirici yorumlarını, bu ahlaksız satırın sağladığından daha uygun bir fırsata saklamaya karar verdi. Sonuçta, bu bölüm bebekler için bir et değildi ve tartışmasız bir şekilde hafif bir muameleden daha fazlasını hak ediyordu.

Bu şekilde dile getirilmeyen haber orman yangını gibi yayıldı. Gelini öptükten sonra, Bayan Cole, birçok misafirin duruma uygun ikramlardan almaya başladığı meydan ve çimenliğe doğru ilerlerken, bunu bir bomba gibi art arda gelen gruplara
atmanın memnuniyetini yaşadı; Cunningham'lar duyduklarını açıklamakta vakit kaybetmezken. Nerede söylenirse söylensin, diğer tüm konuların yerini alıyordu, böylece şu anda tüm yetişkinler ve şirketin birçok reşit olmayanı sunulan sosyal dramayı hararetle tartışıyordu.

Böylece canlanan düğün kahvaltısının seyri, programa göre ilerledi. Ilık, parlak
gün, parlak giyimli topluluk ve önceden kendileri için hazırlanmış uygun sınırlar içinde saygılı bir mesafede dans eden tazı sürüsünün pitoresk eklenmesiyle, mutlu bir sahneydi. Herkes mutlu çifti tebrik ettikten sonra, yandaki masada şenlikli ve devasa duran düğün pastasını kesmek için meydanın bir köşesinde belirdiler. Sonra uygun zamanda Gerald Marcy gelinin sağlığını onur ve zarafetle önerdi, herkesin kadehindeki şampanya kaldırılıp içildi. Konuşmaya teşvik edilen damat, kendi mutluluğunu ve iyi şansını ifade eden birkaç duraksamalı söz söyledi, biraz da karışmış olsa da şövalyece bir duyguyla ciddi bir şekilde sonlandı, bu da taze bir coşku uyandırdı. Nedimelere, gelinin ebeveynlerine ve Hunt Kulübüne kadeh kaldırıldı. Bayan Baxter'ın kardeşi, derin tonlu bir sese sahip olan Dick
Weston, bunların sonuncusuna yanıt olarak, Andrew Cunningham'ın gençliğinde beş viski ve sodadan ilham alarak bestelediği ve ilk teslimatı vesilesiyle koloninin malı olarak kabul edilen kulüp şarkısını söylemeye başladı:

Kahverengi yaylalarda yol alıyoruz,
Ve nabızlarımız hayatın kızıl gelgitleriyle çarpıyor,
Tavukların kırsal kesimde, serin Ekim sabahında, takip ettiğimiz gibi.

Böylece şarkı söyledi ve herkes neşeyle nakarata katıldı,
gelin hariç--"Batı Rüzgarı Hanımı" hala, duvağına ve saten giysisine rağmen-- kadehini salladı ve diğerleriyle birlikte ilahiler söyledi, tazılar bile enfeksiyona yakalanmış gibi görünene ve notalarını genel sevince ekleyene kadar. Sonra, iri yarı Bayan Marbury'nin
düğün pastasının içinde yüzüğü bulduğu ortaya çıktı. Bu, gelinin elbisesini değiştirmek için gizlice gittiği ve
kendi başlarına bırakılan misafirlerin yarı sindirilmiş haberi tartışmaya geri döndüğü
bir neşenin kaynağıydı.

Herkes gibi, karışık bir isyan ve şaşkınlıkla bunu duyan Gerald Marcy, tostçuluk görevinden,
animasyonların fırtına merkezi olarak adlandırılabilecek, çardaklarında Haziran güllerinin uçuştuğu küçük bir yazlık ev veya çardağa geçti ve
Andrew Cunningham'lar, Bayan Cole, Rahip Percy Ward ve
birkaç kişi daha orada toplandı. Tam da papazın acı dolu bir hararetle haykırdığı sırada geldi:

"Burada, günümüzde bir kocayı veya karıyı erteleyip başka biriyle evlenmeye hazır olmanın mantıksal meyvelerini görüyoruz. Eğer ülkedeki her din adamı, yakın zamanda boşanmış birinin nikahını asla kıymamaya kendini adarsa, bu toplumsal belaya -modern aile yaşamının kene böceğine- karşı biraz ilerleme kaydedilebilir."

Böceklere yapılan sembolik gönderme, çevik zekalı Bayan Cole'un yazlık şıklığına yönelik yaklaşan bir tehlikeyle karşılaşmak için istemeden asmalara bakmasına neden oldu:

"Sanırım pek bir fark yaratmaz, Bay Ward, yani Lydia'yla. Eğer bir din adamı gelmeseydi, bir sulh hakimiyle yetinirdi. Ama," diye devam etti, giderek artan bir gevezelikle, "elbette bilmek istediğiniz şey, bizim gibi insanları -kocaları onları döven ve kendilerini bir ikinciyle teselli etmeleri gerektiğini düşünen emekçi kitlelerin eşleri değil, tabiri caizse dört yüz kişi ve onların arkadaşları- evlilik ilişkisiyle uğraşmaktan alıkoyacak bir şey olup olmadığıdır. Bence tek bir çare var, ama anlaşılmak istemiyorum Lydia'nın davasında bunu savunurken, çünkü ben onun en yakın arkadaşıyım ve o kendini savunmak için burada değil. Ama eğer, görünüşlerin gösterdiği gibi, sınırı aştıysa -her ne kadar hepiniz durumun çok büyük olduğunu kabul etseniz de- onu derinden yaralayacak tek şey, dostluğuna değer verdiği insanların ona soğuk davranması olurdu. Gerçekten umursayacağı tek eleştiri bu, Bay Ward," diye bitirdi uyanık bir şekilde, başını bir yana eğerek. Bayan Cole'un felsefi tartışmalara olan ilgisi, sadakatiyle bile bastırılamazdı.

"Ah!" diye haykırdı din adamı onaylayarak. "Kamuoyunun gücü!
Kilise yalnızca kamuoyunu yönlendirmeye çalışıyor. Kamuoyu
kendiliğinden hareket ederse, çok daha iyi olur." Bay Ward, prensiplerine sadık olmasına rağmen, sürüsünün bu kesiminin, hangi kaynaktan gelirse gelsin doğruluğu memnuniyetle karşıladığını algılamasına karşı değildi, çünkü liberal fikirli bir Hristiyandı.

"Bu ülkede kamuoyunu ne oluşturur?" diye sordu Gerald Marcy.
"Evrensel özgürlüğün kötülüklerinden biri, kabul edilmiş davranış standartlarının olmamasıdır. Her şey istediğin gibi olsun."

"Amin," diye bağırdı rektör.

"Sonuç olarak," diye devam etti Gerald, tefekkürünün ipini çekmeye devam ederek, "Bayan Cole'un önerdiği gibi bir sosyal boykot, ancak suçlunun ait olduğu özel grup inisiyatif almayı seçtiğinde etkili olur - ki bu da gariptir, çünkü çizgiyi tam olarak nerede çekeceğiz?"

"Ben, şahsen, onunla bir daha asla konuşmak istemediğimi hissediyorum," dedi Bayan Cunningham.

"Kesinlikle kesilmeyi hak ediyor," dedi kocası, cüretkarca. Yine de, "Eğer Norrey's Knoll'da yaşamaya gelirse ve her şey yasalara göre onarılırsa, idare etmek çok zor olurdu - elverişsiz olmaktan bahsetmiyorum bile."

"İşte buradasın, görüyorsun!" diye haykırdı Gerald. "Sana söylüyorum," dedi, elini
çekerek bıyık, "birinin hayatı boyunca tanıdığı insanları, cinayet işlemediği veya zimmete para geçirmediği sürece kesmesinin çok zor olduğunu" söyledi.

"Sanki o bir bigamist ya da yedinci emri ihlal ederek yaşıyormuş gibi değil," diye belirtti Bayan Baxter, Bay Ward'ın yararına cümlesini nezaketle tamamlamak için tam zamanında hatırlayarak.

Rektör sunulan fırsatı hemen değerlendirdi. "Tam da bunu yapmıyor mu? Kilise'nin bakış açısından tam da bu."

"Kilise, boşanan kadınları başka biriyle evlenmek için çağırmamızı yasaklayan bir yasa çıkarsa, böyle bir tavır almak daha kolay olurdu," diye belirtti Bayan Cole.

"Ama benim çok da umursadığım şey boşanma değil. Guendolen satması," diye haykırdı Bayan Cunningham, mizacının dürüstlüğüyle. "Sadece boşanıp tekrar evlendiği için onu dışlayamayız, çünkü daha çok var." Ses tonu, yalnızca önceki bir eşin veya kocanın bedensel varlığına dayanan bir toplumsal haçlı seferinin uygulanamazlığını anladığını gösteriyordu. Yine de bu özel durumda harekete geçmek için can atıyordu. Ama bir kadın tek başına ne yapabilirdi?

"Tam tersine, bana büyük bir fırsat gibi görünüyor hanımlar," dedi din adamı kararlı bir şekilde. "Bu örnekteki suçlu tarafların davranışları, bireysel bencilliği ve doruk noktasına taşınan serbestliği temsil ediyor. Başkalarına karşı görevinizi ihmal etmiş olmanız, şimdi geri çekilmeniz için bir gerekçe değil. Ben, kökten uca tüm yozlaşmış sisteme karşı çıkıyorum; ancak burada eyleme davet eden somut, korkunç bir örnek var. Bay Marcy'nin ima ettiği gibi, dışlama asla gündeme getirilmemeli mi, ancak can alma veya cebin etkilenmesi durumunda?"

Acı dolu bir sessizlik oldu. Bir düğün resepsiyonu için tartışma kesinlikle adli bir hal alıyordu.

"Bunu bir düşünmeliyiz," dedi Bayan Cunningham. "Hiçbirimiz kadın onu evimize davet etmez veya onun evine gitmezsek--" Cümlesini tamamlamadan durakladı, açtığı toplumsal karmaşa manzarasından açıkça dehşete düşmüştü.

"Lydia'nın umurunda olacak başka bir şey yok dünyada," dedi Bayan Cole geveze bir şekilde. "Ama bu onun kalbini kırar."

"Bir taş bile kırılabilir," diye fısıldamaktan kendini alamadı Gerald
konuşanın kabuk benzeri kulağına.

"Bu adil değil. Onu anlamıyorsun dostum. Harry Spencer'dan emin olmak için Guen'i sattı." Bayan Cole aynı
tonla cevap verdi, "O söz konusu olduğunda o mükemmel bir yanardağ. "

"Teorik olarak," diye devam etti gri saçlı hicivci yüksek sesle, din adamına doğru saygıyla eğilerek, "Modern toplumsal yozlaşmanın bir sansürcüsü olarak, bunun denenmesini isterdim, ama - ama pratikte bana göre bu imkansız."

"Tek başına bir kadın bunu yapamazdı, zaten," diye patladı Bayan Cunningham, inatçı bir sıkıntının aksanıyla.

Tam o sırada, diyaloglarına küçük bir kargaşanın mırıltıları girdi ve
tüm gözler ön kapıya doğru çevrildi.

"Gelin başlayacak ve bir tarak düşürdü. Dikkatli olmazsa, saçları
sonuçta düşecek!" diye haykırdı Bayan Baxter, açıklama amacıyla.

* * * * * *

Temmuz ayının bir sabahında, bir yıl sonra, Westfield Hunt Kulübü'nün çim tenis kortları
tamamen doluydu. Sebep açıktı;
tenis moda sporu olmuştu. Golfü çok hafif bir egzersiz biçimi olarak
bulan genç ruhlardan bazıları, bu eğlencenin
baskınlığına karşı başarılı bir şekilde isyan etmişti. Sonuç olarak,
dünyanın geri kalanının yaptığı şeyi yapmaya çalışan her yaştan insan
golf sopalarını hol dolaplarının girintilerine saklamış ve
raketler satın almıştı. Şu ana kadar, ikisi de topraktan yapılmış iki kort
üyelerin ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılamıştı; hatta, çoğu zaman
günlerce boş kalmışlardı. Şimdi dört ek kort bile mevcut talepleri
karşılayamıyordu ve herkes çimden, ki sadece ikisi vardı.

Bu sabah, bunlar oyunda kadınsı becerilerin zıttını temsil ettikleri söylenebilecek iki çift kadın oyuncunun elindeydi. Her ikisi de usta olan genç matronlardan Bayan Reynolds ve Bayan Miller, yakın ve hızlı bir yarışmaya girmişlerdi. Topları alçaktan ve hızla uçuyordu ve uzun rallileri, çoğunlukla kadınlar olmak üzere seyircilerden sık sık alkış alıyordu. Bu kadınlar, kenar çizgileri boyunca veya meydanda sıralarda oturuyorlardı. Kısıtlı, zarif, şeffaf beyaz etekleri neredeyse vücutlarına yapışmış gibi görünen kıvrak genç kadınlardan biri veya diğeri, top parlak bir vuruşla erişilemez hale geldiğinde topu alıyordu. Diğer rakip çift ise, flaneller içinde her zamankinden daha şişman görünen Bayan Marbury ve Bayan Gordon Wallace'dı. Yavaş, yüksek loblar atıyorlardı ve bu süreçte çok ısınıyorlardı. Top çoğu zaman
ağa çarpsa veya sınırların dışına çıksa da, sesli bir şekilde nefes nefese kalıyorlardı. Yine de
moda olduklarını bilmenin verdiği memnuniyete sahiptiler; dahası, egzersizi şişmanlığa ve romatizmaya karşı bir panzehir olarak tavsiye eden doktorlarının onayına sahiptiler.

Erkeklerin çoğu şehre gitmişti. Douglas Hale ve Gerald Marcy
toprak kortlardan birindeydiler ve tatilini yapan Walter Cole,
Kenneth Post ile golf oynuyordu. Yalnız bir kadın, Bayan Cunningham,
kocasıyla birlikte golf sahasındaydı. Yeni ateşin bulaşmasına sertçe itiraz etmiş ve
hükümetin ve kadim oyunun büyüsüne hala sadık kalmıştı. Kulüp hayatının merkezi
şüphesiz tenis kortlarıydı ve oraya gelen herkes
ayak izlerini
yöneltiyordu.

Bayan Reynolds ve Bayan Miller üç seti bitirdikten sonra, bir soda-limonata içmek ve dostça bir sohbetin etkisiyle serinlemek için
yalnız bir banka oturdular. Daha önce ima edildiği gibi, burnunda yaşam nefesi olan Bayan Reynolds, rakibinden biraz daha
üstündü ve bu nedenle uyanık, hatta
canlı olmaya meyilliydi. Kulakları bir otomobilin vızıltısını ilk algılayanlardı ve onları dikleştirdi. Sonra bir korna sesi herkesin dikkatini yaklaşan canavara çekti, çünkü otomobiller hala az çok bir yenilikti ve merak uyandırıyordu. Bir başka anda, Bayan Baxter daha sonra
onu tarif etti, yolun köşesinden hızla döndü ve tenis kortlarının sakinlerinin yanından hızla geçerek kulüp binasının bayanlar girişine doğru
gitti, orada durdu, kocaman bir ejderha gibi homurdandı. Westfield'in baktığı
en büyük ve en etkileyici "kabarcık"tı. Seyircilerin çoğu onu incelemek için yerlerini terk etti ve herkesin başı o yöne
döndü.

[İllüstrasyon: Gelin beyazı kocaman bir makine ... köşeden hızla
döndü.]

"Onlar!" dedi Bayan Reynolds vurgulayarak; sonra, bir duraklamadan sonra, "Yarın öğleden sonra mı gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Sanırım öyle. 'Zevk isteği' olduğu için cevaplamak zorundaydım ve
bir nişanımız yoktu. Ayrıca, eve birkaç güzel
yeni duvar halısı getirmiş ve zihin okumada
harika olduğu söylenen Doğulu bir kahinle tanışmamız isteniyor. Bayan Charles Haviland ve titiz oldukları söylenen yarım düzine kadın şehirden geliyor, bu yüzden
kocam gitmemizin daha iyi olacağını düşünmüş gibi görünüyor."

"Sanatsal olduğu için affedildi, kocam öyle diyor,
ve tabii ki herkes 'Norrey's Knoll'a gidiyorsa
yeni efendiye ve metrese burun kıvırmamızın bir anlamı yok."

"Bayan Cunningham gidiyor mu?" diye sordu Bayan Miller.

"Dick Weston'ın Bay Douglas Hale'e elli dolara yirmi beş bahse girdiğini duydum."

"Sanırım Lydia ve kocası öğle yemeğine ve briç oynamaya gelmişler," dedi Bayan Miller düşünceli bir şekilde. "Harika oynadığını söylüyorlar - neredeyse onun kadar iyi. Kocam para için oynamama karşı çıkıyor."

"Benimki de öyle. Bunun kötü bir davranış olduğunu - kadınlar için kaba olduğunu - ve Amerikan toplumunu dört George seviyesine indirdiğini söylüyor. Peki ya erkekler? Ona itaat ediyorum, çünkü ben görev bilincine sahip biriyim. Peki ya erkekler?" diye sertçe tekrarladı.

Bayan Miller soruyu geçiştirdi. "Bazılarının yaptığı gibi, bir öğleden sonra yetmiş beş dolar kaybedersem krize girerim."

"İnsanın buna alıştığını söylüyorlar. Alfred'den oynamayı reddettiğim için bana bir
otomobil vermesini istedim. Zaten o ölçüde modaya uygun olmalıyım."

Bayan Miller güldü. Artık neredeyse yalnızdılar. Tenis kortlarının sakinleri, hem kadınlar hem de erkekler, kulübün girişine doğru sürüklenmişlerdi, orada durup yeni makineye hayran kalıyor ve yeni evli sahipleriyle selamlaşıyorlardı. Spencer'lar, Herbert Maxwell'in Lydia'ya sattığı "Norrey's Knoll"un yaklaşık üç haftadır sahibiydiler ve yarın, en son sosyal yenilik olan Doğulu bir büyücü için bir öğleden sonra resepsiyonu düzenleyeceklerdi. İki genç kadın, oturdukları yerden neler olup bittiğini anlayabiliyordu ve muhtemelen Bayan Spencer'la alay eden kır saçlı Gerald Marcy'nin görüntüsü, Bayan Miller'ın bir sonraki sözüne ipucu verdi: "Bay Marcy, 'briç'in esasen bir kumar oyunu olduğunu söylüyor," diye biraz hüzünle yanıtladı, "ve onu düzgün oynamak için, eğer oynanıyorsa, para için oynanması gerektiğini." "Bay Marcy ayrıca, canlarım, bu ülkede kabul edilmiş davranış standartları olmadığını söylüyor. Her şey istediğiniz gibi olsun," dedi alaycı bir ses hemen arkalarından. Şaşkınlıkla döndüler. Diyaloglarına ve Spencer'ların gelişini izlemeye o kadar dalmışlardı ki Bayan Andrew Cunningham'ın yaklaştığını fark etmemişlerdi.

"Ve haklı," diye devam etti o hanım, golf sopalarını biraz üzgün bir tavırla çimlere
fırlatarak. "Teslim olacağım."

Bunun üzerine diğerlerinin kendisi için bankta açtığı alanı kabul etti ve kollarını kavuşturarak bakışlarını beyaz canavara ve onun uydularına doğru çevirdi. Yaşlı matron, az önce söylediği bilmeceye hemen bir anahtar vermedi. Bayan Reynolds
eğilip golf sopalarıyla dolu çantayı alıp
eski, küflü kalıntıları inceleyen birinin havasıyla onları inceledi.

"Herkes tenise deli olduğu için şimdi nasıl golf oynamaya devam edebildiğini hayal edemiyorum," dedi.

Bayan Cunningham soluk bir şekilde gülümsedi. "Demek istediğim buydu," diye cevapladı. "Yarın tenise başlayacağım ve ayrıca Lydia Spencer'ın resepsiyonuna gideceğim. Muhalif ruhum kırıldı."

"Evet," diye devam etti avın annesi, kendini hala savunmada hissediyormuş gibi, "herkes gidiyor ve
iyi insanların çoğu kasabadan geliyor. Öyleyse neden sıkıcı
olup kendi burnumu ısırayım? Bu, canlarım," diye ekledi, vecizeli bir şekilde, "bu ülkedeki tek affedilemez toplumsal günahın para kaybetmek olduğunu kanıtlamaya yeter. Başka hiçbir şey gerçekten önemli değil."

"Oh!" diye haykırdı iki genç kadın birlikte, her biri Dick Weston'ın bahsini kazandığını düşünürken.

ROBERT GRANT'IN KİTAPLARI

"Amerikalı erkekleri, kadınları ve diğer şeyleri gözlemleyen Yargıç Grant'in
rakibi yoktur."--_The Critic._

"Kendisini bir ev ve toplum filozofu olarak kanıtladı, keskin bir vizyonu
pratik meselelere ve günlük ilişkilere değinen
bir hayli rasyonel felsefeyle mutlu bir şekilde harmanladı."--_The Outlook._

The Undercurrent

F. C. Yohn tarafından resimlendi. 12 ay. 1,50 $

"Her şeyden önce bir roman ve mükemmel bir roman."--_Review of Reviews._

"Basit ve sempatik bir romantizme dayalı olması bakımından bir romandır; modern yaşamın her tipik evresini bir ustanın resmedeceği gibi sunması, en önemli anı yakalaması ve önemini yorumlaması bakımından harika bir romandır."--_New York Sun._

"İçine o kadar çok düşünce, o kadar çok keskin gözlem, o kadar çok olgun düşünce girmiştir ki, insan onu modern yaşamımızın karmaşık sorunlarına böylesine bir samimiyet ve yetenek getiren adama neredeyse hürmetle eşdeğer bir saygı duygusuyla
okumaktadır."--_Interior, Chicago._

"Ayrımcı okuyucu, kitabın sergilediği güzel edebi sanatın yanı sıra hikayenin geliştirildiği ustaca
üslupta da keskin bir zevk bulmaktan geri kalamaz."--_Brooklyn Eagle._

Search-Light Mektuplar

12 ay. 1,50 $

"Kitabın, İngiliz denemelerinin sadık hayranlarının küçük topluluğu için hoş olması gereken benzersiz bir karakteri ve tadı var."--_The Churchman._

"Bay Robert Grant en parlak ve en nüktedan yazarlarımızdan biri ve
söyleyeceklerini o kadar zarif, mutlu ve eğlenceli bir
şekilde anlatıyor ki yazdığı her şey son derece keyifli."--_Boston
Herald._

"Yargıç Grant insan zayıflıklarına karşı keskin bir göze sahip, ancak zaaflara
Emersonvari bir şefkatle bakıyor ve filozofun iyimser umut notasından yoksun değil."--_Chicago Tribune._

Yaşam Sanatı

12 ay. 1,50 $

"Bay Grant'in tarzı rahat ve canlı, hayata bakış açısı sağlam,
mizahı hoş, zekâsı keskin. Kitabı,
yaşama sanatının olduğu kadar
yazma sanatının da iyi bir örneği."--_The Independent._

"Ne gerçek bir beyefendi ne de olağandışı derecede becerikli ve akıllı bir
sağlıklı İngilizce dokumacısı olarak
yazılarından utanması gereken tek bir sayfa bile okumadık."--_The Critic._

"Canlı ve keyifli denemeler. Kitap kelimenin her anlamıyla mükemmel ve değerli."--_Brooklyn Daily Eagle._

Mayasız Ekmek

12 ay. 1,50 $

"Uzun yıllardır hiçbir Amerikalı yazar, Bay Grant'in bu kitabı kadar
anlam dolu, edebi niteliğiyle bu kadar takdire şayan ve bu kadar büyük ve
kapsamlı bir kurgu eseri ortaya koymamıştır."--_The Bookman._

"Yazar, toplumsal evrimdeki incelikli bir sorunu mükemmel ve ikna edici bir açıklıkla ortaya koymuştur. Ve yine de karmaşık ve ince örülmüş teori ağlarına girmemiştir. Tüm davayı yargısal adaletle
özetlemiş ve şeytana hakkını vermiştir. İçindeki hiciv, gerçek toplumsal koşullara dair
bol bilgiden kaynaklanmaktadır. Keskindir, ancak
küstah veya alaycı değildir. Kitap son derece ciddi bir şekilde yazılmıştır."--_Life._

"Bay Grant, Selma'yı tasvir ederken o kadar simetrik ve
samimi bir sanat eseri ortaya koymuştur ki, aynı zamanda bir bilim eseri olarak adlandırılmayı da hak etmektedir."--_London Academy._

"Modern bir roman bulmak zor olurdu 'Mayasız
Ekmek'ten daha akıllı. ' Kısa bir paragrafın dar sınırları içinde Selma'nın karakterinin ne kadar aşırı zekice çizildiğine dair bir fikir vermek imkansızdır. Amerikan yaşamının ilginç bir incelemesi, narin ve erdemli bir kadın Pecksniff'in incelikle çizilmiş bir portresi. Kitap okunabilir olmaktan çok daha fazlası."--_London Spectator._

"Fikirler açısından zengin, yüksek çekiciliği olan, hayat ve karakterin tüm öğrencilerinin ve özellikle ülkesini seven ve onun için en iyi şeyleri arzulayan her Amerikalının büyük ilgisini çeken çok dikkat çekici bir roman."--_Boston Advertiser._

The Bachelor's Christmas

Resimli. 12 ay. 1,50 $

"Bay Grant'in kısa öyküleri kendi tarzlarında örnek teşkil ediyor. Her zaman iyi ve sade bir şekilde, yapmacıklık olmadan ve bolca mizahla yazıyor."--_New York Times._

"Zeki ve ilgi çekici. Bay Grant'in neşeli bir kelime kıvraklığı var, mizahı çok takdir ediyor."--_Philadelphia Public Ledger._

"Çok hoş bir cilt."--_New York Sun._

"Bay Grant'in mizahı nazik, sevgi dolu, saf, masum."--_New York Tribune._

Reflections of a Married Man

16 ay. 1,25 $

"Sessiz ve son derece hoş bir toplumsal hiciv."--_Providence Journal._

"Ünlü yazarlar, Amerikan yaşamının farklı evrelerinin birçok gerçek ve canlı resmini çizdiler, ancak hiçbiri bu küçük kitapta bize verilenden daha tipik bir Amerikan
sunmayı başaramadı."--_Chicago Evening Post._

THE Opinions of a Philosopher

16 ay. 1,25 $

"En azından gülen bir filozof ve evlilik, iş ve sosyal yaşamın iniş çıkışlarını umutlu bir ruhla tartışıyor. O
eğlenceli ve yorumlarında canlıdan serte kadar değişiyor."--_Springfield (Mass.) Republican._

"Kitap tamamen keyifli ve tazeliği ve samimiyeti
her türlü övgünün ötesinde."--_Charleston (S. C.) News and Courier._

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

NEW YORK

Robert Grant'in The Orchid adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORCHID ***

***** This file should be named 53711.txt or 53711.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/7/1/53711/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

