*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Richard Carvel, Volume 8 (Richard Carvel, Cilt 8)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 18, 2004 [EBook #5372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Richard Carvel, Volume 8, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Richard Carvel, Volume 8

Author: Winston Churchill

Release Date: October 18, 2004 [EBook #5372]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD CARVEL, VOLUME 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

RICHARD CARVEL

Winston Churchill tarafından

Cilt 8.

L. Gordon'a Veda
LI. Boş Bir Kehanet Nasıl Gerçekleşti
LII. Bahçıvanın Oğlunun Serapis'le Nasıl Savaştığı
LIII. Bazı Keşifler Yaptığım
LIV. Daha Fazla Keşif.
LV. Bir Hizmetçinin Bir Erkeğe Olan Aşkı
LVI. Kötülükten İyilik Nasıl Çıktı
LVII. Tekrar Kendime Geliyorum

BÖLÜM L

GORDON'A VEDA

Bay Swain'in ölümünden sonraki zihnimin sefaletini hatırlamaya dayanamıyorum.
Bir umut, hizmet ettiğim tüm yılları hafifletmişti. Çünkü
ruhumu incelediğimde, Dorothy için çalıştığımı biliyordum. Ve
Comyn'den bana hala özgür olduğunu söyleyen her mektup,
çalışmam için bana yeni bir yürek veriyordu. Mistik bir birleşmeyle -ne olduğunu bilmiyorum-
beni hala sevdiğini hissettim, hem de mesafeye ve dereceye rağmen. Sabah uyandığımda bunu bilerek uyanırdım ve günün yarısını
kafamda bir rüyanın bir parçasıyla sessiz kalırdım, bir şarkının yükü gibi
hafızalarla birlikte.

Bu yüzden, takip eden günlerde kendimi neredeyse hiç tanımadım. Bir süre
(bunu yazmaktan utanıyorum) beni rahatlatan,
babası beni evsizken yanına alan o tatlı kadından uzak durdum. İçimdeki iyilik
haykırdı, ama tenim isyan etti.

Zavallı Patty! Babası için duyduğu kederi görmek acıklıydı. Haftalar geçti
ve neredeyse hiç konuşmadı. Ve onu Pazar günleri kilisede otururken hatırlıyorum, yüzünün beyazlığı giydiği kreple daha da belirginleşti,
ve gri gözlerinde acıklı bir çekicilik. Kendi acım tahammül sınırının ötesindeydi, iradem bir sarkaç gibi doğru ile yanlış arasında gidip geliyordu. Avukata hiçbir söz vermediğimi iddia etsem de, vicdan hiçbir fark görmedi. Kaderin bana
oynadığı oyun karşısında umutsuzluğa kapılmıştım; tüm kadınlar arasında, artık benimkinden çok uzakta olan onu sevmem gerektiği hükmü karşısında. Çünkü Patty'nin karakteri ve güzelliği vardı ve erkeğin mutluluğunu sağlayacak ve sevgisini
canlandıracak her türlü yeteneği vardı.

Acısı onu her zamankinden daha kadınsı hale getirmişti. Ve ilk keskin
acısı dindikten sonra, benimle olan ilişkisinde belirgin bir çekingenlik olduğunu fark ettim. O zaman babasının isteğinden güçlü şüpheleri olduğunu biliyordum. Üzücü olaydan sonra konuşamadım ama
davranışımda hiçbir değişiklik görmemesi için çok çabaladım.

Noel'den önce Doğu Yakası'na gittik. Annapolis'te kaval ve davul, keman ve zurnanın yerini almıştı; milis şirketleri
boş sokaklarda tatbikat yapıyordu; kuzeyden her gün haberler geliyordu; ve ciddi beyefendiler toplantılara yetişmek için acele ediyorlardı. Ama savaş
başlayacaksa, Gordon's Pride'da ne yapılacağını mümkün olan en
hızla halletmeliyim. Oraya gitmemizden sadece birkaç gün sonra,
Patty'nin bana yaptırdığı siyah bir kokartla Oxford'a girdim ve
Yüzbaşı Jack'in Yüzbaşı Daniel'e verdiği ordu kılıcını da yanımda taşıdım. Çünkü
Oxford bölüğünde teğmen olarak seçilmiştim ve Percy
Singleton da bu bölüğün kaptanıydı.

Böyle geçti o kış, hayatımın en karanlık kışı. Yumuşak bir bahar günü,
kuşlar yeni doğmuş yapraklar arasında cıvıldarken ve Patty'nin bahçesindeki sümbüller ve
laleler ihtişamına kavuşurken, Usta Tom Gordon's Pride'daki yola doğru ağır ağır ilerledi. O gün bir cumartesiydi, 29 Nisan 1775. Gece gündüz güneye doğru yayılan haberin dilinden düşmesine hiç acelesi yoktu; Massachusetts'in dakikalarca süren adamları ile İngiliz düzenli askerleri arasındaki kan dökülmesini, Percy'nin soluk soluğa kırmızı ceketlilerinin Concord'dan Boston'a kadar olan bozgununu anlatmadan önce verandada yarım saattir tembel tembel yatıyordu. Tom, annesi ve kız kardeşiyle olan ilişkilerini karakterize eden o acımasız kayıtsızlıkla, bir şirkete katılmak için Philadelphia'ya doğru yolda olduğunu ekledi. Zavallı hasta Banks ve Romney tarafından baygın bir şekilde merdivenlerden yukarı taşındı. Patty, solgun yüzü ve dudakları sıkıştırılmış bir şekilde, geyik boynuzunu almaya koştu. Fakat Usta Tom rahatsız edilmedi.

"Sanırım gidiyorsun, Richard," diye belirtti nazik bir şekilde. Çünkü bana ailesinden daha fazla ilgi gösterdi. "Birlikte at süreceğiz," dedi.

"Farklı yollara ve farklı yerlere gidiyoruz," diye kuru bir şekilde cevap verdim.
"Ben ülkeme hizmet etmeye gidiyorum, sen de ona karşı savaşmaya."

"Bence Kral haklı," diye somurtkan bir şekilde cevap verdi.

"Ah, özür dilerim," dedim ve ayağa kalktım. "O zaman seni
son gördüğümden beri bu soruyu incelemişsin."

"Hayır, Tanrı aşkına!" diye haykırdı, "ve asla da öğrenmeyeceğim. Senin
k-k-k ilkelerini -ya da şikayetlerini, ya da her neyse onları- bilmek istemiyorum. Bol parayla, rahat bir hayat yaşıyorduk ve şikayet edecek hiçbir şeyimiz yoktu. Sen
her şeyi, lanet olası riyakarlığınla--"

Onu küfürler savurarak ve söverek bıraktım. Ve Tom Swain'i son görüşüm o oldu. Plantasyonun son incelemesinden döndüğümde; ve Percy Singleton ile bir konuşma, o tekrar Kuzeye gitmişti.

Patty'yi salonda tek başına buldum. Çalışması (kendi çoraplarımdan birini
yamamıştı) kucağında boş duruyordu ve gözlerinde kadınların en büyük acıları olan
dökülmemiş gözyaşları vardı. Yanına oturdum
ve adını söyledim. Beni duymuyor gibiydi.

"Patty!"

Başladı. Ve cesaretim tükendi.

"Savaşa mı gidiyorsun--bizi terk etmeye mi, Richard?" diye kekeledi.

"Korkarım başka seçenek yok, Patty," diye cevapladım, sesimi sabit tutmaya çalışarak. "Ama sana iyi bakılacak. Ivie Rawlinson'a
güvenilir ve Bay Bordley sana göz kulak olacağına söz verdi."

Yama işini mekanik bir şekilde üstlendi.

"Seni tutmak için tek kelime etmeyeceğim, Richard. O bunu isterdi," dedi yumuşak bir sesle. "Ve kolonilerdeki her güçlü kola ihtiyaç duyulacak. Seni düşüneceğiz ve her gün senin için dua edeceğiz."

Neşeli bir cevap aradım.

"Ne kadar kararlı olduğumuzu keşfettiklerinde, tedbirlerini aceleyle geri çekeceklerini düşünüyorum. Anlamadan, Patty, geniş
çevremde turlar atarak ve sana Kaptan
Cook'tan okuyarak geri döneceğim."

Bu acınası bir girişimdi. Başını üzgün bir şekilde salladı. Gözyaşları
gelmişti ve onların arasından gülümsüyordu. O gülümsemenin hüznü!

"Gitmeden önce sana söylemem gereken bir şey var, Patty," dedim. Kelimeler
aklıma takıldı. O konuşmada hiçbir yapmacıklık olmaması gerektiğini biliyordum. Hayatımın bundan sonraki kısmı kadar gerçek olmalıydı, bunun sonucu. "Sana
soracağım bir şey var ve babanın izni olmadan konuşmam. Patty, eğer
geri dönersem, karım olur musun?"

Çorap aldırmadan yere kaydı. Bir an
büyülenmiş gibi oturdu, göğsünün çalkantılı şişkinliği dışında. Sonra
döndü ve yüzüme içtenlikle baktı ve gözlerinin dürüstlüğü
beni vurdu. İlk kez onlara kendi gözlerimle dürüstçe bakamadım.

"Richard, beni seviyor musun?" diye sordu.

Başımı eğdim. Buna cevap veremedim. Ve bir süre
uzak bataklıktaki kurbağaların şarkısından başka hiçbir ses duyulmadı.

Şu anda yanımda durduğunu biliyordum. Elini omzuma
koyduğunu hissettim.

"Dorothy mi?" dedi nazikçe.

Yine de cevap veremedim. Gerçekten, hayatın acısı, neşesi gibi, güçlü damlalarda damıtılır.

"Biliyordum," diye devam etti, "o sonbahar sabahından beri biliyordum
senin eyerlediğin zaman yanına gittiğimde--bizi terk edeceğinden korktuğum
zaman. Babam sana evlenme teklif etti, Bay Stewart'ı kalabalıktan aldığın gün. Beni nasıl bu kadar yanlış anlayabildin, Richard?"

Hayretle yukarı baktım. Sesindeki tatlı ahenk, bu dünyadan olmayan bir
saflıktan geliyordu. Sadece günlerini başkalarına adayanlar bunu söyleyebilir. Ve yüzündeki ışık aynı kaynaktan geliyordu.
Beni ayağa kaldıran benim isteğim değildi. Ama ona
dokunmaya layık değildim.

"Senin güvenliğin için bunun dışında bir dua daha edeceğim, Richard," dedi.

Sabahleyin, şafak vakti, tarlada at sürerken sık sık durduğu bloktan bana cesurca el salladı.
Sakat anne kapının içindeki sandalyesinde oturuyordu; hizmetçiler
çimenlikte toplanmıştı ve Ivie Rawlinson ile Banks
üzengimi tuttukları yerde oyalandılar. O resim kendi gözyaşlarımla yıkandı.

O Pazar günü Bay Bordley'nin evine giderken dünya Tanrı'ya şükrediyordu. Ve
bizi cennete en çok yaklaştıran şey üzüntü olduğu için, sanki
kilisedeymişim gibi hissettim.

İyi yargıç ve ailesiyle yemek yemek için Wye Adası'na mevsiminde geldim ve orada Patty ve annesinin mülkünü ona emanet ettim. Öğleden sonrasını ayık sohbetlerle geçirdik, Bay Bordley bana çok
sağlam öğütler verdi ve Kongre'deki beyefendilere birkaç tavsiye mektubu
yazdı. Davranışı, bana göstermeye alışkın olduğundan daha fazla nezaket ve düşünceyle ayırt edildi.

Akşam tek başıma dışarı çıktım, Carvel Hall'un dönümlerce arazisini dolaştım,
her tanıdık dönüm noktası diğer günlerin anılarının can damarına dokunuyordu.
Çocukluk alışkanlığım beni Wilmot Evi'ne giden yola çekti. Tam da güneş ışığı Chesapeake'in üzerinden düz bir şekilde uzanıyorken ve
pencerelerini erimiş kırmızı yakıyorken ona rastladım. Taş basamaklarda uzun süre oturmuştum ki, McAndrews'un zayıf silueti alacakaranlıktan bana doğru yürüdü.

"Tanrı yardımcımız olsun, Bay Richard!" diye bağırdı. "Bu güzel yüzünü bunca yıldır görmedim, efendim, genç hanımın gözünden kaçmışsınız." (O zamanlar Annapolis'te tanışmıştım.) "Ve savaşlara gidecek misin?"

Ona evet dedim. Ayrılmadan önce eski yere son bir kez bakmak için geldiğimi.

İç çekti. "Gerçekten hoş geldin, efendim." Sonra ekledi: "Bay Bordley bana Gordon'daki yönetimi hakkında iyi bir fikir verdi. Yargıç sana bir mum uzatacak başka bir çocuk olmayacağını düşünüyor."

"Ve Londra'dan ne haber aldın?" diye sordum, sözünü keserek.

"Saygısızım efendim," diye cevapladı, başını şiddetle sallayarak.
Gerçekten de kulağıma
acı bir hikaye gelmişti ve kalbimi olduğundan daha ağırlaştırmıştı. McAndrews zihnini bana açtı ve bundan dolayı daha iyi görünüyordu.
Bay Marmaduke'un yazdıkları kuruluşla nasıl yaşadığı, dürüst bir İskoç'un hayal edebileceğinden
daha fazlaydı. Şimdi Sussex'te bir kır evi vardı, dedi, en sonuncusuydu. Ve buğday başaklanmadan önce
çekler geliyordu; ve Batı Kıyısı'ndaki tütün tarlaları, ihracat yapılmadığı
için boştaydı ve Bay Willard'a
ipotek edilmişti. Hatta Wilmot House arazisine para bile borç verilmişti. McAndrews, ne Bayan Manners'ın ne de Bayan Dorothy'nin bu durumdan haberi olmadığı konusunda kurnazca bir şüpheye kapılmıştı.

"Bay Richard," dedi içtenlikle, bana veda ederken, "Bay Manners'ın buraya geldiğinde aklından neler geçtiğini biliyordum. Burada bir toprak sahibi ve bir servet vardı. Ve bunlar yakında gelmezse, sonunu getirebileceğimi düşünüyorum." 

Aslında, McAndrews'dan çok daha büyük bir aptal bile bu sonu tahmin edebilirdi. 

Pazartesi günü Yargıç Bordley, Dingley'nin meyhanesine kadar bana eşlik etti ve ayrılırken çok fazla duygu gösterdi. 

"Gordon's Pride'daki arkadaşların için endişelenmene gerek yok, Richard," dedi. "Ve General geri döndüğünde, ona yöneticiliğim hakkında iyi bir hesap vermeye çalışacağım." 

General! Bu ünvan, yaşlı Stanwix'in örümcek ağlarıyla kaplı kehanetini tekrar aklıma getirdi. Kesinlikle, önceden haber verdiği savaş buradaydı ve ben de buna katılmaya hazırdım. 

Gerçekten de deniz neden olmasın?

BÖLÜM LI

BOŞ BİR KEHANET NASIL GERÇEKLEŞTİ

Kaptan Clapsaddle evinde olmadığı için atımı bağlamak için Kahve Evi'ne gittim. Bay Claude tarafından durduruldum.

"Neden, Bay Carvel," dedi, "Doğu Yakası'nda olduğunuzu sanıyordum.
İçeride sizi
gördüğüne çok sevinecek bir beyefendi var, yoksa
itirazları yalandır, ki çok da yalan olabilirler. Adı mı? Şimdi,
'İnanıyorum ki Jones'tu -- artık yok."

Kahve Evi'ne çağrılma olayı tatsız çağrışımlar uyandırdı.

"Adam nasıl görünüyor?" diye sordum.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ev sahibim; "bir kez görülen, asla unutulmaz ve
bir kez duyulan, asla unutulmaz. Bana Thomson'dan alıntı yaptı ve bana Virginia'daki mülkünden bahsetti."

Cevap şüphelerimi giderecek türden değildi.

"O zaman bir toprak sahibi gibi görünüyor?" dedim. "'Ods! Ne olduğunu biliyorsam ne mutlu bana," diyor Bay Claude. "Herhangi bir şey olabilir, bir sahtekâr ya da bir kibirli. Ama Quaker kıyafetlerine rağmen göze çarpan ve onu tutan bir şey. Esmer ve tıknaz ve beş fit sekiz inç boyunda - sizin boyunuzun tam altı inç altında. Ve sanki aranızdaki kasaba size aitmiş gibi gelip sizi soruyor. 'Marlboro' Sokağı'na iyi ev sahibim Bay Richard Carvel için birini gönderin!' diyor parmaklarını şıklatarak. Ve ona sizin haberinizi verdiğimde, çok etkileniyor ve bağırıyor - ama işte beyefendim şimdi!"

Başımı çevirdim. Basamaklardan inerken eski dostumu ve hayırseverimi, Yüzbaşı John Paul'ü gördüm!

"Ahoy, ahoy!" diye bağırıyor. "Şimdi Tanrıya şükür, sonunda seni buldum."

Eyerden atladım ve doğruca kollarına atladım.

"Dur, dur, Richard!" diye soludu. "Kaburgalarım, dostum! Bana biraz nefes ver
ki seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi söyleyeyim."

"Bay Jones!" dedim onu ​​uzatarak, "şimdi şeytan seni
bunu nereden
aldı?"

"Neden, seni gördüğümden beri bir beyefendi oldum," diye cevapladı gülümseyerek.
"Zavallı kardeşim bana Virginia'daki mülkünü bıraktı. Ve bir beyefendinin en azından
üç ismi olmalı."

Omuzlarını düşürdüm ve kahkahalarla sarsıldım.

"Ama Jones!" diye bağırdım. "'Ad'ın kalbi! Daha yükseğe çıkamaz mısın?
Hayal gücün seni terk etti mi, kaptan?"

"Cumhuriyetçi sadelik, efendim," dedi, biraz incinmiş gibi görünerek. Ama ben daha
çok güldüm.

"Pekala, yağ ve sirkeyi karıştırmayı başardın," dedim. "Toprak sahibi bir beyefendi ve cumhuriyetçi sadelik. Sana o gri ev yapımı
altına ipek örgülü bir şey giymeni ve cebinde bir kameo bulundurmanı garanti ediyorum."

Başını salladı, bana şefkatle baktı.

"Daha iyisini tahmin edebilirdin," diye cevapladı. "Etrafımda sahip olduğum
tüm kalite emaye bir tekrarlayıcı ve altın bir broş."

Bu beni aniden ciddileştirdi, çünkü McAndrews'un sözleri onları söylediğinden beri
kulaklarımda çınlıyordu. Kolumu kaptanın koluna
soktum ve onu Kahve Evi kapısına doğru çektim.

"Gel," dedim, "sen yemek yemedin, ben de yemedim. Bugün
neşeli olacağız ve kolonilerdeki en iyi Madeira'lardan bazılarını yiyeceksin." Bir oda istedim, mahremiyetimiz olsun diye. Karşıma oturduğunda, daha ağır ve daha esmerleştiğini fark ettim. Ama gözünde eskiden olduğu gibi aynı anlaşılmaz gizem vardı. Ve
önce bana yazmadığı için onu azarladım.

"Seni mektuplaşmaya bayılan biri sanmıştım, kaptan," dedim; "ve
bu kadar sadakatsiz olabileceğini düşünmemiştim. Bay Orchardson'ın bakımında sana iki kez talimat verdim."

"Orchardson, ben bir sefere çıkmadan önce öldü," diye cevapladı, "ve
Betsy'nin sahibi değişti. Ama seni unutmadım, Richard ve artık seni görene kadar Maryland'den ayrılmamaya karar verdim. Ama seni duymak için
çok
yakınıyorum," diye ekledi. "Hikayen hakkında ev sahibinden bir ipucu aldım. Yani büyükbaban öldü ve John'da bana anlattığın o blastie, amcan senin mülkiyetinde."

Anlatımımı dikkatle dinledi, ama birçok kesintiyle. Ve
bitirdiğimde iç çekti.

"Her zaman arkadaş buluyorsun, Richard," dedi; "talihsizliklerin ne olursa olsun, her zaman iki katı indirim alırlar. Bana gelince; Bay Cumberland'ın 'Batı Hint'indeki Fulmer gibiyim: 'Pusulanın her
çeyreğini geçtim; özgürlük için haykırdım; ülkeme hizmet etmeyi teklif ettim; yaptım' - ona ihanet etmeye söz veriyorum. Hayır, İskoçya artık
benim ülkem değil ve bu yüzden ona ihanet edemem. Bana ihanet eden o."

Kısa bir üzüntü ruh haline büründü. Ve gerçekten de, karakterinin çoğunun ona bir ceket gibi oturduğunu düşünmekten kendimi alamadım. Ülkesine ihanet etmek değil. Bunu asla yapmadı, sonradan onu ne kadar sert bir şekilde
suçlasalar da.

Onu kaldırmak için bağırdım:

"Sen benim ilk arkadaşlarımdan biriydin, Yüzbaşı Paul" (Jones'u
hazmedemedim); "ama senin için şimdi bir Batı Hint Adalısı olmalıyım, hem de sefil,
acımasız bir hidalgonun kölesi. İşte sana karşılığını ödemek için yaşamam için!"

"Ve kadeh kaldırırken," dedi hemen kendini toparlayarak, "sana ölümsüz Bayan Manners'ı takdim ediyorum! Güzelliği, Betsy'de onu en son gördüğümden beri hafızamda solmadan kaldı." Yüzümdeki acıyı fark ederek, komik olabilecek bir endişeyle ekledi: "Ve o evli değil mi?"

"Eğer yakın zamanda Gretna'ya gitmediyse, değil," diye cevapladım, hafif konuşmaya çalışarak.

"Ah! Biliyordum," diye haykırdı. "Ve eğer kemiklerimde bir kehanet varsa, o bir gün Bayan Carvel olacak."

"Eh, kaptan," dedim aniden, "seni gördüğümden beri çarklar döndü. Şimdi beyefendi olan sensin, ben ise bir etkenim. Bu
resmettiğin mutluluk mu?"

Arazinin o kadar geniş olmadığından ve ürününün de Mount Vernon'daki kadar satılabilir olmadığından şüpheleniyordum.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, o hayattan çok sıkıldım," dedi. "Nikotia yetiştirmenin, bumbo içmenin ve zencilere küfür etmenin pek de ihtişamı yok.
Denize merhaba!" diye haykırdı. "Tuzlu deniz ve İngiliz ödülleri. Bana
şarkı söyleyen bir iz bırakan sıkı bir firkateyn ver. Beni hatırla, Richard," dedi, karanlık gözlerine huzursuz bir parıltı yayıldı, "hareketli zamanlar geldi ve hepimizin bir isim yapma şansı." Çünkü ona her zaman böyleymiş gibi görünüyordu.

"Korkarım ki bunlar karanlık zamanlar," diye cevapladım.

"Kara!" dedi. "Hayır, senin sözün görkemli. Ve çoğumuzu zirveye taşıyacak bir
kargaşaya sahip olacağız."

"Kavganın barışçıl bir şekilde çözülmesini tercih ederim," dedim ciddi bir şekilde.
"Benim açımdan, çekişme ve sefaletten kaynaklanan hiçbir ayrım istemiyorum."

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Seni denizden çıkardığımdan beri yüz yaşındasın," dedi. "Ama özgürlüklerimiz için savaşmamız gerekecek. İşte
bir bakış açısı!"

"Yani artık Amerikalı mısın?" dedim merakla.

"Ay, strake ve keelson,--sanki özsuyumu Maine ormanlarından almışım gibi iyi bir şey. Bir hükümdar vebası, diyorum. Onlar modern medeniyetin
üzerinde bir leke. Ve burada," cebine vurarak devam etti,
"Bay Randolph ve Bay Henry'nin takdir ettiği, Demosthenes imzalı Virginia matbaacılarına yazılmış birkaç mektup var. Doğruyu söylemek gerekirse Richard, tavsiyelerle dolu bir
portmantoyla Kongre'ye gidiyorum. Ve senin arkadaşlığını güvenceye alana kadar burada durmaya karar verdim. Birlikte
denizleri süpüreceğiz ve bu yüzden George dikkatli olsun!"

Gülümsedim. Ama böyle bir
kaptanın altında yelken açma düşüncesiyle kanım daha hızlı aktı. Ancak, Kongre'nin henüz bir ordusu,
denizatı hiç yokken bile olmadığını söyledim.

"Ve böyle bir ruha ve kaynaklara sahip beyefendilerin uzun süre
bunlardan yoksun kalacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu, gözleri parlayarak.

"O zaman John'da öğrendiğim az şey dışında bir gemi hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedim.

"Sen deniz için doğmuşsun, Richard," diye haykırdı, kadehini yukarı kaldırarak. "Ve senin beyninden, gücünden ve becerikliliğinden birini, birlikte yelken açtığım herhangi bir tüccar arkadaşından daha çok tercih ederim. Ne kadar çok beyefendi komisyon alırsa, yeni hizmetimiz o kadar iyi olur."

O anda kapı çalındı ​​ve han zencilerinden biri
Kaptan Clapsaddle'ın aşağıda olduğunu ve beni görmek istediğini söyledi.
John Paul'u benimle inmeye ikna ettim.
Kaptan Daniel'i avukat Bay Carroll ve Bay Chase ile birlikte otururken bulduk.

"Kaptan," dedim eski dostuma, "bugün size Bay John Paul Jones'u tanıtmanın nadir bir sevincini yaşıyorum, kendisinden yirmi kez bahsettim. O, cesaretiyle Black Moll'u batıran, hayırseverliğiyle beni Londra'ya götüren ve inancının karşılığında üç haftadan fazla bir süre borçlular hapishanesinde kalan kişidir. Sana söylediğim gibi, onun onuru için, hiçbirini kabul etmesine izin vermezdi, ne de ilkeleri, Bay Fox'un ona teklif ettiği Kraliyet Donanması'ndaki görevi almasına."

Yüzbaşı Daniel ayağa kalktı, dürüst yüzü zevkten kızarmıştı. "İnan, Bay Jones," diye haykırdı, John Paul ayrıntılı selamlarından birini bitirdiğinde,
"bu gerçekten de yerinde bir davranış. Yıllardır, elinizi sıkmak ve ölmüş ve gitmiş olanların adlarına minnettarlığımı ifade etmek için bir şans için özlem duyuyorum." 

"Şimdi ödülüm var, kaptan," diye cevapladı John Paul; "sizi görünce, Richard'ın tüm hayatı açığa çıkacak. Peki Bay Congreve ne diyor? 

"'Çünkü erdemli eylemleri her zaman bereket bekler,
Ve geç de olsa, kesin bir ödül gelir.' 

"Her ne kadar eylemimin erdemli olduğuna inanmanızı istemesem de. Ve Richard'ı tanıyan
sizler, onun arkadaşlığından aldığım zevk hakkında bir fikir edinebilirsiniz." 

Arkadaşımı diğer beyefendilere tanıtmak için acele ettim, onlar da onu sıcak bir şekilde karşıladılar, ancak eğlencelerini yüzlerinden tamamen gizleyemediler. 

"Bay Jones artık Virginia'da bir arazinin sahibi, beyler," diye açıkladım.

"Ve siz bunu denizcilikten daha mı zevkli buluyorsunuz, Bay Jones?" diye sordu Bay Chase.

Bu çok şiddetli bir itiraza ve başka bir alıntıya yol açtı.

"Neden, efendim," diye haykırdı, "bir hayvanın varlığı

'Kendine özgü bir yere sabitlenmiş bir bitki gibi,
Besin çekmek, üremek ve çürümek için,'

Bunu iyi niyetle bir kenara attım, efendim ve şimdi yakında doğacak olan donanmada bir görev almak için Philadelphia'ya gidiyorum."

Bay Chase gülümsedi. John Paul, Kongre üyesi olduğundan pek şüphelenmiyordu.

"Bu gerçekten bir haber, Bay Jones," dedi. "Henüz kundak bezi yapmaya başlamadığımız bu bebek donanmanın
doğumunu duymadım."

"Henüz bebek bir eyalet değiliz, efendim," diye araya girdi Bay Carroll, bir miktar
azarlamayla. Çünkü Maryland, sahip olduğu hükümetten oldukça memnundu ve en iyi vatanseverleri uzun süre ayrılığın uzunluğundan kaçındılar. "Kralın aklını başına toplayacağına inanıyorum ve dua ediyorum.
Ve donanmaya gelince, bu bir aptallık. Denizde İngiltere ile rekabet etmeyi nasıl umabiliriz?"

"Her büyük şeyin bir başlangıcı olmalı efendim," diye cevapladı John Paul,
hemen harekete geçerek, böylesine soğuk bir muhafazakarlıktan hiçbir şey yılmadı.
"Firavun'un hangi İsrailli tuğlacısı Süleyman'ın tapınağını hayal etti?
Hayır, Musa'nın kendisi bile bunun hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Ve Tanrı bize bulut ve ateş sütunlarımızı gönderecek. Büyük kaderimizle barışmalıyız, Bay Carroll. Hiçbir savaş, yarım bir zaferle yetinen bir insan veya ulus tarafından kazanılmamıştır. Yüz tane armada inşa edecek ormanlarımız var ve ben
bir filoya komuta edeceğim ve bana verilecek."

Beyler şaşkınlıkla dinlediler.

"İnanıyorum, size inanıyorum efendim," diye haykırdı Kaptan Daniel hayranlıkla.

Diğerleri de bir şekilde bu olağanüstü bireyselliğin
büyüsüne kapılmıştı. "Hangi planı takip edeceksiniz, efendim?" diye sordu Bay Chase,
göstermek istediğinden daha fazla ilgi göstererek.

"Hangi planı, efendim!" dedi Kaptan John Paul, o harikulade gözleri parlayarak. "Öncelikle, biz Amerikalılar dünyanın en hızlı gemilerini inşa ediyoruz,--Chesapeake'inkiler diğerleri kadar filodur. Burada, yanılmıyorsam
182 tanesi '71 yılında inşa edildi. Şimdi
işsizler. Onlara marka mektupları verirdim, İngiltere'nin ticaretini
artırdım. Carolina'dan Maine'e kadar kruvazör inşa etmek için odun ve demirimiz var, kolayca ulaşılamayan limanlarda. Ve düşmandan kaçmak için yetenekli
ustalar ve denizciler."

"Ama bir donanma organize edilmeli, efendim. Bir birim olmalı," diye itiraz etti Bay Carroll. "Ve uzun yıllar boyunca İngiltere'nin donanmasıyla başa çıkabilecek kadar güce veya disipline sahip olamazsınız."

"Ben asla onunla başa çıkamam, efendim," diye hemen cevapladı. "Bu, en büyük aptallık olurdu. Kuvvetlerimizi kruvazörlerini püskürtmeye yetecek kadar güçlü, küçük, hızlı yelken açan filolara bölerdim. Ve savaşı doğrudan korunmasız ticaret limanlarına taşırdım. Bu tür savunmasız yerlerin yirmi tanesini sayabilirim ve limanlarının her sığlığını bilirim. Örneğin, Whitehaven'a girilebilir. Orası elli bin nüfuslu bir kasabadır. Ticaret gemileri filosu büyük bir kolaylıkla yok edilebilir, bir katkı payı alınabilir ve İrlanda'nın kömürü bir kış boyunca kesilebilir. Tüm nakliye Clyde'dan süpürülebilir. Newcastle da olası bir yer ve İrlanda limanlarının hemen hemen hepsinde değerli gemiler bulunabilir. Baltık ve Batı Hint Adaları filoları
ele geçirilecek. Yıllardır bu konular üzerinde düşünüyorum, beyler. Bunlar tamamen uygulanabilir. Ve garanti ederim ki, bunların yerine getirilmesinin İngiltere'de ne kadar büyük bir yıkım ve dehşete yol açacağını hayal bile edemezsiniz."

Eğer ilahi dehanın gücü kendini hissettirdiyse, o da o Mayıs akşamı, mum ışığında, Annapolis Kahvehanesi'ndeydi. Kendi gözlerimle, ihtiyatlı bir eyaletin iki yetenekli ve ihtiyatlı devlet adamının, bu sekiz ve yirmi yaşındaki garip genç adamdan heyecanla nasıl coştuklarına tanık oldum. İyi Kaptan Daniel'e gelince, onun duygularını ifade etmek için coşku kelimesi yetersiz kalır. Bir harita çağrıldı ve masaya serildi.
Ve Bay Chase ve Bay Carroll eve gittiklerinde saat geç olmuştu,
derinden etkilenmişlerdi. Bay Chase, John Paul'e onu Kongre'de aramasını söyledi.

Ertesi sabah Kaptan Daniel'e ciddi bir veda ettim ve John Paul ile birlikte Baltimore'a doğru yola çıktım. Oradan Delaware'deki New Castle'a doğru yola çıktık ve sonunda Bay Tatlow'un gemileriyle karaya çıktık. at
Crooked Billet rıhtımı, Philadelphia.

BU BİYOGRAFİYİ ÜNLÜ
BON HOMME RICHARD VE SERAPIS

MÜCADELESİNE GETİREN KISA BİR ÖZET
DANIEL CLAPSADDLE CARVEL

Bay Richard Carvel burada 1805 veya 1806 yılında yazdığı Devrim Savaşı'ndaki deneyimlerinin
anlatımına atıfta bulunuyor.
Bu anlatının eklenmesi, zaten çok uzun olan bu kitabı orantısız şekilde şişirecektir. Bu nedenle, özür dileyerek,
onu sıkıştırmayı kendime görev ediniyorum.

O yılın Ekim ayına kadar, 1775'te, bebek donanması doğmadı. Bay Carvel bu arada, en yetenekli eğitmenlerden biri olan John Paul Jones'un gözetiminde pratik denizcilik ve deniz savaşları teorisi edinmeyle meşguldü. Bu kahramanın karakterine ilginç bir yan ışık, yeteneğine olan tüm
üstün güvenine rağmen, Kongre'ye yalnızca birinci teğmenlik için başvurması gerçeğiyle yansıtılır. Bu, o kurumdan önceki yaşlı adamlara saygıdandı.
"Bu rütbede," dedi, "kendimden daha fazla deneyime sahip olanlardan çok daha yararlı bilgiler edinmeyi umuyordum." Bu iddiasızlığı bir kez olsun ona pahalıya mal oldu. Komodor Hopkins komutasında, otuz yaşındaki Alfred'in birinci teğmeni olarak New Providence seferine çıktı; ve kısa süre sonra, bilgi edinmek yerine, başkalarını bilgilendirmek zorunda olduğunu keşfetti. Adamları büyük topların kullanımı konusunda o kadar kapsamlı bir şekilde eğitti ki, "geniş borda ve mermi hareketlerini, askerlerin genellikle elle yaptıkları egzersizler gibi yaptılar."

Kaptan Jones, ulusun ve Başkomutanı General Washington'ın dikkatini çekmekte ve minnettarlığını kazanmakta uzun sürmedi. Providence'ın komutası altındayken, on iki dört librelik top, kendisini rahatsız eden 'Cerberus'tan başarılı bir şekilde kurtulması ve 'Solebay'den kaçışı burada ele alınmayacak kadar meşhurdur. Alfred'i ele geçirdikten sonra Washington'ın titreyen ordusu için on bin üniformalıyı ele geçirip Boston'a getirdi. Sonra, Kongre'nin beceriksizliğiyle, on üç subay onun üzerinden terfi ettirildi. Bu eylemin, ayrıcalık için susuzluğu Kaptan Jones'unki kadar büyük olan birinin ruhunda yarattığı acı, hayal edilebilir. Hayatını ve yeteneklerini adadığı ülkeye sadık kaldığı, onun için sonsuza dek takdire şayandır. Ve hak ettiği adaleti ancak 1781'de alabildi. Amerikan ordusunun kaba ve küstah kaptanlarının Paul Jones tipindeki bir adama şüpheyle bakması şaşırtıcı değildir. Onun cilasını ve başarılarını kıskanıyorlardı ve
dilini anlayamıyorlardı. Belki de bu nedenle, parlak hizmetlerinin bir ödülü olarak, ona her zaman ayrı bir komuta veriliyordu. 1777 yazında, o zamanlar Amsterdam'da inşa edilen muhteşem firkateyn 'Indien'den başka bir şey olmayan, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücündeki en büyük hediye için seçildi. Ve o zamanlar Portsmouth'a uygun olan yeni bir gemi olan 'Ranger'ın komutasında Fransa'ya gitmesi emredildi. Kaptan Jones, donanmadaki tüm genç subayların hayranlığını kazanmıştı ve hemen onunla birlikte yelken açmak için taleplerle dolup taştı. Komutasını aldıktan sonraki ilk eylemlerinden biri, Bay Carvel için Deniz Komitesi'ne başvurmaktı. Bu iyilik kabul edildi. Büyükbabam üstlerinden çok övgü almıştı. Cabot'un kaptan yardımcısı olarak iki sefere çıkmıştı ve daha sonra Trumbull'un kaptanı olarak görev yapıyordu, Kaptan Saltonstall. Bu, firkateynin New York açıklarında iki İngiliz nakliye gemisini ele geçirmesinden kısa bir süre sonraydı. Kaptan Jones, Bay Carvel'in Ranger'ı donatmak için kendisine verdiği hizmetlerden mektuplarında bahsetmeye özen gösterdi. Ve büyükbabam, kaptanın çarpıcı bir resmini çiziyor. O zamanlar, sundukları daha büyük kar teşvikleriyle korsanlar, en iyi denizcileri
alıyorlardı. John Paul, rıhtımda bir adamla sadece iki tur atması ve
kağıtları imzalaması gerekiyordu.

Kaptan Jones, bir savaş gemisinin üzerine yıldızlı ve çizgili yeni bayrağı
çeken ilk kişiydi. 14 Kasım 1777'de, orta düzeyde bir mürettebat ve yetersiz sayıda subayla kaçtılar. Bay Carvel, isyancı teğmen Simpson ile birçok kez karşı karşıya geldi. Aile etkisi, kaptanı bu adamı tutuklamaktan alıkoydu ve hatta Dr. Franklin, birkaç yıl sonra, onu hizmetten çıkarmakta
sorun yaşadı. Sorunlara ek olarak, Ranger'ın
hızlı ve yavaş seyrettiği ortaya çıktı; ve gemide sadece bir fıçı rom vardı, bu da
adamları hoşnutsuz etti.

Burgoyne'un teslim olmasının resmi haberini getiren ve
Kral Louis'in Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanımasına neden olan
Ranger, 2 Aralık'ta Nantes'a ulaştı. Bay Carvel, Kaptan
Jones'a Paris'e eşlik etti ve orada onu ciddi bir darbe bekliyordu.
Amerikan Komiserleri, ona Indien'in müsaderesini önlemek için
Fransa'ya transfer edildiğini bildirdi. O kış John Paul, daha iyi bir gemi için
boşuna çabalayarak ve Fransız amirallerden taktikler öğrenerek geçirdi.
Bu arada, Amerikan bayrağı için bir selam aldı.
Ranger'ın ertesi baharda İngiliz sularındaki seyri, John Paul Jones'un Annapolis Kahve Evi'nde ortaya koyduğu planın
saçma derecede zayıf ve yetersiz bir güçle çarpıcı bir şekilde yerine getirilmesiydi.
Whitehaven'a inişi, İngiltere'de terör ve dehşete yol açtı ve
bir korsan ve hain olarak damgalandı. Bay Carvel, neyse ki St. Mary's Adası'ndaki çıkarma ekibinde değildi, en son John Paul'un şirketinde, John brigantininde, Kirkcudbright'a girerken gördüğü yerdi. Bu seferin amacı, iyi bilindiği gibi, İngiliz hapishanelerinde acı çeken talihsiz Amerikalıların kurtarılması için Selkirk Kontu'nun şahsını elde etmekti. Savaş gemisi Drake'in meşhur ele geçirilmesinden sonra, Paul Jones Fransa'ya bir kahraman olarak döndü.

Eğer Kaptan Jones kişisel şan ve şöhret peşindeyse, en azından
asla paralı askerlik yapmakla suçlanmayabilir. Ranger'ın perişan mürettebatına kısmen kendi cebinden ödeme yapıldı ve bir ay boyunca Drake'in subay ve adamlarına destek oldu, esirler için hiçbir düzenleme yapılmadı. Ranger'ı donatmak için büyük masraflar yaptı ve St. Mary's Isle'dan alınan plakanın değerinin iki katına geri satın aldı ve Selkirk Kontu'ndan böylesine asil ve duyulmamış bir eylem için ancak gecikmiş bir takdir aldı. Ve bunu yazmaktan gurur duyuyorum, Bay Carvel kazandığının çoğunu Gordon's Pride'da aynı şekilde onurlu bir şekilde harcadı. Bay Carvel'in kahramanın Versay'daki karşılamasını tasviri açıklayıcı ve çok esprili. Tüm cumhuriyetçi ilkelerine rağmen John Paul hiçbir zaman saraylara olan sevgisini aşamadı ve hiç kimse ondan daha titiz bir saray mensubu olmadı. O zamanlar güzelliğinin zirvesinde olan Kraliçe Marie Antoinette ile iltifat alışverişinde bulundu ve onun "iyi bir kız olduğunu ve mutlu olmayı hak ettiğini" söyledi.

Yaramaz Simpson, Temmuz ayında Ranger ile Amerika'ya yelken açtı, Kaptan Jones "özel bir girişim için" Fransa'da tutuldu. Ve Dr. Franklin'in nezaketi sayesinde Bay Carvel onunla birlikte kaldı. Sonra, bir başka yürek parçalayıcı hayal kırıklığı dönemi geldi. Fransız hükümetinin ona söz verdiği güzel gemi, Kaptan Jones'un önemli olan herkese, Kraliyet Hazretleri Chartres Düşesi'nden En Hıristiyan Majesteleri, Fransa ve Navarre Kralı Louis'e kadar, güzel mektuplar içeren bir cilt yazmasına rağmen, gelmedi. Sonunda, bir gün alışılmadık bir üzüntü içinde otururken ve sarayların ve kralların kibriyle alay ederken, Bay Carvel elinde bir kitapla ona yaklaştı.

"Ne var orada, Richard?" diye sordu kaptan.

"Dr. Franklin'in Özdeyişleri," diye cevapladı büyükbabam. Bunlar onun için çok
sevgiliydi. Kaptan kitabı aldı ve mekanik bir şekilde
sayfaları çevirmeye başladı. Birdenbire kitabı bir gürültüyle kapattı, ayağa kalktı,
ve ceketini ve şapkasını giydi. Bay Carvel şaşkınlıkla baktı.

"Nereye gidiyorsunuz efendim?" dedi.

"Paris'e, efendim," dedi kaptan. "Dr. Franklin bana bir saniyede tüm hayatım boyunca öğrendiğimden daha fazla bilgelik öğretti. 'Eğer herhangi bir işin sadakatle ve hızla yapılmasını istiyorsanız, gidin kendiniz yapın; aksi takdirde, gönderin.'"

Bu seyahatin sonucunda, Dr. Franklin'in onuruna 'Bon
homme Richard' adını verdiği Duras'ı aldı. Duras, yüksek bir kakası olan eski bir Hintliydi ve büyükbabam onu ​​gördüğünde, yaşlı Stanwix'in kehanetinin dikkate değer şekilde gerçekleşmesi karşısında haykırdı. Tamamen çürümüştü ve yapımcının fikrine göre yeniden donatılmaya değmezdi. En alt güvertesi (amaç için çok alçaktı) kıç tarafında üç liman ve oraya yerleştirilmiş altı yıpranmış on sekiz librelik topla delinmişti. Bazıları çatışmada patladı ve insanlarını öldürdü. Üst güvertedeki ana batarya, yirmi sekiz on iki librelik topla
birlikteydi. Açık güvertede sekiz dokuz librelik top vardı. Kaptan Jones, böyle bir gemiyi alarak davaya hizmet etme isteğini tekrar gösterdi ve daha iyisini beklemedi.

Bu arada Amerikan firkateyni 'Alliance' Lafayette'i Fransa'ya getirmişti ve 'Bon homme Richard' ile yelken açacak olan küçük filoya eklenmişti. Kongre'nin yaptığı en ölümcül hatalardan biri, Fransız müttefiklerine iltifat etmek için Kaptan Pierre Landais'i geminin komutasına vermekti. Öfkesi ve kaprisleri yüzünden kendi donanmasında bir komuta
alamayan bir adamdı. Bay Carvel'in el yazmasında, Kaptan Jones'a karşı hakaret dolu davranışları ve ihaneti güçlü bir şekilde belgelenmiştir:
diğer subayların yazılı ifadeleriyle yeterince kanıtlanmıştır.

Filo Haziran ayında L'Orient'ten yelken açtı, ancak Bon homme Richard ile Alliance arasındaki bir çarpışma
nedeniyle onarım için Groix yollarına geri dönmek zorunda kaldı. Çiviler ve perçinler eski Indianian'ın yanlarına
zorlukla tutturulabildi. 14 Ağustos'ta John Paul Jones, şu gemilerle tekrar İngiliz sularına yelken açtı:
Alliance, otuz altı; Pallas, otuz; Cerf, on sekiz; Vengeance, on iki;
ve iki Fransız korsan. Fransız Denizcilik Bakanı tarafından kendisine dayatılan aşağılayıcı koşullar nedeniyle, Komodor Jones mutlak komutaya sahip değildi. 26'sında bir fırtınada iki korsan ve Cerf
birliklerini ayırdılar ve bir daha asla geri dönmediler. İrlanda kıyılarında en çirkin davranıştan sonra, Landais, 'Alliance'ta, 6 Eylül'de filodan ayrıldı ve 23'üne, yani savaş gününe kadar tekrar ortaya çıkmadı.

Bay Carvel, 'Bon homme Richard'ın üçüncü teğmeniydi, ancak
harekette ikinci olarak görev yaptı. Birinci teğmeni (sonradan ünlü Komodor Richard Dale) muhteşem bir adamdı, hizmet ettiği kaptana her bakımdan layıktı. Savaş saati geldiğinde,
bu ikisi, yelken kaptanı ve birkaç acemi deniz subayı,
geriye kalan tek hat subaylarıydı ve iki Fransız denizci subayı vardı.

Geri kalanlar çeşitli şekillerde kaybolmuştu. Ve 'Bon homme
Richard'ın mürettebatı güvertede yürüdüğü kadar üzgündü. Denizcilerin yirmiden azı Amerikalıydı; yaklaşık yirmi dördü İngilizdi, on altı İrlandalı dahil; yüz otuz yedisi denizci olarak görev yapan Fransız askerleriydi; ve onunla savaşacak üç yüz küsur kişinin geri kalanı dünyanın dört bir yanından geliyordu: Malaylar, Maltalılar ve Portekizliler.
Ambarda yüz elliden fazla İngiliz esir vardı.

Bu, gerçekten de son model elli silahlı bir gemiyi ve seçkin bir mürettebatı fethetmek için bir gemi ve bir kuvvetti.

Bay Carvel'in bölümü, Landais'in savaşın yapıldığı günün sabahı aniden yeniden ortaya çıkmasıyla başlıyor. Gemideki herkesin, kamarottan komodora kadar, Fransız'a karşı hissettiği kızgınlığı ve öfkeyi gösteriyor. Ancak hiçbiri, 'Alliance' kaptanını, eylem sırasında gösterdiği kadar büyük bir ihanetle suçlayacak kadar ileri gitmedi. Korkaklık, Richard ve Pallas'ın girdiği iki düellodan uzak durmasının kısmen sorumlusu olabilir. Ancak, Richard'a ve yan tarafına ateş açması, amacının komodorun gemisini batırmak ve böylece günü kurtarmanın itibarını, tüm felaketlere rağmen onu kazanan kahramanın zararına elde etmek olduğunu olası kılıyor. Richard'a ilk saldırdığında yükselen çığlığı hesaba katmak için, 'Alliance' mürettebatının büyük ölçüde İngilizlerden oluştuğunu akılda tutmak gerekir. Bunların isyan edip gemiyi ele geçirdiği düşünülüyordu. BÖLÜM LII

BAHÇIVANIN OĞLU "SERAPİLERLE" NASIL SAVAŞTI

Ertesi sabah güverteye çıktığımda, avlularımız nemli bir sisle sırılsıklamdı ve sisin altında deniz güneybatıdan esen bir esintiyle çalkalanıyordu. Biz onun önünde kuzeye doğru duruyorduk. İskelede durduğumda, günün 23 Eylül Perşembe olduğunu ve bir Hint gemisiyle Groix'ten yaklaşık iki ay uzakta olduğumuzu düşündüğümü hatırlıyorum. Tüm bu
zamanda, İngiliz firkateyninin kokusunu bile almamıştık, ancak
İngiliz Adaları'nın etrafını neredeyse sarmıştık. Sonra sisin arasından gözlerimi zorlayarak, sancak tarafımızdaki iki beyaz yelken bulanıklığını seçtim.

Gemideki birkaç iyi denizciden biri olan dürüst Jack Pearce, yanımdaki dokuzluklardan birini ovuyordu.

"Neden, Jack," dedim, "orada ne var? Başka bir ödül mü?" Çünkü bu soru, 'Bon homme Richard' gemisinde, tutuklular yüz elliye ulaştığından ve mürettebatımızın yarısı gemileri yönetmek için gittiğinden beri bir şakaya dönüşmüştü.

"Sanatınıza şükürler olsun, hayır efendim," dedi. "İttifak'taki o lanet Fransız Landais'i. Pallas'la birlikte orta nöbetin altı çanında beliriyor."

"Yani geri mi döndü?"

"Evet, geri döndü," diye karşılık verdi, yarı homurtulu bir homurtuyla; "arter
üç hafta özgürlüğünü bozdu. Sana ne diyeyim efendim, o Fransızlar
ağaç gibi şeytanlardır ve bir kurşun ipinin uzunluğuna güvenilemez. Ve denizcilerin tüm 'takteek'leriyle dolu bir ve hazır tutmalarını bile engelliyorlardı.
O Landais için, Clear'dan ayrıldığımızda yuvarlak evdeki komodora sızlandığını ve Paree'ye döndüğünde Sartin'e bizi ihbar edeceğini söylediğini duydum. Ve oradaki diğer Fransızlara, buradaki tereyağı fıçısının Kral'ın gemisi olduğunu ve komodorun hiçbir şekilde komodor olmadığını gevezelik ediyordu. Kaptan Jones'un bazı anlaşma maddeleriyle
sıkı bir düğüme bağlı olduğunu ve onu cezalandırmaya
cesaret edemediğini söylüyorlar. Öyle mi, Bay Carvel?"

Öyle olduğunu söyledim.

"Bölmelerim titresin!" diye haykırdı Jack, "Ben de buna yemin ettim, efendim.
Çünkü komodorun onları seren direğine asacak çocuk olduğunu ve bu konuda söz hakkının olduğunu biliyordum. Aman Tanrım, Fransızları şeytan alsın," dedi Jack, konuyla ilgili memnuniyetini göstermek için parasını yuvarlayarak, "Brest ve L'Oriong'da kıçlarının üstünde oturuyorlar ve hanlarıyla ve ağızlarıyla konuşuyorlar ve Biskay Körfezi'ndeki üç katlı gemilerinin burunlarını göstermeye bile cesaret edemiyorlar, Kaptan Jones ise pruvasını farelerin bıraktığı bir gemiyle İngiltere'deki her limana sokuyor. Bay Carvell, Fransızlarla dolup taştım, sadece onlarla savaşmak için sakladım. Ve sana diyorum ki, o Landais'te 'Azarlayan Sairy'yi' serbest bırakmak bana hayattaki en büyük sevinci verecek. Kızın bu yolculukta bir rakibi yok ve bence daha iyi vaftiz edilemezdi, efendim."

Onu silahı şefkatle okşayarak bıraktım.

O sabah gemideki sahne yeterince sessiz ve huzurluydu.
Baş güvertedeki bir grup süvari Landais'in davranışlarını tartışıyor ve komodorumuzun onu kısa kesmesini engelleyen
anlaşmaya küfrediyordu. Yelken ustası Bay Stacey güvertedeydi ve kıyı
pilotu dümeni tutuyordu; arada sırada dümencinin düdüğü Garrett'ın veya Quito'nun veya Fogg'un direğe kıç tarafına yatmasını söylüyordu, birinci teğmen orada durmuş Fransız denizcilerinden Albay de Chamillard ile konuşuyordu. Leşçiler
aşağı doğru süpürüyordu ve arka muhafızların bir kısmı fırtına yelkeninde yeni bir cıvata halatını büküyordu.

Sonra ön direk crosstrees, hava bölgesinde bir yelken olduğunu bildiriyor,
Richard rüzgarla döndürülüyor ve Midshipman
Coram'ın şakayla söylediği gibi, "İngiliz tuğlalarıyla yüklü bir kar gibi uçan" bir
brigantinin peşinden gidiyoruz. Bizim için kovalamaca o kadar da yeni bir şey değil ki
boynumuzu rüzgara doğru uzatıyoruz.

Öğlen, Bay Stacey'i güverteden aldığımda, güneş sisi
yemişti ve İngiltere kıyıları cesurca göze çarpıyordu. Spurn Head pruvamızda beliriyordu, Flamborough ise arkamızdaki denize doğru uzanıyordu.
Sancak nöbetçisini akşam yemeğine çağırdım ve komodora saat
on ikiyi bildirdim. Ve denizde zamana meydan okuyan bir geleneğe göre "gitme" iznini yeni almıştım ki, yukarıdan bir başka "Yelken, ho!" sesi geldi.

"Nereye?" Bay Linthwaite geri seslendi, kendisi baş şatonun subayıydı.

"Sancak tarafı, Flamborough Burnu'nu dönüyor, efendim. Tam donanımlı bir gemi gibi görünüyor, efendim."

Haberciyi rapor vermek için büyük kamaraya gönderdim. Direk tepesinden ikinci bir haykırış gelene kadar görüş alanından zar zor çıkmıştı: "Bir yelken daha
Flamborough'u dönüyor, efendim!"

Güvertedeki subaylar aceleyle tırabzana doğru koştular. Benim kadehim vardı ama deniz hattının üzerinde
bir nokta bile görünmüyordu. Haberci geri dönmüştü ki
üçüncü bir selam geldi: "Başı dönen iki tane daha, efendim!
Toplam dört tane, efendim!"

Gerçekten heyecan vardı. Talimatları beklemeden şu emri verdim:

"Kraliyet avlularına! Kraliyet avlu görevlileri tepelerde!"

Zincirlerden sallanıyorduk ki, Teğmen Dale belirdi
ve kıyı pilotuna hangi filo olduğunu sordu. O, bunun
Scarborough Kontesi'nin konvoyu altındaki Baltık filosu, yirmi
top ve Serapis'in kırk dört topu olduğunu söyledi.

"Kırk dört," diye tekrarladı Bay Dale gülümseyerek; "bu, İngiliz firkateynlerinin derecelendirilmesine göre elli demektir. Bugün elimiz dolu olacak, çocuklar,"
dedi. "Kraliyet ailesini gemiye almakta iyi ettiniz, Bay Carvel."

Daha konuşurken, yukarıdan üç yelken daha olduğu bildirildi.

Sonra güvertede bir sessizlik oldu ve komodorun kendisi belirdi.
Kıç tarafa ulaştığında onu selamladık ve olanları anlattık.

"Baltık filosu," dedi hemen. "Bay Lunt ile birlikte kaptan botunu çağırın, brigantini takip etsinler, efendim ve rüzgardan önce uzaklaşın. Filoya 'General Chase' sinyali verin, Bay Mayrant."

Ben emri vermeden önce adamlar hava desteklerine atlamışlardı ve
bu arada çapraz ağaçlardan daha fazla yelken sayıyordu, ta ki sayıları kırk bire ulaşana kadar. Haber gemiye yayıldı;
sancak nöbetçileri akşam yemeklerinin yarısı yenmiş bir şekilde toplandılar. Sonra hafif bir silah
gürültüsü kulaklarımıza doğru geldi. "Bizi gördüler, efendim," diye bağırdı gözetmen. "Rüzgar üstüne doğru
top atıyorlar ve üst güverte yelkenlerini salıyorlar."

Bunun üzerine komodor öne doğru koştu, adamlar saygıyla siperlere geri çekildi ve herhangi bir üst güverte görevlisi kadar çevik bir şekilde ön yelkenlere
çıktı, ardından da dürbünüyle yardımcısı geldi. Direk başından bana yelkenlerimizi açmamı söyledi ve nöbetin yedi çanına kadar
yukarıda kaldı. O saatte tüm ticaret gemileri başın arkasına
güvenli bir şekilde kaçmıştı ve güverteden büyük sarı bir Kral firkateyni
güneyde bizi karşılamak için açıkça görülebiliyordu, ardından da daha küçük eşi.
Sonra gemi yanaştı ve dürbünlerimizden küçük bir teknenin
yanına doğru geldiğini ve sonra da bir adamın deniz merdivenine tırmandığını gördük.

"Bu Scarborough'un icra memuru, efendim," dedi kıyıdaki pilot, "Kaptan Paul Jones'un dövüşmesi gerektiğini söylemeye geldi."

O anda komodor yukarıdan uzandı ve kalbimiz hızla kıç güvertesine doğru yürürken, Bay Dale ile bir kelime
konuşmak için durdu. Bu arada Bay Mayrant filonun savaş hattı oluşturması için
işaret verdi.

"Pilot teknesini geri çağırın, Bay Carvel," dedi komodor sessizce. "O zaman
siz karargaha gidebilirsiniz ve ben gemiyi alacağım, efendim."

"Ay, ay, efendim." Trompetimi kaldırdım. "Herkes gemiden savaş için çekilsin!"

Şimdi o perişan mürettebattan yükselen neşeyi düşünmek içimi çekiyor. Eski bir çağın çürümüş gemisinde, Kral'ın donanmasının
kemiği ve sinirleriyle savaşacak kimlerdi? Ve o kimdi ki, bu pisliği sevgi, tapınma ve şevkle aşılayıp onları bu tür olasılıklara karşı kör eden? Ama gemiciler düdük sesleriyle emirleri çalıp söylüyorlardı, davullar uzun
ruloyu çalıyordu ve düdükler düdük gibi çalıyordu ve güverteler aniden canlandı.
Gemilerin dizginleri açıldı ve tüfek takımları çıkarıldı, tokmak ve süngerler serildi ve mızrak, tabanca ve pala düşmanın güvertelerine hücum etme zamanı geldiğinde kullanışlı olacakları
yere yerleştirildi. Barut maymunları fişek sağlamak için acele ederken birbirlerinin üzerine
düştüler ve üzüm, teneke kutu ve çift başlı saçmalar aşağıdan yukarı kaldırıldı. Dümenciler kıymık ağlarını kurdular, vurulacağından emin olanlara karşı yedek direkler, bloklar ve ipler çıkardılar ve yangınları söndürmek için
su fıçılarını yuvarladılar. Küvetler kumla doldurulmuştu, çünkü kan tahtalarda kaygandı. Fransız denizcileri, topların başındaki yırtık pırtık iskele farelerinin çoğunun aksine, kızıl ve beyaz, çok şık, kıç ve baş güvertede toplandılar ve bazıları, el bombası ve tüfekle İngiliz güvertelerini süpürmek için katranlara yardım etmek üzere yukarı gönderildi. Ve son olarak, cerrah ve arkadaşları kokpite ve dümenciye giderek en korkunç işe hazırlandı.

Kendi görevlerim beni karanlık alt güverteye götürdü, gerçekten iğrenç bir yerdi ve katran ve bayat yiyecek kokusuyla
kokuyordu. Orada eski on sekizlerin bataryasını ben yönettim, Bay Dale ise orta güvertedeki on ikilere komuta ediyordu. Her birimiz ikişer el silahla doldurduk, ancak böyle bir saldırıya dayanabileceklerinden şüphelerim vardı ve sonra adamlar soyundular, ta ki
bellerine kadar çıplak kalıp, dövüşün başlamasını bekleyene kadar. Çünkü
ileride ne olduğunu göremiyorduk. Yukarı aşağı yürüyordum, çünkü top ağızları kapalı olan o karanlık yerdeki sinirleri yatıştırmak bir görevdi, o sırada köpek, Bay Mease, gardiyan, merdivende yaklaşık üç çan sesiyle belirdi.

"Lunt pilot teknesiyle geri dönmedi, Carvel," dedi. "Bir bataryaya gönüllü oldum ve buraya atandım. Komodora rapor vereceksin."

Ona teşekkür ettim ve hızla güverteye tırmandım. 'Bon homme
Richard' rüzgarın önünde kurşun gibi ağır ağır yürüyordu,
ağır ağır sallanıyordu, üst yelkenleri çırpınıyor ve ağır blokları direklere çarpıyordu. Ve orada komodor vardı, dik duruyordu ve gözlerinde ateş vardı,
dümende duran adamlara sert emirler veriyordu. Hemen hiçbir önemsiz şeyin onu rahatsız etmediğini anladım. Yepyeni bir üniforma giymişti; kırmızı yakalı ve sarı düğmeli mavi bir ceket, kesik manşetler ve dik yaka, açık kahverengi dantelli kırmızı bir yelek, mavi pantolon, beyaz ipek çoraplar ve bir
eğik şapka ve bir kılıç. Kemerinde iki tabanca vardı.

Sessizce dikkatini beklerken, bu adamın en içteki hayatını bu kadar yakından gördüğüm kişi olduğunu fark etmem biraz çaba gerektirdi. Beni Criffel'in altındaki mütevazı kulübeye götüren, Castle Yard sünger evinin karanlık odasında birlikte oturduğumuzda
hırslarını ve yanlışlarını kulağıma
akıtan. Sonra Londra yolundaki o gülünç sahnelerden bazıları geldi aklıma, ki bunlardan
gök mavisi elbise sorumluydu. Ve yine de bu komodor ondan çok da uzak değildi, ilk olarak brigantin John'da görmüştüm. Geleceğine olan güveni o günden beri hiç sarsılmamıştı. O
gelecek artık ufuk kadar uzakta değildi ve onunla karşılaşmaya
hazırdı.

"Bu güvertedeki dokuzluk bataryanın sorumluluğunu siz üstleneceksiniz, Bay Carvel,"
dedi sonunda.

"Çok iyi, efendim," diye cevapladım ve kıç merdiveninden aşağı inerken,
alçak bir sesle, eski ismiyle bana seslendiğini duydum: "Richard!"

Döndüm ve onu kıç taraftaki tırabzana kadar takip ettim, orada Fransız askerlerinden
uzaktık. Güneş Yorkshire Wolds'un üzerinde kırmızı asılıydı,
Flamborough'un başı mavi gölgedeydi ve bulutlar gökyüzündeki gül yaprakları gibiydi. Düşman viraja girmişti ve batıda duruyordu,
sancak, kriko ve flama dalgalanıyordu, düz ışık yelkenlerini
kağıt beyazlığına kadar yıkıyordu. 'O zaman ilk olarak İttifak'ın
sıradaki yerini terk ettiğini ve Serapis'e doğru hızla yelken açtığını fark ettim. Komodor haykırışımı anlamış gibiydi.

"Landais beni hala mahvetmek istiyor, bir şekilde," dedi.

"Ama onlarla yakınlaşmayı planlamıyor," diye cevapladım. "Cesareti yok."

"Tanrı ne planladığını biliyor," dedi komodor acı bir şekilde. "Hiçbir şekilde iyi değil."

Kalbim onun için kan ağladı. Birkaç dakika konuşmadı, ara sıra kadehini kaldırmaya çalıştı ve güçlü bir duygunun onu ele geçirdiğini anladım. "'Stres en fazla olduğunda her zaman böyle davranırdı. Hemen bardağı işaret sandığına koydu,
paltosunu karıştırdı ve Dolly ve ben Betsy'nin güvertesinde birlikte durduğumuzdan beri
gözümün önünde olmayan küçük altın broşu çıkardı.

"Onu gördüğünde, Richard, ona bunu onun anısı kadar kutsal tuttuğumu söyle," dedi kalın bir sesle. "Bana verdiğinde senden bahsettiklerimi hatırlayacaktır. Gerçekten bana karşı sadık ve dürüst oldun ve bu savaş başladığından beri beni birçok karanlık saate hazırladın. Onun nereye yönlendirilebileceğini biliyor musun?" diye aniden bitirdi.

Ona baktım, soruya şaşırmıştım. İngiliz kıyısına bakıyordu.

"Bay Lincoln's Inn'den Ripley, Bay Manners'ın avukatıydı," diye cevapladım.

Küçük bir not defteri çıkarıp bunu dikkatlice yazdı. "Ve şimdi," diye devam etti, "Tanrı seni korusun, dostum. Kazanmalıyız, çünkü
boynumuza bir ip dolanmış halde savaşıyoruz."

"Ama sen, Kaptan Paul," dedim, "sen--hiç kimse yok mu?"

Yüzünde, son zamanlardaki zaferlerine rağmen sık sık takındığı o melankolik ifade belirdi. O ifade kaderin damgasıydı.

"Richard," diye cevapladı, tarifsiz bir üzüntüyle, "Ben yeryüzünde sadece bir gezginim. Hiçbir bağım, akrabam,--gerçek
dostum yok, senden ve Dale'den ve katliama sürüklediğim bu dürüst adamlardan birkaçından başka. Hırsım bir kusurla dolu. Ve tüm hayatım boyunca
çabalamalıyım, çabalamalıyım, ta ki mezara yatırılıncaya kadar. Bunu biliyorum
şimdi ve bana bunu öğreten sizsiniz. Çünkü Tanrı'nın bilgeliğiyle koyduğu sınırlardan
şiddetle koptum."

Elini sıktım ve başım öne eğik bir şekilde
konumuma geri döndüm, söylediklerinin doğruluğu karşısında derinden etkilenmiştim. Özgürlük bayrağı altında savaşmış olsa da, gurbetçilerin laneti onun
başındaydı.

Kısa bir süre sonra kıç korkulukta belirdi, dik ve tetikte,
gözleri her adamı delerken. Bir kez daha komodor olmuştu.

Alacakaranlık derinleşti, ellerinizi zar zor görebiliyordunuz.
Kamaraların çatırtısı ve blokların yuvarlanması dışında hiçbir ses yoktu,
ve ara sıra mırıldanılan bir emir.
Trimciler rüzgâraltı desteklerine gönderilmeden önce bir asır geçti ve Richard tembelce döndü.
Ve yanımızdaki geceden büyük bir firkateyn belirdi, yarım tabanca atımı uzaklıkta.

"Bu hangi gemi?" diye haykırdı, sessizlikten yoğun bir şekilde.

"Seni duymuyorum," diye cevapladı komodorumuz, çünkü henüz mesafeyi
kazanamamıştı.

Tekrar haykırış geldi: "Bu hangi gemi?"

John Paul Jones korkuluktan öne doğru eğildi.

"Aksiyonu başlatmak için aşağıdaki teğmene iletin efendim."

Sözcükler ağzımdan çıkar çıkmaz güverte güçlü bir sıçrama yaptı,
yarı alev gibi görünen sıcak bir rüzgar yüzüme çarptı ve kükreme
kulaklarımda zonklayan acıyı başlattı. Aynı anda, başımızın üstünden bir atış
çıtırtısı duyuldu, tahtanın keskin çatırtısını duyduk,
ve büyük bir baltayla parçalanıyormuş gibi--ve bir yığın blok ve
halat, düşen bedenlerin 'gümlemesiyle' güverteye doğru şakırdadı. Sonra,
durgunluk yerine, yukarıdan ve aşağıdan inlemeler ve çığlıklar, İngilizce, Fransızca ve Portekizce yeminler ve dualar ve Doğu'nun putperest
anlamsızlığı. Adamlar süngerleme ve ilk nefret öfkesiyle eve doğru ilerlerken, marangoz ana ambardaki savaş fenerinin altına
atladı ve vahşi bir sesle eski on sekizlerin
patladığını, mürettebatlarının yarısını öldürdüğünü ve üstlerindeki silah güvertesini havaya uçurduğunu haykırdı.
Bunun üzerine adamlarımızın çoğu dağıldı ve ambarlara doğru koştu.

"Geri, karargahınıza geri! İlk kaçan vurulacak!
!"

Bu, John'daki isyanı bastıran, Kirkcudbright adamlarını
korkutmuş olan aynı garip sesti. Takımlar ele geçirildi ve toplar bir kez daha bitti, ateşlendi ve aceleyle tekrar hizmete girdi.
Karanlıkta, etrafımızda şeytanlar gibi oradan oraya ciyak ciyak bağıran mermiler,
her yere çarpıyor, bazen ağların üzerinden tuzlu su fıçıları
gönderiyordu. Karargâh subayı, dakikalar sayılırken ve silahlardan çıkan kırmızı ışıklar yüzleri korkunç bir şekilde çarpıtırken akmaya devam eden kara birikintilerin üzerine kum saçarak aralıksız bir şekilde ileri geri yürüdü. Yemekte birçok canlı
sohbet ettiğim küçük bir adam, ceketinin altında şarjla yanımdan
zıplayarak geçerken kolu omzundan koptu ve şimdi onu aşağıdaki kokpite
taşırken tahtalardaki kanın pıtırtısını duymak için sadece dinleyebildim. Ana kapaktan, o mezarlıktan, sürekli bir çığlık yükseldi. O korkunç katliam ve insan sefaletinin olduğu saatte, insanların Yaratıcılarının adını boşuna andıkları o saatte, dudaklarıma bir ilahi koyan, aklımın veya ruhumun garip bir oyunuydu. Ama
mürettebattan mürettebata koşarken, uzun zamandır unutulmuş bir Noel ilahisini tekrar tekrar söyledim ve bununla birlikte annemin Carvel Hall'daki merdivenlerde ve dışarıdaki çimenlikte toplanmış zencilerin geçici bir anısı geldi.

Birdenbire, yukarıdaki yelkenlerin loş bulutuna baktığımda,
gerilediğimizi ve kıç tarafa doğru gittiğimizi gördüm. Önümüzden kayan büyük
Serapis'e bir bisküvi fırlatmış olabilirdik. Bordalar gürledi ve büyük, yırtık
kalınlıklar siperlerimizden fırlayıp mizana tepesine kadar
uçtu; çığlıklar ve inlemeler iki katına çıktı. İstemsizce gözlerim kıç tarafı aradı ve dönen dumanın ortasındaki komuta eden figürü görünce rahat bir nefes aldım. Çift başlı tüfeklerimizi ateşledik, lee desteklerimizi yerleştirdik ve ilerleme kaydettik.

"Gemiye binmek için hazır olun!"

Gemicilerin düdükleri gemide yankılandı, mızraklar ele geçirildi ve
tabanca ve pala kuşanıldı. Ama dişlerimizi sıkarak beklerken bile, pruvamız düşmanın hava çeyrek galerisine saplandı. Çünkü Richard'ın
arma donanımı çok kesilmişti ve en iyi ihtimalle kranklıydı. Bu yüzden geri çekildik ve bir kez daha
doldurduk, İngiliz'in yanından geçtik, kendisi o sırada
geri kalmıştı. Atışlarından birkaçı önümdeki siperleri deldi, dokuz librelik bir tekneyi parçaladı ve mürettebatının yarısını öldürdü. Ve
bu hikayeyi anlatabilmek için hayatta kalmam sadece bir mucize.
Sonra, levazım subayının dümenimizin tellerini döndürdüğünü gördüm ve dümenimizi devirip bizi 'Serapis'in ön ayağına doğru yatırdık, böylece güvertesini tarayıp saldırabilirdik. Yaşlı Indianman'ımız
ama inatla cevap verdi; ve Serapis'in başlarımızın üzerinde yükselen devasa pruva direği, spanker gaffımızı kırdı ve mizzen
arma donanımımızı kirletti.

"Bir halat, Bay Stacey, bir halat!" Komodorun bağırdığını duydum ve yelkencinin merdivenden aşağı kaydığını ve ölü ve yaralıların ve kırık direk ve halat yığınlarının arasında el yordamıyla dolaştığını gördüm ve sonunda bulaşmış bir halat ucunu aldı, onu kıç tarafına çekmesine yardım ettim. Orada, komodorun kendisinin mizana etrafında ustaca dönüşler yaptığını gördük, kopmuş direkler ve kefenler pruva direğinden sallanıyordu, Fransız denizciler izliyordu.

"Küfür etmeyin, Bay Stacey," dedi sertçe; "bir dakika sonra hepimiz sonsuzlukta olabiliriz."

Silahlarıma geri döndüm, çünkü rüzgar Serapis'in kıçını hızla kendi pruvamıza doğru savuruyordu, şimdi sancak bataryalarını devreye sokuyordu. Daha üç kulaç derinlikten gemiye doğru yelken açmaya vakit bulamadan, devasa gemiler çatırdayarak geldi, düzensiz donanımlar kilitlendi ve ikisi de kuzeye, rüzgaraltı gelgitine doğru ölüm kucaklaşmasına doğru yöneldi. Mürettebatını
yerinden oynatma veya sancak top kapaklarını açma şansı verilmemişti.

Sonra bir an soluksuz sessizlik oldu, hatta acı içindekilerin çığlıkları bile uyuşturuyordu. Duman bulutu biraz yuvarlandı ve gümüş bir ay ışığı
sızdı, tahtaların üzerinde kıvrılmış, çırpınan bedenleri ortaya çıkardı.

Surların ötesinden sert bir çağrı geldi.

"Vurdunuz mu, efendim?"

Cevap net duyuldu ve ruhlarımızda kahraman hayranlığı yarattı.

"Efendim, henüz savaşmaya başlamadım."

Adamlarımız boğuk bir çığlık attılar, ama hepsi birden
üstlerdeki tüfek sesleri ve güvertede oradan buradan gelen el bombalarının
patlamasıyla boğuldu. Güçlü, boğuk bir patlama Bon homme Richard'ı iskele tarafına doğru yuvarladı ve duman ambarlarımızdan girdap gibi çıkıp gemiler arasındaki
boşluktan dışarı çıktı. İngiliz top lumbarlarını patlatmıştı.
Ve sonra biri, on iki kişilik bataryamızın aşağıda ağızdan ağıza onlarla savaştığını, top mermilerimizin Serapis'e doğru eğilerek atışlarını
gönderdiğini bağırdı. O zaman bizi gerilim dolu anlarda işkenceye
sürükleyen düşünceler için hiçbir şans yoktu. O korkunç bir saatti, bir atışın görevini yerine getirmek için bir topun uzunluğunu bile zor atladığı; İngiliz toplarının geğirtilerinin yüzümüzdeki
tüyleri yaktığı; Ölüm'ün egemen,
istediği zaman merhametli veya zalim olduğu. Kırmızı parıltılar birçok soğukkanlılık ve
kahramanlık eylemini açığa çıkardı. Bir Fransız çocuğun, bir topçu bir top mermisi istediğinde ceketini çıkardığını ve bir leşçi olan başka birinin, Pearce göğsünden geçen bir üzüm saçmasıyla sendelediğinde, koçbaşını elinden kaptığını gördüm. Zavallı Jack Pearce! O gece 'Azarlayan Sairy'nin' yapacağı işi görmeye
yaşayamadı. Geri tepmenin erişemeyeceği
bir yere sürüklemiştim onu.

Sonra yukarıdan bir çığlık duyuldu. Üç kez duydum, uykudan uyanan biri gibi, önemini kavrayana kadar. "İttifak! İttifak!" Ama isim gemide neşeyle yankılanır yankılanmaz, kıçtan öne doğru bir üzüm ve teneke dolusu yağmur yelkenlerimizi yırttı. "Bizi tırmalıyor! Bizi tırmalıyor!" Ve Fransız askerleri "Les Anglais font prise!" diye haykırarak
baş aşağı güverteden aşağı yuvarlandılar.
"İngilizleri onu ele geçirdi ve silahlarını bize çevirdi!"
Kaptanımız, ay ışığında yıldızların ve çizgilerin siyah dalgalandığı
personelin yanında tek başına kalmıştı.

"İttifak yola çıkıyor, efendim!" diye seslendi mizzen tepesindeki
deniz subayı. "Pallas'a ve Scarborough Kontesi'ne doğru gidiyor."

Komutan sadece "Çok iyi, efendim," dedi.

Bizler onun cevabını beklerken sesinde hiçbir üzüntü belirtisi yoktu.
Diyorum ki, o savaş yedi kez kaybedildi ve yedi kez tekrar kazanıldı.
Mürettebatı karargahlarında ve subayları o alev ve ateş cehenneminde, bir delinin zaferi
umabileceği
zamanda tutan neydi? Üstümüzdeki girdabın bir yerlerinde, önündeki tüm engelleri süpüren ve yenilgi düşüncesinin zihnine giremediği o sarsılmaz ve yılmaz adamın hâlâ var olduğu bilgisi dışında. Ruhu bizi görevimize bağlıyordu, çünkü et ve kan tek başına dayanamazdı. Şimdi sancak tarafındaki dokuz librelik toplarımızdan sadece biri taşıyıcıdaydı ve aşağıdan on ikilik bataryamızın neredeyse hurdaya döndüğü ve iskelelerinin kocaman bir boşluğa savrulduğu haberi geldi. Gerçekten de, bordaların ve payandaların götürüldüğünün bize söylenmesine gerek yoktu, çünkü 'Sallowing Sairy'yi iskele tarafındaki standından sürüklerken güverte altımızda titriyor ve sendeliyor, ona gövdeler arasında bir şerit açıyorduk. Ayaklarımız kayıyor ve kayıyordu ve yukarıdan düşen yanan yelken parçaları ve kıymıklar başlarımıza ve omuzlarımıza aldırmadan düşüyordu. Çaresizliğin enerjisiyle çekişe doğru eğiliyordum,
önümdeki Malay cansızca battığında. Ama, ona
dokunabilmemden önce, nazikçe kenara kaldırıldı ve tanıdık bir figür, ölü adamın ellerinin ısıttığı ipi yakaladı. Gerçekten,
komodor o gece her yerdeydi.

"Seninle birlikte cerraha in, Richard!" diye bağırdı. "Ben bataryaya
bakacağım."

Sersemlemiş bir şekilde, elimi saçlarıma götürdüm ve sıcak ve sırılsıklam olduğunu gördüm. Vurulduğumda, bilmiyordum. Ama başımı salladım, çünkü o kokpitin düşüncesi bile midemi bulandırıyordu. Kan, kendi şakağındaki bir yarıktan akıyordu, buna hiç aldırış etmiyordu ve en sonunda silah karşıya geçirilip orada parçalanmış olan arkadaşının halka cıvatalarına takılana kadar o soluk soluğa çizgiyi cesaretlendirdi. "Ona çift başlı
servis edin, çocuklar," diye bağırdı, "ve her atış İngiliz'in ana direğine!"

"Ay, ay, efendim," o küçük kalıntının her adamından gelen cevap.

Serapis de artık yukarıda alev almaya başlamıştı ve boğucu
odun dumanı Richard'ın ambarından dışarı fırlayıp barut dumanlarıyla karışıyordu. Sonra yanımızdaki düşman ateşi yatışmış gibi göründü ve Bay Stacey siperlere
çıktı ve bağırdı: "Güvertelerini temizlediniz, canlarım!" Yukarıda, bir adamın ana güvertemizden İngiliz'in en tepesine tırmandığı görüldü ve orada, benim düşündüğüm gibi,
ana ambarından aşağı bir el bombası attı. Bir patlamadan hemen sonra yüzümüze bir gök gürültüsü gibi bir ses geldi ve büyük bir ışık kadranı 'Serapis'in' kamyonları kadar yükseğe çıktı ve siperlerindeki bir gedikten, çıplak vücutlarının üzerinde sadece gömleklerinin yakalarıyla koşan adamlar gördüm.

O korkunç savaşın bir kez daha kazanıldığı bu kritik anda, bir başka üzüm fırtınası başımıza direkleri getirdi ve en çok korktuğumuz isim tekrar yayıldı. Dehşet içinde durduğumuzda, bir düzine mermi boş tarafımızdan geçti ve bir ses karmaşası hain Landais'i küfürler ve beddualarla selamladı. İttifak'ı, aramızda ve ay arasında siyah ve keskin bir bezle kaplı olarak seçtik. Korkuluğunun üstünde duman asılıydı. Flamborough Burnu'nda yanan işaret ateşlerine karşı karşıya gelerek, gemiyi giydi
ve pruvamızın karşısında durdu, baş güvertedeki subay ona, komodorun emriyle düşmanı bordaya yatırması için şarkı söylüyordu. Hiçbir
cevap
yoktu.

"Bizi duyuyor musun?" diye bağırdı Bay Linthwaite.

"Ay, ay," diye cevap geldi; ve bununla birlikte duman gemiden dağıldı ve
üzüm ve bidon baş güvertemizi süpürdü. Sonra İttifak yelken açtı,
cesur Bay Caswell'i katlettiği birçok Landais'in arasında bırakarak.

Zincir pompalarının uğursuz takırtısı, daha sonra olacakların bir tür habercisi gibiydi. Topçu, yüzünden kanlar akarak ambar kapağından fırladı, Richard'ın battığını haykırdı ve kıç taraftaki bayrak direğine doğru giderken, bayrak vurulduğu için,
ceza için bağırdı.
Komutan onu bir tabanca dipçiğiyle yere serdi. Topçunun peşinde, silahşor kaptan tarafından serbest bırakılan, aldığımız yüz elli esir vardı. Geminin bağırsaklarından, dağınık, vahşi ve korkudan çaresiz bir Tatar sürüsü gibi üşüştüler, ta ki ben, az destekli güvertedeki ek ağırlığın hepimizi ambarlara indireceğini düşünene kadar. Kendini koruma içgüdüsüyle çılgına dönmüş bu yaratıkların korkunç paniğini tarif etmeye geldiğimde kelimeler kifayetsiz kalıyor. Öfkeli denizler fırtınanın
sürdüğü bir kıyının cebine
sürülürken, oradan oraya
da dalgalanıyorlardı. Yaralı ve ölmekte olanların inleyen yığınlarının üzerinden sertçe geçtiler ve sayılarının önünde güçsüz olan mürettebatı topların başına
sıkıştırdılar. Bazıları çılgınlar gibi savaştı ve diğerleri kendilerini denize
attı.
Umuda tutunanlarımız o zaman umudunu yitirdi. Sırtımı direğe dayayıp, onları bir mızrakla savururken, bir İngiliz
hapishane gemisinin, bir İngiliz darağacının görüntüleri önüme geldi. Düşmanın denizcilerinin bizim perişan limanlarımıza akın etmesine kadar saniyeleri saydım. Yedinci ve son kez ve yenildik, çünkü iki güvertemizde onları tekrar aşağı indirmeye yetecek kadar adamımız
kalmamıştı. Evet, itiraf etmekten
utanıyorum- kalbim tamamen çıktı ve bununla birlikte acı
başımda bir şeytan gibi nabız gibi atıp sıçradı. Bir el hareketiyle
tahtalara gömülmüş olurdum, o kargaşanın üzerinde güçlü ve net bir ses yükselmemiş olsaydı, her adamı adımlarında titreyerek durmaya zorlamamış olsaydı.

"Atıl, atıl! 'Serapis' batıyor. Pompalara, aptallar,
eğer canınızı kurtarmak istiyorsanız!"

Bahçıvanın oğlunun o yanılmaz dehası tek notaya dokunmuştu!

Onları pis kokulu ambarlara geri
vurduğumuzda önümüzde koyun gibiydiler ve kısa süre sonra pompaların yenilenmiş ve umutsuz bir güçle
vurduğu duyuldu. Sonra, birdenbire, düşmanın yükselen ana direği
çatladı, sendeledi ve gevşemiş kefenleri üzerinde bir o yana bir bu yana sallandı.
Savaşın ilk yoğun sessizliği geldi, tam ortasında
tepemizden bir haykırış duyuldu:

"Kaptanları aşağı iniyor, efendim!"

Adamlarımızdan gelen sese neşe demek pek mümkün değildi.
Yoldaşlarının kanında bitkin bir şekilde batarken hissettikleri şey
sevinç olmayabilirdi.
Üstümdeki sakin profile, aya karşı keskin bir şekilde kesilmiş bir şekilde bakarken kendi hissiyatım saf bir hayretti.

Dale'in ana destek flamasından Serapis'e doğru sallandığını görünce hayallerimden uyandım. Sınırlarımdan bazılarını çağırarak, siperlerimize tırmandım ve Serapis'in geçidinin tam ortasına atladım.

Bu, o önemli olayla ilgili neredeyse tüm anılarım.
Teğmenimizin kaptanları ve başka bir subayla sohbet ettiği tek bir anı yakalamıştım, o sırada çıplak bir denizci bana doğru hücum etti.
Ne yaptığını anlamadan önce omzunun üzerine bir mızrak kaldırmıştı ve
duyularım beni terk etti.

BÖLÜM LIII

BAZI KEŞİFLER YAPTIĞIM

Odada muazzam bir değişim hissi vardı. Bu beni biraz şok etti, çünkü bir an önce Marlboro Sokağı'nda olduğumu anlamıştım. Dışarıdaki rüzgarda sallanan çıplak dallar
Freshwater Lane'deki ağaçlara ait olmalıydı. Ama dalların ötesinde, Annapolis'te hiç hatırlamadığım evler vardı. Ve
sonra büyükbabam o pencerede oturuyor olmalıydı. Kesinlikle
oradaydı! Hareket etti! Bana doğru geliyordu: "Richard, affedildin," demek ve fırfırlarıyla gözlerini okşamak için.

Sonra, kıvrımları gitmiş olan yatak gölgeliği vardı ve eski mavi yerine
beyaza dönmüştü. Ve şömine yeri! O,
anlaşılmaz derecede daha küçüktü ve bir deniz kömürü ateşiyle parlıyordu. Ve
şömine rafı artık sadece bir raf gibiydi ve kaba ve boyalı ahşapta evde nadir görülen birçok şeyi barındırıyordu: altın telkari; ve Çin
ve Japonya ve orada olmaması gereken bir Fransız saati.
Ah, çay fincanları! İşte sonunda beynimin bir lifine dokunacak bir şey vardı,
ama hafızanın çabasıyla bir acı geldi. Böylece gözlerim tekrar
penceredeki büyükbabama döndü. Yüzü artık Scipio'nunki kadar siyahtı ve kırmızı bir sarık ve kendisine çok büyük gelen çizgili bir pamuklu elbise giymişti. Ve dikiş dikiyordu. Bu korkunçtu!

Çay fincanlarına doğru koştum, bu keşif bana öyle bir sızı verdi ki.
Ama onlar da beni en az onlar kadar rahatsız etti ve deniz kömürü ateşi garip
görüntüler barındırıyordu. Penceredeki büyülenme inkar edilemezdi, çünkü
evler ve ağaçlarla aynı hizada duruyordu. Aniden önümde bir kapı
yükseldi. Evet, o kapıyı ve üzerine eğilmiş kız gibi figürü tanıyordum.
Prince George Caddesi'ndeydiler. Arkalarında bir yığın altın gül çalısı vardı ve bunların arasından sarıklı siyah bir yüz çıktı ve şöyle dedi,
"Evet, hanım, geliyorum."

"Anneciğim--Anneciğim Lucy!"

Penceredeki figür kıpırdandı ve dikiş bol kucağına düştü.

"Aman Tanrım!"

Titredim - tarif edilemez bir şiddetle. Bu, bu çağ boyunca boşuna dinlediğim o sert ve nazik, kaba ve nazik binlerce sesten biri miydi? Siyah yüz şimdi üzerimde asılı duruyordu
ve bir endişe ızdırabıyla uzanıp onun dürüst kabalığını hissettim. O zaman sevinçten ağlayabilirdim.

"Mammy Lucy!"

"Evet, Marse Dick?"

"Nerede - Bayan Dolly nerede?"

"Şimdi, Marse Dick, doktor sana konuşmamanı söyledi, efendim."

"Bayan Dolly nerede?" diye bağırdım, kolunu tutarak.

"Sus, Marse Dick. Bayan Dolly hemen gelecek, efendim. Yatıyor, efendim."

Kapı gıcırdadı ve hevesimle kendimi kaldırmaya çalıştım. Beni tutan
Teyze Lucy'nin eliydi ve gördüğüm bir sonraki yüz
Dorothy'nin annesininkiydi. Ama neden bu kadar yaşlı ve kederli görünüyordu? Ve
saçları neden şimdi şapkanın danteliyle bembeyazdı?
Parmaklarımı kendi parmaklarının arasına aldı ve endişeyle herhangi bir acı hissedip hissetmediğimi sordu.

"Neredeyim, Bayan Manners?"

"Londra'dasın, Richard."

"Arlington Sokağı'nda mı?"

Başını üzgün bir şekilde salladı. "Hayır, canım, Arlington Sokağı'nda değilim. Ama
konuşmayacaksın."

"Ya Dorothy? Dorothy'yi göremez miyim? Teyze Lucy bana onun burada olduğunu söyledi."

Bayan Manners yaşlı anneye sitem dolu bir bakış attı, beni
çok korkutan bir işaret.

"Ah, söyle bana, Bayan Manners! Gerçeği söyleyeceksin. Bana
gitti mi?”

"Sevgili oğlum, o burada ve tam bu çatı altında. Ve Dr. Barry izin verdiğinde onu
göreceksin. Bu da yakında olmayacak," diye ekledi gülümseyerek, "eğer bu davranışında ısrar edersen."

Tehdit istenilen etkiyi yarattı. Ve Bayan Manners sessizce odadan
çıktı ve bir süre sonra yine sessizce geri gelip
ateşin başına oturdu ve Teyze Lucy'ye fısıldadı.

Kader, açıklanamayan bir şekilde, beni düşman ülkesine
taşıdı ve beni Bay Marmaduke Manners'ın konuğu yaptı. Yukarıya bakarak yatarken,
geçmişin tuhaf küçük parçaları zihnimin en üstüne geldi ve
hemen bir araya getirilmek üzere. Bay Marmaduke'un bana verdiği yaralar
ilk toplananlardı, çünkü ona karşı olan kızgınlığımın
nedenini arıyordum. Olaylar sihirli fener manzaraları gibi gelişigüzel geldi, ama çok canlı. Bay Dix'in önünde beni reddetmesi ve beni öldürülmek üzere gönderdiğinde Vauxhall'daki ihaneti. Sonra kendimi Arlington Sokağı'nda kaburgalarının üzerindeki deriyi kavrarken hissettim, onu sarı geceliğiyle odanın karşısına fırlattığımda. Bu beni hayatımın en acı dolu sahnesine getirdi, Dorothy'den merdivenlerin başında ayrıldığım zaman. Sonra Gordon's Pride'daki yılların kırıntıları ve bunların üstüne McAndrews'la konuşma geldi. Aradığım
sır buradaydı. Çöküş gelmişti. Ve artık Mayfair'de değillerdi, ama Londra'nın daha fakir bir
yerinde bir ev tutmuş olmalılar. Bu düşünce beni
çok derinden sarstı.

Ve Dorothy! Zaman onu değiştirmiş miydi? Dudaklarımda o soruyla uykuya daldım, Carvel Hall ve Wilmot House'a parlayan güneşi; Hester Teyze ve Lucy Teyze'yi ve bir kızla bir delikanlının
hoş tarlalarda ve bahçelerde koşturduğunu hayal ettim.

Uyandığımda bir kez daha gün ağarmıştı. Bir beyefendi yatağımın kenarına
oturdu. Hasat ayı kadar kırmızı, tuhaf, kısa bir yüzü vardı ve
gözlerimi açtığımda neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Size günaydın diyorum, Bay Carvel, sizinle tanıştığımdan beri ilk kez," dedi. "Peki siz nasıl hissediyorsunuz, efendim?"

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim," diye cevapladım, ki bu tüm gerçekti.

"Eh, çok iyi," dedi gülerek, "sizin kadar çok deliği olan
genç bir adam için çok iyi. Duyuyor musunuz, Bayan Manners?"

Son kelimede, odaya bakmak için ayağa kalktım ve doktor
gülünç bir aceleyle beni yakaladı. Vücudumda bir acı hissettim.

"Avaz, vavaz, can dostum," diye haykırdı. "Konuşmanız bir mucize,
bir süre daha yatağınızı taşıyıp yürümeniz hiç söz konusu değil." Ve bana gülümsediğini gördüğüm Dorothy'nin annesine döndü. "Ona ilacı
vereceksiniz, hanımefendi, seçtiğim
saatlerde. Aman Tanrım, başaracağımızı düşünmeye başlıyorum.

"Ama lütfen unutmayın hanımefendi, eğer konuşursa ağzına bir
yumruk koyacaksınız."

"Konuşma fırsatı olmayacak, Dr. Barry," dedi Bayan Manners.

"Sizden isteyeceğim bir iyilik dışında, doktor," diye bağırdım.

"'Od'un iğneleri! Hemen mi, efendim? Ve bu ne olabilir?"

"Bayan Manners'ı görmeme izin vermeniz."

Gülmekten titredi ve sonra bana çok haylazca göz kırptı.

"Ah!" dedi, "ve inanın, zalimden de beter olurdum. Önce
sizi görmem için yalvarmaya gelir ve o kadar güzeldir ki meşe ağacından bir adam onu ​​reddedemez. Ve şimdi siz onu görmek için yalvarıyorsunuz. Gözleriniz
açılmış olsaydı, efendim, son üç haftadır Bayan Dolly'yi
birkaç kez görebilirdiniz."

"Ne! O da benimle birlikte mi izliyordu?" diye sordum, ifade edilemeyen bir coşkuyla.

"'Od's, ama bunlar sır. Ve tıp mesleği
kapalıdır, Bay Carvel. Yani onu görmek mi istiyorsunuz? Hayır," diye haykırdı, "Evanjelistler üzerine yemin etmenize
gerek yok. Ve içeri girmesine izin verdim,
ona iki kelimeden fazla konuşmamam için bana bir beyefendi olarak şerefinizi
bahşeder misiniz?"

"Her şeye söz veriyorum ve ona bakmamı engellemeyeceksiniz," dedim.

Tekrar titredi, her yeri. "Seni haylaz! Seni zavallı köpek, efendim! Hayır, efendim,
inanıyorum, gözlerini kapatmalısın. Eh, hanımefendi, gözlerini kapatmamalı mı?"

"Oyun arkadaşlarıydı, doktor," diye cevaplıyor Bayan Manners. O da biraz
gülüyordu.

"Eh, içeri girecek. Ama şunu unutma ki kulağımı
anahtar deliğine dayayacağım ve sen sözünün ötesine geçersen, o dışarı fırladı. Bu yüzden sizi uyarıyorum
bu iki kelimeyi düşüncesizce harcamayın, efendim."

Ve Bayan Manners'ı odadan takip etti, kaşlarını çatarak ve bana sahte bir
şiddette yumruğunu salladı. Bu adam için ölürdüm.
Bir
uzaklık boyunca -çok uzun bir boşluk- çok hareketsiz yattım, kalbim bir top arabasının
serbest kalması gibi çarpıyordu ve gözlerim kapının çatlamasına dikildi.
Sonra hafif bir ayak sesi duydum, kapı kolu döndü ve bir Fundy dalgasının
sürünüşüyle ​​ruhuma neşe doldu.

"Dorothy!" diye bağırdım. "Dorothy!"

Parmağını dudaklarına götürdü.

"İşte, efendim," dedi, "şimdi ikisini birden söyledin!"

Arkasından kapıyı yavaşça kapattı ve bana bakarak durdu
gözlerinde hiçbir erkeğin tarif edemeyeceği kadar harikulade bir aşk ışığıyla. Hayallerim beni kendi sınırlarına kaldırmamıştı, hayallerim bile bunu hayal etmemişti. Ve onun fışkırdığı ateş daha mütevazı ruhlarda yanmaz. Bu yüzden dikilip baktı, bir zamanlar gururun merkezi olan
dudakları şimdi sonsuz bir şefkatle tebessümle aralanmıştı. Ama başını
hâlâ dik tutuyordu ve vücudunu dimdik tutuyordu. Elbisesinin önünden aşağı doğru en beyaz ketenden bir önlük sarkıyordu ve elinde bir
kupa buharı tüten et suyu vardı.

"Bunu alacaksın, Richard," diye emretti. Ve eski yaramazlığından bir dokunuşla ekledi, "Dikkat edin efendim, sizden bir ses duyarsam, peri annesi gibi
kaybolacağım."

Bunu kastettiğini çok iyi biliyordum ve onu kaybetme korkusu beni
sessiz tutuyordu. Fincanı bıraktı, başımın arkasına harikulade bir ustalıkla başka bir yastık koydu ve sonra bana
kesinlikle nektar olan
bir şeyle nazik kaşıklarla beslemeye başladı. Ve benim gözlerim de ziyafet çekti.
Hanımefendimi daha önce hiç bu kadar nazik bir kılıkta,
bu hasta bakıcılığı görevini, kraliçelere layık bir sanata dönüştürmüş halde görmemiştim.

Yüzü biraz değişmişti. Benim bilmediğim yıllar süren denemeler, yüz hatlarında
yüceltici bir iz bırakmış, güçlerini yüz kat artırmıştı.
Ve genç kızlık yıllarının hafifliği gitmişti. Ona soru sormak için nasıl da yanıp tutuşuyordum!
Ama dudakları şimdi sımsıkı kapalıydı, bakışları ara sıra benimkileri arıyordu,
sonra da örtüye doğru zarif bir şekilde sarkıyordu. Çünkü en azından eski
kemliliği asla yok olmayacaktı. Hemen ardından,
fincanı alıp yastığımı düzelttikten sonra, elini tuttum.
Kendimi buna
inandırmadığım bir cüretkarlıktı; ama o
karşı koymadı ve hatta, düşündüğüm gibi, kendi ince parmaklarıyla parmaklarımı bastırdı, Maryland kutsal ağacımızın kırmızısı yanaklarında kızardı. Ve
sözcüklere ne gerek var, gerçekten! Bizim düşüncelerimiz de, el ele, çuha çiçeği patikalarında uçtu ve meleklerin kendileri bile kıskanılacak gibi değildi.

Bir usta, gelip geçen kısa kış günlerinde, gri ışık parlamaları gibi, uyanıkken ve uyurken mutluluğumu hayal edebilirdi.
Onların
hatırası, uzun ve kıvrak, eskisinden biraz daha yuvarlak, dünyanın gizemlerinden biri olan bir güçle yumuşatılmış, yontulmuş bir yüzdür. Dorothy, hanıma paçavralar içinde bakmıştı ve ev hanımı şapkası ve önlüğü ona ipekler veya brokarlar kadar yakışıyordu. Herhangi bir nedenle yanımda olmadığında, Bayan Manners'ın sessiz eğlencesine ve pencerede dikiş dikme sırası gelen Teyze Lucy'nin daha coşkulu zevkine rağmen somurtuyordum. Kelimelerin kullanımını unutmaya yakındım, ta ki sonunda, nadir bir sabah güneş içeri girdiğinde, neşeli doktor yaralarımı normalden daha hızlı bir şekilde sarana ve o gün biraz konuşabileceğimi söyleyene kadar.

"Ah!" diye bağırdı, beni her zamanki gibi şaşkına çevirerek, "ama beyefendimin kiminle konuşmak isteyeceğini tahmin ediyorum. Ama garanti ederim ki, efendim,
dudaklarınızı açmadan
aklıma gelebilecekten çok daha fazlasını söylediniz."

Ve şakasından dayanılmaz derecede memnun bir şekilde uzaklaştı.

Kızlık zarlarının sapkınlığına yazıklar olsun! O sabah çorbamı getiren sevgili dadım değildi, Bayan Manners'ın kendisiydi. Düşmüş yüzüme
gülümsedi ve yatağımın yanına bir sandalye çekti.

"Şimdi, sevgili oğlum," dedi, "hangi soruları seçersen sorabilirsin ve
sana buraya nasıl geldiğini çok kısa bir şekilde anlatacağım."

"Düşünüyordum, Bayan Manners," diye cevapladım, "Londra'da John Paul Jones'un subaylarından birini barındırdığınız
bilinirse, sizin için çok
ciddi bir sorun çıkabilir."

Kaşlarının biraz çatıldığını düşündüm.

"Kimse bilmiyor, Richard, ya da bilmesi muhtemel değil. Dr. Barry, İngiltere'deki birçok kişi gibi, iyi bir Whig ve Amerika'nın dostu. Ve sen Londra'nın Mayfair'den çok
uzak bir yerindesin." Tereddüt etti ve sonra daha hafif olmaya çalışan bir sesle devam etti: "Bu küçük ev Charlotte
Street'te, Mary-le-Bone, çünkü savaş hepimize biraz acı çektirdi. Ve biz
birçoğundan daha şanslıyız, çünkü burada çok rahatız ve
söylememe rağmen, Arlington Street'tekinden daha mutluyuz. Ve en iyi dostlarımız hala sadık. Bay Fox, tüm ihtişamıyla, bizi asla terk etmedi, Lord Comyn de. Gerçekten de, onlara şu anda size
anlatabileceğimden çok daha fazlasını borçluyuz," dedi ve iç çekti. "Dünyanın her günü sizi sormak için buradalar ve Lord Hazretleri sizi Hollanda'dan
çıkardı."

Ve böylece bu sadık dostu bir kez daha kutsamak için bir sebebim oldu!

"Hollanda'dan mı?" diye bağırdım.

"Evet. Bir sabah kahvaltıya oturduğumuzda, Bay Ripley'nin katibi
Dorothy için bir mektup getirdi. Ama öncelikle şunu söylemeliyim ki, Londra'da olan Bay Dulany, sizin John Paul Jones ile birlikte olduğunuzu söyledi.
Richard, o ismin İngiltere'de uyandırdığı korku ve nefreti hayal bile edemezsin. Sigorta oranları inanılmaz derecede arttı ve Kral'ın gemileri, hain ve korsan dedikleri adamın peşinde her yöne doğru seyrediyor. Sizin güvenliğiniz için her gün dua ettik ve Dorothy--işte, aldığı mektup. Müfettiş tarafından açılmıştı ve geçmesine izin verilmişti. Ve bir merak olarak saklanmalı." Önlüğünün cebinden çıkardı ve okumaya başladı.

"TEXEL, 3 Ekim 1779

"SEVGİLİ Bayan DOROTHY: Nazik göğsünüzü gereksiz endişelerle çırptığımı düşünmem, ayrıca Sıcak ve Cömert Doğanızı yanlış değerlendirdiğimi de düşünmüyorum. Size yazdığımda, Sizin
Sizin Saygınlığınızda Çok Yüksek Olan
Birinin Bu Yerde Aşırı Hasta Yattığını ve Şefkatli Bakımla
Sağlığına Kavuşabileceğini. Bu Fırsatı değerlendirerek,
Sevgili Hanımefendi, Londra'da sizinle
çok Kısa Tanıştığımı Hayatımın
Kutsal Birlikteliklerinden biri olarak gördüğümü söylemek istiyorum. O zaman
sizi gördüğümden bu Çağrının
boşuna geçmeyeceğinden eminim. En Alçakgönüllü ve Sadık Hayranınız olarak kalıyorum,

"JAMES ORCHARDSON."

"Ve bunun Komodor Jones'tan olduğunu biliyor muydu?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Canım," diye cevapladı Bayan Manners, sessizce gülümseyerek, "biz kadınların erkeklerden daha keskin bir içgüdüsü vardır--ancak komodorunuzun bir kadının sezgisine sahip olduğuna inanıyorum. Evet, Dorothy biliyordu. Ve masadan kalkıp okumam için kağıdı bana uzattığında bana verdiği korkuyu asla unutamam,
sadece tek bir kelimeyi haykırıyordu. Brook Sokağı'na Lord Comyn'i çağırdı,
hemen geldi ve yarım saat içinde sevgili adam Dover'a doğru yola çıktı. Hiçbir şey beklemedi, çünkü Hollanda ile savaş her an bekleniyordu. Ve Lord Hazretleri size o kurtarmayı anlatacaktır.
Bir hafta içinde sizi bize getirdi. Kafatasınız delinmişti,
uyluğunuzda büyük bir delik vardı ve kalbiniz ancak
yavaş atıyordu. Bay Fox'un tavsiyesi üzerine, yetenekli bir
cerrah ve tavırlarına rağmen ihtiyatlı bir adam olan Dr. Barry'yi çağırdık. Ve sen üç haftadan fazla bir süredir buradasın, Richard, yaşamla ölüm arasında asılı kalmışsın."

"Ve hayatımı sana ve Dorothy'ye borçluyum," dedim.

"Daha doğrusu Lord Comyn ve Dr. Barry'ye," diye hemen cevapladı. "Bizim yaptığımız tek şey, onların kurtardığı hayatı korumak oldu. Ve Tanrı'ya şükür ki
annenizin ve babanızın oğlu için bunu yapmam
için bana verildi."

Onlara olan borcumun bir kısmı bana zorla yüklendi.

Onlar fakirdi, şüphesiz geçim sıkıntısı çekiyorlardı ve yine de beni
içeri aldılar, yetenekli bir cerrahın bölünmemiş hizmetlerine yakın bir yerde çağırdılar
ve bana bakmakla kendilerini yıprattılar. Böyle bir misafirle birlikte aldıkları riski de unutmadım. Yıllar sonra ilk kez kalbim Bay Marmaduke'a karşı yumuşadı. Onların hatırına ona defalarca
acı çektiklerimi affettim ve ona olan muamelem üzerimde bir yük gibi kaldı. Ve onlara nasıl geri ödeyecektim? Onlara mal ettiğim paraya ihtiyaçları vardı, bundan emindim. Komodora 'Ranger' ve 'Bon homme Richard' için harcadığım paralardan sonra, adıma dair
bir kuruş bile kalmamıştı. Bayan Manners'ın ben.

"Richard, doktorun senin bugün taşıyabileceğini düşündüğü
bir haberim var. Bizim gibi sürgünde olan Bay Dulany bunları getirdi. Sana, canım, artık Carvel Hall'un efendisi olduğunu ve öyle kalmak istediğini söyleyebilmek büyük bir mutluluk."

Konuşurken gözlerine yaşlar doldu. Ve üzüntümün en üst noktasında gelen o haberlerin muazzamlığı beni uyuşturdu.
Anlattıkları tek şey henüz kavrayışımın çok uzağındaydı, ancak ilk önce bana gelen en büyük sonuç, zayıflığım yüzünden bayılmama neden oldu.

"Umutlarını gereksiz yere yükseltmek istemem, Richard," diyordu iyi kalpli hanım,
"ancak buradaki en bilgili kişiler İngiltere'nin savaşı daha fazla ileriye götüremeyeceğini düşünüyor gibi görünüyor. Koloniler kazanırsa, unvanınız güvende olur."

"Ama bu nasıl oluyor, Bayan Manners?" diye sordum ilk nefesimle.

"Philadelphia'da Beyanname imzalanmadan önce Amcanız Grafton'ın Annapolis'teki komiteye gidip vatanseverlik davasına katkıda bulunduğunu ve çok kısa bir süre sonra Maryland'in Ortak Özgür Adamları yeminini ettiğini ve böylece sadık partiyi terk ettiğini duymuşsunuzdur--"

"Evet, evet," diye sözünü kestim, "Cabot'tayken duydum.
Malının tehlikede olduğunu
düşünüyordu."

"Aynen öyle," dedi Bayan Manners gülerek; "en iyi ve en örnek vatanseverlerden biri oldu, tıpkı Muhafazakârların en iyisi olduğu gibi. Orduya buğday ve para gönderdi ve tek oğlunun İngiliz bayrağı altında
savaşmasından yakınarak dolaştı. Ama Philip çok az savaştı, canım. Peki, büyük İngiliz filosu '77'de körfeze doğru yelken açtığında, değerli amcanız uzun süren haylazlık kariyerinde ilk yanlış adımı attı.
Filadelfiya'daki İngilizlerle yazışmaya başladı ve mektuplarından biri
Elk'in Başı yakınlarında ele geçirildi. Kendisini tutuklamak için yaşadığı Kent malikanesine bir ekip gönderildi, ancak o
New York'a kaçtı. Ve toprakları derhal devlet tarafından müsadere edildi."

"O zaman onlar devlete ait," dedim endişeyle.

"O kadar hızlı değil, Richard. Maryland Yasama Meclisi'nin son oturumunda, Bay Bordley ve diğerlerinin etkisiyle, bunları size, hak sahibi olanlara geri vermek için bir yasa tasarısı sunuldu. Ve siz
o zaman bile ülkeye sadakatle ve cesurca hizmet ettiğiniz ve temiz ve onurlu bir hizmet siciline sahip olduğunuz için, tüm topraklar size verildi. Ve şimdi canım, bir gün için yeterince heyecan yaşadın."

BÖLÜM YAŞAM

DAHA FAZLA KEŞİF

O sabah boyunca hayatımın dolambaçlı yolunu düşündüm, ki bu da
çok güzel bir bahçeye doğru gidiyordu. Ve her şeyden öte bir şey kafamda dönüp duruyordu, ta ki gerçekleşmesini beklerken
öleceğimi düşünene kadar. Şimdi Dorothy'den benimle evlenmesini istemekte, Tanrı bizi Maryland'e sağ salim geri getirirse
bir zamanlar ona ait olan
kolaylığı ve konforu ona vaat etmekte özgürdüm. Londra'ya sadece zevk için gelen o inatçı hanımı hatırladığımda, ondaki değişim benim için bir mucizeden biraz daha azdı. Gerçekten, o, rafine eden ve sonra diğerlerini
parlatan o nadir metaldendi. Ve anlayamadığım çok şey vardı.
Bir mucize onu Chartersea Dükü'nden kurtarmıştı, ama neden bu kadar çok büyük adamı ve iyiyi
reddetmişti, kavrayışım ötesindeydi. Onu
bir an bile göremedim o gün, gözlerim kapının kolundan pek uzaklaşmasa da. Ve hatta Lucy Teyze'den bile yokluğunun sebebi konusunda hiçbir tatmin
sağlanmadı.

"Aman Tanrım, Marse Dick," dedi büyük bir ciddiyetle, "Aman Tanrım, Bayan Dolly'ye o kadar yüksekken baktım ve hayatında bir dakika bile Şili'nin bundan sonra ne yapacağını bilemedim. O
henüz hesapladığım şeyi yapmadı."

Ertesi sabah, doktor yaralarımı sardıktan ve gönlünce benimle şakalaştıktan sonra, Bay Marmaduke Manners içeri girdi. Ondaki değişimden çok etkilendim ve ona bir zamanlar onu hor gördüğüm kadar
acıdım. Eskiden olduğu gibi şık giyinmişti. Ama şıklığı biraz eskiydi; dantel kenarları yıpranmıştı, küçük elbisesinde düzgün ama belirgin bir leke vardı ve paltosunda iki tane daha vardı. Onun
havası beni en çok üzen şeydi, günlerini iyilikler arayarak geçiren ve hiçbir şey alamayan bir adamdı. Bu tiplerden çok fazla görmüştüm, bunun belirtisini bilmemek için.

Öne doğru koştu ve bana elini uzattı, ben de zayıflığımın izin verdiği kadar içtenlikle tuttum.

"Bugüne kadar seni görmeme izin vermediler, sevgili Richard," diye haykırdı. "Evimizin geri kalanına hoş geldin diyorum. Arlington Sokağı değil, oğlum."

"Ama o görkemli evden daha çok bir yuva, Bay Manners."

Derin bir iç çekti.

"Ah!" dedi, "yoksulluk acı bir iksirdir ve sizi en son gördüğümüzden beri
çok içtik. Yakın dostlarım beni artık tanımıyor ve
notumu bir şilin bile kabul etmeyecekler. Onlara verdiğim
akşam yemeklerini ve
akşam yemeklerini hatırlamıyorlar. İnanın, bu savaş sadece sefalet getirdi ve
bunun üstesinden nasıl geleceğimizi Tanrı bilir!"

Şimdi anladım ki savaş değil, Bay Marmaduke'un kendisiydi, ailesini bu duruma
getirmişti. Ve eski kızgınlığımın bir kısmı
yeniden
canlandı.

"Size büyük bir ek endişe ve masraf getirdiğimi biliyorum, Bay Manners," diye biraz asabi bir şekilde cevapladım. "Bayan Manners ve Dorothy'ye gösterdiğim özeni asla geri ödeyemem. Ama, efendim, size geri ödeme yapabilecek ve ayrıca topraklarınız tekrar ödeme yapmaya başlayana kadar size bir şeyler ödünç verebilecek durumda olduğumu hissetmek bana zevk veriyor."

"İşte Carvel konuşuyor," diye haykırdı, "ve cömert eyaletimizin gerçek oğlu. Bu kavgadan kaynaklanan talihsizliklerin
hiçbir fikriniz olamaz. Batı Yakası tütün arazilerimdeki ipotekler
iptal edildi ve Wilmot Evi'nin kendisi neredeyse yok oldu. Elbette,
ben de sana aynısını yapardım, Richard."

Gülümsedim, ama eğlenmekten çok üzüntüden. Zorluklar Bay Marmaduke'u daha da kötüleştirmişti ve sıkıntıdayken bile hafızası, refah içindeki çoğu insanın hafızası gibi rahattı. Hafızasını
canlandırmak istemiyordum. Ama Majesteleri hakkında soru sormak istiyordum.
Benim asilzadem, arkadaşının talihsizliklerinin kritik noktasında neredeydi?
Çünkü McAndrews ile yaptığım konuşmadan sonra aynı soru yüzünden birçok gece uyanık kalmıştım.

"Demek ki tekrar kendine geldin, Richard, oğlum," dedi Bay Marmaduke, trenime binerek. "Sana karşı derin bir sempati duydum ve
Margaret ve Dorothy ile sana yapılan haksızlıklar hakkında birçok gece konuştum.
Seninle aramızda," diye fısıldadı, "o amcan tam bir düzenbaz, vatanseverler ona adaletle hizmet etti. Doğruyu söylemek gerekirse, efendim,
ben de senin bu kadar cesurca savunduğun davaya biraz meyletmeye başladım."

Bu sefer düpedüz gülmek üzereydim. Ama o, benim neşemi fark edemeyecek kadar ciddiydi. Tekrar başladı, öhöm diye, bu da bana onu neyin rahatsız ettiğine dair
dürüstlükten daha iyi bir fikir verdi.

"Sanırım burada bir ajanın olacak, Richard," dedi. "Büyükbabanın bir tane vardı. Öhöm! Şüphesiz bu ajan, onu görebilecek kadar iyi olduğunda,
ihtiyacın olan her şeyi sana sağlayacaktır. Gerçek şu ki,
buraya gelebilir."

"Unutuyorsun, Bay Manners, ben bir korsan ve kanun kaçağıyım ve sen
bunların koruyucususun."

Bu düşünce, üzerindeki Hollanda'nın titrekliğini sarstı. Ama
kendine geldi.

"Sevgili Richard, iş adamları hiçbir hizipten ve hiçbir milletten değildir.
Onların sloganı ihtiyattır. Ve Londra'da seninkine benzer bir mülkün faktoringini elde etmek için,
biri ağzına bir bant yapıştırır,
sana garanti ederim. Sadece o alçaklardan birini çağırıp, ona biraz savaş faizi
ver ve o da sana istediğin kadarını bırakacak ve
hiçbir şey söylemeyecek."

"Açıkça söylemek gerekirse, Bay Manners," diye cevapladım, "böyle bir yola başvurmanın en büyük aptallık olacağını düşünüyorum. Daha iyi olduğumda, ne yapılabileceğini
göreceğiz."

Yüzünde hayal kırıklığı açıkça görülüyordu.

"Elbette," dedi sızlanan bir tonda, "dostlarınızı unutmuşum, Lord Comyn ve Bay Fox. Şimdi mülkünüzün sahibi olduğunuz için onlar sizin için bir şeyler yapabilirler. Sevgili beyefendi, herhangi bir adama karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum. Bayan Görgü kuralları bize karşı olan nezaketlerini anlatır, ama yemin ederim ki
göremedim. Emrindeki tüm parayla
bana acil ihtiyacımda bir kuruş bile ödünç vermeyecekler. Ve utanarak söylüyorum ki, kendi kızım
bizi Filo'dan uzak tutacak parayı almamı engelliyor. Dulany ile
konuştuğunu biliyorum. Düşünsene, Richard, kendi kızım,
sahip olduğumda her şeyimi ona harcadım, ona fırsat verdiğimde bir sürü büyük maç yapabilirdi ve şimdi hepimiz
zenginlik içinde yüzüyorduk. Onu anlamadığıma yemin edebilirim, annesini de, ona yardım edeni de. Çünkü geçimlerini sağlamak için Maryland lezzetleri pişirmeyi tercih ediyorlar,
bir zamanlar evlerini ziyaret ettikleri hanımların uşaklarının eline vermek için. Ve sizce bu paranın ne kadarını alıyorum, efendim? İnanır mısın ki ben--" (şimdi çığlık atıyordu), "ben, ailenin reisi olarak, sadece basit yemeklerime, enfiye için bir çeyrek peniye, araba için bir groata bile izin verilmiyor? Benim yaşımda, lordluklarının yan girişlerine yamalı giysilerle gidip gelmek zorundayım, aman Tanrım, yeni bir takım elbise bize
bir yıllık gelir sağlayabilirken!"

Yüzümü duvara çevirdim, tamamen bunalmıştım ve gözlerimde yaşlar
yakıyordu, Dorothy ve annesinin geçimlerini sağlamak için
ocakta
zevk pişirirken ve vücutlarının yorgunluğuna rağmen gece gündüz yatağımın başında beni izlerken. Ve bu asil kadınlardan
tek bir kelime bile yoktu, fedakarlıklarından, utançlarından, sıkıntılarından ve hayatlarının emeğinden, her zaman her lükse alışmış olanlardan! Hasta odasına sadece neşe getirmişlerdi ve yoksulluklarından ve zorluklarından tek bir işaret bile yoktu, çünkü et sularının, bisküvilerinin ve
jölelerinin beni boğmuş olması gerektiğini biliyorlardı. Hayır. Gözlerimi açmak için bu aşağılık
köpek koca ve babaya kalmıştı.

Kendimi ona bakmaya zorladığımda ayağa kalkmıştı. Ve umduğum gibi çünkü
cennet, duygularımı kendine acıma olarak algıladı.

"Bir gün boyunca dertlerimle seni yeterince endişelendirdim, oğlum," dedi. "Ama katlanılması çok zor şeyler ve ara sıra onlardan bahsetmek bana iyi geliyor."

Cevap vermeye kendimi güvenmiyordum.

Sabahı benimle geçiren Teyze Lucy'di ve Bayan Manners
yemeğimi getirdi. İçeri girdiğinde sorgulayıcı bir bakış gördüm, bunu Bay Marmaduke'un gerektiğinden fazla konuşup konuşmadığını anlamaya çalışmak olarak algıladım. Ama keşiflerimi ona anlatmaktansa dilimi ısırırdım, belki de sesim ek bir endişeyi ele veriyordu.
Savaşın gidişatı hakkında konuşmak için kaldı, Temmuz ayında Mad Anthony tarafından Stony Point'e yapılan
yüce saldırıyı ve kendi Doğu Kıyımızdaki son Muhafazakar
ayaklanmayı anlattı. Bu konulardan General Washington'ın yeni savunma politikasının tartışılmasına geçti, çünkü Bayan Manners her zaman yüreğinde bir vatansever olmuştu. Ve ben derin bir ilgiyle dinlerken, hanımım içeri girdi. Hiç beklemediğiniz bir anda, tıpkı annemin söylediği gibi. Çok güzel bir şekilde reverans yaptı, çenesi geriye doğru eğilmiş ve yanakları kızarmış bir şekilde bana
nasıl yaptığımı sordu.

"Peki, doktor bana dilimi geri verdiğinden beri, bu günlerde neredeydiniz, Bayan Will-o'the-Wisp?" diye bağırdım.

"Uyurken seni daha çok seviyorum," dedi. "Çünkü bazen
zeki oluyorsun, ama bu nüktenin başkalarında olduğundan şüphem yok."

Bu yüzden beni kandırdığını ve gece nöbetini aldığını gördüm. Çünkü
bir günlük yiyecek aramasından sonra bir asker gibi uyudum. Rüyalarımda ne söylemiş olabileceğime gelince, bu düşünce beni elma kadar kızardı.

"Dorothy, Dorothy," dedi annesi gülümseyerek, "bir azizi kışkırtmış olursun."

"Bir günahkarı kızdırmaktan daha eğlenceli olurdu," diye cevapladı minx, bana doğru küçük bir
yüzle. "Bay Carvel, bir beyefendi sizin Ekselanslarınızdan bir
izinlenme onurunu arzular."

"Bir beyefendi!"

"Öyle bile. Ekselanslarınızın doktorundan bir emir sunuyor."

Bunun üzerine ortadan kayboldu, Bayan Manners da onun peşinden gitti. Ve kapıdan içeri dalan Lord Comyn'den başka kim olabilirdi ki? Bana doğru bir hamle yaptı ve
zayıflığıma rağmen bana bir ayı kucaklaması bahşetti.

"Ah, Richard," diye bağırdı beni serbest bıraktığında, "sana yemin ediyorum ki
seni oraya yatırdığımızda
seni o yataktan kalkarken görmeyi hiç ummuyordum.
Ama derler ki aşk harika şifalar verir ve aman Tanrım, buna
inanıyorum şimdi. Seni iyileştiren aşk, oğlum."

Beni kol boyu uzakta tuttu, eski zamanlardaki şefkat yakışıklı yüzünden parlıyordu.

"Sana ne söyleyeceğim, Jack?" diye cevapladım. Ve sesim neredeyse
kaybolmuştu, çünkü onu görmek ona borçlu olduğum lejyonun her bir ayrı borcunun anısını canlandırıyordu. "Bu yüce hayırseverlik eylemi için sana teşekkür etmek için
yeterince kelimeyi nasıl bir araya getirebilirim?"

"'Od's, kendi şeytani kalın kafana teşekkür edebilirsin," dedi Lord Comyn.
"O olmasaydı senin için asla kendi kafamı yormazdım.
Onun mutluluğu olmasaydı, seni Texel kalesindeki yarı ölü korsanlardan
seçer miydim sanıyorsun?"

O zaman, geceliğimin koluyla yanağımı okşamam gerek.

"Ve ona yaptığın bu son muazzam hareketin hesabını bana verecek misin?" dedim.

Güldü ve şakacı bir şekilde beni çimdikledi.

"Şimdi aklın başına geliyor," dedi. "Bu girişimin lanetli bir tarafı yoktu, Richard, ve gerçek bu. Dover'a indim,
ve bir yelkenlinin kaptanını beni Rotterdam'a götürmesi için ikna ettim. Bu o kadar da zor olmadı, çünkü Denizlerin Terörü'nüz Texel'de yeterince güvenli bir şekilde kilitliydi. Rotterdam'da bir seyahat arabası soyuldu,
ve şeytanın hızıyla Texel'e doğru yola çıktım. Bilmelisin ki,
tüm Hollanda ulusu, o kaba insanların ulaşabileceği en büyük isyandaydı,
-şehrin kötü filosunun gelişi yüzünden. Saray Partisi ve elçimiz seni kovdurmaktan yanaydı ve Cumhuriyetçiler seni evlerinde hissettirmekten yanaydı. Yüce Güçlerinin, Paul Jones'a yaralıları ve tutsakları için Texel kalesini kullanma hakkını verdiğini duydum,
ve oraya koştum. Hatta Fransız nöbetçiyi kendi dilinde lanetlerken,
o sırada komodorunuz kendisi.
Castle Yard'dan sizinle birlikte çıkardığımız ve Kraliyet Donanması'nda görev teklif ettiğimiz bir deniz kaptanının aynı tavus kuşunu tanıdığımda ayaklarım yerden kesilmediyse beni dörde bölebilirsiniz."

"Dolly size söylememiş miydi?"

"Dolly, bana söyle!" diye haykırdı Lord Hazretleri, alaycı bir şekilde. "Ayrıldığım sabah bana hiçbir şey
söyleyecek durumdaydı, sadece seni İngiltere'ye sağ salim
getirmek ve bunu tekrar tekrar söylemek dışında. Ama kaptanına geri dönecek olursak, o da
çok şaşırmıştı. Ama hemen benim adımı söyledi ve ben de onun adını,
Jones olmadan. Ve ona görevimi söylediğimde, boynumda ağladı,
ve Paris komisyon üyelerinden senin için sınırsız izin aldığını söyledi. Beni kaledeki özel bir odaya,
senin olduğun yere götürdü; ve o sırada orada olan cerrah,
senin şansının gördüğü herhangi bir adam kadar zayıf olduğunu söyledi. İnan,
öyle görünüyordun, oğlum. Yüzünü görünce büyük bir yudum aldım, çünkü seni ona
geri götürmek gibi bir fikrim yoktu. Ve sen olmadan gelmektense,
gözlerinin içine bakmaktansa, kendimi
Dover Boğazı'nda boğmayı tercih ederdim.

"Geçişinde yaşadığı bir sürü sıkıntıya rağmen Eller, komodorunuz
bizimle Rotterdam'a geldi. Şimdi itiraz ediyorum, İngiltere'deki erdemli insanların çoğundan daha fazla
insanlığa sahip olan o adamı seviyorum.
Onu üzerinize eğilirken, sizinle
konuşurken ve her dakika kalp atışlarınızı hissederken görebilseydiniz, aman Tanrım,
ağlardınız. Ve sizi tekneye götürdüğümde, bana size nasıl bakacağım konusunda yüzlerce
talimat verdi ve sonra üzüntüsü onu
bir yığın halinde yere serdi."

"Ve komodor hala Texel'de mi?" diye sordum, bir süre sonra.

"Evet, orada, İngiliz kruvazörlerimiz dışarıda martılar kadar sık,
ölü bir balığı bekliyorlar. Ancak, kendisine teklif edilen Fransız komisyonunu reddetti ve Kongre'nin kendisi için yeterli olduğunu söyledi.
Ve hazır olduğunda Yıldızlar ve Çizgiler Altındaki İttifak'ta yelken açacağını açıkça ilan etti. Ve bunun için onu onurlandırıyorum," diye ekledi, "Charles da onu onurlandırıyor ve bu yüzden tüm İngilizler akılları başlarına geldiğinde onu onurlandırmalı. Ve Tanrı'nın hayatı adına,
kurtulacağına inanıyorum, çünkü denizcilikte bir harikadır."

"Bütün kalbimle dua ediyorum," dedim hararetle.

"Eğer yakalarlarsa Tanrı yardımcısı olsun!" diye haykırdı Lordum. "Londra'ya
yaydıkları kanlı korsan portrelerini görmelisin."

"Beni İngiltere'ye sokmak için aldığın risk hiç aklına geldi mi, Jack?" diye sordum, biraz merakla.

"İnan, geri döndüğümüz günün ertesi gününe kadar, Richard," dedi, "sokakta Sayın Başsavcı ile karşılaştığımda. 'Ölüm, döndüm ve
şeytan peşimdeymiş gibi diğer yöne doğru koştum. Charles Fox yemin ediyor ki
vicdan en iyilerimizi bile korkak yapar."

"Demek Charles'ın bilgeliğinin bir kısmı bu!" diye bağırdım ve acıdan durmak zorunda kalana kadar güldüm.

"Gel, sevgilim," dedi Jack, "Hollanda'dan seni kurtardığım için bana hiçbir şey borçlu değilsin - bu onun borcu. Ama bir gün onu senin için kurtardığım için bana ödeme yapman gerektiğini ilan ediyorum. Ne! Onun seni sevdiğine her zaman yemin etmedim mi? Yıllar önce seni Star and Garter'ın kahve odasına çekip sana aynısını söylemedim mi?"

Hiçbir şey söylemememe rağmen yüzüm ısındı.

"Ah, seni kurnaz köpek! Oturduğum yerde birçok şefkatli konuşmanın olduğunu garanti edebilirim."

"Hiçbiri," dedim.

"Hayat, o zaman ne yapıyordun," diye haykırdı, "onu her gün görüyordun
ve Carvel Hall'un efendime evlenme teklif etmiyordun?"

"Dilimi kullanmama izin verildiğinden beri,
uyuduğum zamanlar dışında yanıma gelmedi," diye cevapladım kederle.

"O da gelmeyecek, yemin ederim," dedi kahkahalarla sarsılarak.

"'Ods, hiç mi icat yapmıyorsun? Aman Tanrım, uyuyormuş gibi yapıp onu
ansızın yakalamalısın."

Bu planın bana ne kadar mükemmel göründüğünü Lord Hazretlerine bildirmedim.

"Ve ben böyle bir kadının sevgisine sahiptim, Richard," dedi başka bir tonda, "Sanırım mutluluktan öleceğim. Sana asla
geçtiğimiz haftalarda senin yanından neredeyse hiç ayrılmadığını anlatmayacak. Annesi ve doktor, Charles ve benim tehditlerimiz bile onu
uyumaya ikna etmedi. Ve ben buradan Brook Caddesi'ne kadar her seferinde, onun bağlılığını görerek
kendimden
uzaklaşarak, bir adım bile fark etmeden yürüdüm."

Gerçekten de hayatım neydi ki, böyle bir lütuf geldi!

"Çöküş geldiğinde," diye devam etti, "o komutayı aldı ve Tanrı'nın yazık ki daha önce bunu yapmamıştı. Bay Marmaduke, ait olduğu
ailenin en altına itildi ve ona sadece
enfiye parası verildi. Ona başka bir borç alma fırsatı vermedi,
hatta Charles ve benden ona hiçbir şey ödünç vermemizi istedi. O da bizden hiçbir şey
almazdı, ama" (bana huzursuzca baktı)--"ama o ve
Mrs. Manners lezzetli yemekler pişirmeye başlamalı--"

"Evet, evet, biliyorum," diye kekeledim.

"Ne! Yavru köpek sana ne söyledi?" diye bağırdı.

Başımı salladım. "Bu sabah buradaydı, dertleriyle."

"Ve eski dostumuz, Chartersea'lı Hazretleri ile yapmaya çalıştığı
pazarlıktan bahsetti mi?"

"Onu tekrar satmaya mı çalıştı?" diye bağırdım, nefesim kesilmişti. "Onların talihsizliklerini duyduğumdan beri bundan çok korkuyorum."

"Evet," diye cevapladı Comyn, "ilk oydu. Onlar hala Arlington Caddesi'ndeyken ve Mrs. Manners ile Dorothy bilmeden önceydi.
Bay Marmaduke Nottinghamshire'a doğru yola çıktı ve dükün
kendi arabasına binip geri döndü. Ve Majesteleri Arlington Sokağı'nda akşam yemeğine gider
yıllardır ilk kez. Dorothy o zaman beladan haberdar olmuştu,
Charles onu uyarmıştı. Ve Chartersea'ya
yemeğin tamamı boyunca tek bir kelime bile söylemedi, tabağının sağına veya soluna bakmadı. Ve
hizmetçiler gittikten sonra, hanımım bir süpürme hareketiyle kalkıp
onunla yüzleşti. "'Majesteleri bana oturma odasında bir dakika ayırabilir mi?' dedi.

"Büyük bir şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı ve sandalyesini geriye itti.
Kapıya geldiğinde, peşinden koşan
Bay Marmaduke'a doğru bir kez daha döndü.

"'Lütfen burada kal, baba,' dedi; 'söyleyeceklerim
sadece Majesteleri'nin kulağı için.'

"Dük'e söyledikleri hakkında sadece bir tahminde bulunabilirim, Richard," diye sonlandırdı Lordum, "ama bir servet yatıracağım, çok yerindeydi. Çünkü
birazdan Chartersea merdivenlerden sendeleyerek indi. Ve o zamandan beri
kapıyı hiç karartmadı. Ve en önemlisi," dedi Comyn,
"babasının bana bunu, bir ayak uzunluğunda bir yüzle, sempati duymam için bizzat vermesiydi. Küçük canavarın kendine olan güveni tuhaf patlamaları var."

"Ve daha da tuhaf sırdaşlar," diye bağırdım, sabahı ve Courtenay'in uzun zaman önceki
mektubunu düşünerek.

Ama hikaye kanımı tekrar onunla gurur duymamla doldurmuştu.
Zihnimdeki
resim onun her cümlesini takip etmişti ve hatta onun kullanmış olması gereken
kelimeler bile kulaklarımda çınlıyordu.

Sonra, alçak sesle konuşurken kapı açıldı ve yürekten bir ses haykırdı:

"Şimdi bu asi, bu hain nerede? Bana birinin bu evde saklı olduğunu
söylediler. 'Hayat, ona sahip olmalıyım!"

"Bay Fox!" diye haykırdım.

Ellerimi ellerinin arasına aldı ve bana baktı.

"Arkadaşlarımın rahatı için, Charles olarak vaftiz edildim," dedi.

Şaşkınlıkla ona baktım. Oldukça şişmanlamıştı, ama gözüm
üzerindeki mavi ceket ve bej yelek tarafından yakalanıp tutuldu.
Yıpranmış, lekeli ve eski püsküydüler, ama yine de adama gelen
yeni bir ihtişamla bir bütün gibi görünüyorlardı.

"Bütün dünya erdemli mi oluyor? Binyıl geldi mi?" diye bağırdım.

Yaşlı çocuksu gülümsemesiyle gülümsedi.

"Sence o sabah birlikte Holland House'a gittiğimizden beri biraz değiştim mi?
-St. Stephen'daki geceden sonra hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor musun?" diye tekrarladım, vurgulayarak, "Sana konuşmamızın her zerresini
anlatabileceğimi garanti ederim."

"O zamandan beri birçok adam gördüm ama senin gibi
lanet olası bir açık sözlülüğe sahip birini hiç görmedim, Richard Carvel. Hatta Jack bile bu kadar
açık sözlü ve uzlaşmaz değil. Ama sen benim hayal gücümü aldın -Tanrı bilir neden!--o ilk gece Arlington Caddesi'nde seni gördüğümde ve Brooks's Kulübü'ndeki o konuşmada sadeliğinle bizi o zaman
sevmiştim. Bu yüzden
o sabah ağaçların altında, çiylerin çimenlerin üzerinde olduğu
o sabahı unutmadın. İnan, buna sevindim. "Ne çocuklardık!" dedi ve
içini çekti.

"Ve yine de sen bir Junior Lord'dun," dedim.

"Bu şu an olduğumdan daha fazlası," diye cevapladı. "Bir şekilde - gülebilirsin
- bir şekilde sözlerinin etkisinden hiç kurtulamadım,
Richard. Lanetli ciddiyetin beni korkuttu."

"Seni korkuttu mu?" diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Tam da öyle," dedi Charles. "Jack, Dolly'ye bunu yirmi kez söylediğime tanıklık edecektir. Çünkü senin gibi tek bir karakteri hiç hayal etmemiştim. Hepimizin on beş yaşında züppeler olduğunu biliyorsun,
evrendeki her iyi şey onlar için bir şakaydı. Ve Park'ta karşılaştığımız arabacıyı ve kim olduğunu gördüğünde selamını nasıl durdurduğunu hatırlıyor musun? Başka bir zaman buna gülerdim ama
senin yanındayken bunun olması beni üzdü."

"Ve Charles için kafasını
kütüğe koyan herifin bir çeyrek geyiğe yüz gine yatırırım," diye lafa girdi Lord Hazretleri, elini Bay Fox'un omzuna koyarak. "Bakın, Ey Peygamber," diye haykırdı, "hakaret ettiği Halkın
şampiyonu olan biri! İşte İsyan'ın dostu
ve 'Lese Majeste', Britanya'nın koynundaki engerek!"

"Ah, yaptın, Jack," dedi Bay Fox sabırsızlıkla, "ruhunda bir inekten
daha fazla müzik yok. Lanet olsun, buna pek az erdem ekleniyor, Richard," diye devam etti. "North beni kovdu ve kral benimle hiçbir şey yapmak istemedi, bu yüzden sizinle, isyancılarla ve hainlerle uğraşmak zorunda kaldım."

"Ona inanmayacaksın, Richard," diye haykırdı Lordum; "yalan söylediğini görmek için ona
sadece bakman yeterli. Üzerinde taşıdığı asi ordusunun yırtık pırtık üniformasına dikkat edin ve sonra onu 'en petite maitre', üstü açık arabası ve kestaneleriyle düşünün. Aman Tanrım, o da Rigby kadar zengin olabilirdi, eğer alay etmeyi seçtiği ilkeler olmasaydı. Ve ben onun bu ilkeler için bir taç haline geldiğini gördüm. Sana söylüyorum, Richard," dedi Lordum, "senin davanı benimseyerek Charles Kral'dan daha büyük oldu. Çünkü o, George'un sahip olmadığı İngiliz halkının kalbine ve George'un asla sahip olamayacağı sizin Amerikalıların sadakatine sahip. Ve eğer onu bir kez Parlamento'da duyduysanız, şimdi de duymalı ve Konuşmacının büyülenmiş bir adam gibi peruk salladığını ve dostlarının ve düşmanlarının ona durma işareti verdiğinde devam etmesi için seslendiğini görmelisiniz."

Lord Hazretlerinin bu konuşması yazıda soğuk görünebilir, canlarım,
ve onu tanımayanlar buna şaşırabilirler. Çok az insanın aldığı bir hayranlıktan doğmuştur ve Charles Fox'un sadık çevresinde putperestliğe tehlikeli derecede yakındır. Konuşma sırasında Charles pencereye yürüdü ve orada durup gri manzaraya baktı,
görünüşe göre pek dikkat etmiyordu. Fakat Comyn bitirdiğinde, bize doğru bir gülümsemeyle döndü.

"Aman Tanrım, size bir sonraki söyleyeceğim şey şeytandan ve
tüm işlerinden vazgeçtiğim olacak, Richard," dedi.

"'Ah, bunu yapmayacağım," diye ilan etti Lord Hazretleri aceleyle. "Çünkü "onlar
onun içinde doğdular ve onunla birlikte ölecekler."

"Ve sen, Jack," diye sordum, "Kral için silahlanmıyor ve onun firkateynlerinden birine komuta etmiyorsun?"

"Neden, Charles'ın suçu," dedi Lordum gülümseyerek. "O olmasaydı, Sir George Collier'in kıyı kasabalarınızı harap etmesine yardım ediyor olurdum."

BÖLÜM LV

"BİR HİZMETÇİNİN BİR ERKEĞE OLAN SEVGİSİ"

Ertesi sabah, Dr. Barry gittikten sonra, Bayan Manners beni yatakta destekledi ve bir süre yalnız bıraktı, öyle söyledi. Sonra, kahvaltımı tepside getiren hanımımdan başka kim gelebilirdi ki, o kadar taze ve güzel görünüyordu ki beni çok şaşırttı.

"Düşüncelerin için bir peni, Richard," diye bağırdı. "Neden, bu cesur sabahta bir baykuş kadar ciddisin."

"Doğruyu söylemek gerekirse, Dolly," dedim, "komodorun Texel'den nasıl kaçacağını merak ediyordum, İngiliz donanmasının yarısı dışarıda beklerken."

"Bunun için kafanı yorma," dedi tepsiyi bırakırken; "bu
onun için çocuk oyuncağı olacak. Ama
komodorunuzu tekrar görmek ve ona ne kadar sevdiğimi söylemek istiyorum.

"Umarım şansınız olur," diye cevapladım.

Muhteşem bir hızla peçeteyi çenemin altına bağlamıştı, düğüme bile bakmamıştı. Sonra şömine rafına doğru yürüdü ve Bay Wedgwood'un fincanlarından ve tabaklarından birini indirdi ve önlüğüyle silerek
fincanı hoş kokulu çayla doldurdu, gözleri parlayarak bana ikram etti.

"Bu hizmetle onurlandırılan ilk kişi Ekselansları," dedi bir reveransla.

Dilsiz bir adam gibiydim, açlığım saf mutluluktan ve korkudan gitmişti. Yine de kahvaltıyı büyük bir iştahla yiyordum çünkü o hazırlamıştı. Odanın içinde dolaştı, burayı tozladı ve orayı topladı,
ve arada bir bana bakıp ihtiyacım olup olmadığını görmek için herhangi bir şey. Gözlerim
onu oradan oraya takip etti. Bitirdiğimde, peçeteyi açtı ve
örtüdeki kırıntıları silkeledi.

"Gitmeyecek misin?" dedim dehşetle.

"Başka bir şey mi istedin, efendim?" diye sordu.

"Ah, Dorothy," diye haykırdım, "istediğim sensin ve sen
bana yaklaşmayacaksın."

Bir an kararsız kaldı. Sonra tepsiyi bıraktı ve
yanıma geldi.

"Gerçekten beni istiyor musun, efendim?"

"Dorothy," diye başladım, "öncelikle sana benim için yaptığın fedakarlık ve sana getirdiğim sıkıntı ve tehlike hakkında bir tahminim olduğunu söylemeliyim."

Daha fazla uzatmadan elini ağzıma koydu.

"Hayır," dedi, kızararak, "bana böyle bir şey söylemeyeceksin. "

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın elini tuttum ve sıkıca tutarak devam ettim:

"Ve öğrendim ki sen gece benimle nöbet tutuyordun ve
asla çalışmaman gereken
zamanlarda gündüz çalışıyordun. Buna
düşünmek bile seni, ve ben bunu bilmiyorum!"

Gözleri bir anlığına gözlerimi aradı.

"Ah, aptal çocuk, aşçılığımla bir servet kazandım. Ve şöhret de, çünkü artık Mary-le-bone'dan Chelsea'ye kadar tanınıyorum, daha önce küçük Mayfair'den
adım duyulmamıştı. Gerçekten de, bir nedimelik için bu deneyimi kaçırmazdım. Sizi en son gördüğümden beri bir anlaşma öğrendim, efendim. Dünyanın, tıpkı Kıta paramız gibi, üzerine damgalanmış fiyat için alınmaması gerektiğini biliyorum. Ve sizinle nöbet tutmaya gelince," dedi hanımım, "bu mümkün olduğunca
neşeyle karşılanmalıydı. Seni çağırdığımdan beri, iyileşmen için üzerime düşeni yapmakla yükümlüydüm. Hatta şunu da ekleyecektim ki, bu izleme bir zevkti, rahip, yerine getirilen görev duygusunun kesinlikle öyle olduğunu söylüyor. Ama sen beni korkutmak için en korkunç şeyleri haykırıyordun: kanın pıtırtısı ve gövdelerin güvertede çarpışması ve akan ve akan ve asla durmayan kara dereler; ve anlayamadığım garip, kaba emirler; ve çok sevdiğin komodorunun adı. Ve sık sık tekrar ederdin: 'Daha savaşmaya başlamadım, savaşmaya başlamadım!'"

"Evet, ona vurup vurmadığını sorduklarında verdiği cevap buydu," diye haykırdım.

"Korkunç bir sahne olmalı," dedi ve omuzları titredi.
"En kötü halindeyken bundan bahsederdin ve bazen Londra'da başına gelenlerden, Hyde Park'taki o yolculuktan veya--ya da Vauxhall'dan," diye aceleyle devam etti. "Ve artık dayanamadığımda,
elini tutar, seni adınla çağırırdım ve sık sık seni böyle sustururdum."

"Başka bir şeyden bahsettim mi?" diye hevesle sordum.

"Ah, evet. Sen kumpaslıyken, çocukluğun, büyükbaban ve doğum günlerin, Kaptan Clapsaddle ve Patty ve
babası olurdu."

"Ve sanırım Dolly'den asla."

Başını çevirdi.

"Ve Dolly'den asla?"

"Bir keresinde ne dediğini sana söyleyeceğim, Richard," diye cevapladı, sesi çok alçaldı. "Oradaki pencerenin yanında oturuyordum ve şafak
yaklaşıyordu. Ve aniden senin bağırdığını duydum: 'Patty, döndüğümde
karım olur musun?' Ayağa kalktım ve yanına geldim ve sen bunu tekrar söyledin, iki kere."

Oda çok sessizdi. Ve Patty'nin Gordon's Pride'ın salonunda yün çorabımı örerkenki görüntüsü önümde belirdi.

"Evet," dedim sonunda, "Savaşa gitmeden önceki gün ona bunu
sordum. Tanrı onu korusun! Dünyanın en sıcak kalbine ve en cömert doğasına sahip. Cevabının ne olduğunu biliyor musun, Dorothy?"

"Hayır." Kelimeyi oluşturan sadece dudaklarının hareket etmesiydi.
Yatak perdesinin püskülünü dalgın dalgın 
çeviriyordu.

"Bana onu sevip sevmediğimi sordu."

Hanımım irkilerek başını kaldırdı, sonra beni baştan aşağı araştırarak süzdü.

"Ya sen?" dedi, aynı anlaşılmaz şekilde.

"Hiçbir şeye cevap veremedim. Babasının ölmeden önceki son dileği yüzünden sordum ve o da aynı şeyi tahmin etti. Ona yalan söylemezdim, çünkü
sadece sevdiğim ve çileklerin arasında birlikte olduğumuz çocukluğumuzdan beri sevdiğim tek kadın yaşıyor. O kadının sen olduğunu söylememe gerek var mı, Dorothy? Carvel Hall'a yelken açmadan önce seni sevdim
dedemin dizlerinin arasında ve ölüm beni alana kadar seni seveceğim."

Sonra kalbimin atışı durmuş gibi geldi. Ama göğsündeki karlı önlük
rüzgarda çırpınan bir yelken gibi dalgalanıyordu, başı
yukarıdaydı ve gözleri çok uzaklardaydı. Hatta sesim bile uzaktan duyuluyordu
devam ederken:

"Carvel Hall'un metresi olacak mısın, Dorothy? Bunu sorabileceğim
gün kutsaldır. "

Bu dünyadan, o gururlu ve asil doğanın teslimiyetini tatlılıkla aşan ne olabilir! Ve onun sözleri, canlarım, onun soyundan gelen sizler için de kutsal olacak. Biraz öne eğildi, o koyu mavi gözler
benimkilere öyle bir sevgiyle bakıyordu ki, beni titretecekti.

"Sevgili Richard," dedi, "Seni her zaman sevdiğime inanıyorum. Eğer
kasıtlı ve kötü davrandıysam, senin bildiğinden daha fazla acı çektim - tıpkı
seni acı çektirdiğim gibi."

"Ve şimdi acımız sona erdi, Dorothy."

"Ah, bunu söyleme canım!" diye haykırdı, "ama bunun yerine Tanrı'ya bir dua edelim."

Yanıma diz çöktü ve ben de iki elini
kendilerimin arasına aldım. Ama hemen boynumdaki kurdeleyi aradım ve bir kolye çıkardım. İçinde, uzun yıllar önce doğum günümde onun için topladığım vadi zambakları vardı. Ve o, kirpiklerinde çiy damlaları gibi parlayan gözyaşlarına rağmen gülümsedi.

"Jack seni bize ölüme getirdiğinde, onu çıkarmadık canım,"
dedi nazikçe. "Onu gördüğümde hem üzüntüden hem de sevinçten ağladım, çünkü
seni o çiçekleri topladığın zamanki halinle ve seni
yaralarken bırakmayı ne kadar da hafif düşündüğümü hatırladım onları saçlarıma. Ve sonra,
'Annapolis'e bindiğimde, bir anda kalmak için her şeyi vereceğimi anladım ve Severn kayalıklarını geride bıraktığımızda kalbimin kırılacağını düşündüm. Ama bu, efendim, bugüne kadar bir sırdı," diye ekledi, gözyaşlarının arasından alaycı bir şekilde gülümseyerek.

Solmuş çiçeklerden birini çıkardı ve sonra aynı şekilde şefkatle diğerlerinin yanına koydu ve madalyonu kapattı.

"Dr. Barry'nin onu çıkarmasını yasakladım, Richard, sen bu kadar beyaz ve hareketsiz yatarken. O zaman, duyduklarıma rağmen bana karşı dürüst olduğunu anladım. Ve eğer ölürsen--" sesi biraz kırıldı, elini alnıma koyarken, "eğer ölürsen, tek tesellim
o zaman onu takmış olman olurdu."

"Ve benim hakkımda söylentiler duydun, Dorothy?"

"George Worthington ve diğerleri bana Bay Swain'in işlerini ne kadar becerikli bir şekilde idare ettiğini ve eyaletin düşünce adamları arasında bir ağırlık kazandığını
söylediler. Richard, felakete gülme ve bir etken olma cesaretine sahip olmanla gurur duydum. Sanırım," dedi utangaç bir şekilde,
"kafamın içindekileri harekete geçiren ve bana cesaret veren şey buydu. Ve
Patty'nin seninle evleneceğini duyduğumda, Tanrı şahidimdir ki uzlaşmaya çalıştım ve bunun en iyisi olduğunu düşündüm. Kendi hatam yüzünden seni kaybettim ve onun seni benden daha iyi bir eş yapacağını biliyordum."

"Ve sen Jack'in benim adıma konuşmasına bile izin vermedin!"

"Sevgili Jack!" diye bağırdı; "Jack olmasaydı burada olmazdık,
Richard."

"Gerçekten de, Dolly, iki kişi birbirine senin ve benim Lord Vizkontuma olan borcumuzdan daha fazla borçlu olamaz," diye cevapladım, duygulanarak. "Onun
dürüstlüğü ve ikimize olan sadakati seni en baştan benim için kurtardı."

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "Senin öldüğüne inanıyordum. Ve onunla
evlenmeliydim, sanırım. Çünkü Dr. Courtenay bana Gazette'den Patty Swain yüzünden aranızdaki düelloyu anlatan o parçayı göndermişti--"

"Dr. Courtenay sana bunu gönderdi!" diye sözünü kestim.

"O zamanlar vahşi bir genç yaratıktım, canım, şapkamın altında kibirden başka hiçbir şey yoktu. Ve senin herhangi bir kıza hayran olup beni sevebileceğin fikri tahammül sınırlarının ötesindeydi. Sonra Lord Hazretleri İngiltere'ye geldi, sana övgüler yağdırarak, bana ilişkinin Patty ile ilgili olmadığına dair güvence verdi. Bu, senin ona aşık olmadığın konusunda beni tatmin etmekten uzaktı ve şimdi söyleyebilirim ki perişandım. Sonra, Castle Howard'a doğru yola çıkarken, Upper Marlboro yolunda öldüğün haberi geldi. Bir adım bile gidemedim. Zavallı Jack, evlenme teklif ettiğinde çok dürüsttü," diye ekledi iç çekerek.

"Seni seviyordu, Dorothy."

Beni duymadı, çok derin düşüncelere dalmıştı.

"Gordon'da açlıktan ölürken bana senden haber veren oydu."

"Ve ben de açlıktan ölüyordum, Richard," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Canım, çok
yanıldım. Aramızda konuşulması gereken bazı meseleler var,
ne kadar acı verirlerse versinler. Ve şimdi Arlington Sokağı'ndaki o karanlık günü düşündüğümde kalbim sızlıyor, sana madalyonu verdiğimde ve sen hayatımdan
çıktığında. O zaman, kapı arkandan kapanır kapanmaz, yanlış yaptığımı biliyordum, Richard. Seninle gitmeliydim, iyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte. Yağmurda peşinden koşmalı
ve kendimi ayaklarına atmalıydım. Ve bu babam ve benim için en iyisi olurdu."

Yüzünü elleriyle örttü ve sözleri bir hıçkırıkla boğuldu.

"Dorothy, Dorothy!" diye bağırdım, onu kendime çekerek. "Başka bir zaman. Şimdi değil,
bu kadar mutluyken."

"Şimdi ve bir daha asla, canım," dedi. "Evet, oturma odasında olup biten her şeyi gördüm ve duydum. Ve seni suçlamadım, aksine bunun için seni övdüm. O zamandan beri babamla zorunluluktan başka bir kelime konuşmadım. Tanrım
beni affet!" diye haykırdı, "ama o andan itibaren ondan nefret ettim.
Beni o iğrenç canavara satmayı planladığını,
onurunu kurtarmak için
üzerimde çalıştığını, ki onda en ufak bir kıvılcım bile yok;
seni tanıyıp reddettiğini, evimizin önünde arkadaşsız olduğunu ve seni Vauxhall'daki karanlığa, öldürülmek üzere gönderdiğini öğrendiğimde, o zaman o benim babam değildi. Keşke annemin böyle bir adamdan
ne çektiğini bilseydin, Richard."

"Canım, ona ruhumdan sık sık acıyordum," dedim.

"Ve şimdi sana Chartersea Dükü'nün hikayesinden biraz bahsedeceğim," diye devam etti ve o ismi söylerken titrediğini hissettim.
"Lord Comyn'e teşekkür etmemiz gereken tek şeyin, hayatını iki kez kurtarmasının yanı sıra, sana benim içinde bulunduğum tehlikeden bahsetmesi olduğunu düşünüyorum. Ve Richard, o gün Park'ın üzerindeki balkonda seni reddettikten sonra, hiç umudum kalmamıştı.
Ondan sonra Londra'da kalman için kendi asaletine ve cesaretine teşekkür edebilirsin.
Richard," dedi, "Castle Yard'dan
yolda arabada sana babamla Arlington Caddesi'nde tanıştığın günü sorduğumu hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladım, biraz heyecanla, "evet." Çünkü sonunda bu işin sonuna gelecektim.

"Dük, Londra'ya ilk geldiğimizde bana resmi bir teklifte bulunmuştu.
Sanırım babam bunu Dr. Courtenay'e yazmıştı." (Şimdi bu anıyı hatırlayınca gülümsedim.) "Sonra Majesteleri her yere
beni takip etmekte ısrar etti ve alenen benimle evleneceğine yemin etti. Babam istemediği için onu evimizden
gönderdim. Sonunda bir öğleden sonra
aşırı küstahça bizimle yemek yemeye geri döndü. Masadan kalktım. Babamla iki saat veya daha fazla oturdu, içip şarkı söyledi ve hizmetçilere emirler verdi. Duymamak için kapımı kapattım. Bir süre sonra annem yanıma geldi, ağlayarak, Bay Manners'ın onursuzlukla damgalanacağını ve onunla evlenmeyi kabul etmediğimi söyledi, bu korkunç bir onursuzluktu, annem bundan bahsedemezdi. Dük, babama benim onayımı almak için bir ay vermişti. Ve o ay doldu, Richard, sen Arlington Sokağı'nda Bay Dix'le birlikte göründüğün öğleden sonra."

"Ve onunla evlenmeyi kabul ettin, Dolly?" diye sordum nefes nefese.

"Cennetin lütfuyla, kabul etmedim," diye hemen cevapladı. "Rıza gösterebileceğim en fazla şey, o süre boyunca elimi kimseye vermemeye söz vererek iki aylık bir ertelemeydi. Ve bu yüzden seni reddetmek zorunda kaldım, Richard. O zaman bile seni sevdiğimi görmüş olmalısın, canım, ama
Beni onun Majestelerinden kurtarmaktan bahsettiğinde çok acımasızdım. Ailemizin üzerinde herhangi bir leke olduğunu bildiğini düşünmeye dayanamıyordum. Sanırım--sanırım ölmeyi ya da onunla evlenmeyi tercih ederdim. O gün Chartersea'nın hediyelerini pencereden attım ama babam hizmetçilere kırılamayanları toplamalarını ve oturma odasına koymalarını söyledi. Sonra hastalandım."

O sessizdi, ben ona sarılmıştım ve onu kaybetmeye ne kadar yaklaştığımı düşünerek titriyordum.

"Beni neşelendirmeye gelen Jack'ti," dedim hemen.

"Sana olan inancı hiç sarsılmadı, tatlım. Ama Newmarket'a ve Ampthill'e gittim ve nankör gibi davrandım. Şehre döndüğümde bana
azarladığı ve beni Arlington Sokağı'na
koşturan şeyi fazlasıyla hak etmiştim. Orada dışarı çıkan Dr. James ile karşılaştım, bana
Bay Carvel olup olmadığımı sordu ve bana adımı söylediğini söyledi."

"Ve sen kaz, hiç şüphelenmedin," dedi gülümseyerek.

"Nasıl olur da senin gibi taşralı bir budalayı sevdiğinden şüphelenebilirdim ki,
unvanları ve mülkleri olan bu kadar çok yetenekli beyefendi arasından seçim yapabilirdin?"

"Gerçekten de, onların sahip olmadığı niteliklere sahip olduğunu nasıl anlayabilirdin?"

"Ve sen sonsuza dek bir asilzadeyle evleneceğine yemin ediyordun, hanımım. Çünkü bir keresinde bana seni böyle çağırmamı ve eve ziyarete geldiğimde taçlı panellerle birlikte arabada yolculuk etmemi söylemiştin."

"Ve ben de," diye karşılık verdi Dolly, gözlerinde yaramazlıkla, "Yeni Yıl arifesinde Carvel Hall'daki güneş saatinin yanında oturduğumuzda sana ne söylediğimi hatırlıyor musun, Dr. Courtenay'in ilgisini
çektiğim için çok gururluydum? "Sizinle asla evlenmemem gerektiğini söyledim, efendim, ki
bu kadar sert ve buyurgandı ve sizinle aynı fikirde olmayan her çocuğu
dövüyordunuz."

"Ne yazık ki, öyle yaptınız ve hatta daha da fazlası!" diye haykırdım.

Bunun üzerine benden uzaklaştı ve ayağa kalkarak, yalnızca kendisine ait olan zarafetle bana alçak bir reverans yaptı.

"Siz benim Lordum ve Kralımsınız, efendim," dedi, "ve benim sert Vatansever
silahşörüm, hepsi bir arada."

"Mutlu musun, Dolly?" diye sordum, kendi sevincimden titreyerek.

"Hayatımda hiç mutlu olmamıştım, sevgili Richard," dedi.

Gerçekte, o bir dönüşüm geçirmiş ve her zamankinden daha harikulade bir güzellikteydi.
Ve o zaman bile onu, zamanlar düzeldiğinde, sevgili ülkemiz özgür olduğunda ona alacağım cesur elbiseler ve mücevherlerle
hayal ettim. Birdenbire, daha nefes alamadan, eğilip beni öptü alnında çok
hafif.

Kapı Teyze Lucy'nin üzerine açıldı. Bize bakması yetti ve siyah yüzü kızardığımızda ışıldadı. Hanımım kollarını boynuna doladı ve
yüzünü geniş göğsüne sakladı.

"Şimdi yüce Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdı Mammy; "Bunu en uzun zamandır biliyordum.
Sana ne söyledim, Bayan Dolly? Sana ne söyledim, tatlım?"

Ama hanımım odadan uçup gitti. Hemen sonra spinet çaldığını duydum
yumuşak bir şekilde ve o havanın sözleri uzun zaman önce kalbimden geldi.

"Beni az sev, beni uzun sev,
Şarkımın yüküdür.
Çok sıcak ve güçlü olan aşk
Çabuk tükenir.
Yine de, seni soğuk istemem,
Ne çok geri, ne de çok cesur.
Yaşlanana kadar süren aşk
Aceleyle solmaz."

BÖLÜM LVI

KÖTÜLÜKTEN İYİLİK NASIL ÇIKTI

Uyandığımda mum ışığı vardı ve Dorothy
yanımda tek başına oturuyordu. Parmakları kolumun üzerindeydi ve beni
tamamen şefkat dolu bir gülümsemeyle karşıladı.

"Peki Lordum bugün yaşadığı heyecandan sonra kendini daha iyi hissediyor mu?" diye sordu.

"Dorothy, beni tekrar bütün bir adam yaptın. Windsor'a yürüyüp
geri dönebilirim."

"Önce akşam yemeğini veya akşam yemeğini yemelisin, efendim," diye cevapladı neşeyle, "ve ben seni beslemek için geri dönene kadar sessizce dinlen. Ah, Richard," diye haykırdı, "çaresiz olan ve bana bağımlı olan sen olman ne kadar hoş!"

Elbisesinin hışırtısını dinleyerek yatarken dakikalar sonsuza dek sürdü. Sabahın her kelimesi ve hareketi zihnimin önünden geçti ve dudaklarının dokunuşu hala alnımda yanıyordu. Sonunda, oldukça huzursuzlanmaya başladığımda, derin ve yankılanan uzak bir sesin tonları kulağıma çarptı ve uzun zamandır unutulmuş bir akoru acı verici bir şekilde çınlattı. Bu ses yalnızca yaşayan bir adama aitti ve yine de adını koyamıyordum. Kendimi zorlarken bile tonlar yaklaştı ve iyi tanıdığım daha tatlı seslerle ve Dorothy'nin annesinin sesiyle karışmıştı. Ben hala ararken, kapı açıldı, sesler sakinleşti ve Dorothy her iki elinde bir mumla içeri girdi. Onları masaya koyduğunda, yüzünde bana hitap ederken gizlemeye çalıştığı bir tedirginlik gördüm. "Bir ziyaretçi görecek misin, Richard?"

"Bir ziyaretçi!" diye tekrarladım, kuşkuyla. Duyurduğu gibi değildi
Comyn.

"Bay Allen'ı görecek misin?"--

"Bay Allen, St. Anne'nin rektörü kimdi? Londra'daki Bay Allen ve
burası?"

"Evet." Nefesi kelimede sıkışmış gibiydi. "Seni görmesi gerektiğini söylüyor, canım ve reddedilmeyecek. Senin bizimle olduğunu nasıl keşfettiğini
bilmiyorum."

"Onu gör!" diye bağırdım. "Ve gücümün sadece yarısı vardı, onu
aşağıya ve kulübeye fırlatırdım. Bunu benim için ona söyler misin,
Dorothy?"

Ve yatakta doğruldum, adama karşı öfkeyle sarsılmıştım. Bir anda
beni korkuyla tutuyordu.

"Richard, Richard, yaranı açacaksın. Sessiz olmanı rica ediyorum."

"Ve Bay Allen beni görmeyi isteme küstahlığını gösteriyor!"

"Dinle, Richard. Öfken sana birçok şeyi unutturuyor. Unutma
ki o tehlikeli bir adam ve şimdi Londra'da olduğunu bildiğine göre
senin özgürlüğünü, belki de hayatını elinde tutuyor."

Bu doğruydu. Ve sadece benim değil, başkalarının da yaşamları ve özgürlüğü.

"Ne istediğini biliyor musun, Dorothy?"

"Hayır, bize söylemeyecek. Ama çok heyecanlı ve senin iyiliğin için
seni hemen görmesi gerektiğini söylüyor. Senin iyiliğin için, Richard!"

"Kötü adama güvenmiyorum ama içeri girebilir," dedim sonunda.

Bana o uzun, endişeli bakışını attı ve kapıyı açtı.

Bay Allen'da, eski öğretmenim ve St. Anne'nin rektöründe olduğu gibi ölümlü bir insanda hiç böyle bir değişiklik görmemiştim. Ve bu şaşırtıcı, elle tutulamayan bir
değişimdi. Sanki yüzündeki maske yırtılmış gibiydi, çünkü artık
ruhuna yük olması gerekmeyen sıradan bir maceracıydı. Londra'nın alt kahvehanelerinin kaba şarabı ve kaba yemeği
Maryland'in zengin ve bol yemeğinin yerini almıştı. Ertesi gün hayatının
korkunç günlerinden biri olmuştu. Giysileri kalitesiz kumaştandı, ama
modaya yönelikti. Ve yine de--ve yine de, ona baktığımda,
yüzünde beni tamamen şaşırtacak bir şey vardı. Birçok erkek izi görmüştüm, ama bunu tanıyamadım.

Tüm eski özgüveniyle öne çıktı ve soğuk bakışlarıma
en ufak bir önem vermedi.

"Seni tekrar görmek için günler geçmiş gibi, Richard," diye bağırdı. "Ve her zamanki gibi en iyi ellere düştüğünü hissediyorum."

"Düşmanlarım için Bay Carvel'ım, eğer benimle konuşmak zorunda kalırlarsa," dedim.

"Ama sevgili dostum, ben senin düşmanın değilim, yoksa bugün burada olmazdım. Ve hemen bunu kanıtlayacağım." Bir nefes çekti. "Ama önce Flamborough'daki o büyük savaştan sağ salim çıktığın için seni tebrik etmeliyim. Sanki ölüme çok yaklaşmışsın gibi görünüyorsun, oğlum. İstediğimden daha yakın."

Adama ne söylemeli! Onu yere sermekten başka ne yapmalı ve ben bunu
yapamazdım.

"Seninle benim aramda vakit geçirmek mümkün değil, Bay Allen," diye cevapladım hararetle. "Sen, entrikalarınla ​​beni bir adamın yapabileceği
kadar mahvetmeye
yaklaşan sen."

"Ve bu senin kendi hatandı, sevgili beyefendi," dedi kendini silkelerken. "Bana hiç bir zaman en ufak bir düşünce göstermedin, ki bu benim durumumdaki adamlar için çok değerlidir."

Başım döndü. Sonra kapının yanında Dolly'nin bana merakla baktığını gördüm, dudaklarında bir gülümseme vardı ama gözlerinde hala endişe vardı. Ona "İzninizle, hanımefendi," dedikten sonra Bay Allen yanıma oturdu.

"Sadece istediğin zaman beni çağırabilirsin, Richard," dedi.

"Hayır, Dorothy, Bay Allen'ın bana senin duyamayacağın hiçbir şey söylemesi mümkün değil," dedim hemen. "Ve sen de kalırsan bana bir iyilik yapmış olursun."

Tek kelime etmeden oturdu, ona bakabileceğim bir yere. Bay Allen konuşmamızdaki
ifşaya kaşlarını kaldırdı ama Tanrı'nın lütfuyla
ağzını kapalı tuttu.

"Ve şimdi, Bay Allen," dedim, "bu ziyaretin acısını neye borçluyum?"

"Acı!" diye haykırdı ve başını geriye atıp bir kahkaha
kırıklığına uğradı. "Aman Tanrım! Nezaketiniz beni boğuyor. Ama sizden hoşlanıyorum,
Richard, daha önce de söylediğim gibi. Sizin acımasız
dürüst pazarlıklarınızın benim tercihlerimle her şeyden daha çok ilgisi olduğuna inanıyorum. Çünkü ben zamanımda bir sürü haydut gördüm."

"Ve onlar da sizi bir sürü gördüler, Bay Allen."

"Öyle gördüler," diye bağırdı ve daha çok güldü. "Aman Tanrım, Bayan Dorothy,
sanırım onu ​​tamamen kurtardınız." Sonra bana doğru döndü, çok
dikkatsizce. "Amcanız Grafton taziyelerini iletmek için mi aradı,
Richard?" diye sordu.

Bu isim kafamdan bir çığlık kopardı, Dolly sandalyesinin kolunu kavradı.

"Londra'daki Grafton Carvel mi?" diye bağırdım.

"Evet, Jermyn Caddesi'ndeki çok güzel bir evde, çünkü yeterince para biriktirdi,
size garanti ederim, topraklarını kaybetmesine rağmen. Teyzeniz onunla birlikte,
ve görev bilincine sahip oğlu Philip, şimdi İngiliz ordusundaki rütbesinden düştü. Dünden önce New York'tan geldiler."

"Ve bu neye bir tanışma?" diye sordum.

"Sadece garip buldum," dedi Bay Allen, sakin bir şekilde, "yeğeninin sağlığını sormak için aramamış olması."

Dolly, gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona bakıyordu.

"Ve lütfen, Londra'da olduğumu nasıl keşfetti, efendim?" dedim. "Bunu nasıl
bildiğini soracaktım, ama bu aynı şey."

Bana çözülemeyecek bir bakış attı.

"Seni ateşten çıkaran eli ısırmak iyi değil, Richard," dedi.

"Sırt üstü yatmamış olsaydım, bu eve giremezdin, Bay Allen."

"Ve aynı durum senin için bir lütuf," diye bağırdı.

O zaman Dorothy'nin bana sessizce yalvarma sinyalleri verdiğini gördüm.

"Neden burada olduğunu anlayamıyorum, Bay Allen," Dedim ki. "Bana
verdiğin bütün zararı ve kapına kadar getirdiğim bütün ikiyüzlülüğü
düşündüğünde, duygularım için beni suçlayabilir misin?"

"Hayır," diye cevapladı, şimdiye kadar kullandığından daha fazla ayıklıkla; "Seni onlar için
onurlandırıyorum. Ve belki de o zararın bir kısmını telafi etmek için buradayım.
Çünkü seni seviyorum, oğlum ve bu Tanrı'nın gerçeği."

"Bütün bunlar ne burada ne de orada, Bay Allen," diye haykırdım, tamamen sabırsızca. "Eğer bir mesajla geldiysen, bana ilet. Eğer değilse,
lütfen gözümün önünden çekil, çünkü gevezelik etmek için ne isteğim ne de arzum var."

"Ah, Richard, lütfen öfkeni kontrol et!" diye yalvardı Dorothy. "Bay Allen'ın bize -size- bir hizmet etmek istediğini göremiyor musun?"

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladım.

"Bu onun yolu, Bayan Manners," dedi rektör, "ve ben bunu ona karşı kullanmıyorum. Doğruyu söylemek gerekirse, daha kötü bir karşılama aradım ve buna karşı koymak için çelikleştim. Ve eğer tenim ince olsaydı, daha önce ayrılmış olurdum."
Daha fazla enfiye çekti. "Londra'daki varlığınızı Bay Carvel'a bildiren Bay Dix'ti," dedi bana yavaşça, "."

"Peki Bay Dix bunu nasıl biliyordu?"

Cevap vermedi, ama Dorothy'ye tedirgin bir şekilde baktı.

Ve o zamandan beri onun düşüncesine şaşırdım.

"Bayan Manners duymak istemeyebilir," dedi huzursuzca.

"Bayan Manners beni ilgilendiren her şeyi duyar," diye cevapladım.

Anlayarak omuzlarını silkti.

"O zaman Bay Manners, Bay Dix'e gidip ona gizlilik
sözleşmesi altında söyleyen kişiydi."

Dorothy'den tek bir ses çıkmadı, ben de yüzüne bakmaya cesaret edemedim.
Artık bütün mesele benim için açıktı. Benimle konuştuktan sonra Bay Marmaduke, Bay Dix,
benim beklentilerim için para toplamak için. Ve iş adamı istihbaratla
doğrudan Grafton'a gitmişti.
Bay Allen'ın casusluk yapmak için
gönderildiği şüphesi içimde çaktı, ancak hemen sonraki sözleri bu şüpheyi ortadan kaldırdı.

"Ve şimdi, Richard," diye devam etti, "söylemek için geldiğim şeyi söylemeden önce,
ve artık beni dava edemediğin için, sana bir şeyi itiraf etmek istiyorum
ki muhtemelen bunu neredeyse kesin olarak biliyorsun.
Seni kaçırmak ve servetinden mahrum etmek için komplodaydım. Bunun için bana ödeme yapıldı,
ama çok da cömertçe değil. Sadece kendi güvenliğim için duyduğum korkular
size ve Bay Swain'e söylememi engelledi. Ve sana yemin ederim ki, daha yola çıkmadan ve bir şilin bile almadan önce bu girişim için üzgündüm.
Plan, seni öğrenci olarak kabul etmeden önce hazırlanmıştı; aslında, bunun bir parçasıydı, şüphesiz tahmin etmişsindir. Tanrı beni duyduğuna göre, o günlerde papaz evinde seni sevmeyi öğrendim, Richard. Sen tam bir erkektin,
ve senin gibi doğmuş olsaydım, olmayı umduğum gibi bir erkektin.
İstediğini söyledin, kendi inançlarına göre konuştun ve kimseye hizmet etmedin. Şansın sana karşı olduğunda sızlanmadın,
bir beyefendi gibi kaybettin ve artık bunu düşünmedin. Şeytandan bile korkmuyordun. Neden korksun ki? Kuzenin Philip papağan gibi konuşması ve gizlice yaptığı hareketlerle midemi bulandırıyordu. Ondan bıkmıştım,
ve Grafton'dan bıkmıştım, sana söylüyorum. Ama amcandan duyduğum korku beni daha da ileriye götürdü,
ve beni korkutacak borçlarım vardı."

Durakladı. "Ona garip bir duygu karmaşasıyla baktım. Ve
Dorothy de öne eğilmişti, dudakları aralanmış ve gözleri onun yüzüne dikilmişti.

"Ah, gerçeği söylüyorum," dedi acı bir şekilde. "Ve gücümün yettiği kadar az adalet için hiçbir erdemi kabul etmiyorum. Hayatımın kaderi, her zaman birine karşı sadakatsiz olmak ve şimdi bile amcanıza karşı sadakatsizim. Evet, adaleti yerine getirmek için geldim ve bu benim için garip bir görev. Maryland Yasama Meclisi tarafından mülklerin size iade edildiğini biliyorum, Richard ve kalbimde bu savaşı kazanacağınıza inanıyorum." Burada cebinden bir muhtıra çıkardı. "Ama sizi güvence altına almak için," dedi, "1710 yılında ve eski usulle 9 Mart'ta, büyük büyükbabanız Bay George Carvel, Carvel Hall'un topraklarını içeren bir belge hazırladı. Bu şekilde yasal olarak size geçtiler."

"Bay Swain'in şüphelendiği aile yerleşimi!" diye haykırdım.

"Tam da öyle," diye cevapladı.

"Ve bu bilgi için ne ödeyeceğim?" diye sordum.

Daha kelimeler ağzımdan çıkmadan, Dorothy yatağımın yanına koştu ve
elimi tutup ona doğru döndü.

"O--o iyi değil, Bay Allen," diye bağırdı.

Rektör ayağa kalkmış, yüzünde tüm hayatı yazılı bir şekilde bize bakıyordu. O bakışı görmek korkutucuydu ve tüm cehennem orada ifade ediliyordu. Eğer cehennem ölü ve gömülmüş umut değilse ve olabilecekler için can sıkıcı bir pişmanlık değilse nedir? Benim büyük mutluluğum onun işkencesiyle böylesine tezat oluşturduğunda, kalbim eridi.

"Gerçekten iyi değilim, Bay Allen," dedim. "Tanrı affetmemin benim için ne kadar zor olduğunu bilir, ama bu gece seni affediyorum."

Kısa bir an bana baktı ve sonra aniden sandalyesine
düştü, başı kollarının üzerine düştü. Ve vücudunun sarsıldığı uzun hıçkırıklar ruhlarımızı hayrete düşürdü. Dorothy geri çekildi
bana doğru, omzumu kavradı, yanaklarında yaşlar ıslanmıştı. Orada, mum ışığında, baktığımız şey Vahiy'in kendisiydi.

Ne kadar dayandığını hiçbirimiz söyleyemeyiz. Ve sonunda yüzünü kaldırdığında, bitkin ve gerçekte yıpranmıştı, ama kötülüğü kaçmış gibiydi. Tekrar tekrar konuşmaya çalıştı. Kelimeler itaat
etmiyordu. Ve kendini kontrol ettiğinde, sesi paramparça oldu ve
gitti.

"Richard, zamanımda çok günah işledim ve Tanrı'nın kutsal sözünü kalbimde alaycı bir şekilde ve inançsızlıkla vaaz ettim. Neler çektiğimi ve yargısı hepimiz için gelmeden önce
neler çekeceğimi biliyor. Ama yalvarıyorum ki senin ve Bayan Dorothy'nin mutluluğu için O'na dua etmek günah değildir."

Orada tökezledi, durdu ve sonra daha kararlı bir şekilde devam etti:

"Bu gece sana ihanet etmek için buraya geldim ve buradan gümüş parçalarımı almak için amcana gidebilirdim. Sana Grafton'un
Majestelerinin Baş Sekreteri ile saat dokuzda bir randevusu olduğunu söylemem gerekiyor.
Nedenlerinden bahsetmeme veya senin tehliken üzerinde durmama gerek yok. Çünkü
Kral'ın Paul Jones'a karşı hisleri iyi biliniyor.
Londra'dan hemen ayrılmalısın ve Bay Manners ve ailesi de öyle."

Karar veren nesiller midir? Dorothy'nin o gece nasıl davrandığını hatırladığımda, öyle olduğunu düşünüyorum. Rektör beni serbest bıraktığında ve onun önünde dikildiğinde neredeyse durmamıştı. Gözlerinde merhamet vardı,
ama yüzünde tehlikenin kahraman kadınlarda doğurduğu cesaret vardı.

"Bugün asil bir rol oynadınız, Bay Allen," dedi, "yaptığın
haksızlıkları telafi etmek için Richard. Tanrı seni affetsin ve seni
şimdi olduğundan daha mutlu etsin!"

Ayağa kalkmaya çalıştı, bir duayı dinler gibi. Sonra, bana güven vermek için
tek bir bakışla, gitti. Ve bir dakika
aramızda sessizlik oldu.

"Nereye yönlendirilebilirsin?" diye sordum.

Bir transtan çıkmış gibi sıçradı.

"Sadece 'dünya', Richard," dedi. "Çünkü yine sürükleniyorum ve şimdi
bir liman bulmak
için pek istekli değilim."

"Bunun için sana ödeme yapılması gerekiyordu, Bay Allen," diye cevapladım. "Ve bir insan
yaşamalı."

"Bir insan yaşamalı!" diye haykırdı. "Şeytan bu dizeyi uydurdu ve bunu
bir adamın tarihi yaptı."

"Seni vicdanımda taşıyorum, Bay Allen," diye devam ettim, "çünkü ben de senin kadar
hatalıydım. Sana daha iyi davranabilirdim, hatta söylediğin gibi. Ve sana Londra'da ulaşılabilecek bir yer belirlemeni emrediyorum."

"Mitre kahvehanesine bir mektup iletilecek," dedi.

"Alacaksın," diye cevapladım. "Ve şimdi sana veda ediyorum ve teşekkür ediyorum."

Elimi yakaladı ve tuttu. Sonra kör bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve aniden döndü.

"Hayatımı değiştireceğimi söylemiyorum, Richard, çünkü bunu daha önce çok kez söyledim. Gerçekten de, göndereceğin her paranın içkiye ve daha kötüsüne harcanacağını sana söylüyorum. Sana karşı ikiyüzlü olmayacağım. Ama bu saatte, doğduğum küçük Oxfordshire kulübesinde annemin dizinin dibinde diz çöktüğümden beri olduğumdan daha iyi olduğuma inanıyorum."

Dorothy bana döndüğünde, adımlarında ne telaş ne de sesinde heyecan vardı. Onun soğukkanlılığı bana ilham verdi.

"Bir yolculuğa çıkacak kadar güçlü hissediyor musun, Richard?" diye sordu.

"Dünyanın sonuna kadar, Dolly, eğer benimle gelirsen."

Hafifçe gülümsedi. "Lord'umu ve Bay Fox'u çağırdım ve
birisinin hemen burada olmasını rica ediyorum."

Bayan Manners'ın üzerindeki endişe belirtileri pek de büyük değildi. Onun ve Dorothy'nin ilk endişesi, özellikle durumum hakkında bana ders vermekti. Ve onlar böyle meşgulken Bay Marmaduke içeri girdi, korkudan tamamen çılgına dönmüş ve bu konudaki kendi suçunun tamamen farkında değildi. Dışarı gönderildi tekrar doğrudan. Bundan sonra,
Teyze Lucy'nin yardımıyla, alınabilecek az sayıdaki şeyi aceleyle paketlediler. Arlington Caddesi'nin pahalı kalıntılarına dokunulmamıştı ve Fransız saati şöminenin üzerinde, tüm gece ve önümüzdeki günlerde sessiz ve terk edilmiş bir odada tıkırdamaya bırakıldı; ya da belki de kapıdan içeri girdiklerinde Kral'ın memurlarını duygusuzca selamlamak için. Ama hanımımı Wedgwood fincanlarını ve tabaklarını paketlerken yakaladım.

Bu hazırlıkların ortasında Bay Fox dışarıdan duyuldu ve kapıda Dorothy tarafından karşılandı. Olanları anlatması için iki cümlesi ve bu eylem adamının kararını vermesi için iki saniyesi yeterli oldu.

"Bir saat içinde seyahat arabaların burada olacak, Dorothy," dedi.
"Portsmouth'a gitmeli ve Lizbon'a giden bir gemiye binmelisin. Ve Jack gelmezse, ben de seninle gelirim."

"Hayır, Charles, yapmamalısın!" diye haykırdı, duyguları onu o an için ele geçirmişti. "Bu senin kariyerini mahvedebilir ve belki de hayatını kaybetmene sebep olabilir. Ve eğer kaçarsak, senin hakkında ne derler!"

"Balık!" diye karşılık verdi Charles, kendi duygularını gizlemek için; "İsyancımız ülkeden çıktığında, akıllarından geçenleri söyleyebilirler. Bana seslenmek için
hiçbir zaman isim sıkıntısı çekmediler ve daha önce de hain olarak adlandırıldım, sevgili hanımım."

Hızla yatağa doğru yürüdü ve elini şefkatle bana koydu.

"Charles," dedim, "bu senin eski pervasızlığınla aynı şey.
Sen her zaman risk alan biriydin, ama böyle bir girişime
duymam. İngiltere'nin tüm umudunun bir korsan için
tehdit edilmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun? Ve komutanımızın rütbesini mi kıracaksın?
Dorothy'nin Portsmouth'da yapması gereken tek şey, karşılaştığı ilk kaptana reverans yapmak ve eminim ki o bizi antipodlara götürecektir. "

"Aman Tanrım, ama bu kulağa geldiğinden daha pratik," diye cevapladı, hanımefendinin önümüzde bu kadar uzun durmasına hayranlıkla bakarak. "Onun
soğuk bir kafası var, Richard Carvel, ve uzun bir kafası var ve--ve düşünüyorum ki
sen hepimizin arasından en iyi şekilde çıkacaksın. O dümendeyken, oğlum, rotandan çok uzaklaşamazsın."

Sesi, sözlerindeki şakayı yalanladı ve bizi
hızla terk etti.

Çarşaflarımdan beni kaldırdılar (zayıflığımı keşfetmek beni dehşete düşürdü)
ve beni bir düzine şal ve battaniyeye şefkatle sardılar. Ayaklarım
iki çift kalın yün çorabın içine sokuldu ve Dorothy
kendi ipek mendilini boğazıma bağladı, bu arada endişeli sorular
fısıldıyordu. Ve annesi ve dadıları odadan çıktığında, kolları bir endişe tutkusuyla
boynuma dolandı. Sonra yolculuk için giyinmek için
kaçtı ve şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra, manşonu ve ağır peleriniyle geri döndü ve herhangi bir başarısızlık belirtisi gösterip göstermediğimi görmek için üzerime eğildi.

Fransız saati elli beş dakikayı kaydetmişti ki, tekerleklerin takırtısı ve nal sesleri aşağıda duyuldu ve Charles Fox
merdivenlerden soluk soluğa çıktı, kocaman bir şal-serseri içinde boğulmuştu. O ve Teyze Lucy beni sokağa taşıdılar, Dorothy yanımda yürüyordu ve
beni bekleyen iki araçtan birinin yastıklı köşesine oturttular.
Bu, tepesinden bir lamba sarkan geniş bir seyahat arabasıydı,
hanımefendim ışığın altında beni baştan ayağa yatırdı ve
sonra yanıma oturdu. Teyze Lucy karşımdaki koltuğun çoğunu doldurdu.
Bavullar arkadan kaldırıldı ve Charles kapıyı çarpmak üzereydi,
bir kiralık araba dörtnala köşeyi dönüp dar sokakta yan yana durdu ve Lord Comyn'in figürü aniden fenerin ışınlarının menzili içinde sıçradı. Bir baloya gidecekmiş gibi giyinmişti,
sadece omuzlarında ince bir yağmurluk vardı, çünkü gece sisle
dolmuştu. Bize bir soru olan şaşkın bir bakış attı.

"Jack, Richard bu gece amcası tarafından ihanete uğrayacak," dedi Charles, kısaca. "Ve onları Lizbon'a götürmek için Portsmouth'a götürüyorum."

"Charles," dedi Lord Hazretleri, sert bir şekilde, "o paltoyu bana ver."

Bay Fox'un yüzündeki belirsizliği gördüğüm tek zamandı.
Arabaya tedirgin bir bakış attı.

"Para getirdim," diye devam etti Lord Hazretleri hızla; "Beni o tuttu, çünkü böyle bir şey tahmin etmiştim. Bana paltoyu ver, diyorum."

Bay Fox paltodan sıyrıldı ve karşılığında yağlanmış pelerini aldı.

"Teşekkür ederim, Jack," dedi basitçe ve arabaya bindi. "Şimdi yeleklerimi kim tamir edecek?" diye bağırdı. "İnan, bunu sana karşı saklayacağım, Richard. Hoşça kal, oğlum ve asi generaline itaat et. 
Ah! Hatta ona selam vermek için iznini bile istemeliyim." 

Ve direnmeyen Dorothy'yi iki yanağından öptü. "Tanrı ikinizi de korusun," dedi, "çünkü sizi tüm kalbimle seviyorum." 

Cevap veremeden geceye karıştı; ve Lordum, dışarıda durup, arabanın kapısını kapatmıştı. Ve bu, şanlı yeteneklerini ve hayatını İngiltere'nin yüceliğini çürüten yozlaşmayla savaşmaya adamış olan bu asil adamı, Amerika'nın gerçek dostunu son görüşümdü. İngiliz ırkının dualarıyla takip edilen kişi, bizim mütevazı ırkımızda her zaman hatırlandı. 

BÖLÜM LVII 

YİNE KENDİME DÖNDÜM 

Portsmouth'a yaptığımız yolculuk zorlu ve vahşiydi, canlarım ve sanırım leydim yanımda olmasaydı beni öldürürdü. Daha
başlamadan perdeleri çekip portmantosunu açtı,
yardım ve rahatlamam için neredeyse dolu olduğunu gördüm. Ve
bir kaşık bir şey içmem istendi. İnanıyorum ki, hiçbir ilaç
bu kadar istekli bir şekilde yutulmamıştır. Konuşmak imkansızdı, bu yüzden
köşeye yaslandım ve ona baktım; ve ara sıra o da yüzüme
bakıyordu, geceyi nasıl geçireceğime dair kendi kendine sıkıntılı bir tahminde bulunuyordu.
Çünkü hala Londra'daydık. Bunu atlarımızın dörtnala gidişinden ve zaman zaman geçtiğimiz granitten biliyordum. Ama sonunda bir köprüden
gümbürdeyerek geçtik, postacımızdan arkadaki arabayı ona sertçe geri çağırması geldi ve sonra o sallanma, yalpalama, sallanma
ve gıcırdama başladı, ki bu tüm gece boyunca sürecekti, postanelerdeki kısa duraklamalar hariç.

Bir saat sonra, geminin pruvasının okyanustaki o dipsiz düşüşüne karşı deniz tutmuş bir adam gibi, sarsıntılara karşı nefesimi tutuyordum. Hiçbir acım yoktu, sadece ezici bir bitkinlik vardı, ama onun dokunuşunun ve varlığının verdiği sevinç beni başarısız olmaktan alıkoydu. Ve Teyze Lucy
uyusa da, hanımım o yorucu on iki saat boyunca hiç uyuyamadı. Her zaman tetikteydi, inanılmaz derecede ilgiliydi, bana
ne zaman brendi ve ilaç vereceğini bilmek için
saatinin kadranını tarıyordu; ya da
ateşim için şakaklarıma uzanıyordu. O son hareketin kadınsılığı bir erkeğin hayret edeceği bir şeydi. Ama en
harikası
en mide bulandırıcı rahatsızlığımı ona söyleyen içgüdüydü,
--arabanın derimsi, yolculuk kokusu. Bunun için bir rahatlama olarak
cep mendiline çok hoş bir parfüm sürdü ve
yüzüme tuttu.

Atları çevirmek için yanaştığımızda, Jack kapıya gelip bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sorardı ve
nasıl olduğumu öğrenmek isterdi. Ve
Bayan Manners da sık sık aynı şeyi yapardı. İlk başta onlarla konuşmak istiyordum, ama
Dorothy buna izin vermezdi. Şu anda, gerçekten de, gücümün ötesindeydi,
ve Dolly'nin ona seyislerin daha sessiz olmasını istediğini duyduğumda Lorduma sadece zayıfça gülümseyebildim. Sabaha doğru üzerime bir uyuşukluk çöktü. Bir keresinde lamba sönükken uyandım, perdelerin çekildiğini, dışarıda siyah bir ağaç lekesi olduğunu ve ay ışığının hanımımın yüzüne aktığını gördüm. Bir kırbacın şaklamasıyla tekrar yola koyuldum.

Bir sonraki bilincim geldiğinde, bir geminin katranlı, tuzlu kokusu burnumdaydı ve gemiye bindiğimizi biliyordum. Oldukça büyük ve güneşle yıkanmış bir kabinde temiz bir ranzada yatıyordum ve halatların sürtünme sesini ve başımın üstündeki güvertede ayak seslerini duydum. Kabin penceresinin düzensiz camına yaslanmış, ötesindeki su tarafından yeşillendirilmiş, Dorothy ve Lordum fısıltıyla konuşuyorlardı.

"Jack!" dedim.

Bu sese dönüp bana doğru koştular ve nasıl hissettiğimi sordular.

"Sanırım kelimeler çok boş, Jack, benimki gibi bir minnettarlığı ifade etmek için," diye cevapladım. "İki kez beni ölümden kurtardın, borçlarımı ödedin ve ikimizin de sıkıntılarında yanında oldun. Ve--" Çaba benim için çok
uzundu ve Dolly'ye yalvarırcasına baktım.

"Ve sana, sevgili Jack," diye bitirdi, "hayatımızın büyük sevincini sadece sana borçluyuz."

Gözleri yaşlarının arasından parlıyordu ve gülümsemesi yağmurla süpürülmüş bir gökyüzünden gelen güneş gibiydi. Lord Hazretleri onun ellerinden birini kendi ellerine aldı,
ve benimkini. Uzun, uzun bir bakışla yüzlerimizi taradı.

"Onu besleyeceksin, Richard," dedi kırık bir sesle, "çünkü onun gibisi bu dünyada bulunamaz. Londra'ya ilk geldiğinde değerini anlamıştım, bir erkeği dansa kaldıran en büyük yüktü. O zaman onu kadınlar arasında en yüce yapmak için yalnızca büyük bir aşka ihtiyaç olduğunu gördüm ve seninle Kahve Evi'nde kavga ettiğim geceden beri o aşkın kime düşeceğini hissettim. Ey inançsız," diye haykırdı, "yaptığım en ufak şey bile onun içindi. Hayır Richard, onu hak etmiyorsun, ama onu yaşayan herhangi bir adamın karısı olarak düşünmektense senin karın olarak düşünmeyi tercih ederim."

Kalplerimizi sızlatan ve gemi Kanal'ın kısa sularında çalkalandıktan sonra bizi uzun, uzun bir süre sessiz bırakan o acı dolu vedaya değinmeyeceğim.

Ayrıca sana Atlantik'i aşan o uzun yolculuğu anlatmak da amacım değil. Lizbon'a güvenli bir şekilde ulaştık ve o şehirde bir haftalık konaklamanın ardından, şansımıza Baltimore'a giden hızlı bir gemiye bindik. Chesapeake ticareti savaş boyunca devam etti ve genç ulusun itibarını canlı tuttu. Virginia'nın kum tepelerini görmeden önce birçok heyecan yaşandı ve Azorlar açıklarında bir İngiliz savaş sloop'u tarafından bir gün ve bir gece kovalandık. Ancak kaptanımız soğukkanlı bir adam ve denizciydi ve Capes'te bekleyen kruvazörlerin arasından zaferle geçti. Ancak denizdeki o güzel günlerin anısı ruhumu özlemle dolduruyor. Hava mevsime göre ılıman ve aydınlıktı ve sabahtan sabaha iki güçlü adam beni güvertede korunaklı bir yere götürürdü, her zaman hanımımın seçtiği. Orada saatlerce oturdum, birçok kat yüne sarılmış ve tek başıma onun elleriyle ilgilendim. Hayatlarımızın her köşesi ve bucağı birbirimize açıktı. Patty ve benim Gordon'daki yıllarımızı duymayı severdi ve Ranger ve Bonhomme Richard'ın hikayelerini ve ikimizin de sevdiği, dehasıyla bu yolculukları meşhur eden o garip adamın hikayelerini nefesini tutarak dinlerdi. Bazen, alçak sesle geleceğimizden konuşurduk; ama çoğu zaman, rüzgar estiğinde, güverte sallandığında ve güneş suların üzerinde parladığında, yorumlamak için hiçbir kelimeye ihtiyaç duymayan bir sessizlik aramıza düşerdi.

Bayan Manners, hepimizin Carvel Hall'a gitmemiz yönündeki isteğime boyun eğdi. Şubat ayında, Kent Adası'nın tanıdık ayak ucunu gördüğümüzde, iyi huylu kaptan, etrafını çevirip nehrimizin ağzına doğru yöneldi. Sonra, eskiden olduğu gibi, Carvel House'un beyaz kubbesi, dolu dolu kalplerimizin sessizce karşılık verdiği bir selamlama işareti olarak parladı. Büyük yel değirmeni bir kez daha hoş geldin dedi ve ikimiz de bakarken aynı anıyı hatırladık. Yelkenli bir
fınçanın çarşafları içindeki sağlıklı yaşlı bir beyefendi, dizlerinin üzerinde, gelecek günlerin heyecanıyla titreyen bir oğlan ve bir kız. Dorothy, teknenin
rüzgara girmesiyle birlikte teknenin yeşil
suya düşmesiyle elimi nazikçe sıktı. Beni yavaşça suya indirdiler, çünkü hala çaresizdim, Dorothy, annesi ve teyzesi Lucy aşağı indirildi ve sonunda Bay Marmaduke, deniz merdiveninden küpeşteye doğru dikkatlice adım attı. Kesici, gelgitle birlikte nehrin yukarısına doğru güçlü darbelerin altından atladı. Sonra, virajı döndüğümüzde, insanların çimenliğin dibindeki iskelede toplandığını görünce aniden şaşırdık, şüphesiz aşağıdaki gemiyi gördüklerinde telaşla
koşmuşlardı. Grubun önünde garip bir şekilde tanıdık bir figür duruyordu.

"Vay canına," diye haykırdı Dolly, "Ivie Rawlinson!"

Ivie'ydi, gerçekten de. Ve hemen, biraz daha yaklaştığımızda,
büyük bir çığlık attı ve şapkasını başından çıkardı; ve
ayrıca, Scipio, Chess ve Johnson'ın beyaz kafalarından şapkalar
arkasından çıktı. Küreklerimiz atıldı, Ivie yaylarımızı yakaladı ve elini Dorothy'ye uzattı. Carvel Hall'a ilk inen kişi olması uygundu.

"İlk önce güzel yüzünü gördüm, Bayan Dolly," diye bağırdı, gözyaşları
yanaklarının yara izlerinden aşağı akıyordu. "Ve genç efendinin burada olduğunu hiç bilmiyordum. Bu neşeli gün için Tanrı'ya şükürler olsun, Bay Richard sonunda yanına geldi!"

Ama Scipio ve Chess, beni kaldırmasına yardım ederken sadece ağlayabildiler, Dolly dikkatli olmaları için yalvarıyordu. Beni sütunlu verandaya doğru tanıdık patikada taşırken, Ivie'ye ilk sorduğum Patty'ydi,
ve sonra Gordon'dan neden ayrıldığını. Muhafazakârlara rağmen güvende ve iyiydi ve kendisi de Yargıç Bordley bana restorasyon haberini getirdiğinde, onu Carvel Hall'un sorumluluğunu üstlenmesi için göndermişti. Ona başka bir gözetmen vermişti. İyi yargıç ve
Grafton'dan kaçtığından beri çıkarlarımı gözeten Albay Lloyd sayesinde,
Ivie eski yeri iyi durumda, bütün zencilerin sessiz ve
benim gelişime karşı sabırsızlandığını görmüştü.

Bu hikayeyi bitirmenin zamanı geldi, çocuklarım.
Dorothy ile Carvel Hall'da geçirdiğim o güzel bahar günlerini,
büyükbabamın eski hizmetçilerinin beklediği
o günleri yazabilirdim. İsteğimize göre sandalyem
çocukluğumun bir yerinden diğerine taşınırdı; serin günlerde
çiçeklerin kokularını Chesapeake'ten gelen tuzlu esintilerle karıştırdığı kadranın yanında güneşte otururduk; ya da daha sıcak olduğunda,
annemin sevdiği yazlık evde ya da büyük ağaçların gölgesinde
çimlikte, nehre bakardık. Ve bir keresinde hanımım çok
gizemli bir şekilde gitti, gözleri yaramazlıkla dolu, yılın ilk çilekleriyle geri döndü, önlüğünü lekeledi.

On beş Haziran'da, ikimiz için de çoktan bir yıldönümüydü, uzun oturma odasında evlendik. General Clapsaddle, yıllar önce aynı noktada başka bir gelini kucakladığı gibi, Dorothy'yi kollarına almak için ordudan oradaydı. Annesinin gelinliğini giydi, ancak teyzesi Lucy ve teyzesi Hester'ı giydirme zamanı geldiğinde görevlerini yerine getiremediler ve bu görevi en iyi şekilde yerine getiren Patty oldu ve inci kolyeyi boynuna astı.

Sevgili Patty! O zamandan beri sık sık yanımızda oldu. Annelerinizin ve babalarınızın teyze Patty'den bahsettiğini duymuşsunuzdur, canlarım ve size Gordon's Pride'ı ziyarete gittiklerinde onları nasıl şımarttığını
anlatacaklardır.

Daha sağlığıma kavuşamadan, Bağımsızlık savaşı kazanıldı. Tanrı'dan, zamanın bu acıyı yumuşatmasını ve sloganı Özgürlük olan o asil ırktaki gediği iyileştirmesini diliyorum. Yıldızlar ve Çizgiler ile Birleşik Krallık bayrağının bir gün bu dünyayı tiranlıktan temizlemek için birlikte yüzmesini diliyorum!

SONSÖZ

Yazar, bu kitapta bir atası olan veya olduğunu düşünen herkesten en alçakgönüllü özürlerini sunar. Yukarıdakileri çok serbest bir şekilde çizdi ve Maryland sahnelerinde gerçek kişiler yerine isimler kullandı. Amacı, ne kadar kötü bir şekilde gerçekleştirilse de, hikayenin bu kısmına biraz gerçeklik katmaktı. Bu nedenle, bu isimleri
kolonideki birçok önemli aileden
tamamen rastgele seçerek ortama dahil etti.

Hem cesur hem de kibar olan bu adamların ve hem doğuştan hem de doğuştan hanımefendi olan bu kadınların tarihçelerini okuyup da onları sevmeyen yoktur. Bu özgür ve misafirperver yaşamın büyüsü bu romanın yazarında o kadar güçlü olmuştur ki, romanı gerçek bir pişmanlıkla ve okumasının başkalarını da Maryland tarihinden aldığı zevke götürebileceği umuduyla
kapatır.

Charles James Fox ve John Paul Jones'un hayatlarına mümkün olduğunca az özgürlük verilmiştir. İkinci kahraman aslında, Mungo Maxwell'in Tobago'daki bölümünden sonra, Richard Carvel'ı Black Moll'dan aldığı sırada brigantin 'John'da bir yolculuk yaptı. Elbette, İskoç sahnesi tamamen hayal ürünüdür. 'Bonhomme Richard' ile 'Serapis' arasındaki mücadelenin anlatımında doğruluk hedeflenmiştir, ancak anlatının ortamı için biraz farklı bir düzenleme daha iyi olabilirdi. Elbette, çeyrek güverte toplarıyla cesurca savaşan kişi Richard Carvel değil, 
muhasebeci Bay Mease'di; ve gerçekte, Komodor Jones'un yardımcısı Midshipman Mayrant, teslim olduktan sonra uyluğundan bir mızrakla yaralandı. Eylem sırasında gemide olmayan ikinci ve üçüncü teğmenlere hiçbir haksızlık yapılmamıştır.

Yazar, kitaptaki tek iyi anekdotun ve basılmaya değer tek dizenin çalındığını kabul etmelidir. Sayfadaki hikaye
Bay Garrick ve York Başpiskoposu ile ilgili olarak Fitzgerald'ın aktörün hayatında
çok daha iyi anlatılmış olarak bulunabilir. (X. Bölümdeki) dize, Annapolis Gazette'de bilinmeyen bir yazara aittir ve Bay Elihu
Riley'nin mükemmel "Annapolis Tarihi"nde yeniden yayınlanmıştır.

Proje Gutenberg'in Richard Carvel'inin Sonu, Cilt 8, Winston Churchill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD CARVEL, VOLUME 8 ***

***** This file should be named 5372.txt or 5372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/7/5372/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
