*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Richard Carvel, Complete (Richard Carvel, tamamlandı)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 6, 2006 [EBook #5373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Richard Carvel, Complete, by Winston Churchill
[Author is the American Winston Churchill not the British]

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Richard Carvel, Complete

Author: Winston Churchill

Last Updated: March 5, 2009
Release Date: October 6, 2006 [EBook #5373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD CARVEL, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Richard Carvel

Winston Churchill tarafından



İçerik

     Cilt 1.
     I. Carvel Hall'dan Lionel Carvel
     İi.    Çocukluğun bazı anıları
     III.   Gelgit tarafından yakalandı
     IV.    Grafton eski bir ihlali iyileştirir
     V. "Eğer bayanlar genç ve adil değilse"
     VI.    İlk önce sebebi için acı çekiyorum
     Vii.   Grafton'un şansı var

     Cilt 2.
     VIII.  Duvara
     İx.    Yanlış renklerin altında
     X. Carvel Blood'daki Kırmızı
     Xi.    Bir festival ve ayrılık
     Xii.   Uzak bir ülkeden haberler

     Cilt 3.
     Xiii.  Bay Allen elini gösteriyor
     Xiv.   Volte Coupe
     Xv.    Rektör en kötüsü
     Xvi.   Bazı şeylerin netleştirildiği
     Xvii.  Güney Nehri
     Xviii. Siyah Moll

     Cilt 4.
     Xix.   Bir kader adamı
     Xx.    Üzücü bir ev geleni
     Xxi.   Bahçıvanın Kulübesi
     Xxii.  Yolda
     Xxiii. Londra kasabası
     Xxiv.  Kale avlusu
     Xxv.   Kurtarma

     Cilt 5.
     Xxvi.   Horatio'nun oynadığı kısım
     Xxvii.  Beklediğim için cazip
     Xxviii. Arlington Caddesi
     Xxix.   Çok büyük bir genç adamla tanışıyorum
     Xxx.    Bir komplo
     Xxxi.   "Üst katta dünyaya"
     Xxxii.  Lady Tankerville'in davul büyüklüğü
     Xxxiii. Drury Lane

     Cilt 6.
     Xxxiv.   Onun lütfu ilerlemeler
     Xxxv.    Lord Baltimore'un içinde göründüğü
     Xxxvi.   Bay Garrick'e bir bakış
     Xxxvii.  Serpantin
     Xxxviii. Burada yuvarlak bir şekilde getirildim
     Xxxix.   Holland House
     Xl.      Vauxhall
     Xli.     Vahşi doğa

     Cilt 7.
     Xlii.   Arkadaşlarım kanıtlanmış
     Xliii.  Annapolis bir kez daha
     Xliv.   Asillerin soylu davranması gereği
     Xlv.    Anıların Evi
     Xlvi.   Gordon'un gururu
     Xlvii.  Ziyaretçiler
     Xlviii. Parvo'da Multum
     Xlix.   Özgürlük bir arkadaşı kaybeder

     Cilt 8.
     L. Gordon'a veda
     Li.    Boşta bir kehanet nasıl geçmeye geldi
     Lii.   Bahçıvanın oğlu serapilerle nasıl savaştı
     Liii.  Bazı keşifler yapıyorum
     Liv.   Daha fazla keşif.
     LV.    Bir adam için bir hizmetçinin aşkı
     LVI.   Kötülükten ne kadar iyi geldi
     Lvii.  Yine kendime geliyorum




Önsöz

Oğullarım ve kızlarım beni bu anıları yeniden şekillendirmeye ikna etmeye çalıştılar
büyükbabamın son gün romantizmine dönüştü. Ama daha akıllı olduğunu düşündüm
Onları yazarken bırakmak. Bazı detaylar içermese de
Genel halka ilgi, benim fikrimle bu kadar kusurlar
Onlara katkıda bulunan gerçekleri ödünç verenler olarak. Emin, ne zaman
Onları okurken, hayatını tekrar yaşıyorum.

Söylemeye gerek yok, Bay Richard Carvel onları asla yayınlamayı amaçlamadı.
İlk özürü Scotch için olurdu ve tek savunması şudur.
O bir Scotchman değildi.

Bir zamanlar Avrupa'nın zekasını ve modasını yansıtan canlı sermaye
çürümeye düştü. Sessiz sokaklar artık gürültü ile yankılanmıyor
antrenörler ve eşcinsel arabalar ve çim, meşgul tüccarların trod olduğu yerde büyür.
Bir zamanlar güzelliğin hüküm sürdüğü görkemli balo salonları soğuk ve boştur ve
Keşişli ve kahkahaların çaldığı salonlar sessizdir. Zaman ne zamandı
Her geniş boğazlı baca, her zaman duman bulutunu döktü.
ANDRIR cömert bir kütük tuttu,-şimdi süslemeye giden anirons
Bay Centennial'ın New York'taki evi veya penceresinde bir etiketle yalan söylüyor
Bazı curio dükkanı. Hassas çelenklerle oyulmuş şömine bindik,
Ve çirkin bir soba yaldızlı tavanı alay eder. Çocuklar bu konuda
Üstadım ve hanımının olmayacağı gümüş kapı düğmelerine sahip oda
Siyahlar girerken ipek ve brokardaki kartlarda oturmak için
Tiptode. Mermer cupid veya uzun boylu dianas, nişleri doldurmaz.
merdiven ve maun tahtası, birçok toplanan tur
Ünlü tost ve zekâ, yemek odasından gitti.

Ancak Bay Carvel'in Annapolis'teki kasaba evi,
Komşular, geçmiş bir ihtişamın kederli bir kalıntısı.

Daniel Clapsaddle Carvel. Calvert House, Pennsylvania, 21 Aralık 1876.




Richard Carvel




Cilt 1.




Bölüm I. Carvel Hall'dan Lionel Carvel

Kraliçe Anne İlçesindeki Carvel Hall'dan Lionel Carvel, Esq.
Lordship'in Maryland eyaletinde ve gerçekten de
Williamsburg'dan Boston'a kadar sömürge başkentlerinde bilinmiyordu.
Gemileri dışarı çıktığında, Mayıs veya Haziran aylarında iyi bir gösteri yaptılar
rıhtımda ve kaptanları her zaman kurnaz bir yargı adamıydı
ufukta bir Fransız kokladı, böylece Carvel tütünden hiçbiri
Hiç bu şekilde Galya kalbini memnun etmek için gitti. Bay Carvel'in Dönemi
hem zengin hem de genişti ve evi, olabilecek yabancı için geniş
Tanrı'nın yardımında olduğu gibi barınağını arayın, böylece olacak. Henüz
Carvels'in misafirlerinin acele ettiği ya da bu
Dünyevi malları veya pozisyonu nedeniyle,
bir diğer.

Büyükbabamı yazdığım gururdan utanmıyorum,
Majesteleri ve parlamentosunun bir kısmını almasına rağmen
Koloniler. Grafton amcam gibi palaver -palaver palfering turnokat değildi
"Tanrı Kralı Kurtar!" Yine bir İngiliz filosu körfeze çıktığında. Bay
Carvel'in eli büyüktü ve kalbi büyüktü ve saygı duyuldu
ve hatta Vatanseverler tarafından paltry subterfuge'ın üstündeki bir adam olarak sevildi. O öyleydi
Rabbimiz 1696 yılında Carvel Hall'da doğdu.
Bana söylendi, ama küçük bir konut. Babası George Carvel, benim
1720 yılında şu anki evi tuğladan yetiştiren büyük torun
İngiltere'den boş gemiler için balast olarak getirildi; Ekledi, içinde
Takip eden yıllar, balo salonunu içeren geniş kanatlar ve
Ziyafet salonu ve Doğu ucundaki büyük kütüphane ve ofisler.
Ama büyük ahırları ve kulübeleri inşa eden büyükbabamdı
Beagles ve Fleeter Hounds'u tuttu. Çok sevdi
eyer ve kovalamaca ve bana onları da sevmeyi öğretti. Keskin Çoğu
Kış Günü Tilkini onunla iki ilçede takip ettim ve Lain
O gece ve bir hafta sonra, bir tür plantasyonda
Bizi almaktan çok memnun olan arkadaş. Sık sık da durduk mu
sabahın erken saatlerinden karanlık geceye, bel derinliğine kadar, ördek üzerinde
puan, bir fowling parçasıyla, taşıyamayacak kadar gençtim ve
Çantalarımıza yüz kırmızı baş veya tuval arkası getirdi. O gitti
Annapolis veya Chestertown'daki yarışlara uygun olmayan düzenlilikle veya
Marlborough, genellikle kendi atlarının koştuğunu görmek için,
Nezaket kursun etrafında elli ve altmış idi; bir zenci veya
Tütün veya bir Madeira borusu genellikle tek bir
fırlatmak. O zamanlar, çocuklarım bizim değil ve ben düşünmedim
Bay Carvel'in iki horoz arasında iyi bir ana zevk alması garip,
ya da bir boğa yemleme veya Chestertown fuarında kafaların kırılması
Sığırlarını göstermeye ve bir gine fırlatmaya gitti.
kazanan.

Ama atalarınız Lionel Carvel'in tamamen
Bir sporcu olduğu için yazılmamış, ancak itiraf edilmelidir
Kitaplar onu ancak hava zorlandığında veya sırtında olduğunda işgal etti
gut ile. Bazen beni yatarken okurken beni okurdu
Çiçekli konum ile büyük dört post yatağında,
Seyirci, beni şimdi durduruyor ve anon uyanık bir anısına anon
gençlik. Bay Addison'u Stout'u öldürdüğü için asla affetmedi, eski Sir Roger de
Coverley ve Butler'ın ölümüyle ilgili hesabını asla dinlemez.
Bay Carvel de Gray's Inn Gardens'ta yürüdü ve macera ile tanıştı
Fox Hall ve büyük Marlborough'un kendisini gördü. Sevgisi vardı
Bay Congreve'in birçoğu hareket ettiğini gördüğü komedileri için; ve
Bay Gay'in trivia'sına kısmi, bu da ona birçok hatırlama getirdi. O
Papa'yı da dinlerdi. Ama daha modern şiirden sanırım Bay
Gray'in Elegy'sini en iyi memnun etti. Swift'in safrasına gülerdi ve
solucanwood ve asla annem tarafından kabul edilmeyecek
Dekanın karakterindeki kusurlar. Neden? Bir zamanlar dekanla tanışmıştı
Londra çizim odası, büyükbabam Mesih'te genç bir kıvılcım olduğunda
Kilise, Oxford. Bu röportajı ilişkilendirmekten asla yorulmadı. Hostes
gerçekten çok büyük bir bayandı ve aslında bir kelime bekliyordu
Hevesli, genç eyaletle konuşmak daha çok olan saygısı.
Siyah elbisesinde ve periwig'de yasaklayıcı bir figürdü, bu yüzden benim
Büyükbaba, delici bir mavi göz ve tüylü kaş ile dedi. O yaptı
Genç Carvel kahkaha ve
Büyük hanımın hoşnutsuzluğundan korkuyor.

"Babanı biliyordum," dedi Dean, "kolonilere gitmeden önce.
Evde daha iyisini yapmıştı, efendim. Parça adamıydı. "

"Maryland'de kayıtsız bir şekilde iyi iş çıkardı," dedi Bay Carvel,
Yayını yapıyor.

"Zenginlik kazandı, forsooth," diyor dekan, "ve
hem zenginlik hem de şöhret vardı, Kral James'e olan sevgisine dönmedi
başı. Kolonilerin çoğunu duydum ve o doggerel'i okudum
Gluttonous kolaylığının yol açtığını söyleyen 'Sot Weed Factor'
Kendi eyaletin. Bu tür koşullardan Mark erkek olamazsınız,
Bay Carvel. Söyle bana, "aşağılayıcı bir şekilde ekliyor", aralarında onurlandırıldı
Sen?"

"İnanç, onur duyuyor, saygınız," dedi büyükbabam "ama asla
cesaretlendirildi. "

Bu cevap o kadar memnun oldu ki Bay Carvel onunla yemek yedi.
Ertesi gün Button's Coffee House'da, mulled şarap ve eski içtiler
Sack, genç Bay Carvel'in ödediği için. Saygısı hangi vesileyle
genç adamı İngiltere'de kalmaya ikna etmeye çalıştı ve hatta
Ona tercih etmek için etkisi vaat edecek kadar ileri gitti. Ancak
Bay Carvel (akıllıca ya da değil, kim yargılayabilir?)
Carvel Hall ve usta olacağı topraklara ve oynamak
Farklı olanı takip etmek yerine ülke squire ve il patronu
evde bir siyasi partinin servetleri. Ve o çok bakan bir adamdı
devrim öncesi ilde ve konsey kuruluna oturdu
Ekselansları Vali, babasının önünde yaptığı gibi,
ve Fransızca ve
Vahşiler sınırlarımızdaydı.

İyi bir neşe sevgilisi olmasına rağmen, Bay Carvel asla inatçı değildi. Ki
Günlerinin sonunda akşam yemeğinden sonra şişesinin tadını çıkardı, hayır, kıt olabilir
onsuz geçin; ve bir yumruk ya da bir posset ve herhangi bir
bizim kolonimiz. İyi bir Londra demlenmiş ale veya porter seçti ve gemileri
Madeira'yı o adadan boru tarafından getirdi ve İspanya'dan çuval ve
Portekiz ve barış olduğunda Fransa'dan kırmızı şarap. Ve yumruk
Jamaika'dan gelen rom ve halkı için Hint Adaları
Beyefendi, yumruk olarak oldukça desteklenebilir olsa da, ham olarak rom içti.

Bay Carvel'in evi, kasvetli bir konak olan Marlborough Caddesi'nde duruyor
yeterli. Onu miras alanların, zorunlu olmadığı için övgü
Orada geçen günlerde ne olduğunu anında yaşa. Ağır yeşil
Kepenkler kapalıdır; Yüksek adımlar, sağlam bir şekilde inşa edilmiş olsa da, titrek
Bu yıllar süren kullanımdan sonra; tutan sadık hizmetçilerin ev sahibi
Devlet neredeyse Carvel Hall'da yan yana yatırılmıştır. Harvey ve
Satranç ve Scipio artık değil. Mutfak, çocuksu bir açlık var
Gözlerimi Alacakaranlıkta Yönlendirdi, hoş karşılanan parıltıyla parlamıyor
eskiden. Satranç artık Bayları şaşırtmıyor Bay
Carvel'in konukları ve tek başına yemek yapabileceği. Koç hala
Harvey'nin bıraktığı ahırlarda duruyor, bunların kereste kalıntısı
Methinks'in daha fazla iyi niyet ve daha az olduğu kereste süreleri
Dünyada acele. Büyük pirinç vurur, bir zamanlar görkemli
Scipio'nun dikkatli eli, artık konuğu fantastik bir şekilde yansıtmıyor
Dövmesini yener ve Bay Peale'in büyükbabamın portresi gitti
Yemek odası duvarından, bildiğiniz gibi, kendi çizim odamızı süslemek
Calvert House'da.

Gözlerimi kapattım ve bana o yemek odasında
Marlborough caddesi gri bir kış öğleden sonra, ben bir delikanlı değil.
Sevgili büyükbabamı perukunda ve gümüş bağcıklı yeleklerinde görüyorum ve
masanın başında oturan mavi kadife ceketi ve hassas
Scipio, parlayan kesim camıyla dolu aptal bekleyiciyi onun
sol el ve şarap sandığı sağında ve ciddi ponpon sürücü ile
Odadan siyah asistanları. Scipio, Bay Carvel'in uşakıydı.
Akşam yemeğinden sonra mumları yakması yasaktı. Karanlık büyüdükçe Bay
Carvel, ışık için yanan günlükleri sevdi ve şu anda sürahiyi ayarlıyor
Masanın köşesinde ve yangına yaklaşıyor, misafirleri
takip etme. Sık sık olan Jolly Vali Sharpe
Bizimle ziyaretçi, ipek çorapta eğlenceli bir buzağı sergilemeyecekti; Ve
Yüzbaşı Daniel Clapsaddle ayaklarını ayak parmaklarıyla nasıl yayar,
ve uzun borusunu dişlerinin arasına yerleştirin. Ve yanı sıra vardı
İsimleri geçen yangına oturan bir dizi diğer kişi
Maryland'in tarihi,-Whig ve Tory. Ve uzun bir kayma hatırlıyorum
Sokakta derin alınan pencereler tarafından dinleme oturan bir delikanlı,
bir şekilde her zaman bu resimlerde iyi bir yağmurla kaplıdır.
Sonra bir koç geçer,-Görgü ile süslenmiş bir maun koçu
arması ve metresi Dorothy ve annesi içindeki. Ve benim gençim
Bayan bana kalbimi daha önce ayarlayan bu ağırbaşlardan birini veriyor
Pazartesi günü bir Smith'in çekiç gibi.




Bölüm II. Çocukluğun bazı anıları

Büyüklerin son yüksekliğini kazanan bir gezgin
Mist kaplı Dağ, ustalaştığı acı verici craglara geri dönüyor
ilk kolay eğimde bir ışık parladığı yere. Bu ışık her zaman
Görünür, çünkü bu genç.

Yakın dörtlü ve on yıllık yaşamdan sonra gençliğin bana daha yakın olduğu
Şimdi beni daha sonra etkileyen birçok şeyden daha. Dün gibi hatırlıyorum
Gün Kaptan Clapsaddle salona bindi, atı terle kaplı,
ve Kaptan Jack Carvel'in dudaklarındaki ölümünün isteksiz haberleri.
Ve o gün o gün, memnuniyetten dolayı anılarıma yapışıyor
üzüntü yerine. Zavallı annem merdivenlerden çıktığında benim
Büyükbabanın kolu güçlü asker beni dizine aldı ve çizim
Onun kılıfından tabancası bana kilidi yakaladım, zar zor
yapabiliyor. Ve bana ormanların harika masallarını söyledi
dağlar ve onları izleyen boyalı erkeklerin; çok daha vahşi ve
Daha şiddetli onlar zamandan beri gördüğüm başıboş Nanticokes'teler.
Carvel Hall yakınında. Ve sonunda gittiğinde ona yapıştım,
Bu yüzden beni büyük atı Ronald'ın arkasına salladı ve ben de ele geçirdim
Küçük ellerimde dizgin. Asil canavar, efendisi gibi,
çocuk iyi ve kaptanın düdüğüne hafifçe ayrıldı,
"Bravo" diye bağırdı ve düşmeliydim yanımda koştu. Beni kaldırıyorum
uzunluk beni öptü ve annemi rahatsız etmemem için beni, onun içindeki gözyaşlarını
tekrar gözler. Ve Ronald'a sıçramak asla öyle olmasıyla feribot için uzaktaydı
Arkasında bir bakış, beni yolda duruyor.

Ve o zamandan itibaren onu daha çok gördüm ve onu herhangi bir adamdan daha çok sevdim
Büyükbabamı kurtar. Bir sonraki doğum günümde bana bir midilli verdi ve biraz
Özellikle Master Wythe, Londra Saddler tarafından yapılan domuz derisi eyer
Gümüş monte bir dizgin ile kasaba. Gerçekten, nadiren kaptan yaptı
benim için bir şey olmadan uzun yolculuklarından birinden dön
Annem için yakışıklı hediye. Bay Carvel onu yaptırırdı
Biz şehirdeyken bizimle ev, ama bu yapmazdı. O bırakıldı
Church Street'te, kahve evine karşı, o pansiyonda yemek yemek
Tekli değil veya bizimle olmadığında. Sonra çok arandı.
Herhangi bir kolonide notun kıt bir adamı olduğuna inanıyorum
arkadaşları arasında. Twas annemi sevdiğini ve yapabileceğini söyledi
Asla başka bir kadına bakmaya gelmeyin ve babama söz verdi
Refahına ve benimkine bakmak için ormanlar. Bu söz, göreceksin,
Sadakatle tuttu.

Dudaklarımdan sık sık annemin hikayesini duymuş olsanız da,
Senden sonra gelecek olanlar için buraya koyun
Kısaca olabildiğince. Büyükbabamın kabuğu 'Büyüleyici Sally', Kaptan
Stanwix, 15 Nisan 1736'da Bristol'den yola çıktı.
Adil bir rüzgar kenarı ve aşağıdaki tam bir İngilizce mal yükü,
Madeiras kötü hava ile düştü, bu da girerken arttı
esnaf. Yüzbaşı Stanwix ihtiyatlı bir adam olmak, yelken kısaltmış,
funchal limanı olmak için ama kayda sığ bir bight ve daha kötü
Bir güneydoğuda açık deniz. Üçüncü gün Sally'ye hove; yapı
şişman bir zanaat ve overaden değil, gale'yi kaybederek yıprattı
bir jib ve tam rigged bir gemi olduğunda tekrar üst düzey yapmakla ilgiliydi
Sıkıntı sinyalleri veren offta olandan ayrıldı. Gece geliyordu
Çok hızlı ve deniz henüz bir teknenin yaşaması için çok yüksekti, ama
Gallant kaptanı, sabahı beklemek için üst düzeylerini bir kez daha körükledi.
Sinyallerinden geminin yaşadığı görülebilir
Gece, ama şafakta Sally'nin tekneleri olabilirdi.
suya koyun; Bunlardan biri Falls'daki parçalara zemindi. -Den
Geminin şirketi ve yolcuları aldı, beş ruh, dört
Denizciler ve iki yıllık küçük bir kız veya var. Adamlar biliyordu
Brest'te gemiye geldiğinden başka bir şey ondan başka bir şey
annesi, diğeri ile çok az konuşan sessiz, narin bir bayan
yolcular. Gemi, Fransızlara bağlı 'La favori du roy'du
İndies.

Kaptan Stanwix'in iyi, anne bir insanı görev aldı
küçük yetim ve Carvel Hall'a varmak onu bana teslim etti
onu kendi kızı olarak yetiştiren büyükbaba. Emin olabilirsin
Üzerinde bulunan Katolikliğin amblemi yok edildi ve vaftiz edildi
Büyükbabamın papazı Doctor Hilliard tarafından
Yerleşik kilise. Giysileri en iyi kalitedeydi ve onun
Küçük mendil, bir toonet köşesinde çalışmıştı,
Yanında baş harfleri "e de t". Boynunun etrafında o madalyon vardı
Sık sık gösterdiğim altın zinciri, bir tarafında
Genç Memurun En Hıristiyan Majestelerinin Üniformasıyla Minyatürü,
ve diğer tarafta şu kelimelerle sarı soluk bir kağıt kayması: "Elle
Est la Mienne, Quoiqu'elle ne porte pas mou nom. "" O benim, ancak
Benim ismimi taşımıyor. "

Büyükbabam 'la favorisi du roy' sahiplerine yazdı ve
Aynı şekilde, İngilizce ajanını aramada hiçbir şey boşa harcamaya yönlendirdi
Bazıları çocuğun kimliğine karşı. Bulduğu tek şey annenin
Paris'ten Madame La Farge olarak yolcu listesine girilmişti ve
Martinico'ya bağlıydı. Babanın neyse iz yoktu.
"La Farge" Ajan, Bay Dix, neredeyse kesin olduğunu biliyordu
varsayılan ve mendil üzerindeki taç takibatı çocuğun
asil ebeveynlik. Kağıt tarafından madalyonda aktarılan anlam,
Açıkça bir mektuptan bir kırpma olan Bay Carvel
Asla anneme göstermedi ve onu yok ederdi
Bir gün gizemi çözmeye yardımcı olabileceğini hissettim. Böylece onu tuttu
Krit kutusu, meraklı gözlerden güvende olduğunu düşündü. Ama amcam
Grafton, hiç aldatıcı bir delikanlı, uzunlukta anahtarı keşfetti ve
kağıt ve daha sonra bu şekilde aldığı bilgiyi bir sitem olarak kullandı
Ve anneme karşı bir alay. Şimdi adını bile yazamıyorum
itme.

Hanenin bu yeni üyesi, Elizabeth Carvel olarak yeniden adlandırıldı.
Bess'i aradılar ve bir parkurdan büyük bir şekilde sevişmişti ve
şımarık ve onunla ilgili her şeyi yönetti. Çocukluktan büyüdüğünde
kadınlık onun güzelliği ve daha sonra metresi hakkında konuşuldu
Carvel meclise gitti, bir düzine genç kıvılcım hakkında kalabalık olurdu
koçunun kapısı ve daha yaşlı ve daha ciddi adamlar başlarını kaybetti
onun hesabı.

Bay Carvel'e olan bağlılığı öyleydi.
Ama aldığı dikkat için çok az şey ve lütuf yapmaya devam etti
yönetim kurulu ve şirketini eğlendiriyor. Ona oldukça ibadet etti. Oldu
Rich Silks ile İngiltere'den hediyelerle onu şaşırtmaktan zevk alması
Ve önlükler için brokarlar, çünkü cesurca giyinmiş olduğunu görmeyi severdi. .
Spinet ona verdi, fildişi ile kakma, hala var. Ve o bir
Chariot onun için Londra'da yapılacak ve kendi atları ve onun
Carvel Livery'de damat.

İnsanlar kaptana aşık olması doğal olduğunu söyledi
Jack, babam. Uzun ve düz ailenin askeri ve
kesik. Küçük kardeşi Grafton'dan gün sonra farklıydı.
gece. Kaptan Jack açık ve cömertti, ancak biraz döküntü için verildi
İşletme ve Madcap Macerası. Annemi bir çocuktan sevdi. Onun
Arkadaş Kaptan Clapsaddle onu da sevdi ve aynı şekilde Grafton, ama
Kısa süre sonra Kaptan Jack ya da kimseyle evleneceği anlaşıldı. O öyleydi
Büyükbabamın favorisi ve Bay Carvel ona daha fazlasını dilemiş olsa da
Ciddi, Bess'in ona haberin bir zevk olduğunu söylediğinde sevinci
görmek için. Ve Grafton intikama döndü; Bay Carvel'e gitti
Güçlü kutudan aldığı kağıt ve annemin
Sahte doğum ve bir karla evlenmeye uygun değil. Daha sonra yayıyor
Hikaye gizlice ailenin arkadaşları arasında. İyi Fortune Little
Annemi tanıyan herkes onu sevdiğinden ve
Şüphe için ona kredi vermeye istekli; Birçoğu gerçekten düşündü
Grafton'un kıskançlığı ve nefretinden hikaye fırladı. O zaman Bay
Carvel, Grafton'a Kent County'deki mülk verdi ve onun için vardiya
kendisi, böyle davranan bir oğlunun ellerini yıkadığını söyledi
parça.

Ancak Kaptan Clapsaddle, uzun çizim odasında düğüne geldi.
salon ve evlendiğinde Kaptan Jack tarafından durdu ve
Gelin yürekten. Ve annem daha sonra bunu ağladı ve dedi ki
Böyle asil bir acı vermesi gerektiği için onu üzdü
Adam.

Onu dul bırakan darbeden sonra Bay'ı tutmaya devam etti.
Carvel'in evi. Onu iyi hatırlıyorum, esasen üzgün ve güzel bir kadın olarak,
beni tutkuyla öptüğünde görkemli bir şekilde kurtar ve beni taşıdığımı söyledi
babanın görünüşü. O çiçek gibi sarktı ve bir bahar günü
Büyükbabam beni nimetini almamı ve katlanmamı sağladı
Bu sevgili silahlarda son kez. Dudaklarında bir gülümseme ile yükseldi
Babamla tanışmak için cennete. Ve geri kalanıyla gömülü yatıyor
Carvel, koca cesur kaptanın yanında, kocası.

Ve böylece büyükbabamla büyüdüm, kışları kasabada geçirdim ve
Doğu kıyısındaki uzun yazlar. Ülkeyi en çok sevdim ve
Yüz metrelik önü yumuşak yamaçta duran eski ev
Nehrin ağzından yükselen Bay Carvel'in getirdiği yeşil üzümler
İngiltere'den tuğlayı saklamak ve açılı tırmanmak dışında
çatı; ve İngiltere'den getirilen gümüş çimlerin kadife yeşil çimleri,
Terasla Teras Terasına İniş Yapmak,
Punies ve mavnalar. O zaman çerçeveleyen küçük bir sütunlu sundurma vardı.
ön kapı, atalarımız asla Maryland'i fark edemezdi
iklim ve nadiren kendilerini geniş verandalar inşa ederdi
o koloni. Carvel Hall'da, emin olmak için, havalı bahar evi
Boğaz günleri için söğütlerin altında, havuzu banyo yapmak için dışarı çıkmış;
ve kafesli bir çarşı ve koltuklu sekizgen yaz evi
Büyükbabam onun üzerinde hayal ederken annem dikiş yapmayacaktı
boru. Çimende meşe, ceviz ve çınan
gölgelerini üzerine atın ve bir yaz akşamının altına Bay Bay
Carvel çayını yalnız bırakacaktı; Çoğu zaman bir mavna geldiğinde kurtar
Kürekte on kadife kaplı siyahla nehre sallanıyor ve
dost komşularımızdan biri-Mr. Lloyd veya Bay Bordley veya Perchance
Küçük Bay Manners-onunla uzun bir akşam için duracaktı. Nadiren
bayanları ve çocukları olmadan geldi. Gençlerin sahip olduğu boğazlar
Yaşlılarımız siyasetlerini konuşurken eski yer hakkında.

Çocuklukta beni en çok memnun eden sezon bahardı. İsterim
Bildiğiniz gibi, ilkine düşen St. Taminas'a kadar günleri sayın
Mayıs. Ve eski gelenek, genç erkeklerin kendilerini güverte etmesiydi
Hint Bucks ve Maypole çevresindeki şenlikleri incelerken
kasaba yeşili veya geceleri konukları bir top ve kuvvette şaşırtmak için
Beyler, bir şilin ve bazen bir taç adını ödemek için ve
Ev sahibi onlara bir kase yumruk vermek için. Sonra Haziran geldi. Büyükbabam
Majestelerinin doğum gününü kendi neşeli tarzında kutladı ve benim
Onuncu doğum günü partisi. Ve on beşte, başarılı olmadıkça
Bir Pazar günü, büyükbabam asla onun zirvesine giremedi
Salon için Annapolis rıhtım. Bir zamanlar Bay arasında kıçta oturdu
Carvel'in Dizleri, Sonunda Maviye Çıktığımızda Ne Rapture
Körfez suları ve ben önümdeki uzun sevinç yazını düşündüm.
Scipio, bu düzenlemelerin generalissimo'ydu ve her zaman
Büyükbabamı teslim etmek için onlar da onda bir rıhtım,
Büyük bir gurur duydu ve geç kalmamız gerekirse onaylamamasına bakmak için. O gibi
kasaba evinin anahtarını çevirdi, bir kıçla uzaklaşacaktı
At teknesindeki diğer hizmetçileri mareşal etmeye haysiyet.

Onbeş Haziran ayında iki çocuk nefes nefese oturdu
Pinnace,-Dorothy Manners ve ben. Mistress Dolly o zaman
Daha sonra kanıtladığı gibi küçük bir bagaj yaramaz. O idi
Salonda bir hafta geçmeye geliyor, yeri yanında olan ailesi
Bizimki, ziyarette Philadelphia'ya gittik. Kent Adası'nı yuvarladık,
yanıp sönen sularda yeşil ve güzel uzanan ve uzunluğunda
Büyük kolları ile eski yel değirmenini görkemli bir şekilde gördü
Turning ve Carvel House'un kubbe ağaçları arasında beyaz parlıyor;
ve nakliyenin üst kısımlarından, yelkenleri düzgün bir şekilde kıvrılmış, yalan söylüyor
İngiliz malları Bay Carvel'in emrettiği uzun rıhtımda
İade gezileri boşalıyordu. Kıttı içine getirilen pinnace
Karaya atlamadan önce rüzgar ve salonla bir bağırışla selamladım
Hizmetçiler yeşil üzerinde bir çizgiye girdiler, bir karşılama sırıttı. Dorothy
Ve çimlerin üzerinde ve serin, geniş bir eve girdim, dinlendim
Bir süre içindeki kolay eğimli basamaklarda, el ele. Ve sonra uzakta
Bu büyük muayene turu birlikte çok uzun süredir planladık. Nasıl
Büyük Oaks'ın gölgeleri ne zaman o güneşli öğleden sonra hatırlıyorum
uzamaya yeni başlamıştı. Yürüyen seralar aracılığıyla,
Ankete katıldığımız tüm hükümdarlar, eski porpery, bahçıvan, sunuyor
Mistress Dolly, turuncu çiçeklerin tacı ile, teşekkür etti
Onun mürebbiye ona öğrettiği güzel bir nezaketle. Değil miydik
Kral ve Kraliçe yaz sarayımıza mı döndü? Ve leke ve gümüş ve
Şarkı ve Knipe, The Wolf Hound, bizim trenimizdi, o kadar süslü olmasa da
Katı görgü kuralları istediği gibi, sonsuza dek peşinde koştukları için
kelebekler. Sert, kutu sınırlı yürüyüşlerden geçtik
Bahçe, hava koşullarına dayalı güneş.
Ahırlara duman evi. Burada bana öğreten yaşlı Harvey
Yüzbaşı Daniel'in midilli, Equerry ve genç Harvey bizim kişisel
görevli; Eski Harvey, sürtünme tezgahlarına girip çıkarken gülümsüyor
Güvenilir arkadaşlarımızın burunları ve bir gruff veriyor ama nazikçe uyarı veriyor
Cassandra'nın topuklarına gelince. Babamı aynı yaşta hatırlıyor. Marangoz Jonas Tree, kendisinden önce kendini bankında güneşlenir.
Alışveriş, ama bizi gördüğünde gizemli bir şekilde kaybolur ve şu anda geri döner
Küçük bir gemi ile o kış benim için şekillendirdi, hepsi tamamlandı
Serçeler ve yelkenlerle, Jonas Severn'de bir gemi yazarı vardı.
Eski ülke, yeniye kralın yolcusu olarak gelmeden önce. Dolly ve
Yeni teknenin doğrudan nehrin önemi taşıyanlara gidiyorum
Majestelerinin en son fatih olarak gerekli törenle başlatıldı
Satır gemisi. Jonas'ın kendisi yelkenlerini keser ve sağa doğru yola çıkar
Sığların karşısında cesurca, tüm dünya için esintiye kadar topuk
Gerçek bir adam-o'-war gibi. O zaman kral aynı anda karşı karşıya kalırdı
Fransızlar, ama Kraliçe Dorothy'nin onunla birlikte gitmesi gerekiyor. Majesteleri puanları
Dövüş yapılması gerektiğinde, bir savaş gemisi için bir yer değil
kadın, Majesteleri küçük ayağını damgalar ve tacını atar
ondan portakal çiçekleri ve süt evi için başlıyor
Dudgeon, daha fazla oynamayacağına söz veriyor.

Ve biteceği gibi biter, küçük veya yaşlı çocuklar olmak için
Majestelerinin zihninden Fransız geçişi ve eşinin peşinden koşar
Affetmek, fakir Jonas'ı fatihle ilgilenmek için bırakır.

O yaz günleri ne kadar kısa? Sahip olan kız ve erkek için çok kısa
Onlarda yapacak çok şey. Orman üzerinde doğan güneş genellikle bizi buldu
panjurlardan gözetleme ve geceleri körfezde battığında
hala koşuyordu, yorgun ama mutlu ve hasta Hester'ı yarıya kadar yalvarıyordu
bir saat daha.

"Lawd, Marse Dick," diyebiliyorum, "sen bir Bayan Dolly var
De Dawn'dan beri ayaklar. Ve ben de tatlım. "

Ve biz de vardı. Bütün günleri rıhtımda, tüm telaşa ve
heyecan, bazen şık Bess'in capstanında oturmuş veya
Eski Stanwix gemisinin Oriole'nin ağlarında tünemiş
şimdi kaptan. Bay Carvel'in hizmetinde gri büyümüştü ve iyi Bayan
Stanwix öldüğünden uzun sürdü. Genellikle küçüklerin üzerine monte olurduk
At kaptanı Daniel bana Dorothy, geride bir hapı vermişti, gitmek için
Büyükbabamla çiftliği incelemek için. Bay Starkie, Gözetmen,
yanımızda binerdi, onun omzunun üzerinden geçti ve onun
kalçasında kılıf; nazik bir adam ve yetenekli ve Bay Evans'ın aksine, benim
Grafton Amca'nın gözetmeni, nadiren ateşli silahlarını kullandığı biliniyordu.
Rawhide eyer boyunca eğildi. Linsey-Woolsey'deki Zenciler
Ceketler ve kontrol edilen pantolonlar bize sırıtarak tepeler arasında duracaktı
Biz geçerken çocuklar; Ve bunlardan biri yoktu, ne de beyaz
Bu konuda hizmetkarlar, ismiyle arayamadığım için.

Ve bunca zamandır Mistress Dolly'yi yoğun bir şekilde wooing yapıyordum; Ama o küçük
Minx, bana memnuniyet vermezdi. Onun arasında durduğunu görüyorum
Çilek, siyah saçları rüzgarda sallıyor ve kırmızı dudakları kızarıyor
Hala lekeden. Ve çocukça sesinin sesi geri dönüyor
Bunca yıldan sonra ben şimdi. Ve bu benim ilk teklifimdi:

"Dorothy, büyüdüğünde ve büyüdüğümde benimle evleneceksin ve ben
Tüm bu çilekleri ver. "

"Bir askerden başka hiçbir şeyle evlenmeyeceğim," diyor "ve harika bir adam."

"O zaman asker olacağım," diye bağırdım ve validen daha büyük
Kendisi. "Ve ben buna inandım.

"Papa bir Earl ile evleneceğimi söylüyor," diye karşılık veriyor Dorothy,
güzel kafa.

"Aramızda Earl yok," diye bağırdım, o zaman bile vardı
gençler arasında hüküm süren bu sağlam Cumhuriyet ruhunun bir kısmı
nesil. "Earls'miz, benim gibi kendi yoluna girmiş olanlar
Büyükbaba. "Son zamanlarda Kaptan Clapsaddle'ın bunu söylediğini duymuştum ve
Konuyla ilgili çok daha fazlası. Ama Dorothy burnunu açtı.

"On sekiz yaşındayken eve gideceğim"-dedi, "ve onunla tanışacağım
Kral Majesteleri. "

Ve böyle bir argümana mantıklı bir cevap bulamadım.

Bay Marmaduke Manners ve hanımı Dorothy'yi eve getirmeye geldi. O öyleydi
Yeliğinin daha fazla kesimini düşünen bir saçak küçük beyefendi
eyaletin işlerinden daha çok ve tercih edilirdi
Meclis topuna liderlik etmek, Ekselanslarıyla Konsey'de oturmaktan ziyade
Vali. Onu ilk hatırlamam aşağılayıcı. İhtiyaç duymalı
Sabah yumruk atın ve eğer ise scipio'dan şikayet etti
Camın üzerine bazı perchance döküldü. Yurtdışına alınması gerekiyor
yağmur yağdığında bir sandalyede. Ve bir yaz boyunca olmasına rağmen
Çoğu zaman Carvel Hall'da asla uzun süre evlenmedi ve Bay'ı görmeye geldi
Carvel'in konukları Bay Carvel yerine. Benimle çok az ortak noktası vardı
Baş işi ve zevki sanayi tanıtmak olan büyükbaba
Çiftliğinde. Bay Marmaduke öğlen yükselmeyecekti ve buğday olmadığını biliyordu
Arpa'dan veya kötüden iyi yaprak; Elleri bir bayan gibi tuttu,
onları kollardaki uzun dantel tarafından neredeyse işe yaramaz hale getiriyor ve onun
Şef eğlence kart oyuncusu oldu. Bu nedenle makul oldu, ne zaman
Ana ülke ile ilgili sıkıntılar başladı, kralın
Rezervasyondan ve Cumhuriyetçi şeyler için hor görme.

Bayan Manners'ın daha fazlasını söyleyeceğim.

Bay Manners'a her rahatsızlık vermek için yaramaz bir zevk aldım
Benim çocuksu fantezi gebe kalabilir. Varış akşamı o ve Bay
Carvel, ev hakkında bir yürüyüşe çıktı, Bay Marmaduke
Adımlar, çünkü o sabah yağmur yağmıştı. Ve şu anda geldiler
Yel değirmeni, uzun kolları hafif esintiyle tembel bir şekilde hareket ediyor, yakın
Geçirirken yere dokunmak, çünkü değirmen Hollandaca'da inşa edildi
moda. Beni neyin hareket ettirdiğini bilmiyorum ama Bay Manners'ı dikkatsizce duyuyorum
Büyükbabamın yararlılığını açıklarken bir minuet mırıldanıyor
Mill, uzun kollardan birini sallarken ele geçirdim ve
Beyler önlenmeden önce yavaşça yukarı taşındı. Dorothy
çığlık attı ve babası hala şaşkınlık ve korku ile stok durdu, Bay
Carvel, zihin varlığını koruyan tek kişidir. "Sıkı tut,
Richard! "Ağladığını duydum.
Harika değil ve doğru açıya ulaşmadan önce pişman oldum
kızarıklık. Üzerinde kırmızı güneş olan körfeze bir göz attım ve
Ivie Rawlinson'un beyaz figürünü çok altımda gördüm,
Scotch Miller, bitti. "Ey Haith!" diye bağırdı. "Hızlı el,
Bay Richard! "-Ve böylece sıkıca yapıştım ve fazla olmadan aşağı indim
Rahatsızlık, ancak zemini tekrar hissetmekten memnuniyet duyarız.

Bay Marmaduke, beklediğim gibi, büyük bir öfkeydi ve yemin etti
Yıllardır böyle bir korku yoktu. Bay Carvel'i Cane için aradı
Yoğun: Ama Ivie yürekten güldü ve dedi ki: "
any laddie wi 'the Spunk, Bay Manners, "ve sinsi bir bakışla
Büyükbaba, "Ilka Günü bazı sic whigmelyery."

Bence Bay Carvel feat'den ya da Bay'dan memnun değildi.
Marmaduke'nin onu alma yolu. Daha sonra ona kulak misafiri oldum
Albay Lloyd'a hikaye ve her ikisi de Bay Manners'ın
Rahatsızlık.




Bölüm III. Gelgit tarafından yakalandı

Bu etkileri izlemek hafızada neredeyse imkansız bir görevdir.
hangi bir delikanlı hayatının görüşlerini oluşturmaya yönlendiriliyor ve benim tarafımdan tutuyorum
bu tür şeylerin kemiğe yetiştirildiği ve olayların sadece
onları güçlendir. Bu şekilde sadece acılarımı açıklayabilirim
çok erken yaş, görünen ortamımın yapması gereken o krala karşı
beni sevdi. Çünkü büyükbabam her zamanki gibi bir kraliyetçiydi
Majesty'nin sağlığına bir fincan düzenledi. Ve çocuklar onlar daha önce en uygun olan
kendilerinin büyüklerinin notlarını almalarını sağlayabilir
onları çevreleyen. Bay Carvel'in konuklarının çoğunun
Ondan tam tersi ikna: Bay Chase ve Bay Carroll, Bay
Lloyd ve Bay Bordley ve diğer birçok arkadaşımız da dahil olmak üzere
Clapsaddle. Ve bu beyler sık ​​sık tartışıyordu, ama
Siyasi tartışma bir delikanlıdır.

Bay Carvel, söylediğim gibi, hayatının çoğunda bir üye oldu
Konsey, hem Vali Sharpe hem de Vali Eden'in
ılıman yargısı ve derin bilgisi nedeniyle tavsiye almaktan memnuniyet duyarız
eyalet halkı. Bazen, konseyi dağıldığında,
Vali Sharpe sadece Bay Carvel'e danışacaktı ve sık sık biliyordum
Büyükbabam bir çağrıya yanıt olarak salondan acele etmek için
Ekselansından.

1765 yılında Ağustos ayının ikinci bölümünde Twas, unutulmaz hale getirildi
İlk olarak ilk kez temasa geçtiğim damga Yasası
o zaman başlayan zamanlar ve o yıldan uyanma sayıyorum
Kariyerimi belirleyen sempati. Bir boğucu gün içinde dolaşıyordum
Yengeçlerden sonra sığlıklar, valinin elçisi sürüklendiğinde
İçinde, rüzgar eksikliğinde tüm sabırsızlık. Bay aramak için eve koştu
Carvel ve ben ondan sonra, tüm bir çocuğun merakıyla, benim kadar hızlı
Bacaklar beni taşırdı. Büyükbabam mavnasını sipariş etmek için acele etti
Hemen hazırlanın, böylece önemli bir şeyin el altında olduğunu biliyordum. -Den
Önce bana gitme iznini reddetti, ama daha sonra dinlendi ve
Sabah 11'i güçlü bir şekilde çekildik, on siyah büküldü
Oarlar sanki hayatları tehlikedeymiş gibi.

Greensbury noktasını görmeden önce bir rüzgar ortaya çıktı ve bir kabuk gördüm
içeri giriyor, ama Bay Carvel'e kadar bunun hakkında hiçbir şey düşünmedi
Sessiz ve meşgul, camını çağırdı ve güvertelerini süpürdü. O
Yakında yelken kısalttı ve o kadar yavaş gitti ki şu anda ışığımız
Mavna yanına çekildi ve bir tüccar olan Bay Zachariah Hood'u algıladım
Kasabanın, Londra'dan dönen, rayının üzerinde asılı kaldı. Bay Hood
deniz geçişine rağmen çok solgun; Teknemizde şapkasını fırlattı,
Ama karşılığında Bay Carvel'in selamları aradığından daha soğuktu. Gibi
Rıhtımdan baktık, ince bir yağmur yağıyordu ve benim
Şaşırtıcı, hiç olmadığım gibi bir toplu insan topladım
görülen ve rıhtımda kıt ayakta durma odası. Gitmiştik
Severn'deki valinin iskelesine, ama büyükbabam onu ​​değiştirdi
niyet. Kalabalığın çoğu yanlarına çekerken onu selamladı,
Ve iniş yaptıktan sonra, geçmesi için saygıyla yer yaptı. BEN
onu heyecanla ve bu kadar çirkin bir şey için zevkle takip etti
deneyim. Ancak Bay Carvel'den önce on paya gitmiştik
Kahve evinin benim ev sahibi Bay Claude'un ayırdığı, ağlayan:

"Majestelerinin en yeni temsilcisi Bay Carvel'i gördü mü?"

"Bay Hood havada, efendim," diye yanıtladı büyükbabam. "Alıyorum
Bay Hood demek istiyorsun. "

"Ay, yapıyorum; Bay Zachariah Hood, onun için pul yalamak için gel
Kardeş-sömürgeciler. "

"Majestelerinin botlarını yedikten sonra," diyor bir wag yanında,
Hakkımızda olanlardan gülün. Biraz konuşma duyduğumu hatırladım
Bay Hood'un Kral George'dan nasıl aradığı ve elde ettiği için
İl için damga distribütörü. Şimdi büyükbabam, Tanrı onu dinlendir!
yaşlı bir beyefendi kadar iyi olabildi ve dinlemeyecekti
hangi sınırlamayı sınırlandıran bir protesto yapmadan. Çok az korkusu vardı
Aşağıdaki şeyler ve hiçbir çetenin hiçbiri.

"Üstatlarım," diye bağırdı, çubuğunun güzelleşmesiyle, o kadar şişman bir şekilde
İnsanlar ondan düştü, "Yasaya karşı karşılandığınızı bilin ve
efendisinin hükümetinin huzurunu tehlikeye atın. "

"Yeterince iyi, Bay Carvel," dedi sözcü gibi görünen Claude.
"Ama yasaya ve Lordship'in hükümetine karşı nasıl damgalanırsak?
O zaman efendim? Şerefin, ikisine de karşı çıktığımızı biliyor ve
her zamanki gibi bir mafya. "

Bu büyük bir kahkaha getirdi ve her taraftan bağırdılar, "Nasıl
O zaman Bay Carvel? "Ve büyükbabam, kaybedeceğini algıladı
Argümanla haysiyet ve görevini bir protesto ile yaptıktan sonra akıllıca
bununla içerik. Geçmesi için şeridi daha geniş açtılar,
ve Bay'a doğru yolunu yaptı ve biraz meydan okudu, Bay Pryse's,
Antrenör zıttı, beni elinden tutuyor. İkinci katı
Pryse'nin dükkanının önünde küçük bir balkon vardı ve burada
Kendimizi kurdu, ileriye dönük olanı izleyebiliriz.

Aşağıdaki kalabalık, kabuk yaklaştıkça garip bir şekilde sessizleşti ve
Yakın, Bay Hood kendini kakaya gösterene kadar,
Tısma fırtınası, alay bağırışlarıyla karıştı. "St.'de nasıl gidiyor
James, Bay Hood? "Ve" Majestelerinin Arpa'yı tattınız mı? "Ve bazıları
Parlamento üyesi olarak gelip gelmediğini sordu. Bay Hood düştü
Bir yay, söylediği şey boğuldu. Kabuk güzel geldi
Yeter, kalabalığın içindeki erkekler hatlarını yakalayıp hızlı yapıyor bile
yığınlara. Bir çeteye atıldı. "Çık, Bay Hood"
ağladı; "Sizi onurlandırmak ve sizi tekrar eve davet etmek için buradayız."
O tahta etrafında çok yeşmiş çıtalar bulunan deri pantolon vardı ve
önemsiz anlamına gelen yüzler. "McNeir, Rogue," diye bağırdı Bay Carvel,
"Ve o bir tabakçı, kahverengi. Ve ben Smith'in
bin omuzlar.
onları uygun. Kral birlikleri çeyreklik için aralarında geldiğinde. "
PRYSE, Gentry'nin Patronu olmak, siyasetini şuna göre şekillendirdi
İçinde bulunduğu şirket: Kendi külünden birini ele geçirmesi beklenebilir
Konuşma ve direnişe katılın. Tam o sırada kaptan bir bakış yakaladım
Kalabalığın eteklerine ve onunla birlikte Bay Swain ve bazıları
muhalif nazik. Ve çocuksu gazabım buna karşı patladı
Kabuğun güvertelerinde sırıtan ve gülümseyen adam, böylece bağırdım
Shilly: "Bay Hood, hak ettiği gibi sarılacak ve katlanacak" ve
Küçük yumruğumu ona salladı, böylece birçoğumuz güldü ve alkışladı
Ben. Bay Carvel beni pencereye geri itti ve gözden kaçtı.

Kabuğun mürettebatı çeyrek güverte, şişman İngilizce toplandı
Pikes ve Belaying-Pins ile donanmış her insanı katlar; ve
Mattan bir kelime, tahta üzerinde bir vücutta koştular. Bazıları
suya itin, ama o kadar şiddetli ki onların başlangıcı oldu ki diğerleri
iskeleyi kazandı, onlar hakkında her yöne keskin bir şekilde uzanıyordu, ama
Verdikleri kadar çok vuruş yapmak. Bir alan için bir
Çarpı ve kırık kafalar, mafyanın arkasında olan çok bedlam çığlıklar ve kırık kafalar
Kendi yoldaşlarını üzerinde zorlayarak scrimmage'ye ulaşmak için ileri doğru
kenar. McNeir uyluğunu bir turna tarafından kırdı ve sonra geri sürüklendi
İlk acele sona erdi; Ve kabuğun arkadaşı boğulmaya yakındı,
Gerçekten de Graham, Tanner tarafından kurtarılmak. Bay Hood beyaz durdu
Gangway, ara sıra bir füze kaçmak, şansını bekliyor,
Asla gelmedi. Denizcilerin çoğu için yakalandı ve bedensel olarak taşındı
"gül ve taç" ve "üç mavi top" a
Jamaika romunda düzgün sarhoş; Diğerleri gemide kaçışlarını iyi yaptı.
Ve uzun zamandır kabuk tekrar attı, jeers ve tehditlerin ortasında ve
Mürettebatının üçte biri kayboldu ve yavaşça yollara doğru sürüklendi.

Rıhtımdan, sonuçta sessiz kaldıktan sonra, Bay Carvel mavna içine girdi
ve evi güzel yakınlarda bulunan valiye kürek çekti
Hanover Caddesi, Severn'e kadar uzanan zemin. Ekselansları
Büyükbabamı görmek için çok rahatladı; Bay Daniel Dulany
onunla ve üç beyefendi bir keresinde valiye tamir etti
danışma için yazma kapağı.

Bay Carvel'in kasaba evi kapalı, Ekselansları ile durduk.
Gerçekten de, o sezonda kasabadaki naziklerin herhangi biri kaydetti
Whig ikna. Heyecan çok yüksekti; çiftçiler
Ülke turundan her gün akın etmek üzere
Yasaya karşı gösteri. Bay Hood'un deposu yakıldı.
zemin. Bay Hood, gizlice karaya çıkıyor, ancak çıkmaz.
Annapolis ve düşük bir fiyata sundu.
Bark, böylece düşmanlarını desteklemeyi düşünüyor. Bu adım ama iltihaplandı
daha fazla. Büyükbabamın bakması gereken çok iş var, kendime bıraktım
Cihazlar ve on iki kişilik aceleci bir delikanlı cihazlar her zaman değildir
Büyükleri onun için seçerdi. Sürekli yanıyordum
Kasabada neyin ilerlediğini görme arzusu ve bir gün duymak
Büyük bir istiridye ve çanları geçerek valinin kapısından kaçtım ve
Kuzeybatı Caddesi'nden garip bir manzaranın gözlerimle tanıştığı daireye.
Rıhtımda gördüğüm böyle bir kalabalık orada topladım, Bay Swain
ve Bay Hammond ve diğer avukatlar onları kontrol altında tutuyorlar. Üzerine monte edilmiş
Tek at arabası, mahrum bırakılan Bay Hood'un doldurulmuş bir figürüydü. Bay
Hammond bir konuşma yaptı, ama kahkaha ve tezahürat için yapamadım
Bir sözü yakala. Bir erkek gibi insanları ittim, dalış
Daha iyi bir manzara elde etmek için bacaklar arasında, omzumun üzerinde bir el hissettiğimde,
Beni aniden getiriyor. Ve Bay Matthias Tilghman'ı tanıdım ve
Onunla Bay Samuel Chase vardı.

"Büyükbabanız burada olduğunu biliyor mu?" dedi Bay Tilghman.

Cevap vermeden önce nefes almak için bir an durdu: "Mitinge katıldı
Rıhtımın kendisinde efendim ve benden hoşlandığına inanıyorum. "

Her iki beyler de gülümsedi ve Bay Chase
Parti Bay Carvel gibiydi, sorunlar yakında sona erecekti. "Demek istediğim
Grafton, "diyor, Bay Tilghman'a göz kırparak.

"Garantacağım, Richard, amcan seni görmekten memnun olurdu
Böyle bir şirkette. "

"Hayır, efendim," dedim, çünkü asla konuşmaktan korkmadım, "sensin
yanlış. Sanırım amcamı kudretli bir şekilde memnun edecek. "

"Delikli Hath kayıtsız penetrasyon," dedi Bay Tilghman, gülerek ve
Daha ayık ekleyerek: "Bundan daha kötü yapmazsanız, Richard, Maryland
Bir gün seninle gurur duysun. "

Bay Hammond konuşmasını bitirdi, eline bir makale yerleştirildi
Effigy ve kalabalık bağırarak ve tepeye şarkı söylerken,
Şehir marangozu Bay John Shaw bir gibbet yapmıştı. Orada dokuz
ve talihsiz görüntüye otuz kirpik verildi, insanlar
Bunun mozaik yasası olduğunu ağlamak. Ve ben kadar yüksek sesle ağladım
Kelimelerin anlamını bilmiyordum. Bay Hood'a astılar
Gibbet ve altındaki bir katran namlusuna ateş açtı ve onu terk etti.

Kasaba o gün tatil görünümü giydi ve geri dönmek için çok
Valinin evi. İyi Patriots dükkanları kapatıldı, sahipleri
Pazar günü en iyi şekilde geçit töreni, her köşede düğümlerde duraklama
Kasabanın kaynaştığı olayı tartışmak için. Eski karşılaştım
Farris, Clockmaker, kahverengi ceketinde tozla arkasında beslendi
Kuyruğundan. "Şimdi nasıl usta Richard?" diyor ki, neşeyle. "Bu hayır
İkna ettiğiniz genç beyler için bir yer. "

Sonra Salı kulübünün zekası olan genç Dr. Courtenay'a geldim.
Bundan sonra söyleyecek daha çok şeyim olacak. Bay ile havayı alıyordu
James Fotheringay, Will'in en büyük kardeşi, ama son zamanlarda Oxford'dan geri döndü
ve tapınak.

Doktor beş kiloluk fırfırlar ve on kiloluk bir peruk giydi, giyinmiş
kiraz ipek ve uzun, bulutlu bir baston taşıdı. Şapkası en sonuna sahipti
Horoz, çünkü Annapolis bizim makarna oldu.

"Egad, Richard," diye bağırıyor, "gördüğüm diğer sadık sensin sensin
yurtdışında bugün. "

Onay'da öfkeyle şişmeyi hatırlıyorum. "Onları diyorum
Tories, efendim, "Geri döndüm" ve ben böyle değilim. "" Tory yok! "
onunla birlikte olan Bay Fotheringay'ı sürüklemek; "Lief olarak inandım
Büyükbaba Kral George'dan nefret ediyordu. "
Bay Carvel, memnun olduğu gibi, her insanın haklı olduğunu düşünebilir; Ancak
Whig olmayı seçtim. "Sana bir arkadaş, genç adam olarak söylerim"
Doktora cevap verdi, "Siyasetin siyaset üzerinde değil." Ve onlar
Beni şaşırttı, biraz yakalamaya çok sevinçle gülüyor
Doktorun sözleri. Bana gelince, onlarda mizah algılayamam.

Şimdi saatin altısına yakındı, ancak doğrudan gitmek yerine
Vali, kilise caddesinden suya doğru ilerledim. Yakın
Rıhtım Birçok insanın "geminin" önünde sokakta toplandığını gördüm
Tavern, denizciler tarafından çok fazla koruyan zaman onurlu bir tesis. Benim merakım
Beni de durdurmamı sağladı. "Gemi" o yerde durmuştu
Üç skor yılına kadar söylendi. Kafesli pencereleri açıldı,
Ve içeriden "Tom Bowling", "Kural Britannia" nın koparmaları ve
Bir çocuğun duyması için birçok şarkı kıt. Şimdi ve bazıları anon
Street, bu İngiliz duygularına bir alaycı atacaktı.
dikkatsiz. "Lord olarak sarhoşlar," dedi kasap çırağı Weld,
"Ve çıktıklarında, bu konuda birden fazla kırık kafa isteyeceğiz
Sokak. "Şarkılar devam ediyor, tekrar ağladı," Gel, D-n Ye. "Weld
o gün romun kendi bölümünden daha fazlasına sahipti. Beni casusluk
Kapı direği tam tersi şöyle bağırdı: "Yani ho, usta carvel, sokaklar
Majestelerinin destekçileri için değil. "
Orada büyükbabamın iyi olduğunu söyleyerek beni huzur içinde bırakması
Halkın arkadaşı. Mesele, daha büyük olsaydım sona ermiş olabilir
Ve daha akıllıca, ama günün heyecanı şarap gibi kafama gitmişti.
"Ben senin kadar şişmanım, Weld," diye bağırdım ve kızardım
Takip eden tezahürat. Ve Weld bana koştu ve ben de
İyi bir delikanlı, beni hafifçe omzuna salladı. "Harkee, usta
Richard, "dedi," diye bağırarak poltroonlardan hiçbir şey alamam.
İçeri girip kaynağın herhangi bir annenin oğluyla savaşacağını mı söylüyorsun
tek elle. "

"Utanç için, bir taverna bir delikanlı göndermek," dedi eski Bobbins
Büyükbabamı bu yıllardır tanınıyor. Ama bir sıra arzusu böyleydi
Geri kalanlar arasında onu susturdukları için harika. Weld beni yere bıraktı ve ben,
Hiçbir şey, açık kapıdan kaçtı.

Daha önce hiç "gemide" olmamıştım, ne de gerçekten de herhangi bir taverna kurtarmada
Master Dingley, Carvel Hall yakınlarında. "Gemi" çıplak bir yerdi
Yeterli, düşük siyah kirişler ve zımparalanmış zemin ve kaba masalar ve
Sandalyeler. O Eylül akşamı sıcak boğuluyordu; ve
Erkeklerden gelen kokular ve dökülen rom ve tütün dumanı, hemen
beni güçlendirdi. Oda bir motley denizci çetesi ile doluydu,
Çoğunlukla Mr. Hood, H.M.S.'den bazıları gelmişti. Şahin,
Sonra limanda yatıyor.

Bir çember adam-o'-war-adam kapının yanında oturdu, ceketi açıldı
ve büyük sandığı barlandı ve beni algıladığında
bir yakalama önermek; 'Twas "Büyük Bell O' Lincoln," inanıyorum; Ve
Elinde pis bir fincan bumbo tuttu. Şaşırtıcı bir şekilde onu ayarladı
Garip bir şekilde tekrar aşağı, böylece tam yarısını döküyor. "Avast," diyor
Yeminle, "Bu aramızda ne geliyor?" Ve bana baktı
komik bir göz ile. "Bir D-D il," diye küçümseyerek devam etti, "
Beyefendinin oğlu veya Jack Ball bir yalancı. "Bunun üzerine arkadaşları yükseldi
Koltuklarından ve kalabalık etrafımdan. Birden fazla makardı
Ben. Ve o karanlığın tuhaflığından biraz korkmuş olsam da,
kötü kokulu oda ve kendimi bulduğum kaba şirket tarafından
Zemimi tuttu ve olabildiğince güçlü konuştu.

"Kaynak, kasap çırağı, bana aralarında herhangi bir adamla savaşacağını söylüyor
Tek elle. "

"Öyleyse, benim küçük gamecock'um, döner olan küçük gemim," dedi
Kendisine Jack Ball adını veren "ve bu cesur kasap nerede olabilir?
kurmak?"

"Sokakta bekliyor," diye cevapladım daha cesurca.

"Uzun süre beklerse beni öne ve arkaya bölün," dedi Jack, gerisini boşaltarak
onun rom. Ve beni acele ettiği kaynak kadar kolay alıyorum
Kapı ve ondan sonra eşlerinin çok fazla yürüyebileceği veya sendeleyebileceği kadar
oraya.

Bu arada haberler, kasapın sokakta yurtdışına girmişti
Çırak, şahin adamlarından biriyle savaşmaktı ve benden çıktığımda
kalabalığın ikiye katlandığı taverna ve insanlar hepsinde koşuyordu
Her iki yönden acele. Ama bu kavga asla olmayacaktı. Büyük jack
Ball, beni azalttı ve yüksek sesle bir meydan okuma bağırdı, salladı
Harika bir adam büyük bir adam olduğunda, zıttı göze çarpan Weld'e yumruk
At köşeyi döndü ve savaşçılar arasında tekerlekli. Biliyordum
bir bakış, kaptan clapsaddle ve suçlu bir şekilde kendimi dile getirdi
Vali. Kasaba halkı onu da aynı şekilde biliyordu ve birçoğu yırtılıyordu
Konuşmadan önce bile, şarj cihazı zemini pençelerken dururken.

"Bu duyduğum nedir, sen kötü adam," dedi derinlemesine, zil sesinde
ses, "sadece kralın biriyle bir satır provoke etmediniz
Denizciler, ama aptallarınla ​​o tavernaya bir çocuk göndermeye cesaret ettiler
mesaj?"

Weld yeterince garip ve somurtkan ve ona hiçbir kelime gelmedi.

"Dilin, sen,", kaptan devam etti, kılıcını ona çekti
Öfke, "Düşük bir beyefendinin oğlunu kullandığınız doğru mu?
amaçlar? "

Ancak kaynak hala sessizdi ve her iki taraftan da bir ses gelmedi
Eski Robbins konuştu.

"Burada çok fazla onu, onurunu, onurunu uyardığımı söyleyebilir." Dedi.

"Onu uyardı!" diye bağırdı kaptan. "Bay Carvel sana yirmi verdi
Karın için pound ve sen onu uyardın! "

Robbins daha fazlasını söyledi; Ve kasap çırağı, başını asarak,
Kaptandan önce de olabilir, ben onun için çok üzüldüm,
İlerliliğimin bir anlamda onu yönlendirdiğini görmek onu sürdürdü.

"Gerçekte Twas benim hatam kaptan," diye bağırdım. Kaptan baktı
Ben ve hiçbir şey söylemedi. Bundan sonra kasap onu almak için cesur yaptı
adamın savunması.

"Usta Carvel gerçekten biraz suçlanacaktı, efendim," dedi ve Weld
likörde. "

"Ve onun sarhoşluğu için ödeme yapmasını sağlayacağım," dedi Kaptan ClapsAddle,
sıcak. "Evlerine git," diye bağırdı. "Çok fazla boş tazısın, kim
Özgürlüğü Riot için mazeret yapardı. "Kılıcını pakete salladı
ve kaynak bırakılmamış olana kadar koyun gibi dağıldılar.
"Ve sana gelince, Weld," diye devam etti.
Ya da Daniel Clapsaddle asla kesikli bir cut-troat cezalandırmadı. "Ve Jack'e dönüyor
Top, beni eyere kaldırmasını sağladı ve bu yüzden onunla birlikte gittim
Vali tek kelime etmeden; çünkü içinde konuşurken konuşmaktan daha iyisini biliyordum
o ruh hali.

Kaptan, Ekselansları ve benim
büyükbaba ve ben masada dördüncü bir performans sergiledim,
kaçışımın sonucuna ilişkin varsayım. Ama şansın olacağı gibi
Vali o gün böyle bir endişe ve şaşkınlık içinde olmuştu ve benim
Büyükbaba da, yokluğum fark edilmeden geçti. Benim iyiliğim de
arkadaş, bildikleri hakkında onlara bir kelime söyler. Ama sonra
Beni ona çağırdı ve dizine koydu. Ne kadar büyük ve nazik ve
Güçlü oldu ve blöf askerinin yüzünü ve künt yollarını nasıl sevdim.
Ve sonunda konuştuğunda, sözleri hafızamın derinliklerinde yandı, böylece
Şimdi bile onları tekrarlayabilirim.

"Richard," dedi, "seni baban gibi algılıyorum. Seni seviyorum
Ruh büyük ölçüde, ama günümüzde aşırıya kaçtınız. Bunu hatırla delikanlı,
Bir beyefendi, cesur ve en gerçek beyefendinin oğlu
Şimdiye kadar tanıyordum, birini kurtar; Ve o yüksek şeylere mahkum. "Biliyorum
Şimdi Albay Washington'dan bahsettiğine göre. "Ve bu annen" burada
Sesi titredi,-"Annen bir bayandı, her santimliydi
Bu dünya için iyi. Unutma ve bu nedenle hiçbir şirket aramayın
doğduğunuz daire. Nazik ve cömert olmamaktan korkun,
Hiç olacağını biliyorum, ama taverna'dan gelen içten olmayanları seçin. "Burada
Kaptan boğazını temizledi ve kelime arıyor gibiydi. "Korkarım
Her erkek olduğunda "şu anda devam etti" zamanlar geliyor, "
Onun tarafını seçmeli ve kendi renklerinde dizilmiş durmalı. Değil
Benim için düşünme tarzını şekillendirmem. Kendi zihninde karar ver
haklı ve karar verdiğinde, "-kılıcını çizdi, onun gibi
çok hareket ettiğinde alışkanlık ve geniş elini kafama yerleştirdi,-"Bilin
O zaman Tanrı sizinle birlikte ve kursundan değil,
Herhangi bir erkek için bu bıçak. "

Valinin bahçesinde küçük bir bankın üzerine oturduk, önümüzde
Geniş Severn Körfez'de birleşiyor ve erimiş altın gibi parlıyor
güneş batma. Ve benim gibi garip bir saygıyla heyecanlandım
Bazen kahramanların huzurunda hissettiğinden beri.




Bölüm IV. Grafton eski bir ihlali iyileştirir

Büyükbabamın papazı Doktor Hilliard, her zamanki gibi kutsal bir adamdı
bir elbise giydi, ama beni hareket ettiren hiçbir söylemini hatırlayamıyorum
Kaptan Clapsaddle'ın kullandığı basit kelimeler kadar yarıya kadar. .
Hem annemi hem de babamı vaftiz eden değerli doktor aniden öldü
Carvel Hall'da Bahar Takip eden, ziyaret ederken soğuk bir sözleşmeli
Nehrin karşısında yaşayan fakir bir adam. Üçü eksik olurdu
Yıllarca süren Whitsundide geliyor. Evrensel olarak sevildi ve
çok uzun ve acil olarak yaşadığı bölgede saygı duyuldu
Zengin ve fakir ve birçok inançtan olanlar onu sonuna kadar gördü
dinlenme yeri. Ateşli bir Katolik olan Carrollton'dan Bay Carroll,
Mezarın yanında Bareheaded durdu.

Doctor Hilliard, mesleğinin aralarında olduğu bir zamanda bir işaretti.
biz karanlık dışındaydı ve topluluğun skandallarının çoğu
Görevi onları önlemek olanların kapısına yerleştirilebilir.
Hata, Lordship'in tüzüğünde şüphesiz yatıyordu,
cemaatçiler papazlarının seçilmesinde ses yok. Bu mesele
Lord Baltimore'un hevesine bırakıldı. Dolayısıyla aramızda gönderdi
Hizmeti hasta okuyan çok fazla tilki avı ve oyun parsons ve
Vaazlı uykulu ve okuma yazma bilmeyen vaazlar. Oyun ve tilki avı, yaptı
Ben diyorum? Bunlar, gerçek karakterleri kapsayacak hayırsever kelimeler
Yapıları genellikle getirecek olan kutsal emirlerdeki bu sahtekarlar
Yanaklarınıza utanç. Hayır, içinde sarhoş bir din adamı gördüm
minber ve hatta daha özgür günlerde bile onların gevşeklik ve ahlaksızlık
öyle ki, birçoğu Metodistlerin Parsons'ını duymak için akın etti ve
Basit ve güzel sözleri ve daha basit hayatları layık olan Lutherans
onların bez. Her gezinen maceracı ve
İşten Asker Emir aldı ve Lordship'sinde iyilik buldu
gözler ve değerli erkeklerin yerine en şişman yaşamlar verildi,
Yerleşik kilise biraz itibarsız düştü. Benden uzak
o kilisede iyi adamlar ve doğru olmadığını söylemek için, ama wag
Maryland'de ortak bir söz haline gelen bu ayeti kim yazdı
Büyük beden için çok yanlış:-

       "İlk ününün canavarı kim?
        Lettered Sot, bir elbisede bir sarhoş. "

Büyükbabam daha sonra salonda Dr. Hilliard'ın yerini almadı
Duaların kendisini söylemek. Doktor benim öğretmenim olmuştu ve rağmen
Klasiklere olan sevgim ve sevgim bana öğretmişti
Küçük Latin ve Yunan yok ve erken aklımdan aşıladı
ruhun kurtuluşu için gerekli ilkeler. Sık sık düşündüm
Onu oynadığım şakalardan pişman. Ders zamanında bir kereden fazla
Bir tavşan avı için Hugo ve Young Harvey ile gitti, iki köpek çaldı
paketten ve böylece çifte bir suç işlemek. Emin olabilirsin
İkincisinin daha fazlasını düşünen Bay Carvel tarafından iyi atıldım
Yanlış, eskisini vurgulamak zorunda olsa da. Doktor asla
Elini bana karşı kaldır. Günlük görevlerimi okuduğum çalışması,
Doğu kanadının su tarafındaki küçük güneşli oda mıydı; Ve ben iyiyim
Dualardan sonra bir sabah masasının arkasına otururken onu hatırla
Boynuz gözlükleri yüksek burnuna ve tüylerini kulağına tünemiş,
Ve mürekkep powder ve kalayları onun yanında duruyor. Yüzü daha fazla büyüyecekti
Virgil'imi boğucu bir sesle tararken ve inerken
Bir pasajda, gözüm yeşil ağaçların ve tarlaların üzerinde dolaşırdı
Parlak su. Böyle bir zamanda "Arma Virumque" için ne umurumda? BEN
NOBE A-Fishing'i noktanın ötesinde izliyordu ve karaya çıkarken
Omuzlarındaki yükün benim için bundan çok daha keskin bir ilgisi vardı
Aeneas Troy'dan gerçekleştirildi.

Grafton Amcam Dr. Hilliard'ın cenazesine geldi ve bunu seçerek
Korktuğu büyükbabamla uzlaşma fırsatı
Yaşamak için çok daha uzun değil. Bay Carvel de olsa,
durmadan. Doktorun mezarındaki yas tutanların hiçbiri daha fazla üzüntü göstermedi
Grafton yaptı. İyi yaşlı adamın bin anısı geri döndü
O ve ben Bay Carroll ve diğer bazı beylere söylediğini duydum.
çok duygu, sahip olduğu saygılı öncülünü nasıl sevmişti
İyi olandan başka bir şey öğrenmedi. "Ne kadar şanslısın Richard,"
Bir keresinde, "Böyle bir manevi ve entelektüel öğretmene sahip olmak
senin gençliğin. Philip böyle birinden öğrenmiş olabilir mi? Ve
Diyelim ki, senin en iyisini yaptığını söyleyebilirsin ki
avantajlar, vahşi doğada olduğunuzdan korkuyorum, babanız
senden önce. "Ve amcam içini çekti ve ellerini arkasından geçti.
“Zavallı John'un mezarında olması belki de daha iyi” dedi. Grafton
Eski yer hakkında her biri için bir kelime ve gülümseme vardı, ama çok az
Aksi takdirde, dediği gibi olmak, ama küçük bir oğul ve fakir bir adam. Ben yakındım
Scipio verdi şilin unutmak için. 'Twas o kadar da değil
ama Bay Carvel ve ben onu işaretledik. Ve daha sonra scipio yaptım
Bana madeni parayı ver, başka biriyle değiştir ve içine doğru fırlattı
Her zamanki gibi nehir atabilirdim.

Olduğu gibi ama eski papazın ölümünde üzüntüsünü göstermek uygun
Çok sevmiş olsaydı, Grafton salona tamamen siyah olarak çıktı. O
Kendi yaşıma yakın bir delikanlı olan hanımı ve Philip'e sahip olurdu, aynı şekilde kaplanmış
kasvetli renklerde. Ama Caroline Teyzem hiçbirini tutmazdı
Cinsiyetinin cazibesi olduğu gibi giyinme hakkı olmak. Onun ipekleri ve
Danteller gitti ama amcamın çantası için iddia ettiği düşük mülkle hasta,
Ve Üstat Philip'in gardırobu benim büyüklüğümde. Ve aile
Paneller ile Bay Carvel'in kendisi kadar büyük bir koçta seyahat etti
Çiçeklerde ve bir footman ve outider, teyzemden
Düşes gibi indi. Büyükbabamı çok sıcaklıkla kucakladı
ve beni her iki yanakta da etkili bir şekilde öptü.

"Ve bu sevgili Richard?" Ağladı. "Philip, hemen gel ve selamlayın
kuzeniniz. Carvels'in görünüşü yok, "diye devam etti.
"Ama onu hatırladığım gibi annesine daha çok benziyor."

"Gerçekten, hanımefendi," büyükbabam biraz test etti, "
Carvel burun ve ağzı, çenesi daha belirgin olsa da. O var
Elizabeth'in gözleri. "

Ama teyzem bir konudan diğerine uçan bir kadındı ve o
beni düşünmeyi bırakmıştı. Salondaydı. "Sevgili yaşlı
ev mi? "diye ağlıyor, içinde olmasına rağmen daha önce bir kez,
Sevgiyle her nesne gözü üzerine dayanıyordu, hayır, ne zaman
Büyük yumruk kasesine ve oyma maun şifonyerine geldi ve
Peter geniş şöminenin üzerinden geçiyor. "Hangi anıları getirmeleri gerekiyor
Aklına göre canım, "Kocasına açıklıyor."
Bir zamanlar sevgili Papa'ya söylendi, her zaman eski kirişlerin altında yaşayamayacağız
Çocuklar kadar çok sevdik. "Ve iyi bayan bir gözyaşı fırçaladı
İşlemeli cep-napkin ile. Rağmen gelecek gözyaşları
Hepimiz. Ama anında parlıyor ve hizmetçilerin hattında gülümsüyor
Onları karşılamak için çizildi. "Bu Scipio, oğlum,
Büyükbaba baban doğduğunda ve daha önce. "Usta Philip başını salladı
Scipio'nun mutlu yayına yanıt olarak nezaketle. "Ve Harvey," benim
Teyze çırpınır. "Bu yıl bizi şaşırtacak yeni kısraklar var,
Harvey? "Harvey, Bayan Grafton'un küçümsemesi ile aşılmıyor
Uygun olduğu gibi, tekrar Bay Carvel'e dönüyor.

"Ah, baba, görüyorum ki, eskisi hakkında bir kadının eline ihtiyacınız var
ev. Emin olmak için bir dokunuş ne fark yaratır. "Ve o
Eldivenleri ve sabah odasına saldırıyor, burada bir süs koyuyor ve
Orada bir diğeri ve etki için geri çekiliyor. "Böyle bir lisans salonu
Siz tutarken! "

"Hala Willis var, Caroline," diye homurdanıyor büyükbabamı ağır bir şekilde.
"Onun temizliği ile bulacağım bir hatam yok."

"Tabii ki hayır, baba; erkekler asla fark etmedi," diye cevaplıyor Caroline
mağdur ton. Ve Willis'in kendisi geldiğinde, iyi olmaz
Bu ziyaret, teyzem ona parmaklarının ipuçlarını veriyor. Ve hayal ediyorum
Aralarında bir kıvılcım sinek görün.

Grafton'a gelince, bygonların bygones olmasına izin vermekten daha fazlası
babası ve kendisi arasında. Teyze Caroline bunu hissederek söyledi
Hilliard'ın ölümü, sonuçta bir nimetti, çünkü
Uzun ayrılmış baba ve oğul bir kez daha birlikte. Grafton olmuştu
yanlış karar verdi ve kötü kullanıldı ve kavgaya tanıklık etmek için cennet çağırdı
asla onun arayışından olmamıştı,-Bay Carvel'in hayır
Yalancıyı kanıtlamak için ağrılar. Bay Grafton'un babasının ne kadar özenli
her istemek. Gazetesini Perşembe günü ona okudu, ancak eski
Beyefendinin gözleri her zamanki gibi iyi. Bay Carvel bir
Akşam, Grafton'un kolu her zaman hazır ve amcam ve onun değerli bayan
Akşam yemeğinden önce kartlara el ele almaya istekli. "Philip, canım"
Teyzem, "Büyükbabanızın terlikleri" ya da "Philip, aşkım, senin
Büyükbabanın şapkası ve kamışı. "Ama usta Philip'in olmadığı açık
yaşlılarını beklemek için yetiştirildi. Onun içinde bir romanla kıvrılmış
Büyükbabanın pencerenin yanında kolay sandalyesi. "Dio var Mamma,
Büyükbabaya hizmet etmekten başka bir şey yapmaktan kaçtı, "diyor ve kordonda bir çekme
Salondaki hizmetçilerin kulakları hakkında zili çalan başının üstünde
altında. Ve Dio, gözlerinin beyazları gösterilen,
oda.

"Bu hiçbir şey, Diomedes," diyor Bay Carvel. "Usta Philip getirecek
Ne ihtiyacım var. ". Usta Philip'in Papası ve Mamma
Bir sürpriz küçük alarm olmadan karıştı, Usta Philip herkese
Görünüşler kitabına niyetli.

"Philip," diyor büyükbabam nazikçe. Onu bir kereden fazla duymuştum
Böylece konuşun ve ne olacağını iyi biliyordu.

"Efendim," diye yanıtlıyor kuzenime bakmadan. "Beni takip et efendim," dedi Bay
Carvel, o kadar farklı bir sesle Philip kitabını düşürüyor. Yukarı çıktılar
Merdivenler birlikte ve orada olan şey hayal gücüne bırakıyorum.
Ama bir sonraki Philip, Bay Carvel'im için bir iş yapmak için teklif edildiğinde
Büyükbaba sessizce dedi ki: "Richard'ın gitmesi gerektiğini tercih ederim, Caroline."
Ve teyzem ve amcam, çok zımbalanmış olsa da, Philip'e vermesi için ona yalvardı
Başka bir şans, asla izin vermezdi.

Bununla birlikte, Philip'i geri yüklemek için büyük çaba sarf edildi.
Büyükbabanın iyi süslemeleri. Bir sabah kahvaltıda, teyzem vardı
Bay Carvel'in çayı döktü ve geleneksel iltifatını maviye yaptı
Ve altın kahvaltı Çin, amcam Grafton konuştu.

"Şimdi Dr. Hilliard gittiğine göre baba, ne ile ilgili ne amaçlıyorsunuz?
Richard'ın okulu mu? "

"Sonbaharda Kral William'ın okuluna gidecek," Bay Carvel
cevap verdi.

"Sonbaharda!" Amcam ağladı. "Philip'e kısa bile vermiyorum
Bu ziyaretin tatili. Her gün Yunanca ve virili var. "

"Ve en iyi pasajları tekrarlayabilir," Teyzem içeri giriyor. "Philip, canım,
Babanızın bu kadar memnun olduğunu oku. "

Ancak isteksiz usta Philip, ayak işleri için kendini rahatsız etmekti,
O bilgisini gösterecek hiçbir şey değildi ve yeterince zekice okudu
Virgil kelimesinin birkaç çizgisi; böylece düşkün ebeveynlerini memnun eder
Büyük ve büyükbabam biraz değil.

"Tasarruflarınıza bir taç ekleyeceğim Philip," diyor babası.

"Ve işte istediğiniz gibi harcamak için bir tabanca," diyor Bay Carvel,
ona parça.

"Hayır, baba, delikanlısı bir harcama olmaya teşvik etmiyorum" diyor
Grafton, tabancayı kendisi alıyor. "Bu jetonunu yerleştireceğim
Güçlü kutusunda takdir. Bir harika suşumuz olduğunu biliyorsun
Aile, efendim. "Ve amcam bana önemli ölçüde bakıyor.

"Dediğim gibi ol, Grafton," diye devam ediyor Bay Carvel,
Herhangi bir konuda sıkıştırılmış ve bu referansta aşırı memnun değildi.
baba. Ve Philip'i hemen başka bir tabanca verdi ve babasına anlattı
Birincisini kurtarmasına eklemek için.

"Ve Richard'ın şansı olmalı," diyor Teyzem Caroline, tatlı bir şekilde
Odayı terk etmek için yükselir.

"Ay, işte senin için bir taç, Richard," diyor amcam gülümseyerek. "Hadi
Philip'ten daha saf olması gereken Latince'nizi duy. "

Büyükbabam masanın karşısında bana huzursuzca baktı; Açıkça gördü
Grafton'un beni oynamıştı, sanırım. Ama bir kez eşittim
Amcam ve Dr. Hilliard'ın açıkladığı bir çizgiyi hatırladı,
Mevcut davayı muhteşem bir şekilde donattı. Küçük törenle fırlattım
tacı geri ve Truva atlarını uyarmak için kullanılan kelimeleri yavaşça tekrarladı
Grek atını kabul etmeye karşı:

        "Timeo Danaos et Dona Ferentes."

"Egad," diye bağırdı Bay Carvel, dizini tokatlayarak, "Delikli banyo seni dövdü
Kendi yeriniz Grafton. "Ve büyükbabamın sadece yapabileceği gibi güldü
Bulaşıklar masaya sarılıncaya kadar gülün. Ama amcam hayır düşündü
Jesting için önemli.

Philip de yaşının bir delikanlısı için siyasette bilgili idi ve
Parlamentonun kolonileri vergilendirme hakkını tartışın. O kınadı
Annapolis ve Boston kasabasında kolay bir hava ile baştan çıkarıcı işler
Tutarlık, Philip'in bir papağanın anısına sahipti ve '
bilgisinin patladığını algılayın. Ama iyi ustam konuştuğunda
Sorunların dibinde olduğu gibi esnaftan aşağılayıcı bir şekilde, benim
Büyükbabanın sabrı sona erdi.

"Ve sen ne düşünüyorsun, İngiltere'nin servetinin ve gücünün altında yatıyor,
Philip? "Diye sordu.

"Asaleti, efendim ve kolonilerinden aldığı zenginlikler,"
Usta Philip, yeterince kolay.

"Öyle değil," dedi Bay Carvel. "Büyüklüğünü ona borçlu
Tüccarlar veya esnaf, onları aramayı seçerken. Ve ticaret gerekir
Her büyük ulusun omurgasında olun. Esnaf! "Diye bağırdı
büyükbaba. "Ticaret için herhangi birimiz nerede olurdu? Satıyoruz
Tütünümüz ve buğdayımız ve karşılığında para kazanın. Ve baban
Burada bir anlaşma ve orada bir anlaşma yapar ve bu yüzden ona rağmen zengin olur
Pittance. "

Amcam Grafton protesto etmek için elini kaldırdı, ama Bay Carvel devam etti:
"Seni tanıyorum, Grafton, seni tanıyorum. Bir delikanlı olduğunda yatmak sizin alışkanlığınızdı
Sana verdiğim parayı bir kenara bırakın ve bu yüzden hiçbiri yoktu. "

"Ve 'iyi o zaman dikkatli olmayı öğrendim," dedi amcam kaybederek
Anında onun kontrolü için, "Çünkü Harcan
Şimdi bilgeliğim olmadan bir dilenci olmalı. "

"John'un parayla olan dikkatsizliğini değil, onun içindeki diğer nitelikleri sevdim
Hangi eksiksin, "diye yanıtladı Bay Carvel.

Grafton bana hızlı bir bakış attı; Ve çok fazla kötülük ve nefret
bu görünümde kehanet duygusu ile ürperdim
Bir gün böyle bir zanaatla başa çıkmam gerektiğini düşünmek için. O için
Beni üç katı mahvetti ve ölü babamı taşıdığı nefreti birleştirdi ve
kötü niyetli anne, yolunda durduğum için beni taşıyordu ve Philip'in
Büyükbabamın mülkü ile. Ama o kadar ustaca duygularını gizleyebilir
anında tekrar gülümsüyordu. Ancak bir kez görmek için beyaz
Mavi suyun yüzeyindeki köpekbalığı flaşının göbeği yeterlidir.

Grafton, "Sana çocuklardan önce jest yapmamaya yalvarıyorum," dedi Grafton.

"Tanrı, söylediklerimde çok az jest olduğunu biliyor," diye yanıtladı Bay Carvell
Ayık bir şekilde, "ve kimin duyduğunu umursamıyorum. Kendi oğlun bir gün bilecek
Eğer şimdi yapmazsa yeterince iyisin. Hayal etmiyorum, çünkü ben yaşlıyım
bir kara koyun olabileceğine inanacak kadar aptal olduğumu
Beyaz Boya ile Tasarruf. Ve boya benim gibi asla aldatmayacak. Ve Philip, "
Kuzenime dönerek kurnaz yaşlı beyefendi devam etti, "Sana izin verme
baba veya başka bir şey seni her birinin iki tarafı olamayacağına inandırıyor
soru. Dilini şapırdayan argümanlarınızda,
Halka açık baskıları okuduğunuz ve şekillendirme konusunda söylediklerine rağmen
Kendi görüşleriniz. Ve birçoğu layık olan Whigs'i kınamayın
erkekler ve gerçek, çünkü haksız bir yöntem olarak gördükleri şeyle kavga ediyorlar
vergilendirme. "

Grafton, eski hizmetçilerin birçoğuna onu hatırlamasına neden olmuştu. Harvey
Özellikle, yüzyılın başlarında İngiltere'den gelen
Büyükbaba, onun acıyla konuştu. Amcamın konusunda,
Eski antrenörün örtülü, sitemlere yol açtı. "Dikkat et
Atlar için hiçbir faydası olmadığı için, usta Richard, "derdi; bunun için
Harvey'nin zihnindeki Grafton'daki özellik diğerlerinin dibinde yatıyordu. -Den
Amcamın yaklaşımı, istiridye gibi kabuğuna emekli olurdu,
Ne de onun huzurunda tek heceden daha fazlasını söylemesi gerekemezdi.
Harvey'in yüzü seğirecekti ve parmakları kendilerini sıkıyor
Kapağına dokundu. Ve Teyzem Caroline ile aynıydı. O
kefil oldu ama tüm sorularına bir yanıt vermedi, ne de onun tecavüzleri
Saplamanın üzerinde onu en azından yumuşatın. O açmaya gelirdi
Kararlı bahçe, eteklerini tutarak ve ağlıyor, "Oh, Harvey,
Çok fazla tanglefoot duydum. Gitmeden önce onu görmeliyim. "
Tanglefoot acımasızca yeterince yola çıktı ve Caroline Teyze geçiyor
Puanları, büyük bir kısmını kaçırıyor ve derinliği belirterek
Tanglefoot'ta dikkate değer bir şey yok. Harvey sinsice göz kırpıyor
Bana bir süre ve asla bir düzeltme kelimesi sunmuyor. "Sen
Philip'i binmek için almalıyım, Richard, canım, "diyor teyzem." Babası
Asla dilediğim kadar düşkün değildi. Bunu yapıyorum
Beyefendi avlara binmeli. "

"Humph!" Harvey'i eve gittiğinde homurdanır.

"Usta Philip Hunt, gerçekten! Tilkileri avlamak için tilkiler!" Ve havalandırıyor
Katılamadığım şakası üzerinde kuru bir gülüşe. "Atlılar
büyür. Eh, Usta Richard? Kaptan Jack vardı,
eyer içine girin ve bir zamanlar bir atın daha iyi olduğunu görmedim
O onu. Ve bu Tanrı'nın gerçeği. "Ve Tanglefoot'un yeleğini yumuşatıyor,
yansıtıcı ekleyerek, "Ve sen onun gibi olacaksın. Ama kıttı
Ahırda at, Bay Grafton'daki kulaklarını geri bırakmayacak ve
Onlara küçük bir suçlama, deyin. Asla yaklaşmaya cesaret edemedi. Oh, usta
Philip dürüstçe geliyor. Eski Harvey'nin bilmediğini düşünüyor
Birini gördüğünde safkan, efendim. Fakat Bayan Grafton'un safkan yok;
Ee'ye söylüyorum, onun noktaları hakkında hiçbir şey söylememe rağmen, Mark Ye.
Onu eski ülkede gördüm ve burada gördüm ve bu
Aynı dünya, Injy ve Chiny'de de. Güzel tuzaklar yapmaz
Atı yapın ve bir bakkal arabasından safkan almazlar.
Philadelphy bakkal, "Bu eski aristokrat kokluyor."
Baba bir bakkaldı, onu Pall Mall'da bir kraliyet majestesi ile görseydim,
Onun yürüyüşüyle ​​söyleyebilirim. Annen safkantı, usta Richard,
Ve ben 'ee başka bir şey' diyeceğim, kıkırdayarak devam ediyor, "Mistress Dorothy
Görgü başka bir şeydir; Onları yüksek kafalarıyla hata yapmıyorsun
ve Patreeshan yolları, babası onlardan biri olsa da
her stokta meydana gelir. O evcilleştirecek biri efendim ve ben genç yok
Beyefendi görevi. Ama bunu biliyorum, "diyor Harvey, kırmızımı dikkate almadan
yanaklar, "o usta Philip, tüm saten küçük klothes ile
Asla yapmayın. "

Gerçekten de, Caroline Teyzemin bir Bayan Flaven olması bir sır değildi.
Philadelphia'dan, ancak eyaletimizin modasına sahip olurdu
Valinin orada setine ait olduğuna inanmak; Ve konuştu
yerli şehrinin ilk ailelerinin kolay aşinalıkları açısından,
Kimsenin kendini kurtarmaması, zavallı bayan. Ne kadar sevgiyle inanıyoruz
devekuşu, başımız altına sıkıştığında vücudumuz gizli
Kanatımız! Philadelphia'da bir ziyaretçi değil ama Terence Flaven'i biliyordu, Bayan Çay ve baharat sattığından beri uzun yıllar olmayan Grafton Carvel'in babası
ve kendi tezgahının üzerinde sabun ve sırlı çaydanlıklar
Kamusal baskılarda kargoları. O geniş ve hayırseverdi
Adam yeterince ve alçakgönüllü, ama sonunda getirilen baskıya yol açtı
üzerine karısı ve kızı tarafından ve Front Street'te bir konak satın aldı.
Terence Flaven asla orada kalmak zorunda olamazdı.
Zamanını büyük ölçüde yetiştirilen dükkanında geçirmeyi tercih etti,
Müşterileriyle sohbet etmek ve bayanları savaş arabalarına eğmek.
Bu değerli adamın çok daha iyi terimlerde olduğunu söylemem gerekmiyor
ailesi, toplumu çok zorladıkları şahsiyetlerle
ulaşın.

Bayan Flaven'in amcamla evlendiği sırada bir parça
onu çeyiz için aldığı her ay dedikodu
dikkate değer; Bay ve Bayan Grafton'un konuşmasını duymasına rağmen bilmiyorlardı
Ertesi ayın provenderi gelecekti. Kent'te yaşamaya gittiler
İlçe, dediğim gibi, Philadelphia'da bazı kışlar harcamak
Bay Grafton'un ilgi alanları olduğu düşünülüyordu, ancak asla olamaz
yatırımlarının ne olduğunu keşfetti. Evliliğini duyduktan sonra
Babamdan kısa bir süre önce gerçekleşti, Bay Carvel hiçbirini ifade etmedi
hoşnutsuzluk ne de sürpriz. Ama annemin isteğini duymazdı
küçük oğluna bir kısmı yerleştirmek için.

"Kent arazisi var, Bess," dedi, "
o. Asla şüphe ama haydut kendi yuvasını daha iyi tüy edebilir
yapabileceğimden daha, zaten yaptığı gibi. Ve Rab tarafından, "diye bağırdı Bay
Carvel, yumruğunu oturdukları kart tablosuna indirerek,
"Ben yaşarken asla paramın bir dönüşünü almayacak, ne de
Daha sonra, eğer yardım edebilirsem! Bay Carroll'a vermeyi tercih ederim
bir rahibe bulmak için. "

Ve böylece mesele sona erdi, çünkü Bay Carvel bir
bir zamanlar yaptığı amaç. Ne de herhangi bir ilerleme kaydetmezdi
Grafton, ya da amcamın sonsuza dek düştüğü ipuçlarını al,
Dr. Hilliard'ın gelmesine izin verilmesine izin verilene kadar
Cenaze, büyükbabamın nezaket reddetmediği bir istek. 'Twas A
gerçekte acıklı mektup ve amacına iyi hizmet etti, ancak olmasa da
yaşlı beyefendinin gözlerindeki toz gibi. Beni yatak odasına çağırdı ve
Bana Grafton Amcamın sonunda geldiğini söyledi. Ve bence
Buna hiçbir şey söylemedi, bana queer bir görünüm verdi ve onlara davranmamı sağladı
Nasıl olduğunu bildiğim gibi. "Senin öfkeni biliyorum, Richard," dedi, "ve
Korkarım 'Dimi hayatta yeterince sorun getiriyor. Kontrol etmeye çalış, benim
delikanlı; Yaşlı bir adamın tavsiyesi al ve kontrol etmeye çalışın. "
onun daha yumuşak ruh halleri ve kolunu benim hakkımda geçti ve birlikte durduk
Sessizce kare panelerden yağmur yağar,
Karanlık onları saklayana kadar su birikintilerinde kürek çeken ördekler.

Ve Tanrı bilir, delikanlı olduğumu, onlara sivil olmaya çalıştım. Ama benim
Dil amcamın çok görüşünde isyan etti ('Twas bana yetiştirildi, ben
varsayalım) ve onun en adil sözleri bana gizli bir acı içeriyor gibi görünüyordu.
Bir keresinde, babamın innuendo'sunda konuştuğunda, odadan koştum
bazı şiddet eylemlerini kısıtlamak; Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Ve
Willis beni ıssız buldu, doktorun çalışması, burada sıcak gözyaşlarımın
Çiçekli kağıdı duvara boyamıştı. Sakin olmak için elinden geleni yaptı
Ben, iyi ruh, Lady Caroline ile kendi sıkıntıları olmasına rağmen
O zaman düşünün.

Ziyaretçilerimizden önce Master Philip ile bir deneyim yaşadım
kendileri Kent'e geri döndü, ki bu, talihsiz, yapamam ama
burada ilişki kurun. Kuzenim bu kaba eğlencelerin hiçbirine girmeyecekti
zamanımı geçtim, korku için, onun para cezasını bozduğum için aldım
genişlikler veya altın bir toka kaybetmek. Asla yapamazdı
Güreş, ancak ona bir kereden fazla meydan okudum. Ve o iyi inşa edilmişti
delikanlı ve biraz pratikle, bu konuda yetenekli hale gelmiş olabilir
spor. Çiftlik hakkında giydiğim evine güldü,
Bir beyefendinin oğlu için kostüm yoktu ve bana sinsice yalvardı
deri pantolon. Bu bayanların hiçbirine sahip olmazdı
Kimi bulduğum, genç Harvey ve Willis'in oğlu
Bay Starkie'nin asistanı olarak eğitildi. Gerçekten de katılmaya küçülmedim
Bana verilen Hugo ile bir oyun ve diğer negro bayanlar. Philip
bir güreşte hiçbir spor görmedim veya iki çocuk arasında bir kavga
çeyrekler ve Harvey ile bahis yapmak için kendimi indirebileceğime hayret etti
daha genç. Yükselttiğimiz oyun musluklarına ilgi göstermedi
Yerel yarışmalarda ve fuarda rekabet etmek için birlikte ve
Bir cockspur bir gaff değil. Eğlenmek için Wits'in Sonunda Bir Gün Olmak
Kuzenim, ona yeşilin yanında bir quoits oyunu önerdim
Bahar evi ve o tamir ettik, ardından Hugo ve Young
Harvey bakmaya geliyor. Usta Philip, yapabildiği kadar iyi oyuncu değil,
Hugo'ya aniden ağlıyor: "Begone, sen siyah köpek! Hangi işin var
Burada beyler arasında bir oyun izliyor musun? "

"O benim hizmetkarım, kuzenim," dedim sessizce, "ve eğer istersen köpek yok.
Ve o benim emirim altında, senin değil. "

Ancak Philip, neredeyse hiç puan almayan bir öfke içindeydi. "Ve ben
Onu burada yapmadı, "diye bağırdı, zavallı Hugo'ya onu gönderen bir manşet verdi
kazık üzerinde tökezlemek. Ve bana dönüyor; küstahça devam etti: "hiç
Buraya geldiğimizden beri, sanki benim gibi, bize karşı bir şekilde işaretledim
Babamın büyükbabamın evinde hiçbir hakkı yoktu. "

O zaman artık kendimi içermeyebilir miyim? Genç Harvey'in güldüğünü duydum ve
Açıklama: "'Şimdi Master Philip ile." Ama Philip, başka ne olursa olsun
Olabilirdi, korkak değildi ve benimle yüzleşmek için kareye çıkmıştı
Bahisler arasındaki mesafeyi çalıştırdım. Benden daha ağırdı
Çok uzun olmasa da; Ve ilk darbemi ve ikincimi ve birçok
Daha; Bununla birlikte, canlı çalışmam
hünerli. Hakikat konuşmak gerekirse, böyle bir direniş aramamıştım ve görmedim
Onu elden çıkaramadığımı, daha havalı büyüdüm ve başladım
ne yaptığımı incelemek için.

"Makarna ceketini çıkar," dedi I. "
kıyafetler."

Ama sadece karşılığında jeerdi: "Yünlü çantanı çıkar." Ve Hugo,
Ayağa kalkmak, Marse Philip'e zarar vermemek için bana bağırdı,
zarar demek değildi. Ama bu sadece Philip'i daha fazla öfkelendirdi ve yemin etti
Hugo'da yuvarlak bir yemin ve bana bir diğeri ve benim için kısır bir darbe aldı
Mide, Harvey onu Fuar ile savaşmaya çağırdı. O daha çok
Boks biliminde benden daha yetenekli, ben daha iyiydim
Fighter, sahip olduğum için üzgünüm, savaştı ama daha önce sık sık. Ve
Şu anda, gözlerinden birini kapattığımda, yeteneği her şey
Parçalar ve bana deli bir acele etti. O giderken ona çok vurdum
Çok düştüğünü ve hareketsiz kaldığını.

Genç Harvey bahar evine koştu ve eğilirken şapkasını doldurdu
Kuzenim. Onun yeleğini açtım ve kalbini hissettim ve sevindim
dayak bulmak için; Yüzüne ve bileklerine soğuk su döktük. İle
Sonra, çok korkmuş olan Hugo, evdeki haberleri anlatmıştı,
Ve Caroline Teyzemin yeşilin üzerinden koştuğunu gördüm.
Sıkı konaklamalar izin verir, oğlunu öldürdüğüm için ağlayarak canım
Philip. Ve geldikten sonra Grafton Amcam ve büyükbabam,
işiten hizmetçiler. Kendimi ağlamaya yakındım
Büyükbabamı üzmemem gerektiğini düşündüm. Ve teyzem, diz çökerken
Philip'in üzerinde beni itti ve ona dokunmamı sağladı. Ama kuzenim
Gözlerinden birini açtı ve elini kafasına kaldırdı.

"Şükürler olsun ki öldürülmedi!" Caroline Teyze'yi hararetle haykırıyor.

"Tanrıya şükür gerçekten!" Amcamı yankılıyor ve bana kadar bakıyor
Bunun için teşekkür etmem gerektiğini söyle. "Sık sık seni uyardım efendim,"
Bay Carvel'e, "Stoklardan ve taşlardan miras almadığımızı söylüyor.
Ve hayır kurumumuzdan çok şey geldi. "

Biliyordum, delikanlı olduğumu biliyordum; Annemden bahsettiğini; Ve kanım kaynadı
içimde.

"Dikkat edin, efendim, örtülü hakaretlerinizle," diye bağırdım, yoksa hizmet edeceğim
Ben oğluna hizmet ettim. "

Grafton ellerini kaldırdı.

"Ne var baba?" diyor. Ama Bay Carvel onu ele geçirdi
omuz. "Barış, Grafton, hizmetçilerden önce," dedi ve "
Ağlıyor, Caroline. Delikanlı incinmez. "Ve uzun boylu bir adam olmak, altı
çoraplarında ayaklar ve yaşına rağmen güçlü, Philip'i büyüttü.
Çim ve sert bir şekilde, yaptığı eve yürürken, eğilerek
annesinin kolunda. "Sana gelince, Richard," büyükbabam devam etti, "sen
Çalışmama girecek. "

Çalışmasına gittim, şu anda da geldi ve ona söyledim
Olay olabildiğince az kelime. Ve o, nefretimi bilerek
Yanlışlık, beni hiç sorguladı, ama ileriye dönük, ben takip ediyorum
Gözlerimle ve ona acı verdiğim için gerçekten üzgünüm. Ve sonunda
Beni reddetti, bana kuzenimle telafi etti.
Yapacak hiçbir şey yok. Philip ve babasına söylediklerini bilmiyorum.
O akşam el sıkıştık, ancak Philip'in yüzü çok şişmiş ve
amcam gülümsedi ve hatta erkeklerin
erkekler olurdu. Ama bence Caroline Teyzem asla
Malice o gün yaptığım şey için beni taşıyordu.

Sonunda ziyaretçiler gittiğinde, plantasyondaki her yüz giyildi
daha parlak bir görünüm. Harvey dedi ki: "Tanrı sırtlarını korusun, tek bu
Bölüm onların onurlarını görmeyi önemsiyorum. "Ve Willis bize bir akşam yemeği verdi
Bir kral için uygun. Bay Lloyd ve hanımı bizimle birlikteydi ve Bay Carvel söyledi
Birçoğu yapabileceğim ilk George zamanının eski hikayeleri
Şimdi bile tekrar: O ve diğer iki kolej nasıl yarım düzine savaştı?
Norfolk Caddesi'ndeki Mohocks ve onları oldukça yendi; Ve nasıl keşfetti
Şans eseri Greenwich'te bir Jacobit mülteci ve ne oldu; ne de
Dean Swift ile ilgili bir bölümü unutuyor. Ve bunlar prova yaptı
O kadar neşeli ruh ve yeni bir kılığında, onları tanıdığımız ve
Albay Lloyd, kahkahalarla o kadar boğuldu ki, bir kereden fazla olması gerekiyordu
Omuzlar arasına vur.




Bölüm V. "Eğer bayanlar genç ve adil değilse"

Hiçbir çocukluk benimkinden daha mutlu olamazdı ve her zaman
Benimle birlikte, bir gölge ve ışık vardı. Gölge amcamdı
Grafton. Çocuğun garip sezgisinin beni düşündürdüğünü bilmiyorum
Bu ziyaretten sonra o kadar sürekli olarak bize para ödedi, ama çoğu zaman uyanırdım
Uykumdan dudaklarımın üzerindeki ismiyle ve kalbimde bir dehşet. .
Işık-ben gereksinim mi diyorum?-Bayan Dorothy görgü kuralları mıydı. Küçük Bayan Dolly
Çoğu zaman o mutlu haftadan sonra birlikte geçirdik; Ve onu
Ev, Wilmot House, ahşap ve tarlada üç mil kıttı.
plantasyon yolları. Ben yeterince şişman bir adamdım ve benden önce
Büyükbabamın misafirlerini benim için takip etmeyi öğrendim.
midilli; ve Bay Lloyd ve Bay Carvel, ördek puanlarını vurduklarında.
Ay, ve seni şaşırtabilecek şey canım, bana zayıf bir küçük verildi
Geceleri noggin'den toddy, beyler uzuvlarını uzattı
ateşten önce veya ıslık ya da tuvalette oynadı Bay Carvel
Milksop, dedi. Ama o ılımlılığın olduğunu erken etkiledi
Gerçek bir adamın işareti, aşırı bile zayıf bir adamdı.

Ve bu yüzden Wilmot House'a sık sık yolumu bulmam şaşırtıcı değildi
yalnız. Orada sık sık bütün gün kaldım, dolly ile boğuştum
Kendi icatımızın oyunları ve çoğu zaman karanlıktan sonra eve gönderildim
Damat Jim ile Bayan Manners tarafından. Haftada bir kez Bay ve Bayan
Davranışlar Dorothy'yi salonda akşam yemeği veya çay için getirecekti. Büyüdü
Hızlı bir şekilde-o kadar hızlı ki, kıtın farkına vardım-bir kızın uzun bir kayması,
Kim kasıtlı ve acımasız, gülen veya affedici, utangaç veya küstah olabilir,
bir nefeste. Deniz kadar ruh hali vardı. Onu duydum
Bay Lloyd ve Bay'ı eğlendirin Bordley ve bayanlar ve büyükbabam,
Saatte, sessiz ve sefil otururken, ama onunla gurur duyuyorum
aynısı. Erkeklike, onu benim mülkiyetim olarak düşünmek için büyüdüm, tho '
Bana hiçbir sebep vermedi. Elimi ateşte tuttuğuma inanıyorum
Onun için, tek kelimeyle. Ve gerçekten, beni yapmak için birçoğunu yaptım
Şimdi öldürülmediğimi merak ediyorum. Onu da memnun ederdi, Ivie de
gör beni yel değirmeni turuna git, tho 'ayrıldıktan sonra ağlardı
zemin. Ve bir kez, yaygın ve ivie'den daha hızlı döndüğünde
Önlemek için orada değil, zirvede tutunumu kaybettim ve atıldım
Altta, tam bir dakika boyunca sersemlemiş olduğum kuvvetle. BEN
Böyle bir korku görünümüyle üzerimde bükülmesini bulmak için gözlerimi açtı
Ve asla unutmayacağım gibi yüzünde pişman. Yine dışarı çık
Beni rıhtımdan izlerken 'oriole' bowsprit'i
Dengemi kaybettim ve suya düştüm. Başka bir vesileyle savaştım
Will Fotheringay, ebeveynleri ziyarete gelmişti, çünkü cesaret
Onunla evleneceğini söyle.

"O bir Earl ile evlenecek," diye bağırdım, tho '
öyle diyor. "Bay Manners, büyüdüğünde evine götürmek, evlenmek
onu bir kulak için. "

"En azından seninle evlenmeyecek, usta Richard," diye küçümsedi Will. Ve
Sonra ona vurdum.

Gerçekten, o erken günde bile kızın güzelliği onu yapmak için yeterliydi
hakkında konuştu. Ve o aptal küçük fop, babası,
Bir zamanlar yemek odamızdaki bir şirketten önce yüksek zamanı olduğunu ilan etti
Ailesine başka bir başlık geldi ve Dolly'yi alması istedi
on altı yaşındayken yurtdışında. Ben olduğum delikanlı, acı çekerdim
Bayan Manners'ın yanağında kızar ve geçmeye çalışırken yumruklarımı takın
Bu kocasının bir şakası olarak. Ama dolly, yanımda oturan
Yan masa, öfkeli olana alaycı bir yüz yapar.

"Bana 'Leydim' diyeceksin, Richard. Ve bazen iyiysen,
Eve geldiğinizde tacizli koçumun içine gireceksin. "

Ah, en kötüsü buydu! Vixen güzelliğinin bilincindeydi. Ancak
Havaları o kadar doğaldı ki genç ve yaşlı ondan önce eğildi. Hiç bir şey
Ama ibadet beşiğinden almıştı. Bay Peale'nin sahip olduğunu yapardım
Maryland Kalite Hanımımızın bir türü olarak onu kızında boyadı.
Harvey ona safkan dediğinde haklıydı. Burnu
patrici düzlük ve ağzının eğrileri geldi
gururlu atalar. Ve fethetmek için mavi gözleri vardı ve
Baskı; Seçtiğinde onları gizlemek için uzun kirpiklerle ve siyah
Eğimli ışıklarda mavi parlak olan saç. Sevdiğime inanıyorum
Binicilikte en iyisi, bizim içindeki kırmızı kutsalın rengi
Maryland Woods. Noel gelgesinde, doğu kıyısına geldiğimizde, biz
Ülke, çiftçiler ve hizmetçiler boyunca birlikte dörtnala
Gümüş saplı kırbaçını koyarken devrilme ve peşinden bakıyor
Onun midilli. Korkunun anlamını bilmiyordu ve bir çit ya da bir
Bir adamın durdurabileceği hendek. Ve böylece liderlik alışkanlığına düştüm
O kolay yol, yaralanacağı korkusu için.

Çocukluğun bu Noel zamanları hafızama nasıl geri dönüyor!
Çoğu zaman ve uyarı olmadan büyükbabam bana derdi: "Richard,
Bu yıl salonda kutlayacağız. "Ve nadiren ortaya çıktı
Lloyds ve Bordley'ler ve
Tatil için ülkeye gitmek için görgü ve diğer komşular. BEN
Bu sayfalarda oğullarla yakınlığımdan bahsetmeme ve
Carvels'in bu iyi arkadaşlarının kızları, Albay Lloyd ve Bay
Bordley. Bazıları şimdi öldü ve geri kalanı Tanrı'ya teşekkür edebilir ve
Değerli ve kullanışlı hayatlara geri dönün. Ve bunlardan herhangi biri ise, benim eski
Playmates, bu makaleyi okuyabilirler, perchance hissedebilirler
Maryland bir eyalet olduğu çocuk gününün hatırlanması. Nadiren karımız vardı; Bazen eritilmiş yerde bir kabuk
öğlen güneşi tarafından macun içine, ama daha sık, bu yüzden bana öyle geliyor ki
Salon ve Lady's Crounds ile Foggy, Çiseleyen Noel,
Oda. Ve büyükbabam ve bayanlar ve baylar, onun
Konuklar, kıvrımlı merdivenlerden indi, genişçe gülümsüyordu
Geniş salonda hazırlanan hizmetçiler-orada toplanabilecek herkes-ve
Dışarıdaki çimlerin geri kalanı, "Merry Chris'mas" ın "De Kalitesine" dilemek.
Ivie ve Jonas Tree başkanlığındaki öndeki kurtuluşçılar,
Uzun zamandır şartlarına hizmet etti ve onlarla birlikte eski Harvey ve oğlu; Sonraki
ev siyahları ve dışarılar ve sonra en eski köleler
Çeyrekler. Bu çizgi Scipio'nun açacağı kapıya ulaştı
"De Kalitesinin" görünümünde, alan hizmetkarlarının geri kalanını açıklamak,
Parlak renkli önlüklerde ve yeşil üzerinde küçük negrolar. Sonra Bay
Carvel onları küçük bir teşekkür ve iyi niyet konuşması yapar,
ve benim ile birlikte olan kıdemli mahallelerin beyaz saçlı Johnson
Büyük büyükbaba, Carol'u bir Quaver'da başlatacaktı. Ne kadar net ve
Tatlı Bu Zenci Seslerin Melodisi bana geri dönüyor
Nesiller! Ve salonun resmi, Holly ve
cömert ile kapsayan büyük kemere bile ökseotu
Yumurta-nog kaseleri ve duvara maun üzerinde yumruk! Ve bayanlar
Konuklarımız, kap ve önlük, şişlik ilahiye katılıyor; ay ve
erkekler de. Ve sonra, tatlı jambon ve geyik eti kahvaltısından sonra ve
Bayan Willis, çay ve kahve altında yapılan sıcak ekmek ve sosis ve
Gümüşte çikolata buharlaşması ve beyler için ale
Tercih edilen, büyük çizim odasında dualar ve daha fazla şarkıcı geldi.
Ve sonra büyük evdeki müzik veya belki de
komşular ve iki büyük mahallede, Hank ve
Johnson's, Masalar Be Meunful Feast Sn.
Carvel onlara vermeyecekti. Hiçbir ipucu yoktu, canım,-
İyi tezahürat ve Carvel Hall'da mutlulukla Tanrı'yı ​​övüyor.

Geceleri her zaman bir top vardı, bazen Wilmot House'da, bazen
Albay Lloyd's veya Bay Bordley'de ve bazen Carvel Hall'da
Büyükbabam gençlerin şirketini çok sevdi. Kendisi olurdu
Minuet'i önder,-Ekselans Valisi'ni bir veya iki kez kurtardığında tasarruf edin
Sharpe mevcut olmaya şanslıydı-ve kılıcını gençle çekecekti
bayanların altına geçebilecekleri Gallants. Ve onun katıldığını gördüm
Ülkede de neşeyle dans eder, ellerin alkışlanmasına
şirket. Bu Dolly'den önceydi ve ben yere izin verildik. Oturduk
Diğer çocuklarla birlikte, memelerimiz yanlarımızda, dar galeride
Tatlı kokunun bulunduğu balo salonunun etrafında akan küçük ray ile
tozunkiyle karıştırılmış yeşil mersin mumlarının ve
Dansçıların parfümü. Ve akşamın güzelliği yönetildiğinde
Dışarıda, Dolly rayın üzerine yaslanır ve sırayla pout ve gülümserdi. .
Yaramaz küçük bagaj, fethetme yıllarının
Gelmek.

Yakında geldiler, Alack! Sezon Dorothy on dört yaşındaydı,
Yılın son günü salonda top. O yaşdayken vardı
Yakın büyümesine geldi ve çok sayıda genç bayan kadar doluydu
yirmi. O sabah Wilmot House'dan Mr.
Lloyd's ve böylece akşam yemeğine kalacağı Carvel Hall'a. .
Güneş sıcak parlıyordu ve Harvey atlarımızı aldıktan sonra biz
hizmetçilerin dekorasyonla meşgul oldukları evin içinden kaçtı ve
Büyükbabamın eski İngiliz çiçek bahçesine çıktı ve oturdu
Sundial tarafından. Gölge vermediğini hatırlıyorum. Sessiz oturduk
Bir süre, Dorothy eski düğümle oynuyor, ayaklarımızda yatıyor ve uğultu
Eşcinsel bir minuet yükü. O yolculukta uçmuştu
Bana söyleyecek bir kelime kıt, çünkü dans olasılığı gitmişti
başı. "Geceye giymek, yeni yılı görmek için yeni bir takım elbise var mı, usta
Ayık mı? "Şu anda diye sordu."
Bu sonbaharda Londra'dan çıktı ve Papa bir düşes gibi göründüğümü söylüyor
Büyükannemin incileri olduğunda. "

"Her zaman top!" Ağladım, botlarımı bir öfkeyle tokatlayarak. "Öyleyse, o zaman,
Böyle bir önem meselesi? Eminim daha önce dans ettin-benim
Marlboro 'Caddesi ve Kendi başına doğum günleri ve Will Fotheringay's,
Ve başka kaç tane bilmiyorum. "

"Tabii ki," diye yanıtlıyor Dolly, tatlı; "Ama asla gerçek bir adamla.
Senin ve Will ve Lloyds gibi sayılmaz. Dr. Courtenay
Wilmot House ve geceye geliyor; Ve bana sordu. Düşünmek
Öyle, Richard! Dr. Courtenay! "

"Ona ve veba! O bir FOP!"

"Bir FOP!" diye bağırdı Dolly, benimki düştükçe mizahı iyileşti. "Ah,
HAYIR; Kıskançsın. Herhangi bir beyefendiden daha fazla aranıyor
Meclisler ve Bayan Dulany'nin adımlarının büyüleyici olduğuna söz veriyor. İçin var
Sen, delikanlı! Kovalamada size ayak uyduramayabilir, ancak
Maryland'de basılan en hassas ayetleri yazdı ve hayır
Kolonideki diğer adam lütfuyla iltifat edebilir. MİYORUM
Sana daha fazlasını söyle? Mamma'ya kadar dün gece bir saatten fazla bir süre benimle oturdu
Beni yatağa gönderdi ve sana çok kızdım çünkü nişanlanmıştım
Günümüzde seninle sür. "

"Ve sanırım onunla kalmasını isterdin,"
sıcak. "Sana bir puan güzel konuşma ve yüz boştu
şimdiye kadar iltifatlar. "

"Senden daha iyi bir şirketti efendim," diye güldü.
"Hayatında bir iltifat çevirdiğini hiç duymadım ve şimdi
on yedi. Meclislerde hangi başlık yapmayı bekliyorsunuz? "

"Yok," diye cevapladım, ne yazık ki başka türlü. Bana dokunmuştu
ağrılı bir nokta üzerine. "Ama övgüden kurtaran bir kadın kazanamazsam,"
Ekledi, "O zaman bir lisans vergisi ödeyebilir miyim!"

Leydim onu ​​dizime çekti.

"Bize güzel olduğumuzu söylemelisin, Richard," dedi başka bir tonda.

"Bir iskele camına bakmak zorundasın," diye karşılık verdim. "Ve ayrıca,
yeterli değil. Bir mitolojiden biraz kafiyeli bir kuplaj isteyeceksin
İçermeden önce. "

Yine güldü.

"Efendim," diye yanıtladı, "ama zekâ var, eğer yapabilirsen ama kızarsan."

Kadranın yüzüne yaslandı ve Latin rakamlarını çizmeye başladı
parmağıyla. Öyleyse kemer, kötü mizahımı unuttum.

"Bir gün boyunca kızgın kalmayı kabul edersen," diye devam etti
ton, "belki--"

"Belki?"

"Belki daha iyi bir şirket olursunuz," dedi Dorothy. "Kesinlikle
daha eğlenceli ol. "

"Dorothy, seni seviyorum," dedim.

"Emin olmak için. Bunu biliyorum," diye yanıtladı. "Sanırım bunu söyledin
önce."

Ne yazık ki itiraf ettim. "Ama Dr.'den daha iyi bir koca olmalıyım
Courtenay. "

"LA!" diye bağırdı; "Kocaları düşünmüyorum.
Zaman, efendim, söz veriyorum, evlenmeden önce. Ve sonra asla evlenmemeliyim
Sen. Çok sert ve çok ustaca. Ve isteyeceksin
itaat. Asla hiçbir erkeğe itaat etmeyeceğim. Çok katı bir usta olursun
Sayın. Bunu köpekleriniz ve hizmetçilerinizle görebiliyorum. Ve arkadaşların
fazla. Senin için sizinle aynı fikirde olmayan herhangi bir çocuğu atın. Kaba istemiyorum
Bir koca için squire. Ve sonra, sen bir whigsin. Asla evlenemem
bir whig. Geçen yıl King William'ın okulunda utanç verici bir şekilde davrandın.
İnkar etme! "

"İnkar et!" Sıcak bir şekilde ağladım; "En kısa sürede bir arranda olduğunu inkar ederdim
Flört, Dorothy görgü kuralları ve daha kötü olacak. "

Minx, "Evet, fırlamam var," dedi. "Geceye başlayacağım
bir izleyici için seninle. Doktorun kendine bakmasını sağlayacağım. Ancak
Giyinme-çan. "Ve eve girerken" inanıyorum
Annem bir Whig, Richard. Bütün Brices. "

"Ve yine de bir Tory misin?"

"Ben bir sadakatçiyim," diyor hanımefendi, başını gururla fırlattı; "Ve biz
Bir gün Majestelerinin elini öpmek ve ona söyle. Ve ben olsaydım
Kraliçe, "Bir flaşla bitirdi", sana somurtkan beyler öğretirdim
karıştırmak için. "

Ve merdivenleri o kadar görkemli bir şekilde süpürdü, bu Scipio söylemek için taşındı
Sinyly: "Dem'in De Kürtüsü, Marse Richard, ben Jeses T 'Bekle!"

Kral William'ın okulundaki olaydan daha sonra anlatacağım.

Biz top için salonda kalan düzine misafir vardı. Akşam yemeğinde benim
Büyükbaba ve beyler onu twe ettiler ve ona yürekten güldüler
Apt imbikleri ve hatta gittiğinde onu kızarttı. Bayanlar salladı
başları ve birbirlerini sürükledi ve şüphesiz her bir annenin
Bayan Manners'ın yerinde ne yapacağına dair fikri vardı. Ama benim
Lady, pembe brokarında inci ile top için giyinmişti
boynunun etrafında, Nester'in ellerinden taze ve
Memur Mammy, Bay Carvel'in ona gitmesi ve onu tutması gerekir
kolun uzunluğu hayranlık içinde ve sonra onu her iki yanaklarında da öp.
Oldukça güzel bir şekilde kızardı.

"Beni korusun!" diyor; "Ve bu Richard'ın küçük oyun arkadaşı büyüyebilir mi?
Sözüm üzerine, Bayan Dolly, topun belleği olacaksın. Eh, Lloyd?
Beni korusun, korusun beni, yaşlı bir adamdan bir öpücük aldırmamalısın. Genç
Bir süre sonra sıraları olabilir. "Büyükbabam olarak güldü
Sadece güler ve alnıma kızarmış olan bana dönebilirdi.
"Ve böylece Richard, seni geride bıraktı, adil ve kare. Sadece sen
Garip bir delikanlı, ve o-neden inanç, iki yıl içinde ötesinde olacak
korumam. Gel, Bayan Dolly, "diyor o;" Sana ökseotu göstereceğim
Buna dikkat edebileceğiniz. "

Ve onu koluna götürdü. "Eski yıl ve yeni beyler!"
Dolly'nin Mammy ve Nester ile kapıyı geçerken neşeyle ağladı
inişte gururla simper.

Şirket koç ve eyere geldi, birçoğu şimdiye kadar geldi
Gece kalacaklardı. Genç Bay Beall, gelini bir
Arkasında hapı, kırmızı binicilik-ploak top elbisesinin üzerine fırladı.
Bay Bordley ve ailesi mavnasına geldi, Bay Marmaduke ve karısı
Koç ve dört. Onlarla Dr. Courtenay, şeftali renkli olarak dizildi
Siyah saten pantolon ve beyaz ipek çoraplarla ceket ve yelek,
ve Pinchbeck ayakkabılarına A-Sparkle'ı tokatlar. Onu o gibi nasıl kıskandım
merdivenlerden indi, fırfırlarını okşayarak ve şirketi selamladı
O zaman moda olan kayıtsız kolaylık. Gözlerini gördüm hayal ettim
bayanlar arasında dolaşın ve onu işaretlememek, nereye geçti
şömineden önce rahatsız edici durdu.

"Neden, Richard, delikanlıım," diyor, "Seni gördüğümden beri oldukça büyüyorsun.
Ve oyun arkadaşın olan küçük kız,-Bayan Dolly, yani-
Beni geride bıraktı, Egad. Aniden une Belle demoiselle oldu,
Bir gecede çiçek açan bir gül. "

Hiçbir şey cevaplamadım. Ama bilecek çok şey vermiştim
Stolid tarz onu rahatsız etti. Bilinçsiz olarak blöf yüzünü aradım
Kral ressamı tarafından tüm sağlamlığında tasvir edilen bacanın üstünde
Charles Günü ve yanımda Finery demeti ile tezat oluşturdu. Dr.
Courtenay kesinlikle görünümü yakaladı. Snuff kutusunu açtı, aldı
tutam, topuğunu açtı ve sauned.

"Ne dedin Richard?" diye sordu Bay Lloyd, bana gel, gülerek,
çünkü olayı görmüştü.

"Sadece Marston Moor'un adamına baktım, efendim ve hiçbir şey söylemedim."

"İnanç," Dilini kullandığınızdan daha iyi bir cevap, ben
düşün, "diye cevapladı arkadaşım. Ama o gece bana bir anlaşma yaptı
Dolly doktorla dans etti ve büyükbabam bana bak
onur. Genç hanımım her zamankinden daha yükseğe fırladı ve bir
Minuet ve yerde herhangi bir Dame, ben çok glum dururken
Ödülün kavrayışımdan kayma düşüncesi. Ara sıra,
Bir figürün ortasında, bana bir kemer bakışını çekerdi,
pinyonlarının şimdi güçlü olduğunu. Ama ülkeye geldiğinde danslar
Leydim bana çok güzel geliyor ve lehine soruyor. "Gerçekten, bir makara için yalvarmam gerektiğinde korkunç bir durum!" diyor
o.

Ve ben de mutlu oldum.




Bölüm VI. İlk önce sebebi için acı çekiyorum

On sekizinci yüzyılda halka açık olayların yürüyüşü çok daha fazlaydı
Şimdiye kadar tüm istasyonlardan erkekler ve kadınlar tarafından hevesle takip edildi ve hatta
çocuklar. Her vatandaş hazırdı, nay, ileri, aktif bir rol almaya
tüm siyasi hareketlerde ve çocuklar büyüklerini taklit ettiler. Eskimiş
William Farris, bir sabah haberlerini okudu.
saatleri ve akşamları o kadar iyi sindirmişti ki astarlandı
Pryse ile, ters ikna ile, gül ve
Taç. Anne's Sexton Sol Mogg, sevgili Gazetesi'ne sahipti.
Perşembe günü kilise zilini sıkıştırırken cebi ve tutacaktı
Marangozla birlikte insanın hakları ve özgürlükleri üzerinde.
çan kulesi. Bayan Willard, Grenville ve Townshend'den
Bilerek kocası, zengin faktör ve Francie Willard birçok
Kral William'ın adımlarında bize genç Oğullar Oğulları
Okul. Biz daha genç oğullar, gerçekten de
Muhafazakar eski eyaletimizin hayalini kurmadan çok önce anne-ülke
Ayrılma. Maryland, Lordship'in hükümetinden çok memnun kaldı.

Kral William'ın çok farklı bir öğrenimini öğrendiğimden korkuyorum
Büyükbabamdan memnun. O günlerde okul üzerinde durdu
School Street yakınlarındaki Stadt House Hill, bugüne taşınmamış
daha büyük mahalleler. Bay Isaac Daaken o zaman ustalaydı ve onun altındaydı
seksen akademisyen. Bunca yıldan sonra, Bay Daaken benden önce duruyor
Snuff rengine sahip kötü bir takım elbise içinde geçmişin önemli bir figürü.
Parlak bir sabahın o okulunu ne kadar iyi hatırlıyorum, güneş ışınları
Bekle ve thithers ve menekşe, yeşil ve kırmızıyı şişkinlikle bölmek
Pencerelerin cam bölmeleri. Ve garip bir ironi ile o kadar keskin ki
Dominie'nin oturduğu yer-ve bütün sabah tasarruf etmedi
Huş ağacılarına ulaşmak-koyu kırmızı ışın genellikle sonunda durur
Uzun burnu ve "rom" kelimesi banklar boyunca titiz hale getirilecek.
Bazı erkekler değirmende, diğerleri de ortama doğar ve hala
diğerleri asaya; Fakat Bay Daaken huş ağacında doğdu. Uzun,
Suçlulardan sonra sürüş için düzenli bacaklar yapıldı ve kolları
onları tapa. Diğer şeylerin yanı sıra, klasikleri elbette öğretti.
İngiliz dili dilbilgisi, tüm şubelerde aritmetik,
İtalyan tarzında kitap tutma ve cebir unsurları,
geometri ve trigonometri, araştırmalara uygulama ve
navigasyon. Ayrıca, korkulu ve muhteşem çeşitli eller yazdı
aylık olarak dekore etmeyeceği başlatılmamış olanlara
Büyükbabama raporlar. Gözlerimi kapatabilir ve şimdi o kadar harika görebilirim
Carvel'deki C'deki hiperbol, kağıt etrafında seyahat ettikten sonra,
karmaşık eğriler ve kesinlikle kırılmış olması gereken bir güzel
Quill.

Her ayın son günü, Bay'a kaydırılan notu alırım
Carvel ve akşam yemeği bitene kadar tabağının yanına koydu. Ve daha sonra,
O sabah güneş doğduğundan eminim, kırbaçım ondan önce gelirdi
ayarlamak. Bu bitti ve gelecek ay vaat edilen bir diğeri Bay
Daaken benden daha iyisini yazmadı, büyükbabam ve ben gelenekselimizi yeniledik
Sevgi ve arkadaşlık temelleri.

Ama Bay Daaken, farkında olmadan veya tasarımlı bir şekilde,
Yukarıda bahsettiğimler. Ve bir zamanlar hiç bir şey duymama rağmen
Siyaset dudaklarından düşüyor, okulu kısa süre içinde herkesin iyi olduğu bilindi
Komplo ve Sedition'ın kreşi olarak Tories. Başka yollar da var
vaaz vermenin yanı sıra ve Dominie'nin en iyi öğrettiği
tek kelime etmedi. Kredilendirildi, inanabilirsin, bu da calumlarla
Kral George'a karşı ve bir zamanlar amcam Grafton ve Bay Dulany için
Onu hapiste çırparak, gençlere ihanet ettiği için avın. Yapabilirim
Kral William'ın okulunun tonunu başka hiçbir şekilde hesaplamak
Vatanseverliğin atmosferde olduğunu ve yayıldığını söyle
Bay Daaken'in kişisinden gizemli bir şekilde. Ve çoğumuz olduk
onunla enfekte oldu.

Dominie kasabanın dışında yaşıyordu, yalnız küçük bir mezrada
Spa sınırları. Her öğleden sonra saatin ikisinde dalış yapacaktı
School Street aracılığıyla Hostler'in sahip olacağı kahve evine
Kemik kısrak eyerlendi ve bekledi. Bay Daaken hiçbir şansla girmedi
Tavern. Nisan ayında truant oynadığımda parlak bir günü hatırlıyorum ve
Will fotheringay ile Spa Creek'te başa çıkma cazibesi vardı,
Bas orada bol. O sabah kraliyet sporumuz vardı ve
Saat iki kez geldi ve asla bir düşünce ile gitmedi, emin olabilirsiniz. Ve
Şu anda İngiliz çubuğumu iki katına doğru büken bir çekme alıyorum ve
Heyecanımda suyun derinliklerine dalmak, ağlayacak
Aniden Bay Daaken'in kısrakının başı olduğunda kıyıdan talimatlar
çalıların arasından itiliyor, ardından Bay Daaken'in kendisi. Will durdu
Hala korkudan stok ve ben çubuğumu düşürüp kesim için, ne zaman
Dominie tarafından tutuklandım:

"Dikkat et, Usta Carvel; Dikkat et, efendim. Onu kaybedeceksin. Oynat
O, efendim; Biraz koşmasına izin ver. "

Ve aşağı atından ve benden sonra suya sıçradı,
Ve birlikte üç kiloluk bir bas attık, böylece onu sırılsıklam
Snuff renkli takım elbise. Büyük balık sepette parlıyorsa,
Dominie, koyunca dururken William ve bana korkunç bir şekilde gülümsedi ve
Tek kelime etmeden toka bıçağını çizdi ve bir şişman anahtar kesti.
Yakındaki söğüt, ve sonra ve orada bize bizim gibi bir çöp verdi
Bir gün sonra hatırlandı. Ve ikimiz de ulaştığımızda başka bir şeyimiz vardı
Ev.

"Bay Carvel," dedi Bay Dulany büyükbabama, "Kesinlikle olurdum
Richard'ı o okuldan almanıza danışın. Zararlı doktrinler, efendim,
havada ve hastalıklar gençler tarafından erken yakalanıyor. 'Twas
Ama dün Richard'ı oğullarının bir rabbleının başında gördüm.
Green Street'te Riff-Raff ve Bay Fairbrother'a muamelesi
Bütün kasabayı kulakların yanına koy. "

Bay Dulany'nin söyledikleri doğruydu. Bay Fairbrother Okulunun Çocukları
Çoğunlukla popüler olmayan partiden biri olarak, biz Kral William'ın organize ettik
Kohortlarımız ve onları bir sinyal zaferine götürdü. Düşmana düştük
Kalelerinden, okul binasından çıkarken bile ve
Anne Arundel County A'nın şerifiyle onları kalça ve uylukla vurur
Gülen seyirci. Bazı Tories (bunun için aramaktan memnuniyet duyduk
Onlar) Bay Fairbrother'ın bastonunu sallayan eteklerinin arkasına sığındı.
Öfkeyle yeterince, ama boşuna. Tory kuluçkasının diğerleri savaştı
Yoğun bir şekilde, "Tanrı Kralı Kurtar!" ve "hainlerle aşağı!"
Bizim yanımızda Francie Willard düştü ve Archie Dennison bir yumruk attı
Kafam bir kaz yumurtası büyüklüğünde. Ama onları oldukça yeniyoruz ve daha sonra
Tory Dominie'nin kendisine saldırması gerekir. Şehvetle ağladı
Şerif ve seyirciler, bu zamana kadar çok sayıda kişi yardım için,
Ama çabası için çok az ama kahkaha var. Young Lloyd ve ben, varlık
Yaşımız için büyük bayanlar, çığlık atan ustayı oldukça pinyonladı.
öldürüldüğünü ve bastonunu bir kupa için tuttuğunu düşündü,
onu bedensel olarak öğrenme evine itti, büyük anahtarı çevirdi
üzerine ve onu terk etti. Bir pencereden kaçtı ve aradı
Marlboro Dükü'ndeki büyükbabam her zamanki gibi hızlı bir şekilde
Kızgın bacaklar onu taşıyacaktı.

Bay Carvel ile yaptığı röportajdan, Scipio'nun
şu anda ona kapıyı göstermesini istedi ve bunun sonucuna varmak
Dili kötü seçilmişti. Scipio'nun Patrician Blood
İyinin solgunluğunun dışında gördüğü kişilerin huzurunda yükseliş
Toplum ve korkuyorum ki Bay Fairbrother'ı sokağa çıkardı
İlk ailelere kullandığı o üstün tarzın çok azı. Bay'a gelince Daaken, onun rahatsızlığından rahatsız olmadığından eminim.
Rakip, ona beş akademisyenine mal oldu.

Okul çocuğu savaşımız, hafifçe üstlenmesine rağmen,
Benim için düşüncesiz bir sonuç yok. Ben usulüne uygun ve sağlam bir şekilde
Büyükbabam tarafından oynadığım kısım için çırpıldı; Ama eğimli
Bundan sonra meseleyi geçmek ve arzuya ayarlamak
Çoğu çocuksu doğa için ortak mücadele. Ve gitmezdi
Maryland'den Bay Green olmamıştı
Gazette, hikayeyi makalesinde yazdırmaktan kaçınamadı. O
Beyaz bir Whig olarak beyefendi, bunu işaret etmekten büyük zevk aldı.
Bay Carvel'in torunu olayda bir zil kızıydı. Hikaye
Gerçekten yeterince gülünç ve bir avukat peruğu başını salladı
O gün kahve evi. Okuldan eve geldiğimde scipio buldum
Büyükbabamın yemek odasındaki boş koltuğunun yanında ve ben öğrendim
Bay Carvel'in Grafton Amcam ve Rahip ile bahçede olduğunu
Bennett Allen, St. Anne's Rektörü. Bir şeyden çok iyi biliyordum
Ortak, büyükbabamın akşam yemeğini rahatsız etmek için rüzgardaydı. İçine
Gittiğim bahçe ve siyah ceviz ağacının altında Bay Carvel
Büyük bir huzursuzluk içinde yukarı ve aşağı doğru ilerliyor, elindeki gazetesi,
Tezgah amcama ve St. Anne'nin rektörüne oturdu. Çok işgal edildi
Her biri kendi geldiğimin algılanmamış olduğunu düşünmesiyle; Ve ben durakladım
Adımlarım, aniden içgüdüsel bir dehşetle ele geçirildi, ne olduğunu bilmiyorum.
Bay Carvel'in hoşnutsuzluğunun korkusu aklımdan geçti, böylece
Beni ne kadar sağlam bir şekilde attı ve kalbim bir özlemle dolu,
Bu basit ve cesur yaşlı beyefendi için anında doğdu. İçin
delikanlı doğaya adamdan daha yakındır ve hayvanların bir tehlike kokusu vardır
Üstat göremiyor. Bay Allen'ın yakışıklı yüzünde açıkça okudum,
Kırmızıyı Şarapla Şarapla ve Amcamın Grafton'un görünüşünde kızartı
Büyükbabamın kör olduğunu bildiğim bir trampet. Asla haklı
Bay Carvel'in Bay Allen'da nasıl aldatıldığını anladı;
Sır, cesur bir şekilde ve görünüşünde yatıyordu
Onur ve dindarlık, nöbetçisindeyken pelerin olarak giydi. Yakaladım
keskin bir şekilde nefes ve onlara doğru yol aldı, cesur olmaya karar verdi
olabildiğince ön. Kulağı her zaman açık olan amcamdı
Ayağımı duydum ve bana döndü.

"İşte Richard, şimdi baba," dedi.

Ona o kadar kare bir bakış verdim ki başını yere eğdi. Benim
Büyükbaba ilerlemesinde durdu ve gözü üzüntüyle üzerimde durdu
Öfke yerine düşündüm.

"Richard," diye başladı ve durakladı. Hayatımda ilk kez onu gördüm
Irizolute. Yükselen rektöre itiraz ederek baktı. Bay Allen
iyi yükseklikte ve geniş omuzlara sahip, piercing siyah gözleri olan bir adamdı,
Smallsword'den bir tane daha düşünebileceğimden daha hatırlatıyorum. Ve
Ciddi bir sesle, minberden sanki derin bir sesle konuştu.

"Benim görevimden korkuyorum Richard, Bay Carvel'in yapamayacağını söylemek.
Sana söylemem için beni üzüyor efendim, o genç olduğun gibi suçluyum
Krala karşı ihanet ve lordluğuna karşı ciddi bir suç
devlet. Sözlerimi hafifletemem efendim. Kızarıklığınızla Richard,
Ve dua ediyorum, böyle, büyükbabanıza keder getirdin
yaş, alay ve şimdiye kadar sadakati olan bir aileye sitem
boyamadı. "

Kıt ben bitmesini bekledim. Onun görkemli sözleri beni şöyle sokuyor
Bir kırbaç kirası ve cevap verdiğimde bezine dikkat etmedim:

"Büyükbabamı kederlediysem efendim, yürekten üzgünüm ve
Yaptığım şey için ona cevap ver. Ve sen biliyordum, Bay
Allen, Carvel onuruna bakmak için olabildiğince. "

Bir arzu ile konuştum, çünkü düşünce beni kendimin ötesine taşıdı,
Bu yukarı çıkma papazının Lordship'in vardı ama aralarımızda gönderildikten sonra bir yıl
Aile itibarımızı sorgulamalıdır.

"Bay Allen'ın kilise olduğunu unutmayın, Richard," dedi
Büyükbaba, ciddi. "Korkarım ki kiliseye ya da eyalete çok az saygı duyuyor, efendim," diye koydu Grafton.
"Şimdi hoşgörülerinizin meyvelerini alıyorsun."

Büyükbabama döndüm.

"Sen benim koruyucumsun efendim," diye bağırdım. "Ve eğer lütfen
Şimdi suçlandığım şey, en çok size gönderiyorum
iffet. "

"Gerçekten çok adil sözler, yeğeni Richard," dedi amcam, "ve ben
Onlardan henüz duymadığınızı dürüst bir şekilde çizin
Sadık bir hizmetçi olduğundan başka provokasyon olmadan okul müdürü
Krala ve okulunun çocuklarını olağanüstü bir şekilde yaralayarak. "
Cebinden o gazetenin bir kopyası Bay Carvel elinde tuttu ve
İronik olarak eklendi: "İşte burada, şüphesiz sürpriz olacak haberler
Siz efendim. Ve seni huzurlu bir delikanlı için tanımak, asla eğlendirmedim
Bay Green'in size kredi vermesi için memnuniyet duyduğu gibi heresies, ben
Cesaret yemin et, hayal gücüne çekildi. "

Gazeteyi Amaze'de aldım, neden büyükbabamın
Beni göreve götüren başkalarının çok kıskançlıydı, rektöre izin vermeli
Ve amcam onun huzurunda beni boğmak için. Hesap ana gibiydi
Yeterince doğru ve Bay Fairbrother'ın üzücü sporunu yaptı.

"Bunun için müstehcen değil miydim, efendim?" Büyükbabama söyledim.

Bu sözler Bay Carvel'e dokunmuş gibiydi ve ben onun içinde bir gözyaşı parıltısı gördüm
Cevap verdikçe göz:

"Sen var, Richard ve şişman. Ama amcan ve Bay Allen
Suçunuzun bir teneke kutudan daha fazlasını garanti ettiğini ve bunu düşünmek için
Çocuksu ruhlardan ziyade kötü prensiplerle hareket ettirildiniz. "
Sesini sabitlemek için durdu ve ben de ilk kez fark ettim
Kral'a ne kadar bağlılık tuttu. "Söyle bana, delikanlıım," dedi,
"Söyle bana, Tanrı'yı ​​ve gerçeği sevdikçe, haklı olup olmadıklarını söyle."

Konuşmaktan çektiğim an için ne kadar üzücü bir darbe algılıyorum
Bay Carvel sözlerim olmalı. Ve sonra cesurca konuştum, yakaladım
amcamın yüzünde var olan küçümseme ve zafer notu
Bay Allen's'a yansıtıldı.

"Seni hiç aldatmadım, efendim" dedim "ve şimdi saklanmayacağım
Kolonilerin Majesteleri'ne karşı adil bir neden olduğuna inanıyorum
ve parlamento. "Sözler dudaklarıma hazır geldi:" Biz daha az değiliz
İngilizler, çünkü İngilizlerin haklarını iddia ediyoruz ve
Varlık, efendim, yapmayanlar kadar sadıktır. Ve eğer bu ilkeler
kötü ol, "amcama ekledim", o zaman utançla düşünmeli miyiz
Magna Charta. "

Büyükbabam benden böyle bir konuşmada şaşırdı,
Halkla ilişkiler hakkında oluşturulmuş bir bilgiye sahip olmayan bir delikanlı düşündüm. Ama ben
Aslında, konuştuğum ve yapabildiğimle süper doymuştu
dinleyicilerime, onları şaşırtmak için birçok argüman verdiler
Sezon ateşli. Bitirdikten sonra bir alan için sessizlik vardı ve
Sonra Bay Carvel tezgahın üzerine büyük ölçüde battı.

"Krala karşı bir karma!" tek söylediği buydu.

Onunla yalnız olsaydım, kendimi ayaklarına atmalıydım, bunun için
Onu görmek için beni çok incitti. Olduğu gibi, başımı yüksek tuttum.

"Carvels doğru inandıkları şeyi yaptılar, efendim," diye yanıtladım. "Sen
Vicdanıma karşı gitmemi sağlamaz mıydı? "

Buna hiçbir şey cevaplamadı.

"Kötülük, korktuğum gibi baba," dedi Grafton şu anda;
"Şimdi çare aramalıyız."

"Delikanlıyı sorgulayayım," diye sordu Bay Allen. "Söyle bana,
Richard, seni bu düşünce tarzını kim etkiledi? "

Onun hususunu gördüm ve onun tarafından kandırılmayacaktı.

"Baskınlığa karşı cesurca hareket etmekten korkmayan erkekler efendim,"
söz konusu.

"Tanrıya şükür," diye bağırdı amcamı fervor ile, "
Philip'in derneklerine dikkat edin ve
Sokaklar ve tavernalar bu zararlı inanç! "

"Philip'ten hiçbir tehlike yok; soyadını hatırlıyor" dedi.
Rektör.

"Hayır," dedi Bay Carvel, acı bir şekilde, "Philip'ten hiçbir tehlike yok.
Babası, ona en iyi hizmet eden olduğuna inanacaktır. "

Grafton, söylemeye gerek yok, böyle bir argüman sürdürmedi, ama yükseliyor,
Bu acınacak olan ilişkinin onu akşam yemeğinden uzun süre sonra tuttuğunu belirtti
ve hizmetlerinin babasının emrinde her zamanki gibi olduğunu. O
Büyükbabam elbette ona bastırsa da kalmayı reddetti ve
Düşük evli saygı ve görev ve rektöre tek bir bakış,
Amcam gitmişti. Ve sonra yavaşça eve ve
Yemek Odası, Bay Carvel alayı yönetiyor ve ben bir isteksiz
Arka, kaderimin aralarında karar verileceğini bilerek. Bay düşündüm
Allen'ın lütfu asla bitmeyecek ve aynı şekilde yemek; Yedik ama çok az
İki beyefendi cemaat meselelerini tartışırken. Ve sonunda
Scipio emekli olmuştu ve St. Anne'nin rektörü eski olanı yudumladı
Madeira, onun tüm yerçekimini karşılaması, ama bir zevkle olamazdı
Gizle, büyükbabam konuştu. Ve kendisine hitap etmesine rağmen
Konuk, benim için ne olduğunu söylediğini tam olarak biliyordum.

"Gördüğünüz gibi, efendim," dedi, "Ben şaşkın ve rahatsız oldum. Biz
Carvels, Bay Allen, şimdiye kadar kilise ve kral için dikildi. Benim
Charles için Naseby ve Marston Moor'da büyük torunla savaştı ve
onun adına sürgüne maruz kaldı. Kral James'i seven iki sevgi
Baba, Anne ve ilk George'a bağlılık yemin etti.
Gururla da kayıtsız bir hizmetçi olmadığını söyleyebilirim,
'15'teki Pretender'dan onurları reddetmek,
Ev. Yemin bir yemindir, efendim ve henüz bizimkine yanlış olmadık. Ve
Kral, diyelim ki, Tanrı'nın yanında, sevilmeli ve onun tarafından sadık bir şekilde hizmet etmeliyim
Konular. Ve böylece bu George'a ve büyükbabasına daha önce hizmet ettim
Bana verilen yeteneklere göre. "

"Ve acımasızca, efendim, söylememe izin ver," diye tekrarladı rektör, yürekten. Fazla
yürekten, akıllı. Ve borusunu dikkatlice seçim yaprağı ile doldurdu
Bay Carvel'in kakma kutusundan.

"Olduğu gibi, hepimiz yapmamız gerektiği gibi elimden gelenin en iyisini yaptım. Pardon
Ben, efendim, kendimden bahsettiğim için. Ama bu delikanlı bir
Çocuk, Bay Allen, "dedi Bay Carvel, sözleri yavaş geliyor, sanki her biri
ona acı verdi "ve her şeyde ona örnek olmaya çalıştı.
En çok korktuğum hatalardan çok azı var; Tanrı ona teşekkür ederim
Gerçeği seviyor, çünkü henüz düzeltme şansı var. Bir şans,
Dedi? "Ağladı, konuşması daha hızlı geliyor," Hayır, olacak
Kür! Çok düşündüm, aptal olduğumu, bu pox'u alacağını.
Babası Kral için savaştı ve öldü; ve sorun gelmeli, hangisi
Tanrı yasakladı, Richard'ın Majesteleri'ne karşı durduğunu bilmek öldüreceğini
Ben."

"Ve olabilir, Bay Carvel," dedi ilahi. O için
Zayıf erkeklerin güçlü olanların huzurunda olması gerektiği için ayık bir an
Mahkumiyetler. Büyükbabam sandalyesinde yarı yükseldi ve çizgiler
pürüzsüz tıraşlı yüzünün duygularının acısıyla görünür bir şekilde derinleşti
sözünü verdi. Bana gelince, bir
İçimdeki büyüklük ve sevgi ve görev arasında, yazık ve
Sebep beni terk etti ve ne yazık ki sevgili ebeveynimin hayatı olup olmadığını bilmeye çalıştı
Ve mutluluk, doğru olduğumu hissettiğim şeye karşı tartılmalıdır. BEN
Konuşmaya çalıştı, ama hiçbir şey söyleyemedi.

"Etkilerden çıkarılmalı," diye çalıştı.
durma.

"Gerçekten olması gerektiğini," dedi büyükbabam. "Neden onu göndermedim
Eton geçen sonbahar mı? Ama zor, Bay Allen, çocuğumuzun çocuğuna ayrılmak
yaşlılık. Pasaj alıp yarın onunla kendim giderdim
Konseydeki görevlerim için değil. "

"Eton! Daha erken olurdum, inanıyorum ki, herhangi bir tarafında işlendi
Patapsco'nun Demir Madenlerindeki Rascally Redemptioner Gitti
Eton'a.

"Ama şimdiki zaman için efendim, delikanlı çalışmalarını koymanıza danışırdım
Bazı yetenekli ve öğrenilmiş adamın sorumluluğunda, zihninin döndürülebileceği
üzerine beslenen hastalıktan. Sadakati ötesinde olan biri
soru."

"Ve kim kendin kadar uygun, Bay Allen?" Büyükbabamı geri döndürdü
Sesinde sade. "Lordship'in dostluğuna ve güvenine sahipsin,
Ve asla St. Anne'nin veya başka bir cemaatin rektörü olmadı
Sizinkiyle karşılaştırmak için Ekselansları'na mektuplar. Ve ben de can atıyorum
Bu ihtiyaç zamanında yardım. "

Bay Allen tereddüt ettiğini gösterdi.

"Korkarım bana hak ettiğimden daha büyük bir onur yaptığın, Bay Carvel,"
cevap verdi, bir ihtişamın gerilmesi, "zarif patronum olsa da
beni iyi düşünmek için atılıyor ve ben onun iyisini tutmaya çalışacağım
fikir. Ama katılmak için cemaat ve glebe görevlerim var ve
Philip Carvel de benim sorumluluğumda. "

Büyükbabamın cevabı için nefesimi tuttum. Ancak rektör
Onu okuyun ve bir isteksizlik gösterisinin onu alevlendireceğini iyi biliyordu
daha fazlası.

"Şimdi nasıl efendim?" diye bağırdı. "Elbette, kralı sevdiğin gibi, yapacaksın
Beni bu boğazda reddetmiyorum. "

Bay Allen yükseldi ve elinden kavradı.

"Hayır, efendim," dedi, "ve sen de öyle diyorsun, seni reddedemem."

Düşüncesi çok fazlaydı. Büyükbabamın ağlayarak koştum: "Değil
Bay Allen, Efendim, Bay Allen değil. Lütfen başka biri,-Bay. Fuar kardeşi
eşit."

Rektör kibirli bir şekilde geri çekildi. "Açık, Bay Carvel," dedi, dedi,
"Richard'ın başka tercihleri ​​var."

"Ve onlara lanet ol!" Büyükbabamı bağırdım. "Yönetilecek miyim
Bu başlıca çocuk? Bay Fairbrother'ı yendi ve yok
Eğer yardımcı olabilirsem yağsız süt denetimi. "

Ve böylece St.
Anne's ve ben onun çalışmasında kuzenim Philip'in yanına oturduk
ertesi gün.




Bölüm VII. Grafton'un şansı var

Sorunlarıma eklemek için büyükbabam kısa süre içinde çok hastalandı.
Hayatında hiç yaşadığı ilk şiddetli hastalık katlandı. Dr. Leiden geldi
Ve bazen günde üç kez gitti ve bir hafta boyunca çok büyük bir bakış attı
Beni korkutacak. Dr. Evarts, Philadelphia'dan atla geldi ve
İki doktor sabah odasında uzun görüşmeler yaparken, ben
Kapıda dinledim ve konuşmalarının bir kelimesini anlamadı.
Kanamadan bahsettiler. Ve çok az danışmadan sonra, sık sık olduğu gibi
Mesleğinde yol, aynı fikirde değiller ve kavga ettiler ve Dr.
Evarts kendini High Dudgeon'da Philadelphia'ya geri koydu. Sonra Bay
Carvel tamir etmeye başladı.

Düzenli olarak onu sormak için gelen birçok kişi vardı ve her öğleden sonra
Vali Sharpe'nin geniş omuzlarını ve güler yüzlü yüzünü görürdüm
Gateway, Marlboro Caddesi yoluyla yürüyüşünü tamamladı. Sevdim ve
Ona hayran kaldı, çünkü bize gelmeden önce bir askerdi,
ve babamı tanıyordu ve saygı duymuştu. Ekselansları kesinlikle olmalı
Fransız Savaşı'ndaki hizmetlerinden dolayı şövalye. Bir kez beni gözetledi
pencere ve bastonunu hoş bir şekilde salladı ve o odaya yürür
Blenheim ve Malplaquet'in zaferlerini okuduğum yerde
Memnun olduğum bu tür tarihler.

"Aha, Richard," diyor kitabı üstlenerek, "'
Tadı seni yönlendirir. Marlboro büyük bir generaldi ve üzgünüm bir alçak
Her zamanki gibi birliklerin savaşmasına yol açtı. Gerçekten, "diyor," Rab sık "
Enstrümanlarında iyi bir seçim yapar. "Ve kendini indirdi
Kolay sandalyeye girdi ve bacaklarını çok komik bir şekilde geçti.
"Burger ve avukatlara katıldığınızı duyduğum şey nedir ve
Zavallı Bay Fairbrother ve sürüsü ve 'Özgürlük ağlıyor
sonsuza kadar!' Yasanın kulaklarında mı? "Diye soruyor." Majesteleri olacak
Senin gibi bayanlara ihtiyacım var, hiç şüphe yok ve bu tür davalar
Kulaklarına gel, şansın için bir boru vermeyeceğim. "

Ekselansının mitinginde, gülerek, kafam karıştı. Ve
Bunu söyleyebilirim ki, bana ilgilenmekten memnun olmuştu
Kralın tarafındaki adamlarla o gibi, servetlerim
değiştirildi.

"Ve herhangi bir iyi davada, efendim," diye yanıtladım, "Hayatımı isteyerek verirdim
Majesteleri. "

"Öyleyse," dedi Ekselansları kaşlarını kaldırarak, "
Rascals. Ama bir delikanlı onun fantezisi olmalı ve yaşındayken ben
Sürgün edilen prens için sıcak. Yaşlandıkça daha mantıklı oldum. Ve
Bir aktif bir zihin daha iyi, bir sümükek partizandan daha iyi. "

Konuşmamızın bu aşamasında Grafton amcamda geldi ve düşük eğiliyor
Vali, ailenin büyüklerinin yapmadığı özür diledi.
Onu eğlendirmek için oradaydım. Ekselanslarına asla olmadığını söyledi
Bir kez için geçerli olan gerekli iş için evi kurtardı
Amcam o hafta boyunca bizimle olan evini aldı. Ama şimdi,
Cennete ve Dr. Leiden'e ve kendi zayıf çabasına teşekkür ederek,
sevgili babası tehlikeden çıkacak.

Vali Sharpe kısa bir süre sonra iyiliği duyduğundan mutlu olduğunu söyledi
Scipio'dan haberler. "İnanç," diyor, "Ben yeterince eğlendim, çünkü
Bu delikanlı için bir beğenim var ve gerçeği konuşmak için onu burada gördüm
yürüyüşe çıktı. "

Amcam verebi bir şekilde gülümsedi ve sahip olabileceği herhangi bir sıkıntıyı sakladı
Bu sözden.

"Richard'ın henüz bilgelikten yoksun olduğundan korkuyorum," dedi.
"Ve babasının birçoğunun başlıca nitelikleri var."

Ekselansları, "En çok kaçtığın," diye ekledi.

Grafton dudağını ısırdı. "Gereklilik hepimizi dikkatli kılıyor efendim," dedi.

"Gereklilik bundan daha fazlasını yapar, Bay Carvel,"
bir zekâ biriydi; "Eğer olmazsak, zorunluluk sık sık bizi aptal yapar
dikkatli olmak. Ama bana zorunluluktan ziyade ahlaksız bir aptal ver
el işi. Ve delikanlıya gelince, "diyor," Sizi rahatsız etmeyecek. Çok
O gibi, büyümede biraz bükülürse, yeterince düz çıkın
son."

Sanırım vali amcama bu Wormwood'un ne olduğunu çok az biliyordu.

"Bu yürekten umulmalı, efendim," dedi, "çünkü onun çılgınlığı getirdi
Eğitimi ve refahı olanlara yeterince sorun
Elimde ve ben hiç şüphesiz babamın hastalığının altında. "

Bu adaletsizlikte ağlayamadım, çünkü tüm kasaba biliyordu ve
Büyükbabamın en iyisi, o
Şimdi gutundan fırladı. Ve yine de kalbim vuruldu
Saldırıyı hızlandırmış veya ağırlaştırmış olabileceğim düşüncesi. .
Vali Rose. Çubuğunu agresif bir şekilde ele geçirdi ve keskin bir şekilde baktı
Grafton.

"Saçma," diye bağırdı; "Arkadaşım Bay Carvel olmak için çok akıllıca
Hiçbir bildirimi hak etmeyen çocuksu bir şaka tarafından üzülüyor. Ve
Bu benim delikanlıım, "Hafifçe ekledi," İlgilendiğine yemin ederim. "
Ve Scipio ile birlikte geldiğinde eski Madeira'dan bir bardak çağırdı
Tepsi ve Teyzem Caroline's'den sonra kibar bir soruşturma ile ayrıldı
Sağlık ve Bay Carvel'in yakında havayı alacağı bir kehanet
Tekrar.

Marlboro Caddesi'nde sefil olan yüksek işler vardı
hafta. Büyükbabam bir Cumartesi öğleden sonra yatağına gitti ve bade
Bay Aikman'ın, kitapçıya gidiyorum ve en sonuncusu onu getiriyorum
kitaplar ve oyunlar. O gece o kadar endişe duydum ki Diomedes'e gönderdim
Geceyi kalan Dr. Leiden. Pazar daha önce gitmişti
Teyzem Caroline Teyzem acele ettiğinde haberler York Caddesi'ne ulaştı
sandalyesinde ve amcam yürüyerek. Scipio'yu geçtiler
kapı ve durduklarında uzun uçuşu yukarı itiyorlardı
Dr. Leiden tarafından iniş.

"Babam nasıl efendim?" Grafton ağladı, "Ve neden bilgi vermedim
Bir zamanlar hastalığından mı? Onu görmeliyim. "

"Vater'ınız kimseyi göremez, Bay Carvel," dedi doktor sessizce.

"Ne," diyor amcam, "Beni reddetmeye cesaret ediyorsun?"

"O kadar lout değil, seni canlandırıyorum," diyor doktor; "Herhangi bir Ting Vere hayatını destekliyorum
endişe duyuyor. "

"Ama onu göreceğim," diyor Grafton, bir tür çaresiz öfkeyle
Doktorun tarzı onu şaşırttı. "Onu ölmeden önce göreceğim ve kimse yok
Canlı bana hayır diyecek. "

Sonra Teyzem Caroline eteğini topladı ve geçmek için kayma yaptı.
Doktor.

"Ona hemşireye geldim," dedi, zorlu bir şekilde ve nereye dönerek
Yakında durdum, ekledi: "York Street'ten bir hizmetkar getirme teklif ediyorum
ihtiyaç duyacaktır. "

Doktor gülümsedi, ama sağlam durdu. Cennette çok az önemsedi
veya Earth, Dr. Leiden yaptı ve Bay ve Bayan Grafton için hiçbir şey yok
Carvel.

"Seni sabitliyorum, Matam, kendini rahatsız etmeyin," dedi. "Bay Carvel
Aply, mükemmel bir Voman, Bayan Vilis'in
Sen."

"Ne," diye bağırdı teyzem; "Bu çok fazla efendim, dışarı atıyorum
Kayınpederimin evi ve bir menial tarafından alınan yerim. O kadın
Mümkün! Carvel's
Hayırseverlik onu burada tutan tek şey. "

Sonra amcam kendini çizdi. "Dr. Leiden," diyor, "beni nazikçe zorluyor
Babamın evini terk ederek ve hizmetlerinizi burada sona erdirerek.
Ve Richard, "Bana devam ediyor", iltifatlarımı Dr. Drake'e gönder ve
Ona hemen gelmesini isteyin. "

Ne zaman türden hiçbir şey yapmayacağımı söylemek için ileri adım atıyordum
Doktor beni bir sinyalle durdurdu, kavganın
bensiz yeterince genişti. Sırtına karşı durdu
kemerli pencere, batan güneşin sarı ışığı ile sular altında kaldı, biraz
Parşömen yüzü ile yüksek rahatlama siyah figür. Ve o bir
konuşmadan önce bir tutam enfiye.

"Ben buradayım Bay Carvel'in Orters, efendim," dedi, "ve py tose yalnız
Vill ben yaprak. "

Ve Chippendale parçası bu şekilde kırıldı, siz, çocuklarım,
Ve özellikle Bess, çok abartılı bir şekilde hayran. O gün arkasında durdu
Doktor ve amcam, başa çıkmak için şiddetli bir hamle yapmak, vurdu,
Ve böylece inişte uzunlamasına büyük bir çarpışma ile düştü; ve
Harika vazolar Bay Carroll büyükbabama vermişti.
merdivenler ve altta ezilmiş. Çok sessizce konuşmuştu,
Leiden, Cermen atalarından çekilmiş bir öfkeye sahipti. İle
Küçük yüzü büzüldü, bazılarında amcama çok yemin etti
Lingo babasından aldı,-Yüksek Alman veya düşük Almanca,-Biliyorum
Ne değil, Grafton ve karısı onların
Cam ve Çin'in kırık parçaları arasında tekrar salona.
Dr. Leiden, geri çekilen kişilerde yumruğunu salladı ve
Sabbath cinayet yapmak için bir gün değildi.

Onları geriye kalanları toplama iddiasıyla takip ettim.
süsler. Doktor ve Bayan Willis'e karşı öfke arasında ne var ve
Chippendale parçasının sonbaharında korku ve üzüntü, teyzem
Külük scipio'nun ona çağırdığı o kadar sinirli bir telaş durumu
Başkanlar ve titreyen bir sesle söz verdi, bir daha asla girmeyecekti
Bu düşük yetiştirilmiş Almanların bulunduğu bir ev. Ama Grafton Amcam
farklı nitelikteydi. Yenilgiyi gördü ama erteleme
Kazanmak istediği nesne ve kendini kütüphaneye yerleşti
"Miller, Toplumda Rütbelerin Ayrımına" kopyası. O ortaya çıktı
Akşam yemeği her zamanki gibi suave, babasının sağlığı ile ilgili endişe duyuyor,
aramızdaki başlıca konuyu oluşturdu. Beni anlamamı verdi
yaşlı beyefendi tehlikeyi geçmiş olana kadar yeşil odayı alırdı. Olumsuz
Dr. Leiden'in bir kelime, dikkat et, amcam da bir isteği ifade etmedi
yasak olduğum hastalığa. Hayır, ertesi sabah
Salondaki doktorla tanıştı ve onunla bir uzunlukta sohbet etti
Dava, aralarında hiçbir şey olmamış gibi.

Grafton amcam evdeyken işaretleme fırsatım oldu
Aziz Anne'nin rektörü arasında var olan yakınlık. .
İkincisi her akşam boğulmuş vurur ve sessizce başlatıldı
Cilalı zeminin karşısında amcamın eyalette oturduğu kütüphaneye. BT
sık sık rektör gitmeden önce akşam yemeğinden sonra ve üzerlerine geliyordu
Aralarında şarap bulduğumda ve tahtada boş sürahiler ve
Kapıyı geçerken sessiz kaldılar.

Sevgili dostumuz Kaptan Clapsaddle, büyükbabam düştüğünde uzaktaydı
Hasta, üç ay veya daha uzun bir süredir kuzeyde bilinen bazı işlerde
az. 'Twas genellikle Massachusetts'e gittiğini varsaydı.
o koloninin vatanseverleri. Şehre giderken haberleri duymak,
Önyüklendi ve Marlboro Caddesi'ne gitmeden önce
lojmanlar. Onunla tanışmak için koştum ve kollarını benim hakkımda attı
Sokak, böylece geçenler gülümsedi, herkes için kaptanı biliyordu.
Ve her zaman kaptanın atını almaya gelen Harvey,
Ailenin bir arkadaşını bir kez daha gördüğüne sevindim. Kaptana söyledim
Yapımlarımdan çok özgürce ve ona gazeteden kırılmayı gösterdi,
Bu da onu yürekten güldürdü. Ama ben yüzüne bir gölge geldi
Amcam ve Bay Allen ile Bahçede yaşadığımız sahneyi prova ettim.

"Ne," diyor, "Bay Carvel Hath seni amcanın için Bay Allen'a gönderdi
tavsiye?"

"Hayır," diye cevapladım, "amcamın adaletini yapmak için Bay'a bir kelime olmadığını söyledi
Carvel bunun hakkında. "

Kaptan konuyu çevirdi. Bana rektörle ilgili çok şey sordu
ve bana ne öğrettiği ve göründüğümde göründüğüm ama memnuniyetsiz
ona söylemek için. Ama beni bir yorum kelimesi olmadan bıraktı veya
avukat. Çünkü bu, kaptan clapsaddle'ın etkilememesi için bir prensipti
herhangi bir şekilde gençlerin zihinleri ve bunu haksız görürdü
Bay Carvel, sempatilerimi ona kazanmaya çalışmıştı. Kaptan
Daniel, yaşlı beyefendinin ziyaretçilerin ne zaman olduğunu görmek istediği ilk kişiydi
ona izin verdi ve sadık askerin merdivenlerin altında olduğundan emin olabilirsiniz
çağrıları bekliyorum.

Yeni öğretmenim, rektörle birlikte üç haftaydım.
Büyükbabanın hastalığı ve tamir etmeye başlar başlamaz tekrar geri döndü.
Sahip olduğum belli bir zevkten dolayı tamamen mutsuz değildim
Şu anda ilişki kuracağım onunla tartışırken. Çok şey vardı
Beni de kızdırmak ve öfkelendirmek için. Kuzenim Philip sonsuza dek oyuluyordu ve
Yunan ve Latince'imi eleştirmek ve onu hissetmemek imkansızdı
Yaptığımda sırtımda küçümseme. Doğrulamaya hazır Pat cevapları vardı
Ben aradığımda ve 'Twas sadece Bay Carvel için dikkate alınmaz
Görevden alındığında ellerimi ondan tuttuğumu.

Bence rektör Philip'i benim kadar yolunda sevmedi.
Rahip Bennett Allen, gerçekten çok iyi bir adam olabilirdi
Providence onu farklı bir ortama yerleştirmişti; O onlardan biriydi
Ekselansları "zorunluluktan aptallar" olarak adlandırdı. O olmalıydı
Bir servetle doğdu, ancak kaçamayacağını düşünemiyorum
bir yıl içinde. Ama doğa ona aristokrat zevkler vermişti,
memnuniyetlerine karşı iyi görünümlerden başka bir yolu olmadan,
İkna edici yollar ve uzaklara giden belirli bir cesur, yarı infant bir şekilde
Lordship ve onun gibi, Bay Allen'ın mükemmel olduğunu düşünenlerle
İyi bir şirket. Rektörle birlikte, çok fazla kişide olduğu gibi, kutsal emirler
Ama bir amaç için bir araç. Daha önce ne olduğu mühürlü bir hikayeydi
Baltimore'un talimatlarıyla Vali Sharpe'e en iyisini vermek için geldi
Kolonide. Ama tırmıklarımız ve zekalarımız ve hatta sağlam adamlarımız bile
Büyükbabam, onu açık kollarla aldı. Hiç bir hikayesi vardı
Dil ucu dinleyicisinin kulağına temperlendi.

Düşünme tarzımı en çok etkileyen, Bay Allen iyi talep etmişti.
Beyefendi, Patty'nin babası Bay Henry Swain'den başkası değildi. İle ilgili
Daha sonra konuşacağım. Yükselen bir avukattı ve
Vatanseverlerimiz ve alt evin üyesi; Halkın farklı bir adamı,
Karanlık, ruhlu gözler ve reddedilmiş geniş, beyaz bir kaş ile
'65 Kongresi'ne adaylık. Onun yanında, bilinmeyen
Büyükbaba ve Bay Allen'a, gerçek ilkelerini öğrenmiştim.
devlet. Evden önce Bay Swain sadece olağanüstü konuştu
ve sonra her kulağı kazandı. O zamandan beri arkadaşım olmuştu
çocukluk, ama hitabetin anlamını ve ateşini hiç bilmiyordum
Merak beni Stadt'taki montaj odasının galerisine getirdi
O zamanlar avukatın ayakları üzerinde olduğu ev. Hatırlıyorum
Bakarken ve dinlediğimde göğsümdeki karıncalanma. Ve tekrar gittim ve
Yine, ev kapalı kapıların arkasına oturana kadar.

Ve böylece, Bay Allen bu argümanları kendi yararına getirdi
Güçleri olarak kabul edilen kralın partisi onunla yüzleşirdim
Bay Swain'in mantığı ile. İçimde dönüşüm için zor bir konu vardı.
Eğitmenimi tümden çıkarmak için çok küçük acılara kondum.
Pozisyonlar, çünkü tembellik ve soruya ilgi eksikliği ve
Amerikalılar için hor görme, onu incelemeyi ihmal ettirmişti. Ve
İlk başta rektör tarafına yeterince giren Philip,
Yakında onun ötesinde derinliklere çekildi. Birçok zaman Bay Allen Fain
Gülüşlerine gülmek. Kuzenimin gerçeklere sahip olmadığından şüpheliyim
Evde kahvaltı masasından yükseldiğinde yeterince; Ama o zamana kadar
bir bulmacanın pek çok parçası gibi sarsıldıkları rectory'ye ulaştı
bir çantada ve tüm düzleştirmeyi geçti.

Rektör özellikle Boston kasabasının iyi insanlarına karşı acıydı,
Puritan fanatikleri olarak adlandırdı. Ona göre Bay Otis, karıştı
Aptal ve Bay Adams, başı sadece omuzlarında kalan bir hain
Bay Allen'ın bulunduğu Majestelerinin aşırı zekasının lütfu ile
Anlamak için bir kayıp. Tartışmada dövüldüğünde, biraz gülecekti
kanımı kaynatacak olan küçümseyen. Bir sabah geç geldi
Ders, şiddetle şarap kokuyor ve bize kitaplarımızı ortaya çıkarıyor
Bahçedeki meyve ağaçlarının altında. Elbisesini geri attı ve
şapkasını eğdi ve borusunu aydınlatmak o eylemden bahsetmeye başladı
Townshend's, geçti ancak bir yıl önce, daha sonra
Kralın çılgınlığı ve İngiltere'nin harabesi.

"İlke!" güzel din adamımı uzun süre haykırdı, harika bir
Beyaz çiçekler arasında koku. "Oons! Amerikalılarınız ona ibadet
Majesty, altın bir madeni paraya damgalı. Ve tills'i kurtarmasına rağmen
Fransızların yağmalanmasından, cimri rogues,
hizmet. "

Ayağa kalktım ve cebimden bir gine parçası aldım, önünde tuttum.

"Altın, Efendim ve Majesteleri için daha az önemsiyorlar,
Onlar için hiçbir şey, "dedim. Ve yakınlara doğru yürürken düştüm
Parça dikkatsizce berrak suya. Önümde yanımda idi
Sarı madeni para kenarını görmek için elimi ve Philip'i de bıraktı
Bu şekilde ve dibe doğru. Rektör bana bir
Özellikleri üzerinde oynayan alaycı eğlence gülümsemesi.

"Böyle bir ruh, Tyburn'a birden fazla cesur adam getirdi, usta
Carvel, "dedi. Ve sonra yansıtıcı bir şekilde ekledi" ama olsaydı
Daha çok senin gibi, alarm için nedenimiz olabilir. "




Cilt 2.




Bölüm VIII. Duvara

Dorothy bana o bahar yeterince hasta davrandı. Minx tattığından beri
Carvel Hall'da güç, onun için bir muhasebe yoktu. Geri döndüğünde
Kasaba Dr. Courtenay, annesine meclislerde ona izin vermesi için yalvarmıştı,
Bayan Manners'ın en mantıklı bir şekilde reddettiği bir istek. Bay Marmaduke
Onun rızası göz önüne alındığında, inanıyorum, çünkü onun için Dolly'den daha sabırsızdı
İlin tostu olacağı günler. Ama doktor
onu zorluklara rağmen görmeye devam etti ve Will fotheringay
Sonsuza dek evinde ve yarım düzine diğer bayan. Ve birçok beyefendi
Doktor gibi moda görünüşte Bayan Manners'ı ziyaret etmek için aradı, ancak
Bayan Dorothy'yi görmek için gerçek. Ve Leydim bunu biliyordu. O kalacaktı
En iyi önlük ve Tucker'ındaki çizim odasında ya da gezinirken
Dr. Courtenay geçerken bahçe, ben de gerçekten dikkat çektim. BEN
benim hakkımda hiçbir yenilik olmadan garip bir delikanlı ve eski bir oyun arkadaşıydı.

"Neden Richard," diye söylerken bana doğru yürürken ya da yürürken ya da
Prens George Street'te akşam yemeğinde oturdu, "Her bükülme ve dönüş biliyorum
Doğanın. Beni şaşırtmak için yapabileceğin hiçbir şey yok. Ve öyleyse efendim,
Sen çok yorucusun. "

"Bir keresinde beni getirecek ve taşıyacak kadar yararlı buldun ve ben
Oriole'nin Bowsprit'i yürüdü, "diye cevapladım.

"Neden beni kıskanmıyorsun?" diyor, ayağını damgaladı. "Bir skor
güzel kızlar sana bir göz atıyor,-Jennie ve Bess
Fotheringay ve Betty Tayloe ve Cennet kaç tane daha biliyor. Onlar
Aslında beni sizi takip etmekle suçluyor. 'La, kızlar!' söz konusu
Ben, 'eğer bir gün boyunca beni ondan kurtarırsan, kalıcı olacaksın
minnettarlık.'"

Ve spinet'e döndü ve canlı bir havaya başladı. Ama alay hareketi
Herhangi bir fikrinden daha derin vurdu. O bahardan çıktı
Londra Wye'nin Belle'sinde büyükbabamın sahip olduğu bir kutu güzel kıyafet
benim için kendi terzisinden emretti; ve on beş kişilik bir hizmetçiden bir kelime
Beni giymek için daha fazlasını yaptı, Bay Allen'dan herhangi bir miktarda coaxing
Ve Grafton Amcam. Amcam özellikle endişeli görünüyordu
iyi bir görünüm yapmalıyım ve bana giyinmem gerektiğini hatırlatmalı
Carvel House'un varisi oldu. Patty Swain ile danışmanlık aldım
Ve sonra Betty Tayloe ve Fotheringay kızlarını görmeye gitti ve
Valinin yakınında Dulany kızları. Ve (üzerimde fie!) Değil değildim
Yaptığım cesur görünümden memnun kalmadım. Metresimi gösterirdim
Ne kadar az umursamadım. Ama en kötüsü, bagaj görünüyordu
Benden daha az sorun, ve bana ne kadar mutlu olduğunu söyleyecek effrontery vardı
Kabuğumdan çıkmıştım ve önlük tellerinden kırıldım.

"Gerçekten, yakında seninle evlenmek istediğimi düşünmeye başlayacaklar Richard,"
Bir pazardan önce bir Pazar günü akşam yemeğinde olduğunu söylüyor ve
dinlenmek.

"Sana bu kadar iyi bir anlamda kredi vermiyorlar canım," diyor annesi,
Bana nazikçe gülümsüyor.

Ve Dolly dudağını ısırdı ve merhametin o bölümüne katılmadı.

Avukat için Patty Swain'e kaçtım, ne de hayatımda ilk kez değil
Bunu yapmıştım. Bazı iyi kadınlar bu bencilce konmuş gibi görünüyor
dünya rahatlamak ve tavsiye etmek. Prens George Street'ten sonra yaldızlı
ve mermerler ve görkemli korunaklı bahçeler, düşük ışınlı, asma kaplı
Gloucester Caddesi Dükü'ndeki ev bir ev ve dinlenme idi. Gözlerimde
İçinde ve içermeyen güzellik için Annapolis'te eşit değildi. Bay
Swain, tarihi olan yaşlı bir adamdan konutu satın almıştı, ölü
Dokuz yıl önce. Mobilyaları, çoğunlukla,
Restorasyon, basit ve büyük meşenin yaşa göre karartılmış
Fransız masa ve sandalyelerden daha iyi bir şekilde hayal etti
Mil bacakları ve cam ve altın lake dolapları
Kasabamızın güzel konaklarına giriyor. Ev doluydu
bükülme ve dönüşler ve yukarı ve aşağı adımlar, köşe ve pasajlar ve
Çocukların bildiğimiz queer saklama yerleri ve parçalarda queer liderlik etti
Duvarda yüksek ve saltanattan daha eski şişkin cam pencereleri
Hanover. İşte yüksek rahibe olan temizlik tapınağı
Patty'nin kendisi. Zeminleri saten ahşap gibiydi ve pirinç ışıkları
kendi içlerinde. Hediyeleri tarafından yeterince dürüstçe gelmişti, babası
Salem'in yetenekli bir kasabasının kızıyla evlendikten sonra
Massachusetts kolonisi, ilk büyükünden sonra kuzeye gittiğinde
Mahkemede başarı. Şimdi zavallı bayan yastıklı bir koltukta oturdu
Sabahtan geceye, kışın ocak yanında ve ağaçların altında
Yaz, sahip olduğu bir düşüş nedeniyle. Orada bütün gün ördü
uzun. Onun sakin yüzü ve sessiz yolu ben yazarken benden önce geliyor.

Patty ile dostluğum erken başlamıştı. Ben bir sonbahar günü
Sekiz veya dokuz küçük delikanlı, büyükbabam ve ben geri dönüyorduk
Whitehall, büyük koçta, altı kişilik küçük bir hizmetçiyi gözetlediğimizde
Severn'in bankası, önlük kestane dolu. Trudging yapıyordu
cesurca ölüler kasabaya doğru. Bay Carvel çekti
kordon duracak ve adını sordu. "Patty Swain ve lütfen
Şerefin, "Çocuk korkmadan cevap verdi."
Young Barrister'ın kızı? "Diyor ki, yapmadığım bir şeye gülümseyerek
anlamak. Başını salladı. "Ve nasıl evden uzaksın ve
Yalnız, küçük çocuğum? "Diye sordu Bay Carvel. Bir süredir yapabilirdi
Ondan hiçbir şey almayın; Ama uzun zamandır açıkladı, çok coaksing ile,
Ağabeyi Tom onu ​​terk etmişti. Büyükbabam bunu diledi
Tom onun kardeşiydi, hak ettiği gibi cezalandırılabileceği. O
Genç Harvey'e çocuğu koçun içine kaldırmasını emretti, kestane
Ve hepsi ve orada öncelikle aramızda oturdu. O kadar güzel değildi
Dorothy, bu yüzden düşündüm, ama açık gri gözleri ve basit yolları etkiledi
Bay Carvel yaptıkları gibi, onların dürüstlükleriyle. Ne yapmalı ama
Bay Swain'in biraz içinde yaşadığı Green Street'e evini Green Street'e götür
kır evi. Bay Carvel onu kaldırdı ve onu öptü ve
onu kapıda annesine teslim etti, bu da çok aşılan
durum. İyi bayan o zaman o sonbaharda yapmamıştı
onun ömür boyu sakat. "Ve kestanelerimi almayacak mısınız, efendim,
Nezaketin? "Diyor Küçük Patty. Büyükbabam güldü ve
onu tekrar öptü, çünkü çocukları sevdi ve yapacağını bilmek istedi
Kızı olmayın ve Marlboro Caddesi'nde yaşamaya gel; Ve söyledim
Tom'un hikayesi, korkmaması için. Uzaklaştıkça sessiz kaldı
Ve o yaşta kendi annemi düşündüğünü biliyordum.

Bundan kısa bir süre sonra Bay Swain, Gloucester Dükü'nden evi satın aldı
Sokak. Bu, bildiğiniz gibi Marlboro ile arka arkaya. Ulaşmak için
Patty'nin bahçesi vardı ama tuğla duvarına tırmanmak
gerekçesiyle ve orada bırakılan dar yeşil şerit boyunca yolumu yapmak için
Belki bir delikanlı yüz adım, ahşap kapıya gelmek için
Paling. Karşılığında Patty'yi duvarın üzerinden kaldırırdım ve oynardık
Süpüren meyve ağaçlarının altındaki çocuk oyunlarında. Biraz içgüdü
onu evden uzak tuttu. Sık sık bakarak onu özlemle yakaladım
kanatlar ve gables. Bir konakta doğmadı, dedi.

"Ama baban artık zengin," diye itiraz ettim. Kaptan Daniel'i duymuştum
öyle söyle. "Kendi konağı olabilir ve seçer. Daha iyi olabilir
Yaptıkları güzel gösteri için borçlu olan birçok kişiden daha fazla. "Ben
Ama dedikodu tekrar ediyor.

"Büyük şirketin büyükbabanızın geldiğini görmek istiyorum
Yemek yemelerini sağladı, "dedi kız." Bazen büyük beylerimiz var
Babayı antrenörlerinde görmeye gel, ama hiçbir şeyden bahsetmiyorlar
siyaset. Hiçbir zaman Caroline Teyzen gibi iyi bayanlarımız yok. "

Onu alay ederek güldürerek onu korkuttum.

"Ve asla yapamayacağın için dua ediyorum, Patty," dediğim tek şeydi.

Dolly'ye, avukatın küçük kızıyla olan samimiyetimi hiç söylemedim
duvar. Bu, arkadaşlıktan utanmamı değildi, ama
Korku iyi beslenen yeterince ortaya çıktı-onun sporunu yapacaktı.
On iki Dolly'de hayatın en çok
Diğer çocuklar asla hayal etmez. Elbette Bay'dan türetildiler
Marmaduke. Ama hesaplaşma günü geldi. Patty ve ben boğuyorduk
Arka duvarın yanında aniden nişastada sert bir figür olduğunda
Frock, evin yönünde ağaçlardan ortaya çıktı, onu takip etti
Master tarafından ziyaret kıyafetlerinde Will fotheringay. Şimdi gülüyorum
İki küçük bayan arasındaki resmi toplantıyı düşünün. Oradaydı
Bayan Swain'i duvarın üzerinde kaldırmaya veya Bayan Manners'ı geri götürmek için zaman yok
evin üzerine. Patty, suçlu bir eylemde yakalanmış gibi kızardı,
O nesiller gururla geldiğinde, geride kalacak
o.

"Bu kim, Richard?" Bayan Manners'ı sorar, küçük bir işaret parmağını işaret eder.

"Patty Swain, eğer bilmelisin!" Ağladım ve erkeklike ekledim: "Ve o
Senin ya da benim kadar iyi ve daha iyi. "Yüzünde oldukça kırmızıydım
Ve bu yüzden kızgın. "Bu Dorothy Manners, Patty ve Will
Fotheringay. "

O an hamile bir şeydi. Ama konuyu taşımaya karar verdim
cesur bir cepheyle. "Catch and Swing'de bize katılacak mısın?" Diye sordum.

Derhal katılacağını ilan edecek, çünkü Patty'nin bakması iyi oldu
üzerine. Dolly elbisesine baktı, başını fırlattı ve geriye doğru yürüdü
yalnız. "Ah, Richard!" Ağladı Patty; "Asla kendimi affetmeyeceğim! Yaptım
Kavga ediyorsun ... "

"Sevgilisi," dedi Will, kötü bir şekilde.

"Umurumda değil," dedi I. öyle değildi.

Patty, Bayanlarımın Aracı Davranışına karşı hiç bir kızgınlık hissetmedi, ancak sadece bir
Aramızda bir çekişmenin nedeni olduğu için gözyaşı tövbe etti.
Will'in argümanları ve benimki hiçbir şeyden yararlanmadı. Onu kaldırmalıyım
Yine duvar ve eve gitti. Bahçeye ulaştığımızda bulduk
Dolly annesinin yanında büyükbabamın bankında oturdu.
Kalesi Kombine taktiklerimiz onu sürüklemek için güçsüzdü.

Dolly gittiğinde büyükbabama büyük bir öfkeyle neden sordum
Patty tanıdığım çocuklarla oynamadı, Dorothy ve
Fotheringays. Başını şüpheyle salladı. "Yaşlandığında Richard,
Sosyal saflarımızın yakın kırıldığını anlayacaksınız. Bay Swain
Dürüst ve yetenekli bir adamdır, ancak yapmadığım şeylere inanıyor.
Zengin hale geldiğini duyuyorum. Ve hiç şüphem yok, "kurnaz yaşlı
Beyefendi ekledi, "Patty büyüdüğünde
Meclisler, benim zamanımda öyle olmasa da. "O kadar liberal o
Onu duvarın karşısında ve boş zamanlarında kaldırmamda gülüyordu
Çocukça temizlikli hesaplarımı dinlemekten memnuniyet duyuyorum. Onun hayatı
gerçekten de Dorothy'nin bir tezatıydı. Tüm sağlam niteliklere sahipti
Leydim ilk yıllarda eksikti. Ve yine de benim beğenimde asla tereddüt etmedim
ikisinin daha parlak ve yollarına. Bir sonraki hafta önce
Doğum günü, Bay Carvel beni ona çektiğinde ve bana ne istediğimi sorduğunda
O yıl bir hediye, onun geleneği gibi, derhal dedim:

"Patty Swain'e partime sahip olmak istiyorum efendim."

"Öyleyse yapacaksın, delikanlıım," diye bağırdı, onun enfiye alıp bana bakıyor
zevkle. "Gördüğüm için mutluyum, Richard, hiçbirinin yoktu Bay
Marmaduke'nin senin hakkındaki saçmalık. O iyi bir kız, ben inanç ve daha fazlası
şimdi kendilerini böyle diyen bir bayandan. Ve sahip olacaksın
Boot için hediyen. Hark'ee, Daniel, "dedi kaptana;"
Çocuk evime geliyor, anket-parrorotlar ve takip-up'lar olacak
onu da istiyor. "

Ama onu gitmek beş gün oldu. Patty için
Hassas, babası gibi ve hafifçe korktu. Üstat ile öyle değil
Tom, kimin de davet edilmesi gerekiyor. Yarım saat önüne geldi
Zaman, Solomon gibi ve kız kardeşi olmadan dizildi! Gitmek zorunda kaldım
Patty, gerçekten, parti başladıktan sonra ve
Onu bu şekilde almak için duvarda küçük kapı, o kadar utangaçtı. Canım
Büyükbaba dikkatini gösterdi. Ve Bayan Dolly'nin kendisi
Mizahta olmak, ona bir minuet öğretti.

Bundan sonra tüm doğum günlerime geldi ve utangaçlıklarından bazılarını kaybetti.
Ve Bay Carvel'in tahmin ettiği gibi diğer büyük evlere davet edildi.
Ama onun başlıca zevki onun görevi gibi görünüyordu. Olsun ya da olmasın
Karakterler onları bir ve aynı yapar, kim söyleyebilir? O oldu
babasının evinin ışığı ve brifinglerini bile kopyalamak için kullanılır
Onu sık sık bir akşam buldum.

Tom'a gelince, o gracess scamp, onu asla mide alamadım. Merak ettim
Sonra, o zamandan beri, böyle bir kız kardeşin kardeşi nasıl. Yapabilirdi
Sn.
Gentry ile ülke. "Bir avukat," quoth o "
başka biri. Ve eğer babam bir kurtuluş çıkardı ve yolunda çalışırsa,
Eski Bay Dulan da vardı. Evde ailemiz onun eşitiydi. "Hepsi
Bu doğru ve daha fazlası. Patty'yi dikiş ve pişirme için deriye bırakırdı,
İşi iki kez yapacak kadar hizmetkarlara sahip olduklarına söz veriyorlar. O
Onunla hayrete düşecek bir sabırla delin; Ve asla alamadım
Bay Swain neden onu şımarttı, ancak o
Elder ve annesinin favorisi. Tom erken giyinmeye başladı. Onun açık
Hayranlık, beş kiloluk giyme umudu Dr. Courtenay'dı
fırfırlar ve altın kılıç düğümleri. Biriyle fotheringay olacak
Bizim erkekler arasında meşhur haline gelen azim ve Kral'da övünüyor
William'ın okulu, babasının büyüyen zenginliği ve yakınlığı ile
İlin harika adamları.

Yaşlandıkça, dediğim gibi siyasi bilginin ipucunu aldım.
Bana hiçbir şey söylemeyen Kaptan Daniel yerine Bay Swain'den. BEN
Gloucester Caddesi'nde akşam yemeği alma alışkanlığına düştü. Yemek
Erken orada. Ve bulaşıklar temizlendiğinde ve
Boru aydınlattı ve Patty ve annesi dikiş yapmıştı, konuşurdu
Krala karşı direnişimizin yasallığı ve tartışın
İngiltere'deki işlerin yürüyüşü ve diğer koloniler. Beni buldu
hazır dinleyici ve bana doğru ve yanlış olanı açıkça öğretmek için acı çekti
durumun. Kral'a sadakat olarak bile dini iki tanesi benim
Büyükbabanın ve onu yaymanın yanlış olduğunu düşünmüyordu. O aynı şekilde
Bay Allen'ın her zamankinden daha fazla tarihin bu şekilde aşıladığı
Bana bu noktaya ışık tutmak için kullandığını öğretti. Ama asla
Onu Stadt'a kadar takip edene kadar gerçek gücünü ve konuşmasını biliyordu
Ev.

Patty, on beş yaşında bir kız yetiştirildi, sağlıkla parlıyordu ve
Kendi kendine iyi bir görünüm. Düşmemeyecek kadar tuhaf
Dolly beni çok çirkin kullanmaya başladığında onunla seviyorum. Ama bir delikanlı
On sekiz rasyonel bir yaratık. Gittim ve önce oturdum
Saçakların altındaki asma kaplı sundurma üzerine kehanet ve benim
şikayet. İğne işini bıraktı ve güldü.

"Sen aptal oğlum," dedi, "
sizin için reçete mi? Dikkat göstermeni söylediğinde haklıydı
Jenny'ye. Ve şimdi Bayan Dolly hakkında sarkıyorsan, tehlikedesiniz
onu kaybetmek. Senden daha iyi biliyor. "

Ertesi gün binmek için Jenny vardı. Sonuç: Leydim bana daha fazla gülümsedi
Prens George Street'e gittiğimde her zamankinden daha tatlı ve Jenny'ye söz verdim
evin yanından geçtiğinden daha güzel görünmemişti. Bu sol
Zaferim o kadar şüphesiz arka duvara tırmandım
Yeni en iyi botlarımda.

"Yani onun kızgın olmasını mı aradın?" dedi Patty.

"Kesinlikle," dedi I.

"Mantıksız makyaj!" Ağladı, çünkü nasıl düz konuşacağını biliyordu. "İle
Bana itirafın onu memnun etmek için yaptın, çünkü uyardın
Başlangıçta onu memnun edeceksin. Ve şimdi bundan şikayet ediyorsun. BEN
Dorothy'nizi senden daha iyi biliyorum. "

Ve o zaman Patty'den çok az rahatlık aldım.




Bölüm IX. Yanlış renklerin altında

Ve şimdi hayatımda bir duruma geliyorum, geçmeyi tercih ederim
hızlıca. Dürtümün düz seyrini yönlendirmiş olsaydım, asla ihtiyacım yok
Sevdiğim ve onurlandırdığım sevgili beyefendi
Bu dünya ve her zaman açık bir şekilde yaşadığım ve ele aldığım. Benden sonra
Büyükbabanın tamir ettiği telaffuz edildi, Bay Allen'a geri döndüm.
Ülkeye gidebilmemiz gerektiği gibi. Philip artık değil
çalışmalarımı paylaştı, saatleri sabahtan değişti
öğleden sonra. Bundan hiçbir şey düşünmemiştim, rektörün memnuniyeti olmak
Amcamın sabah Philip için bir görevi olduğunu açıklama, şimdi
Bay Carvel daha iyiydi. Ve Philip'ten kurtulmak için çok memnun oldum
şirket. Ama günler geçtikçe hala devamsızlık yapmaya başladım
yabancı. Horace'm ve ovidim hala vardı: ama iki saat
on birine, tarihe ve ne olduğunu bırakmayacaktı
Sadakatte talimat çağırmaktan memnuniyet duydum, başka konularla doluydu.
Şimdi Bay Allen'ın siyasetinin sözü değil. Ondan bir yorum bile değil
Meclisimizin ruhlu yapıları ile ilgili olarak, kasabanın bulunduğu
çalıyordu. Bu bedenle tanışmıştı ama bir süre önce,
Massachusetts'ten Bay Adams tarafından çizilen dairesel. Valinin mesajı
Onları öngörecek kadar hızlı olmamıştı ve ben de işgal ettim
Cesur üyelerimizin benimsemesinin yazısının zamanı
Majesteleri için dilekçe ve destek kararlarını aktarma
Kuzey Kardeş Kolonisi. Bu yapılır ve en çok tart cevap
Ekselanslarına kaleme alındılar, oturdular ve içeri girdiler
Valinin konağına teslim etmek için alayı, Sayın Konuşmacı Lloyd
başlarında ve insanları topuklarında tezahürat eden geniş bir kalabalık.
Geçtiğimiz Tory evlerinde panjurlar yasaklandı. Ve Bay Allen olsa da
Beni kalabalığa casusluk yaptı, durumdan hiç bahsetmedi. Bundan fazla
Bir kez ondan Bay Adams'ın dilekçesi hakkında bir görüşe girmeyi denedim,
büyük ılımlılık ve liyakat eseri olarak kabul edildi ve hiçbir şey almadı
Ama öğretmenimden kaçma. Aniden Amerikalı olmuştu
İlke inanamadım. Uzun zaman ona nedenini sormak için cesur yaptım
Tartışmalarımız şimdi atlandı. O yeni oyundan baktı
Çalışma salonunda okumak, karanlık bir bakışla yapamadım
Fathom.

"Gloucester Caddesi'nde size öğretebileceğimden daha fazlasını öğreniyorsun ve
Stadt House, "dedi.

Gerçekte, güne kadar tutumunu anlamak için bir kayıptaydım
Haziran büyükbabam ve ben Carvel Hall'a gittik.

Yaşlı beyefendi hala zayıftı, o kadar zayıftı ki taşınması gerekiyordu
Bir sandalyedeki mavnasına, şimdiye kadar küçümsediği bir araç. Ama o
neşeliydi ve ruhu eskisi ile aynı kaldı: ama bunun için
Ruh Marlboro'daki yatağından bir daha asla yükselmediğine inanıyorum '
Sokak. Amcam ve rektör onun yanında yürüyenler arasındaydı
rıhtıma ve izin vermiş olsaydı onunla salona giderdi
onlara. Kolumun dayanmak için yeterli olduğunu söyleyecek kadar nazikti.

Bir kez daha hışırtı ağaçlarının altında ne barış vardı?
Green River ve Blue Bay ile çim önümüzde yayıldı ve
Scipio, büyükbabamın yumruklarıyla birlikte duruyor. Bay Carvel bana sahip olurdu
Hastalığından beri kasaba ve kolonide geçen her şeyi tekrar prova et,
mümkün olduğunca çok ılımlı bir şekilde yaptım. Ve biz konuşurken
uzandı ve elimi aldı, çünkü yanına oturdum ve dedim ki:

"Richard, kalbimi seven senetleri duydum ve onlar
Bu eski çerçevem ​​için Dr. Leiden'in fizikinden daha fazlasını yaptı. BEN
Bir Carvel'in asla yanlış bir kursa gitmeyeceğini biliyordu, delikanlı ve en azından
herhangi."

"Menzile, efendim?" Söyledim.

"Ay, haberler," diye yanıtladı Bay Carvel. Böyle bir rahatlama ve sevinç notu
Ondan aylarca duymadığım sözlerle vardı ve
Üzerime belirsiz korku geldi.

"Scipio," dedi neşeyle, "Bay Richard için bir yumruk." Ve ne zaman
Büyükbabam getirildi: "Bu şekilde olsun!"

Tostu boşalttım, mizahına düşmedim veya
referans, ama söyleyebileceğimin onu rahatsız edeceğini korkutmak,
Benim huzurum. Ve yine de endişem arttı. Camını bıraktı ve
Devam:

"Bundan henüz bir umudum yoktu, Richard, çünkü değişmek için yavaş kaldın.
Dönüşümünüz Bay Allen'a ve size de kredi veriyor. Kısacası,
Efendim, rektör bana çalışmalarınızın mükemmel bir açıklamasını veriyor ve
Kralın başka bir sadık hizmetçi kazandığını ekliyor, bunun için teşekkür ederim
Tanrı."

O zaman duygularımı yazacak hiçbir sözüm yok. Başım yüzdü ve elim
Büyükbabamın üzerine titredi ve yaşlı beyefendinin yüzünü loş gördüm
Sevinç ve gururla aglow ve ne söyleyeceğini veya yapacağını bilmiyordu. Cevap ben
Çerçeveli, ne yazık ki konuşulmadı. Kendi dudaklarından nasıl olduğunu duymuştum
Haberler onu tamir etmişti ve bir kez kalbimden yoksun, hayır,
Cesaret, gerçeği konuşmak. Ama Bay Carvel sessizliğime dikkat etmedi,
başka bir nedene ayarlamak.

"Ve böylece oğlum," dedi, "Seni bir sonraki Eton'a göndermeye gerek yok
düşmek. Bu dünya için çok daha uzun değilim ve sizi ayırabilirim: Ve
Bay Allen, sizi Oxford'a hazırlamayı kabul ediyor. "

"Bay Allen bunu kabul ediyor efendim?" Nefes aldım. Sanırım koyabilir miyim
O zaman rektörde eller, onu çöpe atardım, kumaş ve hepsini,
hayatının bir inç içinde.

Ve sanki sefaletimi taçlandırıyormuş gibi Bay Carvel Rose ve büyük ölçüde benim
Omuz beni Harvey ve siyah damatlardan birinin ahıra götürdü
bizi almak için üniforma içinde durdu. Harvey Bridle tarafından kanlı bir koyda tutulur
Hunter ve onun gibi kolonide kıt bulunabilir. O dururken
Boynunu kemirerek ve yere pençe, tüm karışıklık ve utanç, benim
Büyükbaba basitçe dedi:

"Richard, bu Firefly. Onu senin için Bay Randolph'dan aldım.
Virginia, çünkü şimdi kendinize iyi bir montaj yapacak kadar yaşlısın. "

Bütün gece uyanık kaldım, Bay Allen's için bir güdü vermeye çalışıyorum
aldatma. Benim hayatım için tutma arzusundan daha uzak göremedim
Öğrencisi olarak, onun öğrenimi için iyi para ödendiği için. Yine de oyun
Mum değerinde görünmüyordu. Ancak yalanında güvende idi. Kurnaz
haydut olduğu için, saldırıyı riske atmayacağımı biliyordu
Hayal kırıklığı büyükbabamı getirebilir.

En çok beni rahatsız eden şey, Grafton'un topladığı korkusuydu
Hastalığın ona verdiği fırsatın avantajı ve sinsice
Sanat kendisini babasının iyi zariflerine çalışmıştı. Sen
Bundan, miras için korktuğum canımdan yararlanmamalıyım.
Tanrı ol, bunu hiç düşünmemiştim! Ama doğa ile nefret etmek için geldim
Ve şeytandan nefret ettiğim ve korktuğum gibi amcamdan korkmak. Onu benimle gördüm
Babanın gözleri ve annemin ve büyükbabamın onu görmüştü
Güçlü olduğu eski günlerde. İçgüdü ve neden beni yaptı
Ondan nefret et. Aylar geçtikçe ve Grafton'un parşömenindeki mektuplar
El Kent Estate'ten ya da Annapolis'ten geldi, Markasyonlarım
Bay Carvel'in dudaklarından düşen garip açıklamalarla onaylandı. Uzun boylu
Vahiy geldi.

"Korkarım, Richard," dedi.
Amcanı bir haksızlık yaptım. Sevgili Elizabeth yalvarmayacaktı
Ölmeden önce onun için, ama onu asla dinlemezdim. Doyuruydum
Ve o zaman güçlü ve kalbim zordu. Ve birçok şeyin anısı
Aklımda taze idi. "Şimdi alışkanlığı gibi nefes almak için durdu. Ve
Hiçbir şey söylemedim. "Ama Grafton geçmişi yok etmeye çalıştı. Hastalık
Bize kınamamamız gerektiğini ve kınamamamız gerektiğini öğretiyor. O yaşadı
saygın bir yaşam ve ona verdiğim küçük başlangıçtan en iyi şekilde yararlandı. O
Majesteleri ve Rabbimi çoğu deneme zamanında destekledi. Ve onun
Ekselanslar bana gelecek valinin Eden'in kesinlikle ödüllendireceğini söylüyor
Konseyde bir koltukla. "

Vali Sharpe'nin Grafton'a ısırma sözlerini düşündüm. Vali
Amcamı iyi tanıyordum ve ben hiç konseyde oturmadığından emindim.

"Oğul bir oğul, Richard," diye devam etti Bay Carvel. "Bir gün yapacaksın
Bunu bul. Amcan kefaret etti. Benim sırasında sadık kaldı
Soğuk tedavime rağmen hastalık. Ve beni ikna etti
Refah kalbinde. Sana düşkün olduğuna inanıyorum, delikanlı. "

Bundan daha büyük bir sağlık işareti yoktu, Bay Carvel
Grafton'un ikiyüzlülüğüne körleşmelidir; Girişimlerini unutun
Babamın evliliğini önleyin ve annemin doğumundan şüphe etmek.
Bana verdiği acı, acımasız aldatmanın üstünde olduğu gibi geliyor,
Üzerinde durmayacağım. Ve içimde patlayan düşünce kaldı
konuşulmamış.

Daha önce hayatımın herhangi bir yazında olduğundan daha az Dorothy gördüm.
Bayan Manners'a rağmen, Chrysalis kelebeğe patlamıştı,
Ve Wilmot House hiç bu kadar eşcinsel olmamıştı. Unutulmalı
Genç bayanların dünyaya girişlerini yaptıkları zamanlar vardı
On altı, ve bir güzelliğin yirmi ikide evlenmemiş olması gerçekten nadirdi.
Yemek için Wilmot House'a gittiğimde, masa her zaman dolu olurdu ve
Bay Marmaduke başında simpere, önem havası iki katına çıktı
yansıttığı ihtişamla.

"Senden hiçbir şey görmüyoruz, delikanlıım," derdi; "Bunlara izin vermemelisin
Genç Gallantlar önünüzde. Büyükbabanız nasıl? Ödemeliyim
Yarın iltifatlarım. "

Gallants, emin olmak için yeterli vardı. Dr. Courtenay, elbette,
Ceketinde bir burun ile, güzelliğin gözünü yakalamaya çalışarak. Ve Bay
Worthington ve Bay Dulany ve Bay Fitzhugh ve Bay Paca ve ben
Kaç tane daha genç doğum ve araç lisansını bilmiyor. Ve irade
Zamanının bir kısmını benimle salonda geçiren Fotheringay. Gümüş ve
Görülmemiş olan çırçırlık kolu ile Çin
gün boyunca birçok ışık. Ve piknikler vardı ve yelken
Partiler ve danslar bolca, bazıları katıldığım ama daha fazlasını duydum.
Bana öyle geliyor ki bayanım doktorun iltifatlarından yoruyordu ve
kararsız lehine çok fazla olan genç Bay Fitzhugh'a aktarmıştı
Bu arada daha değerli. Bana gelince, o zaman yeterince sıkıntılarım vardı ve
bir türden rafa kalmaya kullanılır.

Temmuz ayında bir gece,-'Bay Carvel'in benimle konuştuğu gün
Grafton,-Akşam yemeğine Wilmot House'a binmiştim. Küçüküm vardı
Gitmek için kalp, ama iyi Bayan Manners'ın kendisi bana söz vermişti ve
Yapabilirim: Sözümü kıramaz. Çok sessiz ve meşgul olmalıydım
Her şeyin zekâ ve merhamet olduğu masada. Ve bir kereden fazla gördüm
Kahkaha Dorothy'nin yüzünü terk eder ve gözlerini yakaladı; Benimle
Benim canavar zonklama set gibi bir bakış. Kendimle karşılaşmazlardı, ama
anında geri dönecekti. O gece gerçekten ağırdım ve yaptım
Şirketi balo salonuna takip etmemek, ama mazeretlerimi Bayan
Töre.

Çim ay ışığında yıkanmıştı; Ve seçtiğim gibi, benim yolum
Ateşböceği için ahırlar, aglow evine bakmak için durakladım,
ışık, kemanların müziği ve yüzen kahkahaların sesi
açık pencerelerin. Beyaz bir figürü gagaladığımda bile
kapı, alçak taş adımda bir an durdu ve sonra geldi
Yanımda durdu.

"İyi değil misin Richard?"

"Evet, iyiyim," diye cevapladım. Kendi sesimi neredeyse bilmiyordum.

"Büyükbabanız daha mı kötü?"

"Hayır, Dorothy; günümüzde daha iyi görünüyor."

Görünüşe göre durdu, gözleri yeni kalktı, şimdi daha önce düşüyor
bana ait. İnce kolları çıplak, omuzlardaki küçük puf için tasarruf edin;
Basit elbisesi belin biraz üzerine çizildi, sonra düz düşüyor
beyaz terlik için. O anın ecstasy ve acı ne kadar gerçek
!

"Neden eskisi gibi kaba yapmıyorsun?" diye sordu, düşük bir tonda.

"Çok meşgulüm," diye cevapladım kaçınılmaz; "Bay Carvel ona katılamaz
işler. "Ona bütün gerçeği söylemeyi özledim, ama sözler
Gelmek.

"Mülkiyeti yalnız başına yönettiğini duyuyorum" dedi.

"Bunu yapacak başka kimse yok."

"Richard," diye bağırdı, yaklaşarak; "Başın belada. Ben-
gördüm. Çok sessizsin ve-ve yaşlanmış gibi görünüyorsun. Söylemek
Ben, bu senin Grafton Amcan mı? "

Çok şaşkındım, sorudaydım ve o kadar bölünmüştü,
Elbette cevap vermedim.

"Öyle mi?" Tekrar sordu.

"Evet," dedim; "Evet, kısmen."

Ve sonra evden sesler geldi. Onu özlemişlerdi.

"Çok üzgünüm Richard. Kimseye söylemeyeceğim."

Elini benimkine bu kadar hafif bir şekilde koydu ve gitmişti. Ben durdum
Kapıda kaybolana kadar peşinden bakıyor. Tüm yol benim
Şaşırtıcı, düşüncelerim çalkantılı, umutlarım yükseliyor ve düşüyor.

Ama bir sonraki onu gördüğümde, unuttuğunu düşündüm.

Bay Carvel nedeniyle o yıl salonda çok az şirketimiz vardı.
Ve gerçekten meşguldüm. Usta için tüm gücümle aradım
Çok az tadı olan bir iş ve büyükbabam
Sezon bitmeden bana iltifat etti, yönetimim üzerine. BEN
o yaz bir sabah dörtte bir canter için binmek istemiyor muydu
Bay Starkie uzakta ve ben her yamanın verimini bir
Hogshead ve pound fiyatı bir farhing. Ben de anlamak için büyüdüm
Bir diğeri olarak yaprağı iyileştirme yöntemleri. Ve buğday haşeresi ortaya çıkıyor
O yıl, bazı kümeleri keşfetmek için iyi bir servetim vardı.
Mahsulü kurtarmak için istiridye kabuklarımızı zamanında topraklayın. Birçok
Eski Stanwix ile iskelelerde geçirdiğim uzun bir akşam, şimdi dişsiz
Ve emekli maaşında yaşıyor, gözüm borunun ışıltısında ve benim
Kulak deniz hikayelerine eğildi. Hediyesi onun fanteziydi
Kehanet yıllarca ona gelmişti; Ve bazen, göründüğünde
Alacakaranlıkta siyah arıtmaya girer mi, konuşurdu
garip bir şekilde.

"İnanç, Bay Richard," derdi; "tho 'baban bir askerdi
Senden sonra, bir gemi-o'-war'ın güvertesinde doğdunuz. Yaşlı bir adamı işaretle
Kelimeler, efendim. "

"Fırkateyni görebiliyor musun Stanwix?" Tekrar ettiğinde bir kez güldüm
Bu ortak ciddiyetten daha fazla.

Cevabı çekirge şarkılarının üstünde yükseldi.

"Ay, efendim, yapabileceğim. Ama o fırkateyn değil, efendim. Şeytan ne olduğunu biliyor
. Bana büyük bir tüccar gibi görünüyor, örneğin tohum gibi
Eski tarzda yüksek bir kaka ile inji ticaret. Ve onun piercin değil
bir fırkateyn gibi. "
Yeterince batıl inanç vardı. Bir ışık yüzen yüzünde ve borusu
tahtalara ihmal edilmiş. "Ay, efendim ve onun bir bayrak var
Henüz yeryüzünde ne de yeryüzündeki sularda tohum. Tide
İçeri girin, gelgit yer alıyor. "

Bunlar beni düşündürecek kelimelerdi. Ve birçok kez geri döndüler
Yaşlı adam, yerinde ayrıldığımda,
Bay Carvel için denizlere yelken açtı.

Her hafta büyükbabam için bir rapor hazırladım ve böylece
o yükün vicdanımı hafifletme işçiliği ve sorumluluk
bu da rahatsız etti. Sık sık, sarıdan birlikte yürürken
Bir akşamın tarlaları, yalanını itiraf etmek dilimde olmuştu Bay
Allen beni içine götürmüştü. Ama yaşlı adamın manzarası, titriyor ve
muazzam, tek bir vuruşla yaşlı, benim gücümdeki çocuksu güveni
ve inançlar ve hepsinden önemlisi, siyasi bir inancına inanıyor
ruhun kurtuluşu için ihtiyaç duyulan,-bu şeyler hala beni tuttu
geri. Şimdi değer miydi, kendime, huzurunu rahatsız etmesini istedim
o zihin?

Böylece yaz sonbaharın başlarına kadar giydi. Ve bir gün duruyordum
Ahırlarda önyükleme ve teşvik edilen Harvey, dizginleri üzerine koyuyor
Firefly, oğlum Hugo içeri girdiğinde.

"Marse Dick!" "Marse Şeytan Painnace ve Young
Marse Şeytan ve Missis Şeytan ve Marse Şeytan'ın papazı! "

"Ne demek istiyorsun Hugo?"

"Genç abanoz hak, efendim," diye kıkırdadı Harvey; "Bu şeytan ve onun
takip etme."

"Bay Grafton, adam mı demek istiyorsun?" İstedim, istenmeyen gerçek
Bana geliyor.

"Yaptığını," diye açıkladı Harvey, lakonik olarak. "Onu istemeyeceksin
Şimdi, onurun? "

"Üzülmemi tut," diye bağırdım, çünkü haberler beni öfkeye sokmuştu. "Tut
üzengi, Sirrah! "

Firefly'yi o öğleden sonra otuz milin en iyisini aldığım ve
Onu yarı ışığa geri getirdi, eyer onunla renksizleşti
ter. Salona at kaptanı gibi girdim. Gece
İlk sonbaharın ilk dokunuşuyla keskin ve büyük bir birikmiş iş
ütüler. Etrafında, rahat bir yarım daire içinde misafirlerimize oturdu, Grafton
ve Bay Allen ve Philip Sigara içiyor ve akşam yemeğine karşı bir whet için içiyorlar,
ve büyükbabamın sandalyesinde Bayan Grafton. Kolay bir hava vardı
daha önce hiç varsaymadıkları partiye sahip olmak,
Ve manzara beni tekrar çıngırak yaptı, arkamdaki büyük kapı.

"Senin için bir sürpriz, sevgili yeğenim," dedi Grafton Gayly, "Ben,
Puncheon yaptın, değil, bizi bekle. "

Bay Carvel, kapının sesine bir başlangıçla uyandı ve dedi
Tuhaf bir şekilde, "Misafirler, Rabbim ve ben onları yapmak için en iyi fakirlerimi yaptık
yokluğunuza hoş geldiniz. "

Ondaki değişim duygusu beni sokuyor. Tonu ne kadar farklı olurdu
Bir yıl önce oldu!

Bastonuyla dövme yaptı, ki bu genellikle yaptığı işaretti.
yatağa hazırdı. Geceye doğru konuşması ona zarar verirdi. Yardım ettim
Onu yukarı, merdivenler, amcam diğer tarafa kolunu alıyor. Ve
Birlikte, Diomedes yardımıyla; Onu soyduk, Grafton alçakta konuşuyor
Tomes Some: Bu olduğundan beri, gerçekleştirmeyeceğim bir ofis, benim
Temper şimdi beni eziyordu. Ama ayımı kapalı tuttum. Sonunda
Dr. Leiden'in ona izin verdiği basit bir yemek yedi, mumları
Snuffed ve amcam ve ben birlikte salona doğru yol aldık: işte benim
Teyze ve Bay Allen Picquet'teydi.

"Akşam yemeği kolayca geç kalıyor," diyor; bir esneme ile ve
el çanı. "Scipio," diye bağırıyor, "Neden hizmet etmiyoruz?"

İleri adım attım. Ama amcam kısıtlayıcı bir el yetiştirdi.

“Caroline, bunun bizim evimiz olmadığını unutmayın” diyor.

Derin bir sessizlik düştü; kütük çatlaması; Ve tam o zaman kapı
Menteşeleri üzerinde sallandı ve Bay Starkie büyük bir grupla girdi
elinde anahtarlar.

"Binaların hepsi güvenli; Bay Richard" dedi.

"Çok iyi, Starkie," dedim. Scipio'ya döndüm,
Düşük çocuk, dişleri, bir kastan gibi gidiyor.

"Her zamanki saatte hizmet edebilirsiniz Scipio," dedi I.

Akşam yemeği bir devlet ziyafeti olarak sertleşmeye başladı. Amcam uzlaştırıcıydı
Bir Crichton'un görgü kuralları. Teyzem, nesillerden gelmedim
Gümüş ve öz kontrol, düz bir mizah içinde. Bay Allen konuştu
Alışkanlık kuvvetinden, yemekleri için böyle bir şekilde ödeme yapmak için kullanılmak. Ancak
Şu anda Madeira, bu ikisini daha iyi bir ruh haline getirdi. Hissettim
yanımda zafer vardı ve onlara katılacak hiçbir şey değildi
Whist, Philip ve ben rektör ve teyzeme karşı ve bir şeyler kazandım
onlardan iki kilo gibi. Grafton asla oynamayı bir kural yaptı.

Ertesi sabah, incelememden döndüğümde rektörü buldum
Ve Philip, seçeneğimizden ikisi ile ayrılmıştı ve amcam
ve teyze mavna emretmiş ve Bay Lloyd'a gitmişti. Ben gönderdim
Scipio.

"Fore de Lawd, Marse Richard," diye bağırdı, "'Twan Scipio'nun hatası. Marse
Grafton kuru aile! "Bu Scipio'nun en güçlü argümanıydı." Ben Jes '
De fambly'den birini reddedemez, Marse Dick; Ve yaşlı Marse de onun da
Kavga için şimdi yaşlı. "

Direnişin işe yaramaz olduğunu gördüm. Bunun için hiçbir şey yoktu
her zaman. Ve duyana kadar kendimi kargo faturalarıyla meşgul ettim
Sürücüde atlar. Bay Allen ve Philip içeri girdi, kızardı
Egzersiz ve yumruk çağırmak ve ben salonda tanıştım.

"Seninle bir kelime Bay Allen!" Çıktım.

"Bin, Bay Richard, istersen," dedi eşcinsel, "
Susam söndürülebilir. "

Beni iki bardak boşaltırken bekledim, beni izlediğinde
Kütüphane, arkasındaki kapıyı kapatıyor.

"Şimdi, efendim," başladım, "bir şans eseri sen benim zihinsel ve ruhumsun
Danışman, açık konuşmak niyetindeyim. Çünkü senden biri olmanı biliyorum
Kolonideki en büyük haydutlar. "

Onu dar bir şekilde izledim, çünkü beni çalıştırabileceği biraz fikrim vardı
başından sonuna kadar. Ama onu yanlış değerlendirmiştim.

"Elbette düz konuşun," diye yanıtladı; "Ama önce biraz istememe izin ver
tütün."

Borusunun kasesini doldurdu ve onu pencerenin yanına oturdu. İçin
Bir sürprizle sessiz kaldım.

"Seni arayamayacağımı biliyorsun," diye devam etti,
duman bulutları, "on sekiz bir delikanlı. Ve yapabilsem bile, ben
yapmam gerekip gerekmediğinden şüphe. Senden hoşlanıyorum Richard, "dedi." Sen
düz konuşulan ve komuta. Kısacası efendim, sen bir tür delikanlısın
Kader beni bir köşeye itmiş olmalıydım ve beni yaptı
Hayatın lüksleri için kıvranıyor. Bir diğeri kadar kıvranmaktan nefret ediyorum. Bu
Başbakan Tütün, Richard. "

Beni silahsızlandırmaya yaklaşmıştı; Tehlikeli bir kenardaydım
Dünyanın bu adamı ve hayatım için hayranlık, yapabilirim
O zaman onu sevmeye yardım etmiyorum. İyi bir varlığı vardı, inkar edilemez bir şekilde
Yakışıklı ve binicilik kıyafetleri en son Londra kesimiydi.

"İstediğinizden daha iyi yöntemler yok mu?
Pratik? "Diye sordum merakla. "Kuşkusuz," diye cevapladı dikkatsizce; "Ama bunlar yeterince iyi ve
daha kısa. Bana bir iletişimin onurunu yapmak üzereydin? "

Bu beni duyularıma getirdi. Ancak, sıcağımın çoğunu kaybettim
aralık.

"Mahkumiyetlerim hakkında neden Bay Carvel'e yalan söylediğini bilmek istiyorum,
Bay Allen, "dedim." Şimdi kralın partisinden değilim ve asla
olmak. Ve bunu diğerinden daha iyi biliyorsun. "

"Bunlar güçlü sözler, Richard, delikanlıım," dedi, onu getirerek
Kaşlar birlikte.

"Onlar gerçek kelimeler," diye karşılık verdim. "Neden yalan söyledin diyorum?"

Bir süre hiçbir şey söylemedi, ama nefesi yoğun geldi.

"Geçeceğim, geçeceğim," dedi uzunca, "ama Tanrı tarafından!
daha önce hayatım boyunca yutmak zorunda olduğumdan daha fazlası. Bakın
Büyükbaba, efendim! "Diye bağırdı;" Onu mezarın eşiğinde gör,
Ve bana neden ona yalan söylediğimi tekrar sor! Cennet umudu daha az kıt
Kral sevgisinden daha kutsal ve her ikisi de çok sıkı sarılmış
Bu bilginin onu kıracağı kalbi hakkında. Evet, ara
Kalbi, "(ve bacaklarına geldi) diyorum ve sen onu öldüreceksin
Çocuksu bir fantezi uğruna! "

Oyunculuk yaptığını ve masaya tırmanmış olmasına rağmen biliyordum
ve dedi. Ve yine de kendi korkularımın notunu vurmuştu ve
Akciğeri daha önce itiraf etmememin bir nedenine vur.

"Söyleyebileceğiniz daha fazlası var, Bay Allen," diye belirttim şu anda;
"Beni talimatın altında tutmanın bir nedeni var ve bu
hepsinin arkasında. "

Bana garip bir görünüm verdi.

"Çok akut sensin," dedi; "Hayal gücünüz seninle birlikte çalışıyor. Ben
Senden hoşlandığımı söyledim ve size klasikleri ve bir başkasını öğretebilirim.
Talimatınız için aldığım parayı kabul etmek yeterli değil mi?
Beni şampanyada mı tutuyor? "

"Hayır, yeterli değil," dedim.

"O zaman tekrar tahmin etmelisin, delikanlıım," diye cevapladı bir gülerek ve ayrıldı
Oda onu ayırt eden kolay lütufla.

Amcamın ziyaretinin geri kalanında silahlı barış vardı. Onlar ayrıldılar
üçüncü gün. Teyzem Caroline, Bay Allen ile Picquet'te olmadığında
veya Bayan Willis veya Grafton'un kendisiyle kavga etmek,
bırakma. Rabbi ile olan tartışmalarından birinde ilan etti ve
başka bir gün kalacak olsaydı, zekasını kaybedeceği konusunda usta
Grafton'u büyük ölçüde hareket ettirmeyen tehdit. Philip hiç korundu
Kendi rahatlığının yanına atma hakkı ve seçti
Bu örnekte sevgili annesinin kurtarılmasına gelmek ve döndü
onun lehine ölçekler. Salonu karakterize etmekten memnuniyet duydu
Desteklenemez ve kıyafetlerinin modası geçmiş olacağına söz verdi
Rousby Hall'a ulaşmadan önce, bir sonraki durma yeri. Philip yapmak
Adalet, babasından daha dürüst bir şekilde, ben de
Büyük zanaat için beynin olmadığı görüşü. Ve o çekmişti
Annesi zihnini planlamaktan koruyan bir Baubles sevgisi. O vardı
Bana söyleyecek çok az şey ve ona daha azım.

Grafton, varsayabileceği gibi, beni önünde belirgin ilerlemeler yaptı.
ayrılma, beni gereksiz yere antagonize etme isteksizliğini algılamak.
Bir zamanlar bana gerçekleri ve figürlerini sormak için bir yapışmazlık yaşadı.
emlak; Ve tho '
Kent, nöbetçi olduğumdan ve hiçbir şey almadığından emin olabilirsin.

Daha sonra sahip olduğum ziyaretlerinin bir olayını unutmaya yaklaşıyordum
Hatırlamak için iyi bir neden. Bay Allen ile konuşmamın sabahı gittim
Cynthia'yı nasıl kullandığını görmek için ahırlar ve eski Harvey silme
onun aşağı indi ve bir krater gibi gürlüyor.

"Rektörün cennetin bir temsilcisi olarak ne düşünüyorsun Harvey?" BEN
sordu.

"Ona cennetin temsilcisi!" homurdandı; "Rotten'den Tell'i duydum
İlçeler ve sanırım Bay Allen bir tane için duracak. Ne olacak
O ve Bay Grafton burada, efendim, her türlü suçu çizerken
Yaşlı beyefendi sırtında yakın mı? "

"Çizim mi?" Dedim ki, kelimeyi yakalayarak. "Ay, çizim," diye tekrarladı Harvey, bezini attı; "cinayet ve hepsi
Takvimdeki suçlar, ben alıyorum. Onu ve Bay Grafton'u duyuyorum
Bu sabah tezgahlar ve beni gördüğünde knipe gibi görünüyorlar
Burada, bir kümes hayvanı ile yakalandı. "

"Peki ne diyorlardı?" Talep ettim.

"Söyledik! Tanrı sadece kötülüklerini bilir.
Marlboro 've' South River 've' Sonraki Yolculuk 've bu profesyonel
Rektör, 'Griggs'in nasıl güvenilir olduğunu' bilmek istedi. '

O zaman daha fazla düşünmedim, bunun bir kısmı olduğuna inanarak
Sonsuza dek oldukları küçük ahlaksızlıklar. Ama Griggs'in adı (neden,
Güçler sadece bilir) tekrar ortaya çıkmak için aklımda kaldı.




Bölüm X. Carvel Blood'daki Kırmızı

Bundan sonra, kış için Annapolis'e geri döndüğümüzde,
Öğretmenim ve kendim arasında daha uzun bir kılık değiştirme. Akılda değildim
Var olmayan bir durumu ya da bunu yapmasına izin verecek. Ben verdim
'Talimat için ona gittiğimi' anlaması için, iki
Benim hatam yok. Ne memnun olduğumu öğrenir ve ne memnun olurum
Ben. Ve onun üzerine bir lanet olan rektör, bundan iyi memnun görünüyordu; ne
Şeytanın beni istemesini isteyebilir miyim, para için kurtarabilir miyim?
ilan ettiği gibi. O ve ben asla bir kancaya dokunmadığım günler vardı.
Her ikisi de bana Frederick'in ipliklerini söylediğinde çalışma için mizahsız
Prusya ve onun dev koruyucusu, Floransa ve Venedik ve
Roma kutsallığının mahkemesi. Çünkü dünya hakkında bir
Atlantik'te, efendisi ona şimdiki rıhtımını vermeden önce.
Biz de bütün sabahları Picquet'te geçtik, yeterince Horace öğreniyorum
İkimiz de katıldığımız rotalarda alıntı yapmak için, ancak daha fazla kral ve
Deuces. Ve ekleyebileceğim gibi, benden daha fazla paramın olmadığı
onun.

Bunun harikası asla arkadaş olmadığımızdı. O iki adamdı, bu
Aziz Anne'nin rektörü, yarısı şimdiye kadar karşılaştığım kadar sevimli.
Ama ona asla asla yapmazdım, onu her zaman orta zeminde buluştu;
Ve Grafton ile yaptığı görüşmelerden sonra, gözleri
Bir kedininki gibi ve ben onun uğraşmasında uğursuz bir notun bilincindeydim
Bu da beni nöbetçime koydu.

Diyelim ki, canım, bazı değişimin üzerime geldiğini, hayır olmadığımı söyleyeceksin
Daha uzun süre size söylediğim aynı delikanlı.

O günler bunlar değildi, ama saklanma veya
Palyasyon. Dorothy'nin beni yönlendiren davranışı mıydı? Tamamen değil. Vahşi
Kırmızı, Lionel'deki Kaptan Jack'te Carvel Blood'daydı.
Kral Charles Günü'nün atası, savaşan ve kandıran ve hatta kumar oynayan
Kralı için. Ve büyükbabam bunu biliyordu; Beni uyardı ama ödedi
borçlar. Ve cennete teşekkür ediyorum, kalbimin haklı olduğunu hissetti.

Şimdi, kesinlikle boyunda büyüdüm. Ve birini yönettikten sonra
İldeki en büyük plantasyonlar, adamların olmayacağından adamı hissettim
ilk sorumluluklarından sonra. Şarabımı kahvede emrettim
En iyi paraların en iyisi olan ve güneyde bir üye oldu
Nehir ve jokey kulüpleri. Bana çıkan kıyafetleri giydim
Londra ve Dr. Courtenay ve diğer makarna ile moda. Ve
Kendim bir arabayı sürdüm, Carvel Arms buraya süslendi ve
Hugo aile üniform.

Konuyla ilgili bir düşünce anlaşmasından sonra, bir süreliğine
En azından hiçbir siyasi eğilim göstermemek. Ve bu daha kolaydı
O zamanlar Maryland Tory'de inanabileceğinizden daha başarı
ve Whig yeterince sevimli ve ilkinin genç beyleri
Aileler hem giyinmiş ve her ikisi de partilerde konuştular
katıldı. İthalat Dışı Derneği, kendisini hissettirmişti.
Toplum elbisesi. Derecenin beyefendileri tartışılan farklılıklar dostane bir şekilde
sürahileri üzerinde. Ve sadece Bay Hood'un dönüşü gibi durumlarda,
ve alt evin sokaklardan geçidi ve
İyi niyetin gelişi, kalite arasında yüksek kelimeler ortaya çıktı. Ve
Bunun nedeni, sınıf ayrımlarının o kadar güçlü bir şekilde işaretlendiği ki
Kılıçlara yüksek rütbeli sadakatçileri ve vatanseverleri getirmek çok uzun
nokta.

Bay Carvel'in bu tür ticari işlerini olabildiğince yönetmek için zaman buldum
kendine katılmıyor. Grafton ve ailesi Marlboro Caddesi'nde yemek yedi
Haftada iki kez; Amcamın bana karşı davranışı çok ruhuydu
dikkate alındı ​​ve bunu aynı şekilde karısından ve oğlundan da zorladı.
O kadar ihtiyatlı ki, onu tanıyan birini kandıracaktı
Benden daha az beyaz. Çalışmalarım için beni yakından sorguladı ve
Büyükbabanın varlığı cevap vermek zorunda kaldım. Ve rektör geldiğinde
Yemek ve Bay Carvel'e okumak için amcam onu ​​çok arama yaptı
İlerlememde, onun yaratıcılığının son kaynağına itildi
Yanıtlar için. Bir kereden fazla bütünü kırmaya cazip geldim
sefil iş, çünkü bazı derin oyunlar olduğunu anladım
onun ve Grafton arasında. Amcamın yokluğunda, teyzem asla kaybetmedi
Patty'ye karşı kötü huylu bir açıklama şansı,
Meclislerde ve başka yerlerde kış. Ve o bizim bizim
moda insanlar geliyorlardı, genç kızlara izin verdiler
Aile toplarına katılacak.

"Ama başka bir şey bekleyebiliriz baba," diyor Bay Carvel'e
Sandalyesinde başını sallama, "En iyi ailelerimizden bazıları açıkça benimsediğinde
Cumhuriyetçiliğin zararlı doktrinleri. Onlar yarı kızdılar
Bundan önce asılmış olması gereken Wilkes. Philip, canım, dökün
Büyükbabanız için şarap. "

Bayan Patty iyi karşılanmıştı. Onu ilk meclisine götürdüm
Basit ve alçakgönüllü yollarının onu anında favori hale getirdiği yer;
Ve onur güzelliğine sahip olan yüzü ve bu kadar erken bile
Hayatta, onun büyük ilgisini kazandı. Sanırım giderdi ama
Babası onu bazı evinden biraz gülmemişti.
Artık Pazar Gecesi Akşam Yemeği'nde Gloucester Caddesi Konuk Koltuğuydu
boş. Şimdi birden fazla konuk koltuğu vardı ve dürüst avukat
Kendisi değişimden en çok memnun oldu. Ben alıştığımı alırken
Yerleşim yastığına yerleştirin,-Patty'nin ilk nakış,-ağlardı:

"Heigho, Richard, küçük Bayan Prim Hath bir Belle oldu. Ve yapmalıyım
Şimdi brifinglerimi kopyalamak için başka bir katip al ve yakında bir temizlikçi, ben '
inanç."

Patty asla kelimelerle temizlemez ve ona tünek yapmak için koşmazdı
Babanın dizini ve elini ağzının üzerine koydu.

"Nasılsın Bay Swain?" diyor; "Nasıl yapabilirsiniz, ne zaman sen ve
Anne ve Richard burada, beni dünyaya kim getiriyor? Biliyorsun
Bin kez keklerinizi pişirir ve gümüşünüzü temizler! Ancak
Bunu duymayacaksın. "

"Fie!" Hapta diyor. "Onu dinle Richard! Ve yine de uçacak
Knocker'ın ilk rapında güzel bir elbise giymek için merdivenlerden yukarı. Ah,
Wenches, Wenches! Hepsi aynı değil mi anne? "

"Ben bir lass olduğumdan beri hiçbirini değiştirmediler," diye cevaplıyor sessiz.
bir gülümsemeyle. "Ve ne olduğumu bilmelisin, Henry."

"Biliyorum!" diye ağlar; "Daha iyi değil. Somon ve beyaz hatırlıyorum
Annen Salem'e gelmeden önce sana verdi. "İç çekti ve sonra güldü
hatırlamada. "Ve bu çemberli genç singleton geldiğinde,
Richard, 'O dolapta orada saklanmaya iyi gelebilir misin?
Seni tutardı,-ve Bayan Prim'in eteğini alana kadar saniyeler sayıyor
elinde ve ayağını alt adımda. Ve yine de ne kadar masum
Şimdi sen ve benden önce. "

Burada her zaman boğulurdu.

"Percy Singleton!" Diyor Patty, iyi bir küçümseme ile; "'Dimi Bay ol
Eglinton, küratör, sonraki. "

"Bunu biliyorum," diyor babası beni omzuna tokatladı, "bu ben
Bilin, Richard'ı hazırlamadan görmekten memnun olduğunuzu bilin. "

“Ama Richard'ı altı yaşımdan beri tanıyorum” diyor. "Richard biri
aile. Ondan kılık değiştirmeye gerek yok. "

Yeterince kaba bir şekilde düşündüm, benim kaderimden biri gibi görünüyordu
Gittiğim her yerde aile. Ve tam o zaman, yargılamış gibi, kapı yakalandı ve nakavt
Kulağa geliyordu ve Patty bir allık ile sıçradı. "Ne dediğimi söyledim?" çığlık
avukat. "Mahkemede insan doğasını boşa çıkarak görmedim. Koş,
Şimdi, "diyor, uçup gitmediğinde tereddüt ederken yanağını sıkıştırarak
veya kal; "Koş ve seni satın aldığım yeni elbiseyi giy. Ve Richard
Ve çalışmada bir fincan ale olacak. "

Ziyaretçi o zaman Will fotheringay olmaya başladı. O değildi
Prens George Caddesi'ndeki Mad Chase ile yıpranmış sadece biri ve
Kalabalık listelerine sessiz bir güzelliğe sahip sessiz bir akşamı tercih etti
Bayan Manners. Will, diğer Gallantların aptal olduğunu açıkladı
Siyah saçlarda nadir mavi dokunuş: ona Bayan Swain's, Quoth He,
Camını kaldırarak-onunki; Yeni bir egemenliğin rengi. İrade
Değil, tek. Ama bence Percy Singleton hepsinin en iyisiydi.
Patty ona alay etti-her şansı var ve hatta yüzüne.
Yani: kadınların en iyi yürekli ve en ayları Coquette oynuyor.
Singleton, dört ve yirmi yaşında ayrılmış bir genç İngiliz
Talbot'ta büyük bir mülk sahibi olan büyük bir mülk sahibi
başarı. Eski ülkedeki bir Whig ailesinin buna çekilmesi
Yenideki parti ve böylece Bay Swain'in tanıdıklarını yapmıştı. Sonraki
servetine adım, doğaldı Patty'ye aşık olmaktı
yeterli. O kışın bir gecesi Gloucester'dan onunla yürüdüm
Kahve evine sokak, bir saat oturmak için bir savaş. Ve orada
Usta Tom ve Dr. Hamilton ve diğer eşcinsel macaronlar bazen
bize katılın. Singleton, Tom için benden daha büyük bir hor gördü, ama
kız kardeşi uğruna. Tom için, diğer Follies'e ek olarak,
açık bir sadık bir şey oldu ve Majestelerinin sağlığını hiç kaçırmadı,
Hugo'mdan daha iyi bir şey bilmiyordu, söz konusu soruyu. 'Twas
Ancak Kral George için gayretli değil, bu onu sarhoş etti
meclisler ve kız kardeşini bir dansın ortasında ayrılmaya zorladı
çok utanç.

"Ah, Richard, yapabileceğin bir şey yok mu?" Ağladı, ne zaman, ben
Gloucester Caddesi'ndeki küçük salona geri dönmüştü; "baba
boşuna tartıştı ve yalvardı ve tehdit etti. Düşündüm-düşündüm
Belki ona yardım edebilirsin. "

"Sanırım vaaz edecek ya da övünecek biri değilim," diye cevapladım.

"Evet," dedi, mezar görünüyordu; "Eskiden olduğundan daha vahşi olduğunu biliyorum
olmak; Yapmanız gerekenden daha fazlasını ve yapmanız gerekenden daha yüksek oynadığınızı. "

Sessizdim.

"Ve kapının yattığından şüpheleniyorum," dedi.

"Bu kandaki Patty," diye yanıtladım.

Bana çabucak baktı.

"Seni düşündüğünden daha iyi tanıyorum" dedi. "Ama Tom'un senin değil
mazeret. Ve eğer sadece senin hatalarına sahip olsaydı hiçbir şey söylemezdim. O yapmıyor
yapması gerekenlere bak ve sonsuza dek yeşil odasında
tiyatro."

Konuyu değiştirmek için acele ettim ve ona ne rahatlık veriyorum
belki; Çünkü bitirmeden önce ağlıyordu. Ve ertesi gün verdim
Tom, kız kardeşine çok az saygı duyduğu için yuvarlak bir konuşma
eteği olan hem dokunmaya layık değildi. Yeterince uysalca aldı
Bir varil Pat mazereti ile gelecek. Ve benden ödünç vermemi istedi
O benim Phaeton'um, Bayan Crane ile birlikte çalışmaya gidebilir,
Tiyatro Şirketi, Round Bay'e!

Bu arada Bayan Manners'ı huzurum için iyi olduğundan daha sık gördüm
Zihin ve ortak olarak sıram vardı. Ama yapamadım
Kendimi, kendisine katılan orduda üçüncü veya dördüncü sırada yer almak için getirin.
Onun oyun arkadaşı olan ben onun kuryumu olmazdım. Ayrıca, ben
zekâ yoktu.

Dr. Courtenay'ın kendisini gururlandırması garip miydi?
Yeni bir güzelliğin keşfi? Ve kahve evinde ve her
kasabada çizim odası, onun için peygamberlik, az sayıda gibi bir fetih kariyeri
övünebilir mi? Zaten o kariyer üzerine başlatıldı. Ve söylentiler
Bay Marmaduke'nin o zaman bile onu eve götürmeyi düşünüyordu
Sahnenin daha büyük ve zaferin daha büyük olduğu Londra'ya. O muydu
Gazete'nin doktorla bir şiir içermesi şaşırtıcı
Üzerinde iyi bilinen kulak markaları? Kasabayı A Wagging'i ayarladı ve hayır bıraktı
Kimin ilham verdiğine dair şüphe için yer.

       "Sweet Pandora, tho 'kilden oluşuyor,
        Gün ışığından daha adildi.
        Venüs tarafından Beauty's Sanatta Öğrendi,
        Ve böylece kalpleri fethetmeye mahkum.
        Bu kasabanın bir tanrıçası, ben ween,
        Pandora kadar adil, on altı kıt,
        Jove'nin Komutanlığı'ndan E'en,
        Maryland'i fethetmek için.
        Oh, lisans, oyunun dikkat et,
        Çünkü o tüm kalbin ensnare olacak. "

Yani koştu. Sanırım, sevgili Bayan Manners kendi yoluna sahip olsaydı, Dolly
O yıl yeni bir genç bayan okulunda geçecekti
York. Ama Bay Marmaduke'nin kızının güzelliğindeki gururu daha iyi oldu
onun. Yürüyüşündeki dikme, şiirin daha belirgin hale geldi
ortaya çıktı ve hem sabah hem de akşam kahve evine gitti,
Bayan Manners konuşulduğunda duygularını gizlemek için enfiye almak; Ve
Dr. Courtenay ile birlikte kilise sokak kolundaki birçok kişi tarafından algılandı.
kendisi.

Daha önce hayal edebileceğiniz gibi, doktorun mesleği
Boş zaman, ilaç değil. Bir kez hırsını biliyordu, söylendi ve
Sebep, çünkü Almanya'da sadece sevginin
bilim. Bundan sonra, Fransa ve İtalya'da büyük tur yapmak,
erkeklerin çok yetkin hale geldiği bir beyefendi olma sanatını aldı
genç günlerimde. Parisli gibi Fransızca konuşmayı öğrenmişti,
Versay'dan Roma'ya zekâ ve kötülükle dolu ve sonra
Modaları ayarlamak ve servet harcamak için Annapolis'e geri dön
Son zamanlarda amcası onu terk etmişti. O bizim güzellik sansürümüzdü ve geçti
Arenaya adım atarken tüm genç bayanlar üzerine karar. Olmak
Onun tarafından fark edilen başarı anlamına geliyordu; Gazetede onurlandırılacak
Bir kerede hüküm süren bir Belle taçlandırıldı. Onayının akoru bir kez ayarlandı
A-VIBILING, tüm küçük akorlar uyum içinde şarkı söyledi. Ve doktordu
Manners'ı kaçıran ilk halka açık tostu yükseltti. Ne yazık ki! Biliyor olabilirdim
öyle olurdu!

Ancak Bayan Dorothy, bir sansüre bağımlı kalacak bir doğa değildi.
iyilik. Minx, herhangi bir Londra deneyiminin kendisi gibi sınır dışı etti,
tho 'dünyayı beşiğinden tanıyordu. O değildi
bayanların övgülerinin nominal değeri ile kandırılın veya reddedildi
asayı tutan Caroline teyzem tarafından acımasızca
daha genç bir aday yokluğu. Bu bayanlar ilk kez çatıştı,
ki bu uzun sürmedi, teyzem yine keskin bir zekâ ile tanıştı
kendi ve daha sonra asla açık bir eğim denemedi. Erkeklerin Saygısı
Dolly, Sezar'ın elbette haraç aldığı için aldı. Doktor
Kendisi, görgü koçunun yanındaki yarışlara gitti, cesurca eğildi
kapının üzerinde. Leydim babasının kutusunda mahkemeyi tuttu, aldı
ve görevden alındı, gülümsedi ve kaşlarını çattı, Courtenay ile efendisi
Törenler. Bay Dulany, jokey kulübünün başkanlarından biriydi
o yıl ve atı ona sunduğu onurları kazandı
Nezaketle giydiği renkler, kırmızı ve beyaz. Doktor yemin etti
Ertesi sezon ayrıcalık şansı için bir at ithal edecekti.
Teyzem öfkeliydi. Onun güzelliğinden hiç bahsetmedim çünkü asla
görebiliyordu. `` Beni çekenden daha kaba bir tip. O zaman değil
altı ve otuzun üzerinde, o yaş için genç görünüyor ve biliyordu
Mahkeme miktarında kurşun değeri. O buluşmada beyler geldi
Kutusu sadece Bayan Manners'ın çetelesine, çok genç olana hayret etmek için
'Bel Air'e sahip olmak, güzelliğini ve adresini övmek veya açıklamak
Bay Durany'nin kırmızı ve beyazının ne kadar iyi olduğu o oldu. Hepsiyle Bayan
Grafton, küçük stokuna kadar kabul etmek ve hatta mükemmel olmalıdır.
Sabır tükendi. Onun çilesine eklemek için teyzem güzel bir şekilde kaybetti
Bay Dulany'nin atı tarafından rektöre toplam. Yarıştan sonra ona geldim
Antrenör kapısından baş elbisesini kandırmaya çalışıyor, Bay Allen
Elinde sıkı tutun.

"Ve böylece bir tanrısallık bulduğunu düşünüyor, öyle mi?" Onu kulak misafiri oldum
"Ben, birincisi, Dr. Courtenay'ın hareketlerinden yürekten bıktım.
O, seçmek için, kralın yolcularından bir wench garanti ederim
Odes'i kaşlarına bestelemek için makarnalarımız. "Ve o anda
Beni algılayarak "Neden bu kadar rahatsız edici, sevgili yeğenim?
Dolly şimdi çılgınlık ve bir diğeri kadar sürecek
Doktorun kaprisleri. Ve sonra onu kendine alacaksın. "

"Güzel bir kadın hiç moda, Caroline Teyze" dedim.

"Hoity-toity," diye geri döndü teyzemi, o zamana kadar almayı başardı
Başlıca vites güvenliği; "Moda, evet daha güzel gelene kadar
birlikte."

"Şimdiki zaman için bunun küçük bir tehlikesi var," dedim gülümseyerek:
"Elbette bu seçimle hiçbir hata bulamazsınız!"

"Gadzooks! Kör olsaydım efendim, sanırım yapabilirim!" Ağladı
korumasızca.

"Buna itiraz etmeyeceğim, Caroline Teyze," diye yanıtladım.

Ve giderken, onun yön vermediğini duydum.
Antrenör Bay Allen aracılığıyla.

Bilmediğin perchance, canım, Annapolis'in ilkine sahip
Tüm kolonilerde tiyatro. Ve eğer yığıntan arama yapmak istiyorsan
Maryland Gazettelerinin garrette, hiç şüphesiz karşılaşacağın
1769 yılının baharında belirli bir gece için bu duyuru:

       Ekselansları Valisi'nin izniyle,
          Annapolis'teki yeni tiyatroda,
      Pazartesi günü Amerikan Komedyenleri Şirketi tarafından
    Sonra, bu anın 22.

              Romeo ve Juliet.

      (Romeo, genç bir beyefendi tarafından saptırılması için.)
            Aynı şekilde sarkma

              Gençlerini özledim.

      Tam olarak saatin yedisinde başlamak için. Biletler
    Matbaa bürosunda bulunacak. Kutu 10s. Pit 1s 6d.
       Perde arkasında kabul edilecek kimse.


Romeo'yu gerçekleştirecek beyefendi Dr. Courtenay'dan başkası değildi
kendisi. Moda gibi sahneye yönelik bir tutkusu vardı
o günlerde ve birçok özel tiyatro düzenlemişti. Kasaba
Etkinlik üzerinde bir fermantasyonda, kutular bir hafta önce alınır. Doktor
Kendisi epilog yazıyor, güzel Bayan Hallam tarafından okunacak,
o ünlü şiiri bestelemek için bir yıl önce ona ilham vermişti
Başlangıç:

          "Etrafında Graces oyununu gör
          Bkz. Venüs'ün ahlaksız güvercinleri,
          Ve gözünün pellucid ışını
          Küçük gülme aşklarını gör.
          Sen Tanrılar! 'Bu Cythea'nın yüzü. "


Bunu Bay Green'in gazetesinde de bulabilirsiniz.

Yeni tiyatro o bahar West Street'te bitti, eskisi
Eşcinsel sermayemiz için çok küçük kanıtlanmış. Twas sonra en iyisi
Yeni dünya, sansür onu herhangi bir ilin çok üstünde telaffuz etti
Playhouse yurtdışında görmüştü. Sahneler çok iyiydi, kutular
Mükemmel iyi tat ve hem çukur hem de galeride oyulmuş ve yaldızlı
ferah. Ve biz de, makarnalarımızın bulunduğu "Fops 'Alley'imiz vardı
Fuarı attı ve kutudan kutuya geçti.

Doktor hareket ettiği geceler için bir davet aldım
Dolly'den Bay Marmaduke'nin kutusuna ve daha sonra Prens'e akşam yemeğine
George Street. Geldiğimde, oyun evi sayısız ile aydınlandı
Mumlar,-Snuffed için şu anda ayakları kurtar,-ve katmanlar
bayanlar ve bayların kostümleri ile mükemmeldi. Kayıp
Tayloe ve Bayan Dulany, Fitzhugh ve Worthington ile birlikte partimizdi.
ve Bay Manners. Küçük FOP akşamını geçirdi
Yol, Teyzem Caroline'in ona ve Bay
Allen tüm performans boyunca. Leydim herhangi birinden daha fazla görünüme sahip
ev. Her zaman hayranlık uyandırdı; gerçekten, ama çok şey vardı
Dr. Courtenay veya Fitzhugh'u tercih edip etmediğine dair spekülasyon ve
Bazıları doktor oyunculuğunun ikisi arasında karar vereceğine sahipti.

Romeo sahneye çıktığında yüksek alkışlarla karşılandı. Ama Leydim hiçbir ilgi göstermedi,-o değil, doktor hararetle
okudu, "onun lehine, aşık olduğum yerde." İlk bahçede
Sahne, pratik bir sevgilinin cesaretiyle, neredeyse Bayanları görmezden geldi.
Balkonda halam. Sanki yanan sözlerini atmış gibi görünüyordu ve
Kutudaki Leydime Düzen Bakışlar, bunun üzerine bir anlaşma vardı
etrafında sürükleme. Bayan kokulu tuzlarını istedi ve ilan etti
Yer boğuyordu. Ama sanırım doktor bir umudunu sevmiş olsaydı
Sevgileri çizgilere geldiğinde kaybetti, "konuşuyor,
Yine de hiçbir şey söylemiyor. "O mutsuz anda Bayan Dorothy derinlerde
Fitzhugh ile sohbet, seyircinin uyandırdığı sesli titter
o. Yüzleri algıladığında nasıl kızardı!

"Neydi Betty?" Hızlı bir şekilde talep etti.

Ama Betty kindar değildi ve söylemeyecekti. Fitzhugh kendisi
açıkladı ve üzüntüsüne, çünkü akşamın geri kalanında
onunla hiçbir ilgisi olmazdı. Şu anda bana döndü. Göz atma
Patty'nin Will Fotheringay ve
Singleton, fısıldadı:

"Acaba burada çok sessiz oturabilirsin Richard. Bir anlaşma gösteriyorsun
kendini inkar. "

"Yeterince mutluyum," diye cevapladım, şaşırdım.

"Bir rakibin olduğunu duyuyorum," diyor.

"Bir düzine olduğunu biliyorum," diye cevapladım.

"Percy Singleton'un Bay Galloway'ın tarlalarında onunla birlikte yürüdüğünü gördüm ama
Dün, "dedi Dolly," ve yola çıktıklarında baktılar
Sanki kollarında kollarını şaşırtmışım gibi suçlu. "

Şimdi Patty'ye önem verdiğimi düşünmesi gerektiğine göre, başıma asla girmedi. Ben
Hepsi bir yığın içine atıldı.

"Bu kadar rahatsız olmana gerek yok," diye fısıldar bayan. "Singleton'un
çarpık ağız ve Patty'yi aralarında seçim yapmak için geniş bir anlamda kredi veriyorum
Sen. Ona bayılıyorum, Richard. Keşke onun tatlı yollarına sahip olsaydım. "

"Ama," diye kesintiye uğradım, biraz iyileştiğimde, "neden yapmalısın?
Beni Patty'ye aşık mı düşünüyorsun? Daha önce hiç suçlanmadım. "

"Ah, fie! Onu inkar mı?" Dolly diyor. "Seni düşünmedim
Richard. "

"Daha iyisini bilmelisin," diye yanıtladım, biraz acıyla.

Düşük tonlarda konuşuyorduk, Dolly başı sahneden döndü,
Bu yüzden doktor ateşli konuşmalarını boşuna fırlatıyordu. Ve
Işık yüzüne düşmese de, bana baktığını hissettim
boyunca.

"Patty'yi umursamıyor musun?" Fısıldadı. Ve bir titremeyi düşündüm
Earness sesindeydi. Yüzü benimkine o kadar yakındı ki
Nefes yanağımı havalandırdı.

"Hayır," dedim. "Neden bana soruyorsun? Hiç yapacağım bir tane oldum
iddialar? "

Döndü.

"Ama sen," dedim, kulağına bükerek, "Fitzhugh, Dorothy?"

Onun gülüşünü yumuşak bir şekilde duydum.

"Hayır," dedi, "İlahi olabileceğini düşündüm, efendim."

Mümkün miydi? Ve yine de benimle o kadar çok oynamıştı ki cüret ettim
yangını riske atmayın. Ayaklarında çok fazla başarılı gallantı vardı
yeniliği ve zekası olmayan Richard'ı düşünmek. Hareketsiz oturdum
ayakları ötesinde yükselen ve düşen seslerin bilincinde,
Sadece benim yanımda yaşayan varlığını hissediyorum. Başka bir kelime konuşmadı
Playhouse hizmetçileri avizeleri yeniden oturtana kadar ve Dr.
Courtenay, övgü mead'i için zaferle kızardı.

"Peki nasıl gitti, Bayan Manners?" diyor ki, çok güveniyor.

"Neden, meyve bahçesi duvarına düştün, doktor," diye karşılık veriyor Leydi. "La! Ben
Kendime daha iyi tırmanabileceğime inanıyorum. "

Ve sahip olduğu tek şey acıları için doyurucu bir gülüştü, Bay Marmaduke katılıyor
Kutunun arkasından. Ve hikaye kahve evinde erkendi
yarın.




Bölüm XI. Bir festival ve ayrılık

Büyükbabam ve ben birlikte masaya oturduk. Haziran başı,
Kuşlar bahçede şarkı söylüyorlardı ve tatlı kokuları
Çiçekler odaya sarıldı.

"Richard," diyor, Scipio Beketini döktüğünde, "hastalığım
Geçen yıl festivalinizden sizi aldattı. Yemin ederim ki,
Artık doğum günleri için çok yaşlı. "

Güldüm.

"Yani bayanlarla birlikte," dedi Bay Carvel; "Erkekliğe koşacaklar
İstediğiniz gibi dikkatsiz. Danışmanımı al oğlum ve genç kal. Yapamaz
Yapmadan önce köprüyü geçin. Ve ben olduğunu düşünüyordum
Bu yıl fete alacak, yine de büyüdüğünüzde ve Bayan Dolly
İlin Belle. 'Bu eski kalbime güneş ışığı gibi
Çocuklar ve lasses tekrar ve neşeli, neşeli bir şekilde duymak. Yapacağım
İyi ve nazik bir adam gibi görünen yeni Ekselansları ve Lloyd
ve Tilghman ve Dulany ve geri kalanı, bayanlarıyla birlikte oturmak için.
Ve bol miktarda yumruk ve Syllabub ve Sangaree olacak, garanti ediyorum;
ve özledikler için tartlar, jöleler ve muhallebi. Bayan için Yüzük
Willis, oğlum. "

Willis curtsey ile birlikte emrini veren yaşlı beyefendiye geldi
O zaman ve orada. Bu tür bir fantezi için hiç beklemedi.

"Hepimiz tekrar çocuk olacağız, o gün Bayan Willis," diyor.
"Ve herhangi bir yaşlı insanı yakalarım, doğrudan itecekler
kasaba stokları, ben 'inanç. "

Willis başka bir Curtsey yaptı.

"Geçen yıl çok özledik, lütfen onurunu," diyor ve
Gülümseyerek ayrılıyor.

"Ve Patty Swain'inizi alacaksın, Richard," diye devam etti Bay Carvel.
"Bir zamanlar onu yere davet etmenin lehine nasıl sorduğunuzu umursuyor musun?
Bir hediyenin? Oons! Seni bunun için sevdim oğlum. Twas bir carvel gibi.
Ve o lass'ı seviyorum, whig ya da hiç whig yok. Ruhum, yaparım. O
Düzenlik ve haysiyet ve bana tuhaf bagajdan daha iyi uyuyor
Hepiniz kızgınsınız. Bay Swain de yanımda olacağım. Garanti edeceğim
Bir günde kızına sadakatini öğretirdim ve yıllarını tekrar yaşadım ve
Senin ruhun! "

Gözlerimi kapatmak için ama fantezim beni o doğum gününe geri götürüyor
festival. Bir düşün canım! Üç yıla yakın yıllar geçti
O zamandan beri, bu yaşlı adam büyükbabayı arıyorsun ve bazıları-
Ben!-Büyük büyükbaba, burada Comyn gibi şehvetli bir delikanlı. Ama eli
Bu sözleri ve başını netleştirirken sabit, çünkü
Tanrı'nın kendisine verdiği hayatın büyük bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

Nasıl yapabilirim, yüzü ve formu hafızama boyanmış, sana söyle
Ne adil, Pert Bayan Dorothy o zamandı '! Ay, ne olduğunu biliyorum
Diyelim ki: Sir Joshua'nın portresi yukarıda asılı kaldı, idam etti ama yıl
ve Kraliyet Akademisi'nin ikinci sergisinde asılı kaldı. Bence
Şimdi, renginin hiçbir Whit'in aşırı ücret almadığını söylüyorum. Ve orada
aynı şekilde Bay Peale'in portresi, daha sonra yapılır. Bunlara cevap veriyorum
Büyük ustalar, insan sanatının ne yapabileceğini başardılar. Ama doğa
Bize daha iyi bir resim verdi. "Gel, Bess! Evet, gerçekten var
Dolly'nin saçı, üzerine çok parlak. Ama modalar değişti,
Çocuğum ve bu Dolly'nin giydiği gibi değil. "Bunun üzerine Bess
portre ve şu anda bana bir başlangıç ​​yapmak için geri dönüyor. Ve sonra gidiyoruz
Calvert House'un merdivenlerinden elle bile, Garret'e bile
Eski sedir sandığı saçakların altına yatırılır. Bess, Minx, iyi bilir
ve beyaz solma sarı ile ilk küçük bir elbise çıkarır ve
Parmaksız beyaz ipek mitler ve saatli beyaz çoraplar ve
Siyahın üzerine saulla oturan kanatları ve flamalar bulunan bir gazlı bez kapağı
kilitler; ve çim açılan önlük; Ve çok zarif, yüksek topuklu
İncilerle terlikler hala tokaların üzerine gisten. Uzakta
Onları giymek için uçar. Ve sonra kalbim Dorothy'mi görmek için bir sıçrama veriyor
Tekrar geri,-O Haziran öğleden sonra birlikte gittikçe tekrar geri döndük
Son doğum günü partime, kızları dirseğe çıplak ve
İnce boğazıyla ilgili dantel. Evet, Bess çenesinin çok eğimi,
Bu ince figürün ve derin mavi gözlerin regal lütfu.

"Büyükbaba canım, elbiseyi eziyorsun!"

Ve böylece ateş henüz bu eski çerçeveden çıkmadı.

Ah, evet, yine oradalar, eski Annapolis'in asfaltsız sokakları
Her iki tarafta büyük ağaçlarla kemerli. Ve işte dolly, onu tutuyor
Bir yandan etek ve diğer elinde fanı, ben cesur bir mavi kat içinde,
ve altın düğmeleri olan pompalar ve en yeni moda olan eğimli bir şapka. BEN
Prens George Caddesi'ndeki kapının üzerinden eğilerek tanışmıştı. Ve ne
onun için garipti, o kadar derin ki, onu konuştuğumda atladı
isim.

"Dorothy, partiye yürümen için geldim, olduğumuzda kullandığımız gibi
çocuktu. "

"Çocukken kullandığımız gibi!" diye bağırdı. Ve geniş fırlıyor
Kapı, benim almam için elini uzattı. "Ve sen on sekiz yaşındasın
Bugün! Görünüşe göre geçen yıl Marlboro'ya el ele atladığımızda '
Mammy Lucy ile arkamızda sokak. Geliyor musun anne? "Diye aradı.

"Evet, sis, geliyorum," dedi altın gülün arkasından bir ses
çalılar ve dışarıda yeni bir türbanda Lucy Teyze'yi bastırdı,
Ben. "La, Marse Richard!" dedi ki, "
Güzel Gemman! 'Taint ama başka bir gün, De'de Bayan Dolly'yi öpüyordun
plantasyon. "

"Benim için bundan daha uzun görünüyor Lucy Teyze," diye cevapladım,
Dolly's Blushes.

"Çok iyi bir anın var anne," dedi hanımım onu ​​geri çekerek
Benimkinden parmaklar.

"Bress sen tatlım! De ole kadın bazı şeyleri affetmiyor."

Ve saygılı bir altı adıma geri döndü.

"Bunlar mutlu zamanlardı," dedi Dorothy. Sonra küçük iç çekişti
gülmek. "Günümüzde kendimden zevk almak istiyorum Richard. Ama korkarım
Kullandığım kadar görün. Şimdi ev sahibini oynayacak kadar yaşlısın. "

"İstediğin kadar göreceksin."

"Nerede geç kaldınız efendim? Gloucester Caddesi'nde?"

"Bu senin hatan, Dolly. Gökyüzü olarak değiştirilebilirsin,-güne
güneşli ve yarın soğuk. Gloucester'daki karşılamamdan eminim
Sokak."

Köşeyi döndüğümüzde bir adım attı ve yanıma yaklaştı.

"Beni bulurken beni almayı öğrenmelisin, sevgili Richard. Bugün içindeyim
bir tatil mizahı. "

Tonundaki garip bir not beni rahatsız etti ve ben de ona hızlı bir şekilde baktım. O
benim için sürekli bir merak ve bulmaca idi. O geceden sonra tiyatroda
Umutlarım yüzüncü kez yükselmişti, ama Prens'e gitmiştim
George Caddesi, başka bir rebuff-ve Fitzhugh ile tanışmak için. Yani ben
onu kelimelerden başka bir yolla yorumlamayı öğrenmişti ve şimdi ruh hali
Mutlu olmaktan ziyade pervasız görünüyordu.

"Mutlu değil misin, Dolly?" Aniden sordum.

Güldü. "Ne aptalca bir soru!" dedi. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü ben olmadığına inanıyorum."

Şaşırtıcı bir şekilde bana baktı ve sonra onun üzerine incilere indi
saten terlik.

"Seninle doğum günü festivaline gidiyorum Richard. Keşke
daha fazlası için? Senin kadar mutluyum. "

"Bu olabilir, çünkü daha mutlu olabilirim."

Yine gözleri benimkiyle tanıştı ve bir hava mırıldandı. Bu yüzden kapıya geldik
yanında Diomedes ve Hugo ailesinde Blet-Red'de durdu. Bir Koç
çizildi ve arkasında bir diğeri ve yapraklı yürüyüşe indik
Bir sürü misafirin ortasında.

Bugünlerde böyle bir yerimiz yok, canım, büyükbabam gibi. .
Cadde ve arkadaki tuğla duvar arasındaki zemin harikaydı
Streng, içinde sahip olduğumuz küçük bir ülke yerinde çok geniş olduğu gibi
bu zamanlar. Ev, eski tarafından korunan önündeki yüksek arazide idi.
ağaçlar ve bu nedenle gelene kadar görkemli katmanlarla inmişsiniz
Dansçıları tutan seviye. Bunun ötesinde ve yine de alçak
Lilied Gölet, havalı ve rustik ile halsiz dereden genişledi
Bir ucunda bahar evi. Bahar evi pencerelerle sazdan
suya bakmak. Uzun zaman sonra Fransa'ya gittiğimde
Tenha tarafından eski evimin bu bölümünün utangaç güzelliğini hatırlattı
Küçük Trianon Göleti. Kral Louis'in Versay'ın
Etkisini bin ligimiz genç kıtamıza yaydı.

Büyükbabam, kemancıların yanındaki büyük sandalyesine oturdu,
Eski arkadaşları eski yıllarda olduğu gibi etrafında toplanıyor.

"Ve bu, lisans kalplerinin yarısını kıran özledim
Kasabada! "Dedi, eşcinsel. "Tahminim neydi, Bayan Dolly, sen
Carvel Hall'da ilk dansınızı mı attı? "

"Gerçekten, beni yanlış yapıyorsun, Bay Carvel!"

"Ve ben bir parayla, benimkini kırmazsın, garanti ederim, olmadıkça
Tat için baştankara, "dedi büyükbabam; böylece beni daha fazla karışıklığa sok
geri kalanıyla gülen Dolly'den.

"Bu övünmek için iyi, Bay Carvel, savaşın dışındayken," diye bağırdı
Bay Lloyd.

Dolly beklediğim gibi hemen taşındı. Doktor ve
Worthington ve Fitzhugh zaten oradaydı ve bekliyorlardı. Bay tarafından durdum
Carvel'in sandalyesi, misafirleri aldı ve şu anda Bay Swain ve geldi
Patty.

"Heigho!" Bay Carvel'i aradı, onu görünce; "İşte genç bayan
Bu benim eski sevgilerim. Haklısın, Bay Swain. Scipio,
Başka bir sandalye! Artık duvarın üzerinde değil, Bayan Patty, bizimle
Çiçekli Hindistan İpek. Ama seni etui ile en çok seviyorum yemin ederim. "

Patty de gerçekleştirildi, çünkü fotheringay olacağından emin olabilirsiniz
ve singleton bir ayağında duruyordu, sonra diğeri,
Bay Carvel yapmış. Daha sonra teyzeme geldi, geniş bir calash ve
Daha geniş çember, topallanacak şekilde bağlanır ve saçları harika bir şekilde
ve Fransızları tarafından korkuyla düzenlendi. Ne o ne de grrafton
Yavaş duş dedem ve kendim için tebrikler. Bay
Marmaduke onlardan sonra törenden geçti. Dorothy'nin annesi beni çekti
bir kenara. Hatırlayabildiğim sürece, yüzünü ortaya çıkaran bir
Hayatın hayal kırıklığı. Ama günümüzde bunun daha derin bir iz bıraktığını düşündüm
endişe.

"On sekiz yıl önce bu günü ne kadar iyi hatırlıyorum, Richard," dedi.
"Ve sevgili annenden ne kadar gurur duyuyordu, bir oğlunu kaptana vermişti
Jack. Bir oğul için dua etmişti. Umarım her zaman ebeveynlerini yaparsın
Kredi, sevgili oğlum. İkisi de sevgili, sevgili dostlarımdı. "

Teyzem Caroline'in daha sert sesi onu kesintiye uğrattı.

"Gadzooks, hanımefendi!" Ağladı, bize yaklaşırken, "Asla içeri girmedim
Hayatım kızınınki gibi güzelliğe göz attı. Yapmalısın
Adaletini yapmak için evini Bayan Manners'ı al. Sen ona borçlusun bayan.
Gel, yeğen, seninle kapalı ve Minuet'e Bayan Dolly ile başa çık! "

Büyükbabam kemancılara söz veriyordu. Ama bir arzu olsun
Teyzemi geçmek beni geri tuttu ya da misafirleri selamlamak için bir görev duygusu
Zaten gelmedi veya bazı yaklaşan haberlerin belirsiz bir sezgisi
Bayan Manners ve Dorothy, bilmiyorum. Bay Fitzhugh kolayca ikna oldu
yerimi almak için ve şu anda fark edilmeden gölgeli bir
Üst terasın yan tarafında otur, bu yüzden değişen şeyleri görebiliyordum
Yeşil figürler. Ve doğum günü festivallerini Dolly ve
Neredeyse yürümek için bir yaş olduğumuzdan beri burada geçirmiştim. Islak Haziran Günü,
Evin geniş kanatları gümüş kahkahaların sesi ile çaldığında
ve ayakları patlatıyor ve salondan müzikle yankılandı; Ve neşeli
Haziran günleri, kahkahaların leylaklar arasında dalgalandığında, menekşeler ve
Haşhaşlar ve tatlı bezelye parlak önlükler ve daha parlak yüzler tarafından geride kaldı.
Ve sonra, sanki geçmişin resmini tamamlıyormuş gibi, gözüm üzerine düştü
Mamilerimiz mütevazi bir şekilde yaşlı insanlar grubunun arkasına oturdu, teyze
Hester ve Teyze Lucy, dürüst, siyahları aglow'a böyle
yalnız hissedebildikleri gibi bencilce zevk.

Dorothy'yi taht arasında ne kadar kolay işaretledim!

Diğer kızlar, gençlerin ruhlarını sıkıştırmayı zor buldular.
Bir Minuet'in haysiyeti ve eski yılların çocukça boğulmayı düşündü.
Öyle değil Leydim. Uzun zamandan sonra ilkiyle bir topun kurşununu gördüm
Toprağın askeri ve beyefendi, ama o Salı günü taşıdı
Kendini de dolu, o kadar iyi ki Ekselansları ve Beyler
Onun hakkında yürekten alkışladı. Suşlar öldüğünde ve çiftler
Privet astarlı yollar arasında hareket ettim, yavaşça terastan aşağı indim.
Dorothy annesi Dr. Courtenay Lingering ile konuşmaya gelmişti
onun yanında sabırsız. Ve rengi daha derin ve rüzgar olmasına rağmen
Saçlarının bir wisp'ini kaybetmişti, Ekselanslarının iltifatlarını aldı
rahatsız edilmemiş. Şimdi evini yapan eski valimiz Albay Sharpe
İlde yanına oturdu.

"Şimdi neredeydin, Richard?" dedi. "Kaçırdınız
ömür boyu bir adama gelirken bir manzarayı memnun etmek. Neden burada değildin
Bayan Manners'ın bir minuet bastığını görmek için? Sözüm! Terpsichore kendisi yapabilir
kıt daha iyi gitti. "

"Dansı, efendim, güvenli bir mesafeden gördüm," diye yanıtladım.

"Garantacağım!" dedi, gülüyor, Dolly bana çok yönlü bir bakış attı
Uzun kirpiklerinin altından. "Gözlerinin ona hızlı olduğunu garanti edeceğim
baştan sona. Gel efendim, itiraf et! "

Büyük çerçevesi eğlenerek salladı, çünkü kolonide hiçbiri
Tatil durumlarında ondan daha fazla jollier olun: ve bayanlar grubu ve
Yanındaki beyler enfeksiyonu yakaladı, böylece ona boğuldum.

"Ekselanslarınız da aynı şekilde itiraf edecek mi?" Talep ettim.

"Öyleyse yapacağım, Richard ve tüm dünyaya patent veriyor
Bu kapanma kalıntıları, kalbim. "

Up Ekselansını alır (çünkü hala onu aradık) ve Dolly'yi
Düşük saygı, beyaz parmaklarının uçlarını öpüyor. Leydi düşüyor
Karşılığında Mock Curtsey.

"Ekselanslarınız bir dans için dava açmaktan daha azı yapamaz," diye çekti Dr.
Courtenay.

"Ve daha fazla, korkarım, efendim, bir zamanlar olduğum gibi çevik olmamak. İstifa ediyorum
Senin lehinize, doktor, "dedi Albay Sharpe.

Dr. Courtenay yayını yaptı, şapkası kolunun altına sıkıştı. Ama vardı
Bayan Manners'ı öğrenmek için çok şey olduğunu düşünürse
İl valisi ona komuta edebilir. Müzik yeni başladı
Yine ve ben Patty Swain yönünde yapıyorum,
aniden bir ip ile yükseldi. Dorothy'nin dudakları üzerindeydi.

"Dans Richard'a ait, doktor" dedi.

"Egad, Courtenay, orada bir tamponun var!" diye bağırdı Albay Sharpe,
Çok tanımlanan doktor çok hasta bir lütufla eğildi; Ben, hayır
Küçük şaşkınlık, Dorothy ile yürüdü. Ve ayrılık çekimi
Memnun Albay, Crimson'u yüzüme getirdi. Rüzgar veya Nisan gibi
Hava benim hanımımdı ve onun yollarının çok ötesinde
BEN.

"Bu yüzden senden dans etmeni istemeye zorlandım!" dedi Dolly.

"Sen ne bekliyordun, yalnız kalıyor, onuruna bir parti ile,
Sayın?"

"Ekselansını söylediğim gibi seni izliyordum."

"Ah, fie!" Ağladı. "Neden kendini iddia etmiyorsun Richard?
Bana huzur vermediğin bir zaman. "

"Ve sonra beni sarkmak için azarladın," diye karşılık verdim.

Up müziği başlattı, fiddlers flushed ile yaylarının üzerinde büküldü
yüzler, aralıkta serin yumruk atarak. Uzaklaşmış
Leydim, elimi sıkan Patty'yi sallarken Singleton ile tanışmak için
geri dönmek. Ve yakında onun sıcağındaydık,-Ayık Minuet artık değil, ama
romp ve isyan, kendi kahkahalarımızla lasses a-fingle çığlıkları,
Onları baş döndürünceye kadar döndürürken. Beynim de A-Whirl'di ve
Şu anda Dolly'nin kolumu sıkıştırdığını bulmak için uyandım.

"Beni unuttun mu, Richard?" Fısıldadı. "Diğer elim efendim.
Ben ortada mıyım. "

Aşağı gülen çizgiler arasında uçtuk, Dolly başıyla açarak
Yüksek ve sonra bir ateşin ortasında sıkılmış ellerin altına geri
Raillery. Sonra müzik durdu. Biraz garip coşku vardı
Dorothy.

"Eskiden peri vaftiz annesi oynadığım yeri hatırlıyor musun ve
Çiçekleri saçlarıma sarar mı? "Dedi.

Ne sormalı?

"Gelmek!" kararlı bir şekilde emretti.

"Tüm kalbimle!" Diye bağırdım, bu yeni Caprice'i merak ediyorum.

"Eğer yapabiliyorsak, fark edilmeden kayarsa, bizi asla orada bulamazlar," diye
söz konusu. Ve kendini yönetti, sessiz. Uzun zaman neme geldik
Brook'un duvarın köşesine daldığı gölge. Ben eğildim
Vadinin zambaklarını topla ve
eskimiş. Aniden durdu, grup elinde durdu.

"Eğer gitsem beni özler misin, Richard?" diye sordu, düşük bir sesle. "Ne demek istiyorsun Dolly?" Ağladım, sesim başarısız. "Sadece bu," dedi
o.

"Seni özlerdim ve çok, bana yeterince sorun veriyorsun."

"Yakında seni rahatsız etmek için burada olmayacağım, Richard. Papa buna karar verdi
Gelecek hafta, Annapolis'te, ev için yelken açıyoruz. "

"Ev!" Nefes aldım. "İngiltere?"

"Royalty'ye yayımı yapacağım," diye yanıtladı, derin bir
Curtsey. "Majesteleriniz, bu Bayan Manners, eyaletinin
Maryland! "

"Ama gelecek hafta!" Boş bir yüzle tekrarladım. "Elbette olamazsın
Annapolis için hazır! "

"McAndrews'in eşyalarımızı sonra gönderme talimatları var," dedi. "Orada!
Söylediğim ilk kişi sensin. Onur duymalısınız, efendim. "

Çimlerin üzerine dere tarafından oturdum ve şu an için sap
Hayat beni terk etmiş gibiydi. Dolly çiçekleri sicimlemeye devam etti.
Ağaçlar içinden sesleri ve müziği, mutluluğun seslerini eledi
uzak. Tekrar baktığımda suya bakıyordu.

"Gitmekten memnun musun?" Diye sordum.

"Tabii ki," diye cevapladı Minx, kolayca. "Dünyayı göreceğim ve
sonuçlarla tanışın. "

"Yani sonuçta insanlarla tanışmak için İngiltere'ye gidiyorsun!" Ben ağladım
acı.

"Ne kadar eyaletsin, Richard! Sonuçta ne insanlar var
Burada? Vali ve konseyinin onurlu üyeleri, forsooth!
Ekselanslarını tüm kolonimizde kurtaran bir başlık yok ve
Virginia daha iyi sağlanan kıt. "

"Duygularıma rağmen, buna gülmekten hoşlanıyordum, bunu iyi bilerek
Hepsini küçük Bay Marmaduke'den çıkarmıştı.

"Hepsi iyi zamanlarda," dedi I. "
Şu anda. "

"Sadece iki fahişe kahramanlar," diye karşılık verdi. "Harika adamlarını biliyorum
Bay Henry ve Dr. Franklin ve Bay Adams. "

Köklerden çimleri vahşice çekmeye başladım.

"Yüz gine koyacağım Herhangi birimizden ayrıldığınızda pişmanlık duymuyorsun, benim
Güzel özledim! "Ağladım, ayağa kalktım." Bir hanımefendi olmayı tercih edersin
Dürüst bir adamın sevgisine sahip olmaktan daha moda,-
olduğu kadar çok. "

Gözleri aydınlandı, ama neşeyle. Gülerek, biraz sürü seçti
zambaklar ve onları ceketime çalıştırdı.

"Richard, aptal kaz!" dedi; "Seni gördükten sonra
temper. "

Öfke arasında durdum ve Tanrı başka duyguları biliyor, şimdi başlıyor
Uzakta, şimdi ona geri dön. Ama hep geri döndüm.

"Hiç bir Earl ile evleneceğini söyledin, Dolly," dedim ne yazık ki. "BEN
Hiçbirimizi biraz umursamadığına inanıyorum. "

O döndü, böylece şu an yüzünü göremedim, o zaman
Bana omzunun üstünde zarif bir kemerlik ile baktı. Düşük tonları
Sesi tarif edilemez bir zenginliğe sahipti. Nadiren kullandı
onlara.

"Oxford, Richard'a geleceksin."

"Korkmuyorum Dolly," diye cevapladım ayık bir şekilde. "Korkma, şimdi. Bay Carvel
Onu terk etmem için çok zayıf. "

Bana döndü, başka bir ruh hali üzerinde bir rüzgar gibi geliyor
Chesapeake.

"Ah, nasıl olsaydı, hepsi senin gibi olsaydı!" Ağladı, onun bir damgasıyla
ayak. "Bazen cesareti hor görüyorum. Pürüzsüz iltifatlarından nefret ediyorum
Makarna. Cennete teşekkür ederim büyük, dürüst ve beceriksizsin ve-- "

"Peki ne, Dorothy?" Diye sordum şaşkın.

"Ve aptal," dedi. "Şimdi beni geri al, efendim."

Doyurucu bir bas sesi duymadan önce otuz adım geçmemiştik
Şarkı söyleme:

       "'Bir sevgiliydi ve onun lassıydı,
        Bir hey ile, bir ho ile, bir nonino ile. ''

Ve Albay Sharpe vardı, Privet çitleri arasında saptı.


Ve böylece yelken sabahı geldi, benim için çok üzüntü dolu. Neden
İtiraf etmeyin, neredeyse üç yıl sonra, bu günün molası beni buldu
Issız rıhtımın ilerlemesi. Sırtımda, açık alanda,
Düzensiz, en ağır dükkanların düzensiz hattı vefat etti,
Meşe katı panjurlar tarafından yasaklanan görüşsüz pencereler. İyi gemi
Oyun arkadaşımın daha geniş sahnelere taşıyacak olan Annapolis
Gri yollarda nakliye, geri dönen ışıkla hızlanıyor. O sabah kalbim nasıl ağrıyordu. Ama güneş gibi
Su boyunca yanan bir çizgi vurdu, yeni bir tuz esintisi patladı ve
aleve umut verdi. Dorothy'yi üflemek için çok esinti iki
Körfezden aşağı. Uykulu çıraklar panjurları indirdi ve cilalı
tekrar parlayana kadar pencereler; ve parçalayıcı Bay Denton Jacques,
şu anda bana böyle gelişen bir iş mi yaptı, şu anda bana bir
parlak günaydın.

Kaptan Waring'in saatin onunda yelken açmayı önerdiğini biliyordum; Ancak
Kahvaltı yaptıktan sonra, Miss'in sonuncusunu görüp görmeyeceğime iki akla ilgiliydim
Dorothy, gemide onuruna bir levee öngörüyor. Ve böylece
kanıtladı. Algıladığımda, rıhtımdan bir pungy'de kıt yola çıkmıştım
paket hakkında bir düzine tekne; Ve omuzlarımı ittiğimde
Gangway, Mainmast'ta toplanan şirket vardı. Yaptılar
Eşcinsel bir renk,-dr. Courtenay, ince ile bağlanmış yeşil bir ceket içinde
Mechlin, Fitzhugh Blet ve bir Quaker Grey'in ipek çoraplarında ve
Akıllı bir şekilde tramvay olarak diğer beyler. Dulany kızlar ve fotheringay
kızlar ve arkadaşlarını görmek için kaç tane daha yok bilmiyorum
Ev için kapalı.

Onların ortasında Dorothy, koyu kırmızı ipek kapuchin vardı, çünkü biz
hava değişikliklerimizden birine sahipti. Beni olduğum gibi casusluk yapan oydu
Merdiveni tekrar çizmek.

"Richard!" Onun ağladığını duydum. "Sonunda geldi."

İpi sıkıca tuttum, güverteye fırlattım ve onunla yüzleştim
Gruptan çıktı, dudakları ayrıldı ve yanaklarının kırmızısı yarışıyor
Kaputla giydi. Elini sessizce aldım.

"Sana vermiştim Richard," dedi gözleri bakıyor
kınanık bir şekilde benimkine. "On dakika daha ve ben olmamalıyım
seni gördüm. "

Gerçekten de, üst düzeyler zaten kapaklar, kaptan güvertede ve
Adamlar Capstan'da toplandı.

"Sana iyi davranmak için yeterli değil misin, Dolly?" Diye sordum.

"Onlardan bir puan olmalı," dedi hanımım, yüz yaparak. "Ama ben
Seninle konuşmak istiyorum. "

Ancak Bay Marmaduke'nin bir toplantısına izin verme fikri yoktu.
kızının onurunu kırmak. Onun hakkında kötü bir şekilde söylendi,
Gelecek ayrılış haberi etrafta dolaştığında, Dorothy'den korktuğundan
onu almadan önce bazı il beau'ya aşık olurdu
bir unvanın ulaşamayacağı. Benimle konuştuğumu gözlemlediğinde acele etti
Arkadaşlardan uzakta karısını görmeye gelir (kendisi yoktu),
Ve beni kolundan ele geçirmek, canımla iyi bakmamı söyledi
büyükbaba ve onları ara sıra sağlığının durumunu yazmak için,
Ve aynı şekilde nasıl ilerledim.

"Bence Dorothy seni herhangi birinden daha fazla özleyecek, Richard," dedi.
"Yapmayacak mısın canım?"

Ama gitmişti. Ben de onu törensiz bıraktım, Bayan ile konuşmak için
Parçaya bakan görgü kuralları. O zaman başladı
Konuştu ve gözyaşlarının gözlerinde olduğunu gördüm.

"Yakında geri mi dönüyorsun Bayan Manners?" Diye sordum.

"Ah, Richard! Bilmiyorum," diye cevapladı, içinde küçük bir boğulma ile
ses. "Umarım bir yıldan fazla olmaz, çünkü hepsinden ayrılıyoruz
Çok şüpheli bir zevk için değer veriyoruz. "

Bay Marmaduke'nin sahip olduğu gibi, onlara yazmamı sağladı, sadece samimi oldu.
Sonra eş, eliyle kapağına, saygıyla bilgilendirmek için geldi
Çapanın yukarı ve aşağı olduğunu ziyaret edenler. Ruhlarım düşük olsa da
Doktor ve rakiplerini izlemek için küçük bir eğlence yok
veda. Courtenay komutasında yüz alt fugestan geçti
arkadaşları ve o kadar manevra yaptı ki,
taraf. Bana gelince, neyse ki, bir düşünceye değmezdim. Ama doktor olarak
Elinin üzerine eğildim, kalbimde Dorothy olacağına söz verdim
sadece böyle bir şekilde kazandım. Ve kalbimde ben
şüphe etti. Dr. Courtenay'ın ipucunu duydum, pelerinine bakarak,
Çiçeklerinin bir kısmı orada yanlış görünmeyecekti.

"Neden Doktor," diyor hanımefendi, bana bir yan bakışla, "
Solomon yirmi sepet seçmeyebilir. "

Ve bu, bir tekne yükü gülü için aldığı tüm teşekkürler! Ne zaman
Uzun zamandır sabırsız eş onu acele etmişti, Dolly bana döndü. BT
İçimde değildim:

"Veda, Dorothy. Ve eski oyun arkadaşını unutma. Asla
Seni unut. "

Handanın içinde durduk. Hızlı bir hareketle onu açtı
pelerin ve onun elbisesine sabitlenmiş bir grup zambak gördüm
vadi.

Eline basma zamanım vardı. Boatwain'in borusu ıslık çaldı ve
Büyük gemi, pungy'ye sıçradığımda zaten suya kayıyordu,
Hugo'nun merdivene tutulduğu. Diğerlerinin bulunduğu yere çekildik
bekledi.

Ama Annapolis körfezden aşağıya doğru yola çıktı ve asla başka bir bakış
Leydimden yakalandı.




Bölüm XII. Uzak bir ülkeden haberler

Eğer perchance, canım, bu kronik içine çok fazla sürünüyor
Yaşlı adamın kalbi, affedileceğini biliyorum. Yaşamaya değer ne hayat
İhale bağlantısı olmadan mı? Çünkü forsooth, saçlarım
Beyaz şimdi, Bess kendini gururlandırıyor mu? Veya yapar
Comyn, bu eski gözlerin gözlüklerden daha uzak göremediğine inanıyor
onlardan önce? Aşıklar, oğlum, satenler ve tarikler için değil miydiniz
hiç icat edilmemişti. Ve sevgililer için değilse, ne sevinçler ve
Üzüntüler hayatımızda eksik olurduk!

Bu gerçekten uzun bir yazdı. Ve tho 'wilmot evi kapalıydı, sık sık
Çiğin çimlerin üzerinde olduğu bir sabah sürdü. Beni neşelendirdi
Konuşmayı seven eski McAndrews, Bay Manners'ın faktörü ile bir boru içmek
Bayan Dorothy'nin ben kadar yakınında. Büyükbabasına hizmet etmişti ve
İnsanlar bunun McAndrews için olmasaydı, görgü servetinin vardı
Uzun zamandan beri dağılmıştı, çünkü Bay Marmaduke hiçbir şey bilmiyordu
yapması gerektiğini. Birinciye kadar hanımımdan duyamadım
Ekim ve böylece anılardan memnun olmaktan hoşlandım-bellek ve
Sıkı çalışma. Çünkü şimdi plantasyonun tam olarak sorumluluğum vardı.

Grafton amcam iki veya üç kez geldi, ama ailesi olmadan teyze
Caroline ve Philip bağımsızlıklarını ilan ettiler. Amcamın
Benim için bir tarz şimdi nezaketle çalıştı ve o daha büyük ağrılardaydı
Bana suç için hiçbir mazeret vermem. Söyleyecek çok az şey vardı
o. Ziyaretlerini okurken, sandalyesinde oturan Bay Carvel'e geçirdi.
gün boyu. Bay Allen, aynı ofisi yapmak için de aynı şekilde geldi.

Rektör için saygısızlık her zamankinden daha fazla büyüdü. Büyükbabamın
Ancak hesap, onunla kavga etmekten kaçındım. Ve biz ne zaman
yalnızdı, açık konuşmam onu ​​kızdırmadı ya da etkilemedi
onu herhangi bir şekilde. Diğerleri de geldi. Bay Carvel'in sevgisi buydu
Arkadaşlar, artık olmadığı zaman onu terk etmediklerini söyledi
eski yıllarda olduğu refakatçi. Daha fazla şirketimiz vardı
yaz önceki yaz.

Sonbaharda garip bir şey oldu. Büyükbabamı aldığımızda
Haziran ayında salona, ​​Dotage ona yerleşmiş gibiydi. O bir
Titreyen Yaşlı Adam, zaman zaman o kadar pahalı ki çağırmak zorunda kaldık
Ne olduğu çaba ile. Şüpheliydi ve hata bulucuydu
Scipio ve diğer hizmetçilerle, asla bu kadar meşgul olmasalar da
onun istekleri. Bayan Willis'in Dainties genellikle dokunulmamıştı ve
Sık sık uyku ve uyanma arasında saatlerce oturun veya
Ben baskıları okurken. Ancak ekinoktiyalin zamanı
Büyük Gale güneyden o kadar güçlü bir şekilde çıktı ki su içeri girdi
nehir tekne iniş üzerinden; ve çatı birinden yırtılmıştı
Kürleme kulübeleri. Ertesi sabah net, kırılgan ve mavi şafak oldu. İle
Benim büyük sürprizim Bay Carvel, onunla birlikte yürümemi sağladı
Yeri, kendi gözleriyle hasarı görebileceği yer. Büyük bir ceviz vardı
Sürüşe düştü ve üzerine geldiğinde aniden durdu.

"Eski dostum!" diye bağırdı, "yendin mi? Bunca yıldan sonra
Bir darbenin ağırlığından düştün mü? "
Bagaj boyunca, ve onu çok etkilediğini görmüştüm. Gerçekte,
Anı için dengesiz olduğunu düşündüm. Kamışını onun üstünde kaldırdı
omuz ve kabuğu o kadar ağır vurdu ki gümüş kafa derin battı
ahşabın içine. "Bak sana Richard," dedi su ona geliyor
Gözler, "Bak sana, kalbi gitti Hand; ve kalp olduğunda
Çürük 'gitmemiz için zaman. O Ceviz bir hayat arkadaşıydı, oğlum.
Birlikte büyüdük, "diye devam etti, benden deve döndü ve
yanaklarını fırçalamak "ama Tanrı'nın iyi iradesiyle ölmeyeceğiz öyle, benim
Kalp hala filizlendiğiniz günler kadar genç. "

Ve eve geldiğinden daha hızlı yürüdü, reddedildi,
İlk kez kolum. Ve o günden itibaren, tamir etmeye başladı.
Kırmızının bağcısı tekrar yanaklarına geldi ve geri dönmeden önce
Kasaba, Dingley'nin Tavern'de Highroad'da ustalaşması için benimle yürüdü,
ve geri.

Kasım ayının ilk bölümünde Marlboro Caddesi'ne taşındık. Görmüştüm
İngiltere için bayan, soluk çiçeklerimi giyiyor, para cezasının panikleri
Beyefendi kabin kapısında ihmal edilmiş bir yığın. Ama bir zamanlar yoktu
bana yazmaya tenhekti. Bana güvenli gelişini anlatan McAndrews'di.
Annapolis'te söylentiler, zaten yaptığı fetihlerin bir araya gelmesiydi. BEN
Betty Tayloe'nin bir mektubu vardı, başlıklarda moda dolu ve
önlük ve birden fazla asil ismin sözü. Bütün bunlar var
Bilinmeyen nedenlerden dolayı, kutsal, Postscript'in sadece bir kısmını okudum.
"Londra sezonu neredeyse gelmeden önce yapıldı" diye düşündüm.
Yani koştu. "Mütevazı saygılarımızı ödeme fırsatı yakaladık
Majesteleri; ve birkaç davul major ve bahçe fetlerinde görünür. Şimdi
Brighthelmstone'a gidiyoruz ve bu yüzden Papa, Spa ve
Kıta Ocak ayının sonuna kadar. Maryland'in haberleri için pinking yapıyorum,
Sevgili Betty. Lincoln'ten Barrister Bay Ripley'e bakarken bana hitap et
Inn ve teklif Richard Carvel bana yaz. "

"Bu yıl içinde geri geliyormuş gibi görünmüyor" dedi
Betty, bana bir tabak çay döktüğünde.

Ne yazık ki, hayır! Ama yazmadım. Denedim ve başarısız oldum. Ve sonra denedim
unutmak. Tüm gayetilerde sabittim, kasabadaki her özlemeyi verdim
dikkatimi çeken payı, haftada bir kez Whitehall veya
Bir düzine genç güzelliğe sahip South River Club. Ama içinden cantering
Kış Sisleri 'Twas Dolly, Kırmızı Binicilik ve Beyaz Beaver'da, ben
yanımda gördüm. Hiçbiri eyerde oturmadı ve hiçbiri
Dizginlerde hafif eli. Ve yangın ve beceri yoktu,
Benim hanımımın çizgisi ve tarlayı ve nadasını takip etmeye cesaret edemediler,
akış ve yırtıcı ve ölümde artan renkte olun, ancak
Asla bir göz atmayın.

Sonra yılın ilk meclisi geldi. Bentley Manor'dan döndüm
Fotheringay'leri ziyaret ettiğim yer, tam zamanında çağırmak için
Gloucester Caddesi'nde Patty.

"Yurtdışından haberleri duydun mu, Richard?" diye sordu, ben verdiğim gibi
Benim arabamın içine.

"Asla bir çizgi," diye yanıtladım.

"Pho!" diye bağırdı Patty; "Bana bunu söyliyorsun! Nerede saklanıyorsun?
O zaman benden alamayacaksın. "

Ancak onu ikna etmekte çok az sorun yaşadım. Haberler için nadirdi
O günlerde lüks ve Patty o kadar rahatsız oldu
Dışarıda olmalı.

"Sana tüm dünya için geceye buharlar vermem, Richard,"
diye bağırdı. "Ama gerekirse,-Dr. Courtenay'ın bir mektubu vardı.
Dolly'nin Chartersea lütfu ile evlenmek olduğunu söyleyen Bay Manners.
Şimdi orada! "

"Ve ben çok rahatsız değilim," diye cevapladım, iyi, dikkatsiz bir hava ile.

Arabadaki Lanthorn parlak yanıyordu. Ve Patty'nin baktığını gördüm
Ben ve güldüm.

"Aslında!" diyor; "Ne kadar seks ait olduğun bir seks. Ne kadar hazır
Erkekler ilk fısıltıyla bizi inkar ediyorlar! Ve seni en çok düşündüm
hepsinin sabiti. Benim açımdan, bir kelime değil kredi veriyorum. Bu Bay
Marmaduke'nin yalanları ve bâtıla. "

"Ve benim açımdan, bence müjde olarak doğru," diye bağırdım. "Dolly Her Zaman
Kolonisinin üstünde bir taç takibdi ve tüm hayatı bir
Duke. "

"Hayır," diye cevapladı Patty, daha ayık; "Hayır, onu yanlış yap. Yapacaksın
bir gün çekirdeğe sadık olduğunu keşfedin,
lütfunun çikolatasına hizmet edecek baba. Hepimiz konuşmaya yatkınız, benim
Sevgili ve ne demek istediğini söylemek, yaptığınız gibi. "

"Yarın ölür mıydım, tekrarlardım," diye bağırdım. Ama sevdim
Patty söyledikleri için daha iyi.

"Ve daha az ithalat hakkında daha fazla haber var," diye devam etti
sessiz. "Thunderer, yollara çapraz düştü ve onun
Memurlar mecliste olacak. Ve Betty bana bir genç olduğunu söylüyor
Lord onlar aralarında,-La! O sıfat dizisini unuttum
kullandı,-ama bana Apollo kadar yakışıklı olduğunu bilmesini isterdi ve
Böylece courtenay ve tüm fikirlerimizi utanmak için doğru ve sapma.
Vali'de onunla birlikte yemek yedi. "

Onu zar zor duydum, o kadar limanda adam-o'-war'ı görmüştüm
o öğleden sonra yelken açtı.

Meclis Salonu geldiğimizde doluydu, mumlarla aglow ve
Müzikle A-Saldırı, Toz zaten uçan ve tablolar
Her iki ucunda da kartlardakilerle çevrili girintiler. Canlı bir sahne,
Eski Stadt House'daki bu danslar, ama hatırlamayı en çok sevdiğim biri
Bunu bana seven bir varlık. Çiçekli önlüklerde bayanlar ve
Kapaklar ve brokarlar ve trenler ve parlak paltolardaki beyler,
Dantel ile kesilmiş ve Buckram ile sertleştirilmiş. O gece, Patty'nin olduğu gibi
Tahmin edildiğinde, gök gürültüsünden akıllı bir üniforma serpildi.
Bu memurlardan biri gözümü tuttu. O da iyi biçimlendirilmiş bir delikanlı ya da adamdı
(çünkü her ikisiydi), görmem gereken çok şey değildi. O da değildi
Uzun ne de kısa, ama iyi bir genişlik. Adil cildi tarafından tabaklandı
hava ve sadece kendi dalgalı saçlarını giydi,
moda ve arkasında bir şeritle bağlandı.

"Merhamet, Richard, bu onun efendisi olmalı. Neden, iyi görünüşü hepsi
Betty onlar için iddia etti! "Diye bağırdı Patty. Duran Bay Lloyd
Onu kulak misafiri oldu ve düpedüz yolunda çok eğlendirildi.

"Onu doğrudan getireceğim, Bayan Swain," dedi, "
Senden önce düzine bayan. "Ve onu getirdi.

"Bayan Swain, bu benim Lord Comyn," dedi. "Lordluğun,
İlimizin övünür. "

Patty, efendisinin ceketinin sıralandığı kırmızı olarak kırmızıya dönüştü.
Derin bir yay yaparken cüret etti.

"Ne! Başka bir övünme, Bay Lloyd!" Ağladı. "Bayan Swain onuncu i
tanıştım. Ama ilerledikçe mükemmel olmalarına yemin ediyorum. "

"O zaman daha fazla buluşmalısın, efendim," dedi Patty, Bay'a gülerek
Lloyd'un tahmini.

"Egad, o zaman yapmayacağım," diye açıkladı Comyn. "Memnun olduğumu protesto ediyorum."

Sonra sunuldum. Açık gülümsemesiyle beni anında kazanmıştı
Ve Frank, çocuksu bir tarz.

"Ve bu, duyduğum genç Bay Carvel, her avı kazandığını
Koloni? "Dedi.

"Korkarım yanlış bilgilendirildiğinden, efendim," diye cevapladım,
Yine de zevk.

"Hayır, efendim," diye vurdu Bay Lloyd; "Richard şeytana binebilir
kendisi ve o bir tilkiydi. Yarın kendiniz göreceksiniz. "

"Dua ediyorum şeytanı başlatmayabiliriz," dedi efendisi; "Yoksa olacağım
Bay Carvel'in onu aşağı çekmesine izin verecek içerik. "

Bu comyn, kendi fantezimden sonra bir adamdı, çünkü gerçekten de fantezi aldı
toptaki her birinin. Kendi başına bir viscount olmasına rağmen,
Birçoğunun olduğu gibi, ABD'nin yarısının yarısını vermedi.
Messes arkadaşları. Geçen yılki elma şarabı olarak ekşi olan Bay Jacques bile
Parlamentonun işleri, kalbini kaybetti ve neden tercih edilmediğimizi sordu
Amerika'da daha fazla.

Büyük bir yanlış tarafından Lord Comyn ihale debriyajlarına düşmüştü
Teyzem Caroline. Amcası, onurlu olduğunu biliyor gibiydi
New York'ta Arthur Comyn; Ve şimdi sorumlu olmayı üstlendi
Lordship'in Annapolis'teki zevki, sadece
ilk moda. Onu Patty ile konuştuğunu gören teyzem aniden yükseldi
onun tuvaletinden ve bize doğru yapılmış, tüm boya ve toz ve yamalar,
Miss Swain'in üzerinden bakmasını zar zor sağlayan havada çene
KAFA.

"Lordum," diye bağırıyor, "sana sömürge makaramızı göstereceğim,
Başlamak için ve seni garanti ediyorum, evde sahip olduğunuz herhangi bir danstan daha eşcinsel. "

"Çok sadıksın Bayan Carvel," diyor efendisi bir yayla "ama
Bayan Swain bana onur yaptı. "

"Ey Lud!" Teyzemi ağlatıyor, odayı süpürüyor, "Yemin edemiyorum.
Günümüzde özlemlerle. Burada mı? "

"O zamandan beri bir an, bayan," diye yanıtladı Comyn, anında,
Bana yaramaz bir bakış, zavallı Patty bir avlu değil kızardı
mesafe.

Kulak misafiri olan ve hayranlarını ve peçetelerini kullanan birçok kişi vardı
Bayan Grafton'un aldığı snub'a kahkahalarını gizlemek için.
Ve karakterini okuduğunu merak ettim,
onu daha iyi sevmek. Ama teyzem devre dışı bırakılmayacaktı
Bu,-o değil. Dansdan sonra onu tutarak onu tutarak
Kızları ile bazı tasarımlar onu götürdü; isimleri
Hayırseverlik beni bahsetmemi yasaklıyor. Ama onlara rağmen katkıda bulundu
Betty Tayloe'yi aldığımda akşam yemeği için Patty'yi al ve çok mutlu olduk
birlikte masada. Efendisi, bakabilmekten daha fazlasını kanıtladı
kendisi ve Philip'i çektiğinde işini göndermeye başladı
Yanımızda bir sandalyeye çıkın. Bayan Swain'e bir sağlık içti ve diğeri
Bayan Tayloe ve üçüncü bir camı bayanlara doldurma noktasındaydı
Maryland, kendini yakaladığında ve elini aşağı çektiğinde
masa.

"Gad'ın hayatı!" diye bağırdı, "Ama sanırım Maryland'den!"

"DSÖ?" Genç bayanlara bir nefeste istedi.

Ama biliyordum.

"DSÖ!" diye bağırdı Comyn. "Kim ama Bayan Dorothy Manners! O
Maryland? "Ve şaşkın başımızı işaretleyerek devam etti:" Neden, o
ibadet edecek bir şey için çok yorgun olduklarında Mayfair'e indi,
Ve bir S'ennight'ta ona delirdiler. Sana özneyler veriyorum! "

"Ve onu tanıyorsun!" diye bağırdı Patty, sesi titriyor
heyecanlanmak.

"İnanç!" dedi efendisi gülerek. "Bir ay boyunca onun en çok
Hepimiz Almack's'ta olduğu gibi adanmıştı. Son dakikaya kadar kaldım
Onunla bir kelime,-bu arada hiç almadım-ve bir gine yakınında ödeme
Sonuç olarak Portsmouth'a şezlong için bir mil. Zaten sahipti
Yılda binden itibaren seçimi ve ben size İngiliz bayanlarımızı söylüyorum
kıskançlık ile yeşil. "

Sersemledim, emin olabilirsin. Ve yine de, beklemiş olabilirdim.

"Lordluğun kalbini İngiltere'de bırakmışsa," dedi Betty,
Gülümseme, "Sana burada bayanlarımıza söylememelisin."

"Kimin bildiğini umursamıyorum, Bayan Tayloe," diye bağırdı. O fustian,
Sessizlik, kesinlikle hatalarından biriydi. "Kimin bildiğini umursamıyorum
BT. Onun arabasını geçmek kalbinin çalınmasını sağlamaktır ve ihtiyacın olmalısın
peşinden koş ve merhamet yalvar. Ama bayanlar, "diye ekledi gözü parlıyor;
"Koloninizin kadınlarını gördükten sonra artık özlüyorum
Görgü güzelliği. "

Hepimizi aghing yaptı.

"Korkarım diplomat olarak doğmadığın için efendim," diyor Patty. "Katılıyorsun
Güzel olduğumuzu, henüz birimizin daha çok olduğunu duymamın küçük olduğunu
teselli."

"Biz erkekler doğal olarak güneşe bitki gibi manzaraları özlemek için dönüyor, bayan,"
Dürtüsel olarak cevap verdi. "Yine de hiçbirimiz İttifak için umut etmiyoruz
Çok parlak ve uzak bir nesne. Küçük şüpheliyim, bunlar Bay
Carvel'in duyguları ve hala bayanlarla yeterince popüler görünüyor.
Nasıl şimdi efendim? Nasıl şimdi Bay Carvel? Henüz bu kadar hassas bir
ders."

Gözlerim Patty ile tanıştı.

"Senden daha fazla politik olmayacağım, efendim," dedim cesurca, "
Miss Manners'ı tam olarak taptığım bir sırrı yapıyorum. "

"Bravo, Richard!" Çığlık atıyor Patty; ve "Güzel!" Lordship'i ağlarken
Betty ellerini çırpıyor. Ve sonra Comyn aniden sandalyesinde sallandı.

"Richard Carvel!" diyor. "Yedi çandan bahsettiğini duydum
Adınız. Şeytan hafızamı getir! "

"Benim adım!" Şaşırtıcı bir şekilde haykırdım ve müthiş üzüldüm.

"Evet," diye cevapladı, eli kafasına; "Böyle bir düşünce içindeydi
Bu öğleden sonra biniceni duyduğumda aklım. Kalmak! Ben var! BEN
Ben gitmeden hemen önce Ossory'nin yeri Ampthill'deydi. Bazıları takas edilemez
Coxcomb Hounds ile yakın bir şekilde muhteşem bir koşuya sahipti.
Hertfordshire ve Bayan Manners onu yuvarlak bir dönüş ve bir
Sustamlarınızdan biri olan Richard Carvel ile ilgili yarım aksaklık. Ve al
Sözü küçük bir alkış yok. Nasıl takip ettiğini söyledi
Kaba il ilçelerinizden biri üzerinde tilki, yani üçü
Hertfordshire, kolun kırılmış, cennet tarafından! Ve seni nasıl kaldırdılar
ölümde. Ve Bay Carvel, "dedi Rabbim, cömertçe bakarak
Kızarmış yüzüm, "Bunun için bana elini vermelisin."

İngiltere'de Dorothy en azından beni düşünmüştü. Ama eğer ne önyükledi
Bir dükle evlenecekti! Düşüncelerim Comyn'in sahip olduğu her üzerinde koşmaya başladı
Onu söyledi, böylece Bayan Tayloe'nin koyduğu bir soru duydum.

"Karakterle evlen! Comyn diyordu. "O
Yakında bir başkan ya da bacalarla evlen, düşünüyorum. Neden Bayan Tayloe,
Sir Charles Grandison'ın kendisi ona uygun olurdu! "

"İyi bir eksiklik!" dedi Betty, "Sanırım Sir Charles en sonun
Dorothy. "




Cilt 3.




Bölüm XIII. MR. Allen elini gösteriyor

Dorothy'nin güzelliği, fethedilmiş olsa bile Londra'yı fırtınaya almıştı
Annapolis! Ancak, onun lütfunu duymak için bana küçük bir teselli
Chartersea, daha iyi adamlar onu dans ederken domuz ve bir profligat olarak adlandırdı
Mayfair'e katılım. Ne de efendisinin söylediklerine rağmen
Dük skorunda oldukça kolay. Gerçekte küçük bir onur değildi
Düşes olmak için. Bay Marmaduke'nin söyleyecekleri olsaydı,
Umutla bit. Koronetine sahip olacaktı. Ama o karanlık saatte ben
Leydimin ruhuna güveniyor.

Dr. Courtenay, Meclis'e çok geç geldi, yeni bir tarzla
Pinchbeck pompalarına tokalaşır ve yeni bir enfiye gibi. (BEN
Kısa bir süre sonra merdivenlerden bunu uygularken fotheringay yakalandı.) Her zaman
Önemli bir adam, doktorun önemi o gün artmıştı
aldığı mektupla. O profesör olmak için çok titizdi
Bayan Manners'ın maçı üzerinden herhangi bir keder ve sahip olduğu avlanmaya başladı
Bayan Dorothy için her zaman bir dük tahmin etti. Ve bir anlaşma yaptı
Mektubuna bir bakış, yalvaranların merakından.
Gerçekten göster! Dikkate alınmadığı için. Özel bir iletişim
Bir beyefendiye diğerine saygı duyulmalıdır. Fotheringay yemin etti
Doktor kurnaz bir köpekti ve onu kendine saklamak için kendi nedenleri vardı.

Doktor iltifatını gök gürültüsünün kaptanına ödedi ve
onun efendisi; onları yarın buluşmada görmesini umuyordu,
Gutu tho 'avlanmaya sürülmesini yasakladı. Beni en çok selamladı
dostça yol, çünkü kahve evinde onunla bilardo oynadım
Şimdi ve paramı kazandı. Phaeton'umu da telaffuz etmişti
kasabada herhangi bir ekipman olarak atandı ve bana onur yapmıştı
Birkaç kez benimle dışarı çık. Onu getiren Betty'di
O akşam aşağılama.

"Pandora'nın aldığı Soar hakkında ne düşünüyorsun, Bayan Betty?" diyor
O. "Maryland malikanesinden bir Ducal Sarayına." Bu bir masal, Egad! Hayır
az!"

"Gerçekten, sanırım öyle," diye karşılık verdi Betty. "Mark Me, Doktor, Dorothy Will
bir Roue ve bir kaba ile anında koymayın. "

"Bir Roue!" diye ağlıyor, "ve bir kaba! Veba ne, Bayan Tayloe!
Seni anlamayın. "

Betty, "O zaman Chartersea Dükünüzü bilen Lord Comyn'e sorun." Dedi.

Dr. Courtenay'ın ifadesi bir tabancaya değerdi.

"Comyn onu tanıyor!" Tekrar etti.

"Yapıyor," diye yanıtladı Betty, gülerek. "Efendisi Chartersea diyor
bir domuz ve bir profligat ve başka ne olduğunu hatırlamıyorum. Ve o dolly
Ona bakmayacak. Ve çok az Bay Marmaduke,
Başka bir başlık. "

O gece dans etmek için çok az arzum olmadığına şaşmamalı! Dışarı çıktım
Montaj Odası ve Stadt House'un sessiz koridorları aracılığıyla,
Duyduklarımı tekrar tekrar çevirmek ve Dorothy'yi hayal etmek
James's Street'in makarna üzerinde hüküm sürüyor. Hiçbir şey söylememişti
Bunu Betty'ye mektubunda ve benden ona yazmamı istemişti. Ancak
Şimdi, reddetmek veya kabul etmek için bir dük ile,
eski oyun arkadaşı? Aniden benim
Vicdan bana Patty'yi ihmal ettiğimi söyledi.

Salona girerken onu uzak ucunda gördüm Bay ile konuşurken
Allen. Bunu garip düşündüm, çünkü onu sevmediğini biliyordum. Lord
Comyn ve Bay Carroll, avukat ve singleton, ayakta duruyorlardı.
dinleme. Onların yarısına geldiğimde rektör döndü
uzak. Daha sonra düşündüğümü hatırlıyorum,
dedi: "Hizmetçiniz Bay Richard." Ama hiçbir şey düşünmedim
zaman ve Patty'ye devam etti.

"Gitmeden önce bir ülke dansı için geldim, Patty," dedim.

Sonra onun içinde bir şey beni vurdu. Gözleri sahip olduğum bir acıyı ifade etti
Onlara sadece Tom ve dudaklarından bahsettiğinde belirtti
sıkıca kapatıldı. O kızardı ve soluklaştı ve singleton'dan baktı
Bay Carroll'a. Onlar ve efendisi sessiz kaldılar.

"Ben-yapamam, Richard. Eve gidiyorum," dedi düşük bir sesle.

"Chariot'un burada olup olmadığını göreceğim," diye cevapladım, şaşırdım ama düşündüm
Tom.

Beni durdurdu.

"Bay Carroll ile gidiyorum," dedi.

Umarım bir carvel asla iki kez reddedilmeli veya alçakgönüllü olmak zorunda kalmaz
bir şirketten önce bir açıklama istemek. O Patty'yi karıştırdım
Bana bu şekilde davranmalı, bunu hak etmek için hiçbir şey yapmadığım zaman. Yaptığım gibi
Kapı, yanma ve öfkeli için,
Oda üzerimde. ' Genç Harvey o gece beni sürdü.

"Marlboro 'caddesi Bay Richard?" dedi.

"Kahve evi," diye yanıtladı ben, o yer önce kafama geliyor.

Genç Harvey nadiren özgürlük aldı; Ama kutudan aşağı baktı.

"Daha iyi ev efendim; affon, efendim."

"D-BT!" Ağladım, "Sana teklif ettiğim yere git!"

Gece soğuk olmasına rağmen camdan aşağı çektim ve
Patty'nin eyleminin nedeni için at. Ve sonra rektördü
Aklıma geldi. Evet, ben gelmeden hemen önce onunla birlikteydi ve ben
layık eğitmenimin sorumlu olduğundan emin oldu
sorun. Sabah onunla kavga ettiğimi hatırladım
Bentley Manor'a gitmeden önce ve onu itiraf etmekle tehdit ettim
Villany ve Bay Carvel'e aldatmam. Bana bir küçümseme ile cevap vermişti ve
bir cesaret. Patty'nin onur ve dürüstlükten önce her şeyden önce
dünya ve bir günlüğüne dostluğumdan acı çekmeyecekti
Ben de eksikliğime inanıyordu. Ama beni çok iyi tanıyan o değildi
bana şans vermeden söyleyebileceği herhangi bir şeye inanmak muhtemel
kendimi temizle. Ve ona ne söyleyebilirdi?

Öfkemin içimde büyük büyüdüğünü hissettim, benden korkana kadar
Eğer cazip olsaydım yapardı. Uzun bir skorum ve ağır bir puanım vardı
Bu St. Anne's rektörü,-Bu yılları toplayan bir puan.
Ve amcamın arkasında bir yerde olduğunu hissettim; ikisi
Harvey'nin ilan ettiği gibi bana karşı çizicilerdi; amcam da olsa
Grafton şimdi şirketinde çok az görüldü. Ve son olarak, bir uğursuz
Vahiy, Grafton'un kendisinin olduğu düşüncesi geldi.
İlkelerime gelince büyükbabamın bu aldatmacasının arkası. Aptal
Ben daha önce hiç gelmemiştim. Ama nasıl kazanacaktı?
Bay Carvel'in öfkeyle, beni dehşete düşürmesini umuyordu mu?
Onu aldattığımı mı buldu? Evet. Ve böylece meseleyi abeyde bırakmıştı
Bu iki yıla yakın, şok daha büyük olabilir
gelmek. Şimdi hatırladım, bir ürperti ile, benim baharımdan beri asla
Büyükbabanın hastalığı amcamın beni siyasetime sorguladı. Ben
Farklı bir öfke ile ele geçirildi. Şüphelendim Bay Allen şu şekilde olurdu
Montajdan sonra kahve evi. Ve şansı yakalamaya karar verdim
bir kez ve o zaman orada onunla dışarı çıkın.

Han ışıltı, ama henüz terk edilmiş; Bay Claude Beklenti. Eğildi
Chariot kapımdan ve beni toptan ne götürdüğünü bilirdim. BEN
Ona kısa bir cevap attı, Bade Harvey eve git, yapacağımı söyledi
Uygun düşündüğümde beni Marlboro Caddesi'ne aydınlatın.
Ve uzun odaya gelip, büyük katımı bir kenara bıraktım ve bir
Bay Stephen Bordley'nin bazıları Bay Claude'un sahip olduğu eski Sherry'nin şişesi
o lisans ölümünde elde edildi.

Bir tür karıştırmadan önce şarap kıttı.
ön ve iki hizmetçi, kırmızı ve beyaz acele eden bir binada iki hizmetçi
Bay Claude'u aramak için. Onların görüşü benim ev sahibine yetti, çünkü gitti
Bacakları kadar hızlı bir şekilde, zili o kadar keskin bir çekme
kapıyı geçti; Ve şu anda onun iki beyefendiye iltifat ettiğini duydum
eve. Bildiğim birinin sesi, kaptandan başka bir şey değil
ClapsAddle's; Ve son altı aydır görmemiştim. Ben sadece
Yanımda kapıdan geldiklerinde ayaklarıma yükseldi.

"Richard!" Kaptanı ağladı ve elimi her ikisinde de kavradı.
Baskısını geri döndürdüm, konuşmaktan çok memnun oldum. O zaman gözü
Finery'm tarafından yakalandı.

"Öyleyse ho!" diyor ki, üzücü bir haydut için başını bana sallayarak. "Şarap ve
Kadınlar ve güzel kıyafetler, on dokuz değil ya da beni yanılıyorum. Öyleydi
Bir hafta içinde çiçek açan Kaptan Jack ile; Ve çok azı onunla yarışabilirdi,
Kararını verdikten sonra sizi garanti ediyorum. Ama beni korusun! "Devam etti
geri çekiliyor, "delikanlı olgun görünüyor ve iki inç daha geniş bir
geçen bahar. Ama neden mecliste değilsin, Richard? "

"Ben var ama şimdi oradan gel, efendim," diye yanıtladım,
Sebeplere girmek için bir yabancının varlığı.

Cevabımda kaptan benden arkasındaki beyefendiye döndü,
konuşurken ikimizle ilgiliydi. Birkaç adam var
Dünya, onların değerine değerlerini taşıyan Tanrı'ya şükrediyorum;
saygı duyan nitelikler ve
Hayranlık ve aşk! Bu tür adamları tanıyoruz ve nerede olduğunu merak ediyoruz
Onları daha önce görmüştük. Gerçekte onlar erdemleri tanıyoruz
temsil etmek. Böylece önümde gördüm, havasından ve
Taşıma O zaman onu ve orada harika şeyler doğan bir adam olarak işaretledim. Sen
Hepsi onun yüzünü biliyor, canım ve Tanrı'ya dua ediyorum, görüldüğünde yaşayabilir
Sizden sonra gelenler, nesil için nesil için!

"Albay Washington," dedi kaptan, "Bu Bay Richard Carvel,
Kaptan Carvel'in oğlu. "

Bay Washington hemen konuşmadı. Benimle ilgili durdu
dakika, gözü hayatımın sırlarına nüfuz ediyor gibi görünüyor. Ve ben alıyorum
Gurur, kaçmadan karşılaşabileceğim bir göz olduğunu söyledi.

"Baban cesur bir adamdı, efendim," dedi ayık bir şekilde, "gibi görünüyor
onu tercih et. Oğlu tanımaktan mutluyum. "

Bir an için birinin evine gidip gitmeyeceğini tartıştı
Annapolis'teki birçok arkadaşının kırılacağını bilerek
Öğrendiklerinde handa durmuştu. Sık sık şehre geldi
Gerçekten, ama nadiren uzun zaman geçti; Ve hiç servetim olmamıştı
onu gör. Beklenmedik bir şekilde gelme ve erkenden uzakta olmak zorunda
Morrow, Bay Claude'un odalarını sipariş etmeye karar verdi, benimle oturdu
masa ve akşam yemeği başladı. İskenderiye'den binmişlerdi. Topladım
Philadelphia'ya giderken konuşmalarından
Yüzbaşı Daniel'in doğası gereği, doğası gereği
Duygular ve Albay Washington'unki, tahmin etmek için çok fazla gitmedim. .
Ülke, Townshend görevleri hakkında heyecan duyuyordu; Ve biraz var
Tüm bunların taburcu edileceğine dair söylentiler, sadece çaydan kurtulun,
New York'un tüccarlarının orta kolonilerimizde kaygı hüküm sürdü
oluşan derneği terk edip ithalat yapmaya başlayacaktı. O
Onlardan şüphelendiğim bu tüccarlara bazı görevler. Albay Washington'un yanında otururken kendimi daha sakin buldum,
Ve benden kontrol eksikliğimden utanıyorum. Bilinçsiz olarak, biz geldiğimizde
Büyük karakterle temas halinde, zihnimizi onların
nitelikler. Onun insanı, kutsallık değil, erkeklik nefes alıyor gibiydi.
Bu adamın kendine ve başkalarına komuta edebileceğini hissettim. Onun huzurunda
Kendinden bir erdem ondan çıkarken bana geldi. 'Twas değil
Konuşma, sen biliyorsun, bu beni ele geçirdi. O hiçbir şekilde değildi
Parlak bir konuşmacı ve onu rahatça görmek için iyi bir servetim vardı.
O ve kaptan eski arkadaş olduklarından beri. Tartıştıkları gibi
günün soruları, albay kelimelerle etkilemeye çalışmadı,
ya da bir şekilde büyülenmek. Görüşleri sakin ve ılımlıydı ve
Bana itiraz etmemek gibi göründü. Kullanmamaya karar verdi
fırsat talep ettiğinde güçlü bir kelime. Ve yine de, ara sıra vardı
Tüm haysiyetiyle onun hakkında canlı bir yol. O bitirdiğinde
Akşam Yemeği Bay Claude, Bay Bordley'nin Sherry'nin bir şişesini getirdi,
benimkini test ettikten ve bana hitap ettikten sonra.

Takiplerimin ne olduğunu bilirdi; Babam aşkına ne vardı
Hırslarım? Bana Bay Carvel'in plantasyonu hakkında sorguladı.
Duymuştu ve verdiğim cevaplardan memnun görünüyordu.
yönetim ve yöntemler. Kaptan Daniel daha az değildi. Bay Washington
Parmağında tarım vardı ve bana sahip olduğu bazı tavsiyeler verdi
Vernon Dağı'nda hizmet verilebilir.

"Bu acıma, Richard," dedi kaptana düşünceli bir şekilde gülümseyerek,
"Bu üzücü, genç adamlarımıza açık bir hizmet yok.
Ruhunuz ve rulmanınız bu mesleğe sahip olmalıdır. Kaptan Jack
Bir subayı göz önünde bulundurduğum gibi cesur ve fırlatıyor. "

Tereddüt ettim, iltifatta karıncalanma.

"Deniz için doğduğumu düşünmeye başladım, efendim," diye cevapladım.

"Ne!" diye bağırdı kaptan; "Bu ne haber, Richard?" Slife! Nasıl
Bu geliyor mu? "

Bay Washington'un varlığıyla bastırılan öfkem, meraklı bir ruh hali almıştı
onun yeri. Aptal bir ruh hali, düşündüm, ama bir şeyler hissetmek
Gelmek.

"Bir gün büyük bir deniz savaşına katılacağıma inanıyorum" dedim. Ve,
Bundan bahsetmekten utanıyorum, ona Stanwix'in kehanetini söyledim
Bir insan-o'-war'ın güvertelerine ayak uydurmalıdır.

"Stanwix'te bir Pox!" Kaptan dedi, "sanatsal bir eski seadog! Asla
Yine de güneşin doğduğunu ve kakadan battığını düşünmeyen birini biliyordu
onları almak için tüm genç kanla dolu olmayan
Yay bacaklı bir mesleği takip edin. "

Albay Washington güldü.

"Yargıç hayır, clapsaddle," dedi; "İşte ikimiz
Kendi yay ayaklı mesleğimiz için delikanlı. Metodistler kadar sıcakız
dönüştürmek."

"Onu izlemek için buradayken ihtiyacı olan küçük dönüşüm, Albay. Ve
Şimdiye kadar göz attığım herhangi bir askerle biniyor. Neden efendim, kendim attım
Gaat yürüyüş yapmadan önce bir eyerde ve '
onu donanmaya koymak için malzeme. "

"Ama bu yaşlı adamın henüz cennette veya dünyada görülmemiş bir bayrak hakkında söylediği şey
Beni ilgilendiriyor, "dedi Albay Washington." Söyle bana "diye ekledi
Penetrasyon İkimiz de, "Söyle bana, Kaptan Stanwix'in takip ettiğini söylüyoruz
Times? Baskılarını ve broşürlerini okuyacak bir adam mı? Başka bir deyişle,
Kendi ısıtmalı hayal gücünden tahmin edebilecek bir adam mı? "

"Hayır, efendim," diye cevapladım, "gün boyu tütününü salladı. Ve ben
Yemin etmek için cesur olacak, Damga Yasası'nı hiç duymadı. "

"Bu garip," dedi Albay, Musing; "Bu saniyeyi duydum
Görme-Kendi Zencilerim arasında gördüm. Ama bunun için dua ediyorum
Eski bir denizcinin çocuksu fantezi olabilir. Nasıl yorumluyorsun
Efendim? "Diye ekledi, bana hitap etti.

"Bir kehanet varsa, bunu bir şekilde yorumlayabilirim," diye başladım ve orada ben
durdu.

"Emin olmak için," dedi Bay Washington. Bana bir süre çalıştı
kararımı tartıyor ve devam etti: "Söylemeye gerek yok, Richard, böyle
Bir hizmet gelirse, Majesteleri olmayacak. "

"Ve o, Albay, bir adım atmazdım," diye bağırdım.

Güldü.

"Delikanlıların babasının dürtüsü var," dedi Kaptan Daniel. "Ancak
Yaşlı Bay Carvel'in en sıcak sadıklardan biri olduğunu düşündüm.
Koloniler. "

Dudağımı ısırdım; Çünkü, Bay Carvel'in bu mutsuz aldığı aldığı için vardı
Duygularımın bir avowalına çekilmesi anlamına gelmez. Ama ben vardı, ne yazık ki,
aceleci bir dili miras aldı.

"Bay Washington," dedi kaptan, "yaşlı Bay Carvel hiç iyi oldu
bana arkadaş. Ve, o yapamam ama delikanlıların hangi yönünü algılamam
DİKKAT, tutmuştum ama aradıysam dostluk için kötü bir dönüş
onu düşünce tarzıma getirmek için kelime ya da tapu ile. Ben de hiç
benim huzurumda görüşlerini yaşadı. "

"Sevgili efendim, seni bunun için onurlandırıyorum," diye koyu albana koyun.

"Kredime boşa çıktı," diye döndü kaptan. "Yapmam, çünkü
Partim ve inançlarım uğruna, eski arkadaşımın geriye kalanlarını imkar
hayat."

Uzun bir nefes aldım ve önümde tam camı boşalttım.

"Kaptan Daniel!" Ağladım, "Beni şimdi duymalısın. Bekliyordum
Bu aylar geliyor. Ve eğer Albay Washington bana izin verirse, ben
ondan önce konuşacak. "

Albay, Kaptan Carvel'in oğlunun yapması gerektiği için devam ederek
En iyi yardımı.

Bununla onlara Bay Allen'ın Villany'nin tüm hikayesini anlattım. Nasıl vardı
Whig duygularım yüzünden ona gönderildi ve bir Tory'yi çöpe attığı için
okul müdürü ve sürüsü. Bu beyefendileri güldürdü, tho 'kaptan
Daniel daha önce duymuştu. Bay Carvel'in nasıl olduğunu açıklamaya devam ettim
Hasta düştü ve ölmek gibiydi; Ve Bay Allen, nasıl yararlanarak
Yatağından yükseldiğinde zayıflığı, yalanıyla ona gitmişti
beni dönüştürdüm. Ama büyükbabam arasındaki sahneyi anlattığımda
Ve ben Carvel Hall'da, yaşlı beyefendinin döktüğü sevinç gözyaşlarından,
Ve bana bir ödül olarak nasıl ateş böceğini verdiğinden, kaptan yükseldi
sandalyesi ve pencereden karanlığa baktı ve yemin etti
Kendine büyük bir yemin. Ve gördüğüm ifade
Albay'ın gözleri asla unutmayacağım.

"Ve büyükbabanızın sağlığındaki sonuçlardan korktun mu?" O
diye sordu ağır bir şekilde.

"Öyleyse bana yardım et!" Cevap verdim, "Gerçekten kabul edilmediğine inanıyorum
O ölümcül olduğunu kanıtlayacaktı. "

"Ve böylece, size öğrettiği için aldığı toplam uğruna," diye bağırdı
Kaptan, başka bir yeminle, "Bu alçak din adamı ihanet etti
sen bir yalan içine. Tanrı'nın hayatıyla bir plan! Machiavelli'ye layık! "

Washington, "Cemaatlerimizde çok fazla türünü gördüm." Dedi;
"Ve yine de Londra Piskoposu güçsüz görünüyor.
Bu güney kolonilerinde, ben
Halkının onu ortak olmayan bir şey olarak kabul etmesini garanti ediyor. "

"O onlardan daha gizli, efendim. Cemaatçileri sevmiyor
O, usulsüzlükleri yüzünden değil, çünkü
St. Anne's'e ek olarak Lordship'ten tüm azizleri alın. O
çok açgözlü düşündüm. "

Sessizdi, kaşları biraz çatladı ve parmaklarıyla davulladı
masanın üzerine.

"Ama bu uzlaşamıyorum," dedi, şu anda, "ödülün
risk ile orantılı olarak. Böyle zeki bir rascal için oynamalı
daha yüksek riskler. "

Onun içgörüsüne hayran kaldım. Ve şimdilik yapmaya zorlandı
Şüphelerimin temiz bir göğsü,-nay, bütün konusundaki inançlarımın
Şeytan'ın planı. Ama hiçbir kanıtım yoktu. Bunu Albay'a hatırladım
Amca, saygınlık ve servetin beyefendisiydi ve bir üye
Ekselansları Konseyi. Benim için plan yapmakla suçlamak
Miras bana Bay Washington'un saygısında hiçbir şey kazanmazdı. Ve
Bay Allen'ın davranışını söylemeden önce kendimi yakaladım.
akşam.

"Bu rektörle karşı karşıya geldin, Richard?" diye sordu.

"Ben, Albay, ilk fırsatımda." Ve ben Bay
Allen salona gelmişti ve ona söylediklerim ve nasıl sahip olduğu
davrandı. Ve nihayet dersler sırasında sahip olduğumuz picquet'ten bahsetti, değil
Kendimi korumak için bakım. Kaptan kırılıncaya kadar her ikisi de dikkatle dinledi
dışarı. Bay Washington'un öfkesi bastırılmak için daha güçlü oldu.

"Onu arayacağım!" diye bağırdı Kaptan Daniel, kılıcını parmakladı, olduğu gibi
Öfküldüğü zaman onun olmaması; "Onun elbisesine rağmen onu çağıracağım ya da başka
Ona herkese açık olarak at! "

"Hayır, sevgili efendim, türden hiçbir şey yapmayacaksınız," dedi Albay.
"Delikli için hiçbir şey kazanmazsın ve çok fazla kaybedersiniz. Bu tür raskallar
Suda yürüyün ve izlenmemelidir. Ona kurtarılamaz
Bay Lionel Carvel'in kendisi ve bu kanal aracılığıyla Bay Carvel'in
Sake, kapalı olmalı. "

"Ama gösterilmeli!" diye bağırdı kaptan.

"Ne işe yararsın?" dedi Bay Washington; "Lord Baltimore
kötü şöhretli ve onu kaldırmayacak. Hayır efendim, almanın bir yolunu bulmalısınız
delikanlı onun etkisinden. "Ve bana büyükbabamın nasıl olduğunu sordu
Şu anda sağlık.

Umutlarımın ötesine geçtiğini söyledim.

"Ve kralın partisinde olduğunuz için seviniyor gibi görünüyor mu?"

"Hayır, efendim. Politika ile ilgili olarak garip bir şekilde kayıtsız görünüyor,
Göründüğü kadar iyi olmadığından korkuyor. Tüm hayatı boyunca hissetti
şiddetle. "

"O zaman sana yalvarıyorum Richard, nötr tutmak için acı çekiyor.
Geçen olay, ne kadar harika olsa da, sizi konuşmaya veya eyleme taşıyın. "

Kaptan, yeteneği sorguladığı için şüpheyle başını salladı
Bunu yapmak için öfkemden birinin.

"Kendime güvenmiyorum efendim," diye cevapladım.

Yatma saatini geçtiğini ilan ederek yükseldi ve bir çeşit ekledi
Hafızamda değer vereceğim şeyler. Ayrılırken onu koydu
omzumun üzerinde el.

"Bir tavsiye, delikanlıım," dedi. "Herhangi bir şans eseri
Mahkumiyetler büyükbabanızın kulaklarına gelecek, onlara sahip olmasına izin verecek
Kendi dudaklarından. "Ve bana iyi geceler yaptı.

Kaptan bir an daha uzun sürdü.

“Bunun için suçlanacak bir fikrim var, Richard” dedi. "Ne zaman ben
New York'tan geri dönün, ne göreceğimizi göreceğiz. "

"Korkarım bir askerin yakalaması için çok kaygan."

Yatağa gitti, bana ihtiyatlı olmamı söyledi ve albayın
Kuzeyden dönene kadar avukat.




Bölüm XIV. Volte Coupe

Tavsiyeyi almak için ciddi bir zihin vardı. Bunu kanıtlamak için aradım
Benim sargılı ve bastonum ve beni aydınlatmak için bir flambeau olan bir adam için.
Ama tam o zaman parti meclisten geldi. Ben cazip oldum ve
Odanın bir köşesinde tekrar oturdum, bir kontrol tutmaya karar verdim
Kendim, ama bir süre kalmak.

Rektör ilk olarak bir şarkıyı mırıldandı ve beni gözetledi.

"Ho!" "İçer misin, Richard? Yoksa seninle mi içiyorum?" Diye bağırdı.

Zaten şarapla mordu.

"Tanrı beni senden ve türden kurtar!" Cevap ettim.

"'Sblood! Ne şeytanın havai fişek yuvası!" diye bağırdı, giderken
Odadan aşağı, hala mırıldanıyor, geri kalanının toplandığı yere. Ve
Yakında şişe ve tıpa arasındaydılar ve a-coursing'i ele geçiriyorlardı. Orada
Thunderer'ın kaptanı, Collinson adına, Lord Comyn ve iki
Kardeş memurları, kuzenim Philip'im Will Fotheringay açıkça memnun
Böyle bir şirkette ve bazı düzine diğer kurbağalarda bulunacak
Lord'umun A-Chive ve A-foot'u toptan takip etmişti ve
gitmeyi seçmiş olsaydı onu perdition'a kadar takip etti; Ve son olarak Tom Swain,
Şakalarda, böyle canavar bir durumda
Onu nadiren gördüğüm gibi sarhoşluk. Efendisi beni tanıdı ve
Gülümsedi ve Collinson bir şey söylediğinde sandalyesini geri itiyordu
onu kısıtlıyor gibiydi.

Yine de uzaklığım için birden fazla jestin poposu olduğuma inanıyorum
Yaptıkları gürültü için belirgin bir şekilde duyamadım. Biraz emrettim
Fransız konyak ve gözümü rektörde tuttu ve onun görüşü
Beni tehlikeli hale getiriyor.

Aldığım tavsiyeyi unuttum ve sadece aylarını hatırladım
beni etkilemişti. Ve en iyi nasıl olabileceğimi düşünmeye başlamıştım
Beklenmedik bir konuda, siyaset dışında herhangi bir konuda bir kavga seçin
Olay beni yönlendirdi. Aniden, uzun boylu, hantal bir şekilde Percy
Singleton kapıyı doldurdu, bir büyük kaplamaya sarıldı. Odayı süpürdü
bir bakışta, sonra oturduğum köşeye hızla doğru ilerledi.

"Seni burada bulmayı düşünmüştüm," dedi ve bir sandalyeye düştü
yanımda. Ona şarap teklif ettim ama reddetti.

"Şimdi," diye devam etti, "Patty ne yaptı?"

"Halka açık hakarete uğramam gereken ne yaptım?" Ben ağladım.

"Hakaret!" Diyor ki, "Ve sana hakaret etti mi? Bundan hiçbir şey söylemedi."

"Seni buraya getiren nedir?" Talep ettim.

"Konuşmamak, Richard," dedi sessizce, "'Bu gece zaman yok. Geldim
seni eve getirmek için. Patty bana gönderdi. "

Patty onu gönderdi! Patty neden onu gönderdi? Ama bunu sormadım, çünkü ben
İçimdeki şeytanı hissettim.

"Önce bu şişeyi bitirmeliyiz," dedi, ben, "ve sonra bir
Kalbimi koyduğum küçük bir şey yapılması gereken küçük bir şey. Ondan sonra ben
Seninle gideceğim. "

"Richard, Richard, asla ihtiyatlı öğrenmeyecek misin? Ne konuşuyorsun
ile ilgili?"

Kılıcımı çizdim ve masaya koydum.

"Bir rektörün o yılan balığı tükürmek istiyorum," dedi ben, "Yoksa tokat atacak
yüzünde. Ve adil bir oyun görmelisin. "

Singleton ceketimi ele geçirdi, aynı zamanda benim kabzamın
Öte yandan kılıç. Ama ne sözlerim ne de eylemim gitmemişti
Odanın diğer ucu tarafından fark edilmeden. Oradaki şirket sessiz kaldı
Bir süre ve sonra Kaptan Collinson'un eşit konuştuğunu duyduk,
tonlar.

"Bu garip," dedi, "Bu kolonilerde bir adamla tanışan sıcak bir şekilde kıvılcım çıkarıyor.
Onlar damgalanmalıdır. Majesteleri bu D-D Amerikalıları,
çok yumuşak. Beyler, onları böyle şımartacağım! "O
kapalı bir yumruk kaldırdı ve tahtaya indirdi.

Tories ile konuştu, ama Tories'in Amerikalı olduğunu unuttu. Onlarda
Kral partisinin sadece en anlamı olan günler böyle dinleyecek
bir İngiliz tarafından protesto. Ama bazı ortalama türler oradaydı:
Philip ve Tom güldüler, Bay Allen ve Rabbimin Sycophants'ı.
Fotheringay ve bazıları Sense'nin diğerleri başlarını diğerine salladılar,
Kaptan Collinson'un şarapta biraz gittiğini anlamak. İçin,
Gerçekten de, montajdaki büfe'den uzak durmamıştı. Comyn
yükselmek için bir hareket yaptı.

"Zaten üç çan, efendim ve yarın bir av" dedi.

"Şişeden eyere ve eyerden şişeye, efendim. Sahip olmalıyız
Bizim zevk karaya ve denizde uyu "ve kaptan şişesini devirdi
Leer ile. Önce benden, sonra Rabbime gözünü belirsiz bir şekilde çevirdi.
"Son zamanlarda Boston'dan, beyler, ihanetin charnel evi,
Ve biz gitmeden önce efendim, onlara nasıl Bay Robinson
Gümrük, İngiliz kahve evinde o köpek Otis'e hizmet etti. Tanrı'nın Sözü,
'Bir oyun kadar iyi. "

Kaç kişinin ayağa kalktığını bilmiyorum, hikayesi için
Bay Otis'in Robinson ve Ordu subayları tarafından korkak dövülmesi süpürdü
Kolonilerin üzerinde, tüm gerçek yürekli erkekler, Tory ve
Hem benzer. Kılıcımı Singleton'un bekletmesinden ve bir tride ile boğdum
Kaptana sandalyeler ve masa üzerinden ulaşmıştım, kendimi yırtıp
Yolda fotheringay. Bir adamı ölçen bir darbe vurdum
zemin. Sonra geri çekildim, hayret ettim.

Bunun yerine Lord Comyn'i vurmuştum! Kaptan benim ötesinde bir avlu duruyordu.

Şey St. Anne's Rector tarafından bu kadar ustaca yapılmıştı-Comyn
Ben ve Collinson arasındaki uygun anda jostled-hiçbiri beni kurtaramayan
bir kazanın ötesinde tahmin edildi; En azından Lord Comyn'imin kendisi. O öyleydi
Doğrudan tekrar yukarı ve kılıcını çizdi, bana hitap etti.

"Tanık, efendim, seninle savaşma arzum yok" dedi
Ben, ne serinlikle toplanabileceğim. "Ama burada bir tane var
Geçme şansı için çok şey verin. "

Ve yüzümde böyle bir amaç olan Bay Allen'a doğru bir adım attım ve
Hatamadığı hareketler. Kanın yüzünden gittiğini gördüm;
Yine de fiziksel şiddet için korkak değildi. Ama o (ya da ben?) Tarafından kurtarıldı
Şeytan'ın onu takip eden şansı, çünkü efendim aramızda adım attı
Bir yayla, ona vurduğum yanak kırmızısı.

"Şimdi benim kavgam Bay Carvel," diye bağırdı.

"İstediğin gibi, efendim," dedi I.

"Onunla geçen kimin botu değil," diye koydu Yüzbaşı Collinson. "Onun
Lordship kılıcını buradan daha iyi kullanır. Ama öyle değil ki
Kralın sadık bir hizmetçisi tarafından karşı çıkıyor. "

Bunun için ona döndüm.

"Sadakatin öfkeden oluşmadığını ve
Cinayet, efendim, "Cevapladım" ne de onların alay edilmesinde. Ve kabadaylar
faiz yoluyla sadık kurtarılamaz. "

İstediğim gibi öfkelendi. O zaman o zamanlar
Ona kavga et, çünkü en kısa sürede kendi kardeşime çekilirdim
Comyn'e karşı olduğu gibi. Onu sevdiğimi protesto ettim, o zaman olduğum bir kişi olarak
yetiştirildi.

"Bu genç Gamecock, Comyn ile başa çıkmama izin ver," diye bağırdı Kaptan,
yemin. "Öneminin yeterli olduğunu düşünüyor."

Ama Comyn hiçbir müdahale yapmazdı. Hiç kimsenin yapmaması gerektiğine yemin etti
Ona cezasızlıkla vur ve buna izin veremedim ama
Sağ.

"Benden haber alacaksın, Bay Carvel," dedi.

"Hayır," diye cevapladım, "ve dövüş yapılacak, efendim, olalım
bir kerede onunla. Üst katta büyük bir oda elimizde; Ve var
Birimizin katılmak isteyebileceği bir av. "

Lordluğunun katıldığı bir kahkaha vardı.

"Tanrı'ya yaparım, Bay Carvel," dedi, "seninle hiçbir kavgam yoktu!"

"Buna amen, efendim," dedim; "Burada başkaları da var
daha çok kavga. "Ve Bay Allen'a anlam verdim. İki yaşındaydım
Oynadığı iskorbüt hilesini duyurmak için zihinler, ama yapacağımı gördüm
Girişimden kazanmak yerine kaybetmek. O zamana kadar sefalet yapmadı
bir kelime konuştu; Şimdi benden çok uzak olsa da kendini ileri itti.

"Sanırım Bay Carvel'in öğretmeni beyler olarak, karşı protesto etmek
Bu mesele devam ediyor, "dedi, sesine sürünen bir küçümseme."
Buna hazır olabilir miyim? Bay Carvel genç ve ayrıca kendisi değil
likör ile. Ve siyaset seçiminde, hangi bacağın olduğunu bilmiyor
durur. Rabbim ve baylar, en alçakgönüllü ve sadık. "

Bir yay yaptı ve dudaklarımdaki imbik konuşulmadan önce sol
Tavern. Kuzenim Philip onunla ayrıldı. Tom Swain uykuya dalmıştı
sandalyesinde.

Thunderer'dan Kaptan Collinson ve Bay Furness, hizmet etmeyi teklif etti
Ben de bana ihtiyaç duyduğumu düşündüren efendisi
bir. `` O zaman aklımdan geçen Singleton'u hatırladım.

Arkamda yakın duruyordu ve sadece ona sorduğumda başını salladı. Ve
Will Fotheringay öne çıktı.

"Bana izin verirsen Richard'a göre hareket edeceğim," dedi. "Biliyordum
Sana akıllıca düşman değilim, efendim ve kralın partisindeyim.
Ama Bay Carvel'e hayranım ve tamamen sempati duymadığımı söyleyebilirim
eylemini başlatanla. "

Bu asil bir konuşmaydı ve gözlerimde Will'i değiştirdi; Ve teşekkür ettim
onu sıcaklıkla. Tüm bu şirketin ona karşı çıkma cesaretine sahipti
Lordship!

Bay Claude çağrıldı ve bu gibi durumlarda gelenek gibi
Bazılarımız yukarıda bir süre oynayacaktı. Onun özel için istendi
oda. İyi adamın şüpheleri vardı, ama bir partiyi reddedemedi
ve böyle bir ayrım ve şarap ve kartlarla bir çekmeceden gönderdi.
Şu anda takip ettik, kurbağalar paketini üzücü hayal kırıklığına uğrattı
altında.

Masa hakkında toplandık ve adam olana kadar LOO'da kayma yaptık
Emekli, saniyeler mobilya odasını temizlemeye başladığında ve
Lord Comyn ve ben paltolarımızı ve yeleklerimizi çıkardık. Kaybetmiştim
Öfke, ama korku hissetmedim, sadece kan dökülmesi gereken bir tür üzücü
Bizim gibi ruh olarak birleşmiş ikisi arasında. Evet canım, düşündüm
Dorothy. Eğer ölürsem, bunun bir adam gibi olduğunu duyardı-
Carvel. Ama eski büyükbabamın düşüncesi kalbimi sıktı. Daha sonra
Inn merdivenlerindeki saat iki vurdu ve sert kahkahaların gürültüsü
aşağıdan bize yüzdü.

Ve Comyn,-ne düşünüyordu? Üzerine ayarlanmış bazı adil ev
Deniz karşısında, onu koruyan bazı kahramanca İngiliz annenin inişleri
Gitene kadar gözyaşları? Görüntüsü aptalca bir şekilde yükseldi, tarafından çağrıldı
Önümdeki delikanlı. O lekesiz gömleğinde ne bir resim oldu?
Ruffles, yakışıklı çocuksu yüzü iyi ve dürüst olan her şey!

Lordship'in bileğini, bir
Angelo'nun öğrencisi. İlk başta saldırılarının hepsi basitti
Ya da benim gibi hile. Collinson lanetledi ve diye bağırdı
Boyforması ve Rabbimi bu kadar kolay bırakmamaya çağırdı; yeminli
bir mercer gibi çitle çevrelediğimi, beni bir
Pin-yirmi kez yirmi kez. Genellikle iki hayvan gördüm
aralarında iyi niyet dışında hiçbir şey olmayan bir çukura itin ve
onları öfkeye ve ölümcül bir savaşa zorlamadan. Ve öyleydi,
Bilinçsiz olarak, Comyn ve ben arasında. Şu anda olmadığımı unuttum
Kaptan Collinson ile uğraşmak ve duygularım kılıcıma girdi.
Comyn bana baskı yapmaya başladı, ben de geri vermedim. Ve sonra gelmeden önce
Benim üzerimde yaşam ve ölümle ilgisi vardı, o benim üzerimde bir
Volte coupe, yüksek carte ile ve düşük katında itme, onun
Gömleğimdeki bir kattan geçen nokta. Ve yazmak için hayatta değildim
Bu sözler onun önleminden atlamamıştım.

"Bravo, Richard!" diye bağırdı fotheringay.

"İyi yapılmış, Gads hayatı!" Bay Furness'ten.

Tekrar nişanlandık, yüzlerimiz sıcak. Şimdi bildim ki, eğer taşımazsam
Ona karşı mesele elden öldürülmeliyim ve cennet bilir
Pasif bir parça oynamak için alışkın değildim. Dikkatlice gitmeye başladım ama
şiddetli; Büyükbabam ve kaptanımın birbiri ardına bir saldırı denedi
Daniel bana öğretmişti,-Flanconnades, Beats ve Lunges. Comyn beni tuttu
Ve gerçekte kendimi savunmak için yapacak çok şeyim vardı. Bir kez düşündüğümde
onu dairesel bir ayrılıştan sonra kılıç kolunda tuttu, ama çok hızlıydı
Benim için. Şimdiye kadar özgürce terliyorduk ve vızıltı nedeniyle
Kulaklarım saniyelerin alkışlarını duyabiliyordum.

Ne kadar şanssız bir şans, Comyn'i tekrar denemeye zorladığını bilmiyorum
bana tükürmeye çok yaklaştığı hile; Ama dene
Bu sefer Prime ve Seconde'de yaptı. Doğaya gelmiştim
gerçek bir kılıç ustasının sahip olması gereken sezgi,
onun düşmanı. Uzun zaman önce Kaptan Daniel bana bunun için çare öğretmişti
Coupe. Vücudumu hızlı hareketle parlattım, daire içine aldım ve düzelttim ve
Cennetin beni hatırladığı zaman, Comyn'in Kalbindeki Demek
bir saniyenin boşluğu. Kılıcım yere çarparak çaldı.

Efendisi anladı, ama çok geç. Hayatını umutsuzluğa uğrattı, bir tane yaptı
Hildime tutsaydım, eve hiç gitmemiş olan vahşi hamle. Ama
Keskin bir şekilde bıçak çıngıraklı kulaklarıma ulaşmıştı
Boğazımda ağrı ve oda benden önce soldu. Saati duydum
Yarım saate çarpıyor.

Birkaç erkeğin zevk aldığı gibi sağlam bir sağlıkla kutsanmıştım ve
Kendim aranandan daha erken, soğuk su ile. Ve
Koyduğum ilk yüz Albay Washington'du. Onu duydum
Sakin, ancak acil ve komuta eden bir sesle konuşmak.

"Sana dua ediyorum, beyler, geri ver. Geliyor ve havaya sahip olmalı.
Biraz keten getir! "

"Şimdi Tanrı övülecek!" Kaptan Daniel'in ağladığını duydum.

Bununla birlikte, efendisi kendi gömleğini şeritlere ayırmaya başladı ve
Kaptan bir kase ve peçete getiren albayın kendisi yarayı yıkadı
Ve ustaca bağladılar, Singleton ve Yüzbaşı Daniel yardım ediyor. Bay
Washington bitirmişti, duran Comyn'e döndü, endişeli ve
Dağınık, ayaklarımda.

"Arteri kaçırdığınız için minnettar olabilirsiniz, Rabbim" dedi.

"Tüm kalbimle Albay Washington!" Lordluğunu ağladı. "Borçluyum
Cömertliğine hayat. "

"Bu nedir efendim?"

Bay Carvel, beni geçmek yerine kılıcını düşürdü. "

"Garantacağım!" Kaptan Daniel koydu; "'OD'nin Kalbi! Delikli yeteneğe sahip
Bir düğmenin gözünü göstermek için. Ona kendim öğrettim. "

Albay Washington ayağa kalktı ve elini kaptanın koluna koydu.

"Jack Carvel'i tekrar tekrar." Dediğini duydum, düşük bir sesle.

Ayaklarımla mücadele etmeye çalıştım, konuşmak için, ama beni kısıtladı. Ve
Hizmetçileri için göndererek, bagajlarının kaldırılmasını emretti.
Evin en iyi yatak olan Roebuck'tan. Şu anda
Kapı açıldı ve Bay Swain aceleyle geldi.

"Sana dua ediyorum beyler," diye bağırdı "ve taşınmaya uygun, yapacaksın
Onu Marlboro Caddesi'ne götürmeme izin ver. Kapıda bir arabam var. "




Bölüm XV. Rektör en kötüsü

Ertesi gün uyandığımda iki geç kaldı.
Boynum ve müthiş bir sertlik, yatağın piliçlerini inceliyor
kafamın üzerinde gölgelik. Ve ne kadar süredir boşta kaldığımı bilmiyorum
algılanan Bayan Willis sessizce hareket ediyor ve büyükbabam oturuyor
Koltukta pencerenin yanında, tatlı su şeridine bakıyor. Gözlerim gibi
O'nun üzerine düştü hafızam geri döndü,-önce düello, sonra
davası. Ve son olarak, bir kurşun ağırlığı gibi,
Aldatma onun üzerinde pratik yaptığım, öğrenmiş olması gereken
Bu. Hayır, yüzünün sorunlu görünümünden bildiğinden emindim
BT.

"Bay Carvel," dedim.

Sesimin sesiyle aceleyle sandalyesinden geldi ve acele etti
taraf.

"Richard," diye yanıtladı, elimi alarak, "Richard!"

Konuşmak, itiraf etmek için ağzımı açtım. Ama beni engelledi, gözyaşları
Gözlerinin etrafındaki kırışıklıkları doldurmak.

"Hayır, delikanlı, nay. Bundan bahsetmeyeceğiz. Hepsini biliyorum."

"Bay Allen buradaydı-" başladım.

"Ve D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D Koyun kıyafetlerinde bir kurt için!"
Büyükbabamı bağırdı, onun tarzı aniden öfkeye geçiyor
Geri çekildim. "Öyleyse bana yardım et Tanrım, Aziz Anne'ye asla ayak basmayacağım
Rektörken. Bu eve de gelmeyecek! "

Ve oda hakkında üç ya da dört düzensiz dönüş yaptı.

"Ah!" Daha sessizce devam etti, iç çekerek, "
Zihninizin ne kadar inatçı olması gerektiği biliniyor. Asla patlayacak biri değildin
Bir gün kuzeyden ve güneyden bir sonraki. Bunu inkar etmiyorum
İyi adamlar ve düşünme tarzınız var: Albay Washington,
Birincisi, hayran olduğum ve onurlandırdığım; Ve arkadaşımız Kaptan Daniel. Onlar
Bugün buradaydım, Richard ve ben söz veriyorum iyi savunucular. "

Sonra affedildiğimi biliyordum. Ve kendimi Bay'a atabilirdim
Carvel'in Mutluluk için Ayakları.

"Albay Washington benim lehime konuştu mu, efendim?"

"Sahip olduğu. Kuzey için acil bir iş üzerinde, inanıyorum,
ki uğruna erteledi. Hem o hem de kaptan benim
Ben kalkmadan önce giyinme odası, o scurrilous din adamlarının önünde
Yatak kuraklarıma doğru ilerlemekti. Ay, ikisi
İşte bu sabah Nigh Dawn'da ve Bay Allen onlardan sonra kapanıyor. Ve ben
Kaptan Daniel'in bu kadar tüketen bir şiddete yemin edebileceği
Herhangi bir hayduttan çıkar. Bay Washington'un yapabileceği tüm
ClapsAddle'ın korkuluk üzerindeki saygısını önyüklemesini kısıtlayın ve
merdivenlerden iki koşudan aşağı, kaptan her şey için yapacağını ilan etti
Cur'un Whelps'in oğlu. 'Diomedes' diyor, uyanıyorum, 'Bu nedir
İnişte lanet olası raket? Bay Richard evde mi? ' Biraz vardı
Bir kavram sensin, efendim, gece üzerinde bir kavgadan sonra. Ve ben de yapardım
Seni sağlam bir şekilde alıpladım. Adam, Kaptan Clapsaddle'ın
Onur Bay Allen'ı öldürüyordu ve dışarı çıktı; ve şu anda geri döndü
uzun boylu beyefendinin kaptanı boynundan aldığını ve Bay'ın
Allen, dışarıdaki basamaklarda buzdan aşağı iniyordu. Bununla ben
Benim giyinme elbisemde onlara gittim.

"'Tüm bu yapılacaklar ne, beyler?' dedi I.

"'O bir köpeğin oğlunu bitirirdim,' diyor kaptan, 've Albay
Washington bana izin vermişti. '

"'Ne, ne!' dedi I. Nasıl şimdi? Ne! Evimden bir din adamı sür
Beyler? '

"'Richard şu anda neydi?'

"Bay Washington benden çok şey olduğunu söyleyerek giyinmemi istedi.
Hakkında konuşmak için özellikle; Benimle kahvaltıda kalacaklarını,
New York'a gitmek için acele ediyorlardı. İltifatlarımı yaptım
Albay'a ve onları kütüphane ateşine gösterdi ve acele etti
onlardan sonra. Sonra bana dün gece bu olayı anlattılar ve onlar
Seni temizledi efendim. 'İnanç,' diye bağırdım ben de savaşırdım.
Delikanlı, sağındaydı, ancak ona biraz daha az olurdu
aceleci. ' D-o deniz kaptanının dişlerini vurmasını istemezsem
boğazına ve onlarla beynine. Ruhunu beğendim efendim. A
Majestelerinin ismini utandıran ve daha iyi ayarlayan erkekler gibi Pox
Ona karşı erkekler. "

"Ve sana başka bir şey söylemediler, efendim?" Diye sordum, yanlış yönlendirme ile.

"Yaptıkları. Bay Washington, yaptığınız itirafı tekrarladı
Onlar, efendim, kredi verecek şekilde. Beni iltifat etti
Sen,-sen bir erkek olduğunuzu söyledin, efendim, önemsememek aceleci olsa da:
Kabul ettim. Evet, D-Ben, baban gibi önemsememek. Ben seviniyorum
Lordluğunu öldürmedin, oğlum. "

Alacakaranlık başlamıştı; Ve yaşlı beyefendi ona geri dönüyor
Sandalye, çıplak ağaçlara ve gables'a bakarak eğlenceli ayarlandı
Gün batımından sonra gri düşüyor.

Beni şaşırtan şey, vahiyden şok olmasıydı
Korktuğum kadar yakın. Yani bu konu bana mutluluk getirmişti
Nerede üzüntüden başka bir şey aramadım.

"Ve beyler kuzeye gitti efendim?" dedim, bir süre sonra.

"Evet, Richard, bu dört saat. Onlar için erken bir akşam yemeği emrettim,
Albay küçük bir siyaset için yeterince uzun süre katlanmaktan memnuniyet duyduğundan
Ve bir bardak döndürmek için. Ve ben de, komşuları böyle yaşayacak mıydım
Bir adam, kendime rağmen onun düşünme tarzına gelebilirim. Ben deme rağmen
Majestelerinin bakanlarından bazıları D-D Rascals. "

Güldüm. Yaşarken, bu tür sözleri hiç duymayı ummadım
Büyükbabanın dudakları.

"Birçoğu gibi ikna etmeye çalışmadı
Her şeyi biliyor, "dedi Bay Carvel;" Bir adamı kendisini ikna etmek için terk ediyor. O
Harika parçaları var, Richard ve çok azı önünde durabilir. "Durdu. Ve
Sonra pürüzsüz traşlı yüzü,
Sık sık görmüştüm. "Bu ne bagajı duyuyorum
Meclis'te kavga mı? Ah, efendim, korkarım ama bir
Üzücü tırmık! "Diyor.

Ancak büyük iyi bir servetle Dr. Leiden bu anda gösterildi. Ve
Işıklı mumlar, boynumu inceledi, sıraya girdi
düello uygulamasına karşı aşağılık İngilizcesi. Beni tut beni
İki gün boyunca yatak, böylece bana büyük bir zevk vermiyor.

"Yaşamayı umduğum gibi," dedi Bay Carvel Doktor gittiğinde "
Ekselanslarının kendisinin pememeli olduğunu düşünürdü
Burada bulunan insanlar için bir delikanlı kırbaç. Lordship ve Dr.
Courtenay avdan önce geldi ve genç Bay Fotheringay ve yarım
başkalarının puanı. Bay Swain ama şimdi bazılarında Baltimore'a gitmeye bırakıldı
Barister'ın işi. "

Rektörün Patty'ye ne söylediğini öğrenmek için yanıyordum, ama öyleydi
Sade Bay Carvel, hikayenin bu bölümünden hiçbir şey bilmiyordu. O yapmadı
Arayanlar arasında Grafton'dan bahsedildi. Amcamın hangi kursu merak ettim
şimdi beni büyükbabamdan yabancılaştırma planlarının vardı
arızalı. Ve daha önce tüm komployu bırakıp bırakmayacağını tartışmaya başladım
Bay Carvel. Prudence beni bekle, Grafton ile uyumlu olmamıştı
Rektör açıkça, en azından-bir yıldan fazla. Ve yine de konuştum.

"Bay Carvel!"

Sandalyesinde karıştı.

"Evet, oğlum."

Tekrar etmek zorunda kaldı ve hala dilimi tuttum. Orada tereddüt ettiğim gibi bile
Kapıyı vurdu ve Scipio mum taşıyarak girdi.

"Massa Grafton, Suh," dedi.

Amcam topuklarına yakındı. Koyu kahverengiyle ayık giyinmişti
İpek ve yüzü o üzüntü ve endişe ifadesini giydi
Will'de nasıl varsayılacağını biliyordu. Babasını her zamanki ile selamladıktan sonra
Tören, yatağıma geldi ve nasıl yaptığımı sordu.

"Şimdi nasıl, Grafton!" diye bağırdı Bay Carvel; "Bu cenaze değil. Delikli
Sadece bir çizik, şükürler olsun! "

Amcam bana baktı ve bir gülümseme zorladı.

"Gerçekten de bu konuda endişelenmediğinizi bulmaktan memnunum,
Baba, "dedi." Ben ama onu öğrenmek için Kent'ten sadece geri dönüyorum
Seni yatakta bulmak için baktı. "

"Neden hayır, efendim, endişelenmiyorum. Kendi günümde bir düello yaptım-
Lass, öyleydi. "

Bu kez Grafton'un gülümsemesi zorlanmadı.

"Bir lass üzerinde, değil mi?" diye sordu ve bir rahatlama tonu ekledi "ve nasıl
Yeğeni değil mi? "

Bay Carvel beni cevaplamaktan kurtardı.

"'OD'nin hayatı!" Ağladı; "Hayır, bunun bir lass üzerinde olduğunu söylemedim. Var
tüm meseleyi duydum; Nasıl utanç verici kaptan Collinson
hizmet, Majestelerinin destekçilerine utanç getirdi ve Richard
Bunun yerine genç Lord'u kesti. Yemin olacağım ve ben oradaydım
Kendim kaba koşardı. "

Amcam daha fazla bilgi istemedi, ama bir sandalye aldı ve
Scipio Çay Yolu. Kendini beğenmiş görünüşü bana plainer'e sözlerden daha söyledi
Büyükbabamın hala Whig duygularımdan habersiz olduğunu düşünüyordu.

"Sık sık bu acınacak düello uygulamasının
"Diye belirtti."
Karakterle bayanları durduracak kadar? "

İşte şansım.

"Bay Allen oradaydı," dedim.

"Ona bir şeytan veba!" Büyükbabamı diye bağırdı, zemini dövdü
onun sopasıyla. "Ve yalancı ikiyüzlü, Gad'ın yolumu geçiyor
hayat! Elbisesini sırtından yırtacağım! "

Grafton'u dar bir şekilde izledim. Asla solgun olmadığı gibi, ama
Çayı, en çok şifreye dökecek kadar aceleyle.

"Neden, beni hayrete düşürdün, sevgili babam!" Bekledi; "Bay Allen A yalan
ikiyüzlü? Ne yapabilir? "

"Tamamlamak!" Büyükbabamı ağladı, püskürtüyor ve kiraz olarak kırmızı
öfke. "Dikenli bir armut kadar çürümüş, sana söylüyorum efendim!
Lad'i öğreniminde tutmak uğruna bana geldi ve yalan söyledi
Efendim, ölümden kaçtıktan hemen sonra ve bunu etkisiyle söyledi
Richard sadık olmuştu ve Richard'ın korkusuna bağımlıydı.
şok, itiraf ederse bana verebilir-Richard, bana hiç söylemeyen
Hayatında bir yanlışlık! Ve ona öğretmek yerine,
Rectory'de delikanlı. Oğluna tedavi ettiği yemin etmeye cesaret ediyorum
Talimat gibi. Slip, efendim ve çölleri vardı, asardı
kasaba kapısındaki bir gibbetten. "

Bunun amcam üzerindeki etkisini görmek için yatakta büyüdüm. Ancak
Rüzgar saptı, Grafton bir kursu yönlendirebilir. Kaldı ve başladı
Odayı hızlandırıyor ve büyükbabamın öfke için aldığı ajitasyon
kendi gibi.

"Köpek!" Şiddetle ağladı. "Kötü adam! Philip onu terk edecek
Yarın. Ve seni Richard'ı koymak için hareket ettiren ben olduğumu düşünmek
o!"

Sıkışı o kadar gerçek görünüyordu ki Bay Carvel cevapladı:

"Hayır, Grafton," Twas senin hatan değil. Sen kadar aldatıldın.
kendi oğlunu ona koydum. Ama on iki saat daha yaşarsam yapacağım
Onu kaldırmak için efendisini yaz. Ne! Başını sallıyorsun efendim! "

"Yapmayacak," dedi amcam. "Lord Baltimore'un nedenleri vardı
Böyle bir alçak göndermek-ne olduğunu biliyordu, emin olabilirsin baba.
Efendisi efendim, Londra'daki en terk edilmiş tırmık ve
Onun ortaya çıkamaz suçu ama son zamanlarda dergilerde-"

"Evet, evet," diye büyükbabam kesintiye uğradı; "Gördüm. Ama yapacağım
Onu Annapolis'te yayınlayın. "

Amcamın cevabı beni şaşırttı, yani albay gibi argüman mıydı
Washington'un kendisi kullanmıştı.

"Ne yayınlarsınız, efendim? Bay Allen, ne yaptığını cevaplayacak
delikanlıların iyisi ve kendiniz içindi. Richard'dan beri yemin edebilir
Siyasetten bahsetti, daha fazla dönüşümünü kabul etmemişti. "

Büyükbabam inledi ve konuşmadım ve boşluğunu gördüm
Grafton'u bir süredir Dünya'ya getirmeye çalışmak.

Amcam güvenini geri kazanmıştı. Ummuştu, dedi ki
İyi bir sadık olmuştum: Yaşlandıkça Perchance görürdüm
Kendilerini Vatansever olarak adlandıranların çılgınlığı. Ama büyükbabam ağladı
O zaman beni rahatsız etmemek için ona. Ve sonunda gittiğinde benim
kendi iradesi Bay Carvel'e, yaşarken, ben
gelebilecek sorunlarda aktif bir rol alamazdı. Beni durdurdu
Biraz arzu ile.

"Tanrı'ya dua ediyorum, sorun olmayabilir, delikanlı," diye yanıtladı; "Ama ihtiyacın var
Bana söz ver. Seni whig rütbesinde görmeyi tercih ederim
Düzeltici, carvels hiç partizan oldu. "

Minnettarlığımı ifade etmeye çalıştım. Ama içini çekti ve bana iyi geceler diledi,
Bana biraz dinlen.

Ertesi sabah kahvaltımı yüksek sesle duyduğumda bitirmiştim
Sokak kapısına sıçan-tat-tat
sonuçlar. Ve Scipio, isimleri duyurma eylemindeydi,
Tiksintisine büyük ölçüde, ziyaretçilerin kendileri yatak odama koştu
ve töreni kısıtladı. Dr. Courtenay'dan başkası değildi ve
Rabbim Comyn'in kendisi. Efendisi beni koştudan daha erken görmemişti
Yatağa, iki elimi kavradı ve bana nasıl yaptığımı sordu,
Ziyaret etmesine izin verilmiş olsaydı dünkü avına gitmezdi
Ben.

"Richard," diye bağırdı doktor, "şöhretin Jonah'ınki gibi yayıldı
kabak. Gazete ama sadece dağıtılmış. İşte senin için! 'Twill Set
WAG'lar ve garanti edeceğim. "

Gazeteyi cebinden çekti ve şimdi durdurarak okumaya başladı
ve anon gülmek için:

"Söylentiye göre, bu kasabanın genç bir beyefendisi,
takdir yetkisinden daha fazla cesarete sahipti ve yeteneği çit ve
Sahada yıllarının ötesinde, Çarşamba gecesi çapraz kılıç
Thunderer'dan genç bir asilzade ile. Bu acınacak olanın nedeni
Kökeni topa sahip olan kavganın olduğu iddia ediliyor
zekâ ve güzelliğin genç bir hanımı. (& bundan şüpheliyiz; ne yazık ki!
bu tür cevaplamak için çok şey var.)

"Beyler, saniyeleriyle, montajdan sonra onarıldı
Kahve evi. 'Dedi ki, otorite üzerine H-S L-DSH-P'nin hayatına borçlu olduğunu
Bıçağını yerine döken genç Amerikalılarımızın asil ruhu
düşmanının vücuduna kıkırdamaktan, böylece kendisi bir
Grievous, 'mutlu bir şekilde ölümlü değil, yara. Genç beyefendimiz
kasabanın kahramanı ve tüm müthiş kaygı konusu
Bayanlar. "

"İşte senin için, delikanlı!" diyor; "Bay Green sizin için ikiniz de yaptı
akıllıca."

"Ruhumun üzerine," diye bağırdım, yatakta yükselttim, "
Gatehouse onun önemsizliği için! Rabbim,-"

"Ben 'Rabbim' beni," diyor Comyn; "Düz 'Jack' yapacak."

Böyle bir adama direnmek yoktu: Ve ben de dedim. Ve elini aldı
Ve ona 'Jack' dedi, Doktor aynadan önce poz veriyor,
Rues'ini okşayarak. "İkinizin de üzerine," diyor, "
Duygusal aptallar! "

"Richard," dedi Comyn, şu anda doktora mantıklı bir bakışla,
"Dövüşümüzde bir iyilikten bir iyilik yapmış olsaydı
Bayan Manners. Ha? Gel doktor, "diye bağırdı" boynunu kıracaksın
Kırışıklıkların yansımasını arıyor. Gel, şimdi çok az almalıyız
Finery'nin mektubu. Sana kelimemi veriyorum Chartersea üçü kadar çirkin
Cerberus'un başkanları ve bir geminin gres varili kadar faul. Sana anlatırım
Bayan Dorothy seninle daha erken evlenirdi. "

"Ve daha da kötüsü yapabilir, efendim," diye döndü doktor geri döndü.

"Ay, ve daha iyisi. Ama sana söz veriyorum Richard ve ben aptal değiliz
Onun lütfuyla evleneceğini düşünmek. Küçük coxcomb'lara sahip olmalıyız
mektup."

"Şey, sanırım, sanırım," diye geri dönüyor Doktor. Ve bununla
onu cebinden çeker, burada düğmeli. Sonra bir
Hollanda tutam ve başladı. İlk iki sayfa Bayan Dorothy'nin zaferiyle uğraşmak zorunda kaldı.
Babası tam adalet yaptı. Bay Manners World doktora sahip (ve hepsi
eyalet) alem, asker ve devlet adamlarının akranlarının
ayaklarıdaydı. Siparişler, çizim odasında kadar bol miktarda bulundu
Mumlar. Ve Arlington Caddesi'nde Horry'de bir ev almıştı
Walpole çilekte olmadığında yaşadı ve girişleri kalabalıktı
Grand Monde'nin footmen ve başkanları ile gece gündüz. Lord
Comyn okumaya, ağlayarak bir kereden fazla kırıldı,-"Duy, duy!"
Ve-"Sözüm, Bay Manners şimdiye kadar kendini yalanlamadı.
Adaletini yarı yarıya yapmadım. "Ve ben sahip olduğum düşüncesine gülümsedim
Böyle bir güzelliğe istekli!

"'Entre noes, Mon Cher Courtenay," diye yazıyor Bay Manners, "
Dorothy Hath'mizin olduğu için birçok büyük avantajı vardı.
Burada. Ve ama dün bir Ducal Coronet ile bir savaş arabası geliyor.
kapı. Chartersea'nın lütfu, eğer istersen, özel bir talep etmek
Benimle konuş. Ve onunla doğrudan Hanover'daki evine gittim
Kare.'"

"'Egad! Ve memnuniyetle Newgate'e, bir Ducal'da
Chariot! "Lordship, kahkahalarla ağladı.

"'Hanover Meydanı'na gittim,' diye devam etti Doktor, '
bir şişe üzerinde mesele. Lütfunun cömertliği öyle ki yapabileceğim
Diye bağırmadan değil, çünkü beni memnun ettiğim herhangi bir yerleşimi isimlendirmemi sağladı.
Dorothy'nin herhangi bir fiyata sahip olması gerektiğini söyledi. Ve sana onurumu veriyorum
Mon Cher Courtenay, Arlington'a geri dönme zamanım hiç kaybetmedim
Ve Dorothy'yi ona söylemek için çağırdı. ''

"Şimdi yüzebilir miyim," dedi Comyn, "eğer böyle başka bir eşek olsaydı!"

Doktor daha fazla enfiye aldı ve agraughing düştü.

"Ama buna hark," dedi, "İşte her şeyin kremi:

"Bagajın yanında olduğunu söylediğimde bana inanmaya kıt olacaksın
Ona söylemek zorunda olduğum şeyden öfkeyle. 'O şekilsizle evlen
Duke! ' diye bağırıyor, 'Doktor Johnson ile daha çabuk evlenirdim!' Ve gerçekten, ben
Korkmaya başlayın, bazıları gibi, faul astarlı gibi bir sevgi oluşturduğundan
dilenci. Onun lütfu inkar edemediğim şekilsiz olduğunu; Ama sebep denedim
onun üzerine. 'Coronet, canım ve eski ismi düşün
aittir. ' Sadece ayağını damgalar ve bağırır:

"'Coronet Fiddlesticks! Ve taşıdığınız addan memnun değil misiniz?
Efendim? "
gerçek. O zaman bana sahip olurdun, taç takibi için
sefahatte batmış bir sefil. Evet, ahlaksızlık, efendim! Yapabilirsin
O zaman, Maryland, kızınızdan Makarna ile konuşun.
Düşes.'"

"Senin için ruh var, delikanlı!" Comyn bağırdı; "Sana özledim
Dorothy. "Ve bir bardak scipio getirmişti, doktor
Courtenay ve ben ona bir vasiyetle katılıyoruz.

"Dua ediyorum, devam et, efendim," dedim doktora.

"Sabırsızlığınızda bir haşere!" cevapladı; "İçinde olduğunu düşünmeye başladım
Onunla kendinle seviyorum. "

"Olduğundan emin olmak için," dedi Comyn; "Saygımı kaybetmişti ve değildi."

Doktor bana garip bir bakış attı. Gerçekten yeterince kırmızıdım.

"'Diyebilirim, sevgili Courtenay, ona inanmaya teşvik etmek için
Onun lütfunun kararsızlıkları gençliğin vahşetinden kaynaklandı. Ve geçiyorum
Adaletsizliğin üzerinde farkında olmadan beni yaptı, tek çabaları
onun iyiliği için. Sonunda, geri gönderilmem gerektiğiydi
Yukarı ve aşağı sabırsızlıkla damgalayan Dük'e ve içme
Bordo. Eminim ona suç demek istedim ama ona çok fazla şey söyledi
Sözler, kızımın onu reddettiği. Ve bana inanacak mısın
Sayın? Bana hakaret etmesi için fırsat aldı (uygunlukla tekrarlayamam
Konuşma) ve kapıdan geçerken benden sonra bir şişe fırlattı. O muydu
O zamanlar şarap içinde çok fazla gitmedi, eminim onu ​​aradığımı garanti ediyorum
BT.'"

"Ve beyler," dedi doktor, merhametimiz biraz
"En iyi Madeira'nın bir borusunu bırakacağım, küçük aptalımız asla
Onun lütfuyla kestiği figürü biliyor. "




Bölüm XVI. Bazı şeylerin netleştirildiği

Thunderer ertesi gün, Cumartesi, ben hala devam ederken
sırtım ve Comyn onunla yelken açtı. Ancak görmeden önce değil
tekrar. Sevgimiz, sürüklenenlere sık sık gelmiyor gibiydi
Birlikte ayrılmak için. Ve bana o kılıcını mücevherli kablo ile bıraktı,
Toledo'da satın aldığı çalışma ateşimin üzerinde asılı duruyor. Bana söyledi
Donanmadan yürekten hasta olduğunu; sadece girdiğini
Babasının, merhum Amiral Lord Comyn'in bir isteğine saygı ve
Thunderer'ın New York'a yelken açacağı, burada
Komisyonundan serbest bırakıldı ve bu yüzden İngiltere'ye dönecekti. O
Göndermeyi seçtiğim Miss Manners'a herhangi bir mesaj taşıyacaktı. Ancak
Hiçbirini düşünemedim, ona olduğunu hatırlatmak için kurtarmak için saklayamam
sürekli düşüncelerimde. Bana yeterince söz verdi, o
Cape'i gördüğünde bundan daha iyi düşünürdüm
Temizlemek. Ve Londra'ya gelecek miydim, beni Brooks'a koyardı
Kulüp ve bana her zamankinden daha iyi bir zaman ve daha fazla arkadaş garanti
Bir ziyarette eve gelen Caribbee.

Büyükbabam Bay Allen ile ilgili olarak sözünü tuttu ve Pazar günü
Koç'a sekizde komuta etti. Kiliseye kötü yolların üzerinden geçtik
Güney Nehri. Ve daha sonra şimdiye kadar yaptığı gönüllü yardımı reddetti
Anne's'e vermek için kullanılmıştı. Bu arada, iyi Bay Swain vardı
tekrar aradı, Patty'nin kendi yapımından biraz jöle ve pastayı getirdi; Ve
Hafif endişeyle dolu, kalbinin samimiyetinden bir mektup yazısı
ve tövbe. Yanlış için kendini suçlamayı asla bırakmaz
Şimdi beni yaptığını biliyordu.

Yardımdan ve hapsedimden hala biraz zayıf olsa da, akşam yemeğinden sonra
O Pazar Gloucester Caddesi'ne tamir ettim. Pencereden gördü
Ben geliyorum ve çıplak başlı, benimle buluşmak için soğukta koştu. Gözleri
önce boğazımın etrafındaki keten üzerinde dinlendi ve hepsi ateşte görünüyordu
kaygı.

"Güneye gittiğini duyduğumda güne geleceğini düşünmüştüm
Nehir, "dedi.

Görünüşüyle ​​aniden vuruldum. Yüzü soluktu ve ben
tekrar yaşadığını gördüm. Sorunlu, onu takip ettim
Küçük kütüphaneye. Gün hızlıydı ve sıçrayan alevler
Andirons'ın arkasında fantastik gölgeler attı.
tavan. Derin pencerede birlikte oturduk.

"Ve beni affettin Richard?" diye sordu.

"Yüz kez," diye yanıtladım. "Aldığım her şeyi ve daha fazlasını hak ettim."

"Eğer hakaret etmemiş olsaydım ve hakaret etmemiş olsaydım--"

"Hiç yapmadın, Patty," diye girdim; "Çift kısım oynadım
Hayatımda ilk ve son sefer ve ben adil bir şekilde cezalandırıldım
BT."

"Seni kahve evine gönderdim," diye bağırdı "
öldürüldü. Bay Allen'ın masallarını dinlediğim için kendimi nasıl hor görüyorum! "

"O zaman Bay Allen!" Diye bağırdım, uzun bir nefes alarak.

"Evet, evet; hepinize söyleyeceğim."

"Hayır," dedi, ajitasyonuna zarar verdim; "Başka bir zaman."

"Yapmalıyım," diye cevapladı daha sakin bir şekilde; "Beni yeterince yaktı. Hatırlıyorsun
Betty Tayloe ve Lord Comyn ile birlikte akşam yemeğinde olduğumuzu,
Ve ne kadar neşeli olduk, Altho '' Dorothy'den başka bir şey yok '
Beyler. Sonra beni terk ettin. Daha sonra, Bay ile konuşurken
Singleton, rektör geldi. Adamı hiç sevmedim Richard, ama
Karakterini çok az biliyordum. Beni bir whig için twitting yaparak başladı ve
Şu anda şöyle dedi: 'Ama bir dönüşüm kazandık, Bayan Swain,
yollarının hatası. Young Richard Carvel'in söz vermesinden bu yana bir yıl kıt
Majestelerinin dikkate alacağı kişilerden biri olmak. Ve o
şimdi '-gülerek,-' Kralın en sadık ve sadık. ' Ben
kendimin yanında. 'Bu jest için bir konu değil, Bay Allen,' diye bağırdım; BEN
Ona asla inanmayacak! ' 'Alay!' dedi; Sana sözümü verdim
Hayatımda asla ayık. O zaman her şey bana aniden geldi
kullandığın gibi babamla artık saatte oturmadı ve sen kınadın
Kralın önlemleri ve bakanları artık yok. Babam bundan bahsetmişti.
Bana neden değiştiğini söyle? Diye sordum, senden şüphe duyarak,
daha önce hiç hissetmemiştim. 'Gerçekten bilmiyorum,' diye yanıtladı rektör,
En alaycı gülümsemesiyle; Olmadığı sürece, yaşlı Bay Carvel
Bir Whig'i dezendirin. Ama Sözümden şüphe duyduğunu görüyorum, Bayan Swain. İşte Bay
Carroll ve ona sorabilirsiniz. ' Tanrı beni affet, Richard! Bay durdum Bay
Çok şaşırmış gibi görünen Carroll. Ve bana evet dedi, senin
Büyükbaba, birkaç gün önce ve sevinçle söylemişti
şimdi Majestelerinin partisinden. "

"Ne yazık ki! Bu sonucu öngörmüş olabilirim," diye bağırdım. "Ben de
Seni suçla Patty. "

"Ama babam her şeyi açıkladı," diye devam etti Patty parlıyor. "Onun
Sizin için hayranlık on kat arttı, Richard. Büyükbabanız söyledi
Onu yapmak için yeterli olduğunu söylediği rektör ihanetinden
Metodist veya Lutheran'ı çevirin. Küratörün hizmetine günümüzde gittik.
Ve-Daha fazlasını duyuyor musun efendim? Yoksa kulaklarınız mı yanıyor? O vatanseverler ve
Sadakatçiler kasaba kapısından rıhtıma övgülerinizi söylüyorlar ve
Bu tespit edilebilir Kaptan Collinson'u öldürmediğiniz için pişmanlık duyuyorum-ama
Size söylemek için başka bir şeyim ve daha önemli olan Richard, "
Sesini düşürerek devam etti.

"Bay Carroll'un bana söylediği şey beni bir darbe gibi sersemletti, bu benim
Sana inanç. Ve Bay Allen taşındığında,
Percy Singleton ve efendisi bir kelimeyi anlamadan
konuşma. Aklımda olabilirdim. Senin değildi
Beni acı çeken diğer tarafa gitmek, çünkü tüm insanlarınız
Tories. Ama seni bir taklitçi ve ikiyüzlüden daha öldüğünü görmüştüm,
Kendinizi bir miras için satmak. Sonra geldin. Benim doğal dürtüüm
Seni bir kenara çekmek ve orada suçlamak olmalıydı. Ama bu
gücümün ötesinde. Ve bir kelime olmadan gittiğini gördüğümde biliyordum
haksız olduğumu. Hepsinden önce ağlayabilirdim. Bay Carroll
Koçuna gitti ve onu almak için yarım saat oldu. Ama bu
Size özellikle söyleyeceğim şey Richard. Onun hakkında konuşmadım
bir ruha ve beni her şeyden önce rahatsız ediyor: Maria benim
Kardinal giyinme odası kapısının diğer tarafında sesler duydum. .
Sırada akşam yemeği odası var. Dinledim ve rektörün
Derin tonlar: 'Kahve evine gitti' diyordu; Collinson
Lordluğunun bizim adamımız olduğunu beyan eder, eğer yapabilirsek ama bunu yaparsak. O
Hizmetteki en iyi folyo ve öğretildi-var! Unuttum
isim. "

"Angelo!" Ben ağladım.

"Evet, evet, Angelo öyleydi. Nasıl bildin?" diye sordu, ona yükseldi
heyecanlanmak.

"Angelo Londra'nın büyük eskrim ustası," dedim.

"Bunu duyduğumda," dedi, "Masumiyetinden şüphem yoktu. Kaçtım
Montaj odasına, benim gibi, kaputumda ve Tom'u bulmaya çalıştı.
Ama o-- "Durdu, utandı.

"Evet, biliyorum," dedim aceleyle; "Onu bulamadın."

Bana minnettarlıkla baktı.

"Herkes bana nasıl baktı! Ama küçük umursadım! '
Bay Green'in raporu. Percy Singleton'u düşündüm ve onu durdurdum
teklif etmek için bir dansın ortası, bacaklarının onu taşıyacağı kadar hızlı koşmak
Kahve evi ve hiçbir zararın sizi etkilemediğini görmek. Seni tutacağım
Richard'dan sorumlu, 'Fısıldadım. Onu Bay'dan uzaklaştırmalısın
Claude's ya da seninle bir daha asla konuşmayacağım. ' Sormak için beklemedi
sorular, ama aynı anda gitti, iyi adam gibi. Sonra sürdüm
Maria ile ev. Bay Carroll benimle gelmezdim, ancak o
sert yalvardı. Baba buradaydı, özetini yazıyordu. Ama hepim içindeydim
Parçalar, Richard ve ona o kadar sarsıldı ki, ona hayır diyebilirdim
Bundan daha fazlası, kahve evine gitmiştiniz,
Sizi bir düelloya çekin. Beni kendi odama götürdü ve onu duydum
Koşum için Limbo'yu uyandırmak için dışarı çıkıyor ve sonunda onun uzaklaştığını duydu
Koçumuzda. Umarım hayatımda asla böyle bir saat geçiremem
O zaman geçti. "

Gökyüzündeki ışık dışarı çıkmıştı. Önümdeki kıza baktım
Aleve bakarak, özellikleri güçlü bir rahatlama, onu
Dudaklar ayrıldı, saçları kırmızı-altın ve figürünün yuvarlak ana hatları
yumuşatılmış. Neden daha önce güzelliğini bilmediğimi merak ettim. Asma
Çünkü o geceye kadar kalbini hiç görmemiştim.

Ayaklarıma sıçradım ve ellerini ele geçirdim. Bir saniye bana baktı
ürkütücü. Sonra onları yırttı ve daldırma sandalyesinin arkasına koştu
köşe.

"Richard, Richard!" diye bağırdı. "Dorothy ama biliyordu!"

"Dorothy başlıklarla meşgul," dedim.

Patty'nin dudağı titredi. Ve biliyordum, aptal olduğumu, sahip olduğumu,
onu incitti.

"Ah, onu yanılıyorsun!" Ağladı; "İnan bana onun sevdiğini söylediğimde
Sen ve sadece sen, Richard. "

"Beni seviyor!" Acı bir şekilde karşılık verdim,-Acımasızca korkuyorum. "Hayır. O olabilir
Bir kez, uzun zaman önce. Ama şimdi başı döndü. "

"Şimdi seni seviyor," diye cevapladı Patty, ciddiyetle; "Ve bence her zaman
Eğer onu hak edersen. "

Ve bununla gitti, beni şaşkınlık içinde bakmaya bıraktı
ve şaşkınlık.




Bölüm XVII. Güney Nehri

Büyükbabamın St. Anne'den kaçması, bir anlaşma çağırdı
Annapolis yorum. Ekselansları emme yapmaya geldi, ama hayır
ve Bay Carvel, rektörü öyle terimlerle kınadı ki
Vali konuyu çevirmekten mutluluk duyuyordu. Grafton amcamla hareket etti
en keskin olanı durdurmaya hizmet edecek kadar çabukluk ve güç
şüpheler. Rektörünü evine yasakladı, küratörün katılmasına katıldı
ve Philip'i bakımından aldı. Her ikisinin de
Kuzen ve ben Noel'den sonra King's College'a gideceğiz. Grafton's
Büyükbabamdan çok memnun oldum. "Çok sadakatle davrandı
Bu konu Richard. "Dedi bana."
Her gün bir zamanlar onu yaptım. Ateş kömürlerini yığın ediyor
eski kafamın üzerine. Ama inanç! Teyzen Caroline'i miden alamıyorum. Sen
Amcanı sevme gibi görünme, delikanlı. "

Yapmadığımı cevapladım.

"Unutmamak için her zaman carvel yoluydu," diye devam etti. "Yine de,
Grafton refahınızı kalbinde düşünüyorum. Sana olan sevgisi
Kardeşinin oğlu harika. "

Ey dilimi yakan kelimeleri konuşmuştum!

Noel o yılın Pazartesi günü 1769'da düştü.
Daha önce Cuma günü üst Marlboro, çoğumuzun davet edildiği.
Sabah kuzeyden kör edici bir kar fırtınasıyla gelmesine rağmen,
O kışın ilk, Annapolis'ten yola çıktığımız saatin yaklaşık onu
En çok mutlu bir parti, dört antrenör ve altı bayanlar,
Beyler ve hizmetkarları tekerleklere biniyorlar. Güldük ve şaka yaptık
fırtınaya rağmen ve arkasındaki adil olanlarla sinyaller değiştirdi
gözlük.

Ama bir haberci olduğunda kasaba kapısının iki mil ötesinde kıttı
Bizi Bay Carvel için bir notla geçti, garip bir kağıt kayması üzerine yazdı,
Ve harika aceleyle:

Onurlu efendim,

"Ben ama sadece New York'tan Annapolis'e, talimatlarla geliyorum
Ellerinize koymak ve başkaları yok, en büyük ithalatın bir mesajı.
Sen duyun ama şimdi Yukarı Marlboro için yola çıkıyorum sana yalvarıyorum
Kahve evine yarım saat dönün. Öyle yaparak olacaksın
bir arkadaşa hizmet ve en çok alçakgönüllü olmaz
Hizmetkar,

"Silas Ridgeway."

Ben okurken süvarilerimiz durmuştu, bayanlar
Bazı sorunlar elde etmeden gözlük ve endişe içinde eğilmek
Ben veya büyükbabam. Onlara cevap verdim ve onlara söz verdim, buna söz verdim
Patuxent'e ulaşmadan antrenörleri geçerdim. O zaman ben
Cynthia'nın kafasına döndü, Hugo benim topuklarımda.

Patty, son koçun penceresinden eğilerek, ben olarak bana seslendi
geçti. Karşılığında elimi salladım ve çok uzuna kadar hatırlamadım
gözlerindeki kaygı.

Ben sürdüğümde ve sertçe sürdüğümde, bu mektubun sözlerini düşündüm. BEN
Londra Lord Belediye Başkanı'ndan Bay Ridgeway'i bilmiyordu; Ama geldim
Mesajının olduğu kapıyı tekrarlamadan önce sonuç
Kaptan Daniel. Ve büyük ölçüde korktum, bazı kötülükler benim iyiliğim olabilir
arkadaş. Bu yüzden kahve evine geldim ve dizginimi Hugo'ya attım, ben
koştu.

Bay Ridgeway'i ne uzun odada ne de bilardo odasında buldum
ne de çubuk. Bay Claude bana gerçekten bir adamın geldiğini söyledi
Kuzeyden sabah, kancalı burnu ve yetersiz yedek bir insan
Saç, yırtık bir pelerinli kahverengi bir greatcoat içinde. Ayağa kalkmıştı
o zamandan beri yarım saat. Habercisi, yüzünü bildiğim bir zenci delikanlı,
Hugo ile ahırlarda. Tanışana kadar yabancıyı hiç görmemişti
O sabah State House Circle'da Bay Carvel'i soruyor ve
Benden sonra dörtnala bir şilin verildi. Gitecek gibi sabırsız
Beni kahve odasına oturttum, adamın yapması gereken her dakika düşündüm
geri dön ve kaptan Daniel'in bazılarında olması gerektiği konusunda güçlü bir şekilde endişeli
Mezar Tahmini. Sorduğu iyilik benim gibi bir doğa oldu,
Ve büyükbabam değil, en iyi yerine getiremezdi.

Uzunca, öğleden yaklaşık dörtte bir sonra, adamım Bay Claude ile geliyor
arkasında yakın. Görünüşünü açıklamasından daha az beğendim ve
Ona gözlerini çırptığım an Kaptan Daniel'in hiç seçmediğini biliyordum
Böyle bir haberci.

"Bu Bay Richard Carvel," dedi Bay Claude.

Adam beni alçak bir yay yaptı, ki bu neredeyse geri döndüm.

"Eminim, 'efendim," sızlanan bir sesle başladı, "
Yaptığım bu müthiş, aptalca hata için hoşgörü. "

"Hata!" Sıcak bir şekilde haykırdım; "Söylemek istiyorsunuz, efendim,
Beni hiçbir şey için geri mi getirdi? "

Adamın gözü değişti ve bana başka bir yay yaptı.

"Ne diyeceğimi biliyorum, Bay Carvel," diye cevapladı çok alçakgönüllülük;
"Hakikat Konuşmak," Twas işverenlerime gayretle ve bu da sana bu
Bu haşiner fırtınadaki adımlarınızı geri çekmenize neden oldu. Seyahat ediyorum "
"Messrs. Rinnell için seyahat ediyorum ve
Runn, New York kasabasının avukatları ve erkeklere mektup taşıyan
Bu orta ve güney kolonilerinin her yerinde işaretleyin. Ve talimatlarım
Efendim, bununla tüm makul hızlarla Annapolis'e gelecekti
Bay Carvel için çift kaplı muhafaza: ve ona teslim etmek ve
Sadece geldiğim an. Kasabanıza geldiğimde yaptım
soruşturmalar ve çemberdeki siyah bir adam tarafından Bay
Carvel, dört kişilik bir süvari ile Yukarı Marlboro'ya gitti
Koçlar ve altı ve hizmetkarlarıyla birlikte bazı düzine beyler. eminim
Benim hatam affedilebilirdi, Bay Carvel, "Bir sırıtışla sonuçlandı;" Bu
Beyefendi açıkça ilk kalitedeydi, o benim olduğum gibi
Yönlendirilmiş. Ve kasabadan ayrılmak üzereyken, ne kadar sürmediğini bilmiyordum
Umarım ondan sonra siyah yolculuğa teklif vermek için sağdaydım, çünkü ben
Size işin en çok acil olduğu sözümü ver. Seni can atıyorum
affetme ve onurunuzun sağlığını içmenin zevki. "

Adamı zar zor duydum ve topuğumu açıyordum
Tiksinti, ona ne istediğini sormak için beni etkilediğinde, ben
Büyükbabamın bir davaya girmesinden korkuyordu.

"Ve onurunu lütfen lütfen Bay Grafton Carvel," dedi; "Amcan,
Anladım. Maalesef Kent County'deki mülküne gitti,
Şimdi onu takip etmeliyim. "

Bay Claude hizmetçimi çağırıyorum, adamı sorgulamayı bırakmam
Dahası, ona karşı kızgınlığım buydu. Ve on dakika içinde biz
Yine şehir dışında, neredeyse dolu parçaları arasında dörtnala
Antrenörler, şimdi üç saat önümüzde. Fırtına artıyordu ve
rüzgar kesimi, ama Cynthia'ya kazdım, böylece zavallı Hugo
Hızını tut, ve içinde bir bardak rom vardı.
soğuk ile. Öfkem biraz soğurken Bay Nasıl Bay
Silas Ridgeway, kim olursa olsun, onun kadar basit olabilirdi
Hikaye onu dışarı çıkardı. Gerçekten de, kıçından daha fazla haydut baktı; ne
Güvenilir avukatların böyle bir kişiyi nasıl işe alabileceğini düşünebilir miyim? Diledim
Onu daha fazla tükettiğim ve bir şüphe beni geçti
onu ikna eden Bay Allen'a gelmiş olabileceği beyin
Grafton'a benim için tasarlanan bir mektup teslim edin. Bazı önsöz
Ben ve ben bir zamanlar geri döndüğüm için tam bir zihne yakındım ve gevşekim
Cynthia'nın bir tırısa hızı. Ama üstteki zevklerin düşüncesi
Marlboro 've partiyi Bay Dorsey'in Yerinde sollama umudu,
Yemek yapmaya baktıkları patuxent üzerinde, bana itmeye karar verdi.
Ve böylece South River'a geldik, o kadar kalın karla
Önümüzde on metre görün.

Ötesinde, yol Bay Wiley'in sonuna kadar tepeye çıkıyor
Plantasyon ve kısa süre içinde ormana, gri ve soğuk
Bugün. Eteklerinde Bay Whey's'e yol açan bir iz dalı
Depolar, suyun kenarında bir mil kadar. Ve bunu işaretledim
Bu yol taze trodden. Küçük bir sürpriz şokunu hatırlıyorum
Bu, yol için sadece sonbaharın başlarında kullanıldı.
Tepenin ötesinde bazı tarlalar. Ve sonra Hugo'dan keskin bir ağlama duydum ve
Cynthia kısa çekti. Arkamda on adımdı.

"Marse Dick!" diye bağırdı, gözlerinin beyazları yuvarlandı. "Biz Gwine
Soymak için Marse Dick. "Ve kardaki ayak izlerine işaret etti;
"Biri Tole Hugo'nun bugün gelmediğini yaptı."

"Anlamsız!" Ben ağladım; "Bay Wiley, tembel dilencilerini odun kesiyor
Noel'e karşı. "

Bu öfkede ne zaman fakir adam benden daha fazla korku vardı
başka, ve atımın kanadına kapandı, endişe verici bir şekilde bakarak
sağ ve sol, dişleri tıkırtı. Hızlı bir tırısa gittik. Biliyoruz
Gerçekten de, bu dünyada birçok şeyi nasıl hesaba katmayacağınız için değil.
Cynthia'nın ayaklarının her ritmi kendimi güney kelimelerini tekrarlarken buldum
Nehir ve Marlboro ve aklımda bir şeyle bir bağlantı arıyor
daha önce gitti. O zaman, ani bir rüzgar gibi, bana o garip geliyor
Grafton ve rektör arasında konuşun, eski Harvey tarafından kulak misafiri oldu
Carvel Hall'da ahırlar. Ve Cynthia'nın kulakları öne işaret ediyordu.

Hızlı bir dürtü ile kılıcımın alt kurbağalarını kaybettim
altına bağlandı ve tabancaların destekçilerinden birine ulaşıyordu
eyer çantalarımda. Hugo diye bağırdığımda onları serbest bıraktım: "Gawd,
Marse Dick, Yo Life için koş! "
yol. Bir atış döndüğümde, Cynthia kaba bir şekilde yükseldi
Köprüsüne yapışan bir adamın kaba. Suçumu tam olarak gönderdim
Göğüs ve karda yuvarlanırken mahmuzlarımı rowellere kazdım.

O zaman olan şey hala beynimde bulanık bir resim. biliyorum ki
Cynthia, sıçramadan önce altımdan vuruldu ve biz
birlikte yoğun düştü. Ve yine neredeyse hiç yukarı çıktım ve kılıcım çizildi
Kötü adamlar beni her taraftan bastırırken. Tükürdüğünü hatırlıyorum
Ama bir, sonra harika bir denizcilik yemini duydum, ilk kelime
Ağızları ve ben güçlü bir darbe ile arkadan düştüm.




Bölüm XVIII. "Siyah Moll"

Hiçbir niyetim yok, canlarım, o kısmım üzerinde durma
Benim için acı verici olması gereken maceralar,
Bunca yıldan sonra,
Soğuk akmak için içimde kan. Doğaları küçülmemiş genç erkeklerimde
düşmanlarıyla karşılaşmadan, seni garanti ediyorum, bir kareli
deneyim. En sıkı olanlar en uzak olanlarımız ve
en zor olanı vur. Biri için de zor değil, sonuncusu hayatın sonuncusu
kaydediliyor, dışarısı rulosunu gözden geçirmek ve izlemek
kendileri için çekilen güçler.

Bazıları, gerçekten, bu dünyayı, katılmadan önce tartı,
Zevk ve iş. Ama emin değilim, çocuklarım, onlar
kendileri daha iyi; Ya da Tanrı, onun tüm yargısında onları tercih ediyor
Vakt ettiği ilahi dürtü tarafından yönlendirilenler gibi
onlara. Bu şekilde kızarıklık veya alçakgönüllülüğü tavsiye etmek benden uzak; ne
Beni böyle alacağına inanıyor muyum. Ama sana söylüyorum: bunu yap
Doğru ve Tanrı'nın değil, Tanrı'nın tercüman olmasına izin verin.

Anlatım beni bekliyor.

Zekâsıma karşı bir baygınlık ve hastalık hissi ile geldim,
bir adamdan daha fazla olan şeyleri hatırlamadan
sebep. Ve bir süre önce duyu ve unutulma arasında sallandım
Aşırı güç kokusu, burun deliklerime zorladı,
gıcırdayan, süzme ve süpürme hareketi. Hiçbir şey göremedim
Pitchy Siyahlığı. Sonra bana ne olduğunu hatırladım ve ağladım
Azamda Tanrı'ya yüksek sesle, çünkü gemiye taşındığımı çok iyi biliyordum
gemi ve denizdeydi. Çoğu zaman kötü şöhretli basın-kangayı duymuştum
Kralın donanmasının ihtiyacını sağladı ve ilk düşüncem
Debriyajlarına düşmüştüm. Ama cüret ettiklerini merak ettim
Sonuçumdan bir kişiye saldır.

Acım yoktu. Dokunmaya cesur ve yağlı hisseden bir ranza içinde yattım,
Ve saçlarım bir kan pıhtısı ile keçeleşti. Ben sıyrılmıştım
kıyafetlerim ve biraz kaba ve kaba malzemeye, renk ve
Işık istemek için göremediğim durumu. Dökümlemeye başladım
Benim hakkımda, dar olduğunu bulduğum ranzanın boyutunu incelemek için,
ve açıkça güverteden bir mesafede, çünkü
Üstümdeki pürüzlü kirişler. Eğriliği ile diz olduğunu biliyordum ve
Böylece geminin kalaf edilmiş taraflarına geldim ve ilk kez
Uzak tarafında çıngıraklı thud ve swish'i duydum. Ben vardı
Benden istemsiz bir inilti çeken bu keşfi en kısa sürede yaptı
Bir geminin lanthorn'unun üzerimde ani bir itici gücü olduğunda ve ben algıladım
Arkasında tüylü saçlar ve sakal ve kaşları böceklerle kaplı bir kafa.
Hiç bu kadar korkunç bir varlık içinde olmamıştım.

"Lanet olsun kanım ve kemikler, hayat sonunda sinyaller!
Gitti, ipeklerim ve dantelerim ve biz de köpekbalıklarına vermiştik. "

Adam lanthorn'unu kirişte bir kancaya astı ve
Bana doğru rom şişesi, aynı zamanda büyük bir sterlin ısırıyor
tütün. Tüm alarmım için onun tarzının kaba olmadığını gördüm ve
Tüketen bir susuzluğun bilincinde olduğum için, onu hevesle ele geçirdim.

"'Bu iyi Madeira yok, kanım," dedi, "
tanışır. Yine de Griggs'in karaya çıktığı gibi bir Jamaika kadar adil
Ben 'Karanlık. "

"Griggs!" Ağladım, bütün mesele bana geliyor: Griggs, üst
Marlboro ', South River, Grafton ve Rektör Tezgahlarda Çizim,
ve Bay Silas Ridgeway suç ortağı.

"Ay, Griggs," diye yanıtladı; "Tekrar tekrarlayabilirsin, -------,
Puncheon Kısa bir süre sonra seni selamlayacak. Gine Griggs, Gold-Coast Griggs,
Kaçakçı Griggs, Kafatası ve Kemik Griggs. Lanet olsun, ruhu ve gözleri, o
Lanet olsun birçok geminin şirketi. "

Şişeden kalanları boşalttı, lanthorn'u indirdi ve ayrıldı
Bulduğum durumumu yansıtmak için yeterince dehşete kapıldım
Yeterince çaresiz, canlarım. Ne gittiğimi anlatacak hiçbir sözüm yok
Bu aşağılık, kötü kokulu bir yerde. Ben ne zaman gözyaşlarım hızlı aktı
Büyükbabamı ve geride bıraktığım sevgili arkadaşları düşündüm ve
bir daha görmeyi ummadığım Dorothy. Ve sonra Perchance 'Twas
Rum kalbi bana koydu, bununla yüzleşeceğine yemin ettim,
Bir Griggs'in kesikli bir ön cephesi. Beni öldürmek istiyor muydu, ben
Yansıyan, o zamandan beri işi yapmıştı. Sonra uyuyakaldım.

Uyandım, ne kadar yakında bilmiyorum, aynı tüylü yüzleri keşfetmek için,
ve Lanthorn.

"Canst yürüyüş, Mechlin?" diyor.

"En azından deneyebilirim," diye cevapladım.

Bundan memnun görünüyordu. "Cesaretiniz var ve g'ye göre hepsine ihtiyacınız olacak
Bir Griggs ile! "Bana şişesini tekrar verdi ve bana yardım etti
Aşağı ve bacaklarımın, geminin sallanması için tasarruf ettiğini gördüm,
yeterince sabit. Onu içinde bulunduğum delikten takip ettim
Yarım ışıkta slush ve pislik ile kaplı gördüm bir güverte.
Küçüktü ve ama bir kapakla aydınlatılmış,
onun peşinden ve sonra bir tane daha itti. Ve böylece gün ışığına geldik,
Yakınlarda beni kör etti: böylece elimi gözlerine çırpmak için hoşlandım,
Ve beni şaşırtmış bir adam gibi bakan bir alan için durdu. Rüzgar, tho '
Sert üfleme, hafifti ve Lig of the Yeşil Deniz dansından sonra lig
ve sabah güneş ışığında köpürdü ve ben de
Mürettebatı tam yelken altında büyük gemici
farklı mesleklerde. Bazı oyunlar ve bazı içme,
Haciz iki adam Fisticuffs'ta bir anlaşmazlık yaratıyordu. Ve verdiler
Aralarında bir babun itme olduğumdan daha fazla fark yok ya da çok fazla
onlara. Bu kayıtsızlıktan bir esir için iyi bir şekilde çalışmadım. O zaman benim
haklı olarak bu şeytanın mürettebatının arkadaşı olduğunu yargıladığım şef,
Beni kabaca omuzdan aldı ve ona kabine eşlik et.

Topgallant kakasının yakınında çizerken kulaklarımda bir gürültü geldi
Bir fırtına gibi, kısa süre sonra farkında olduğum bir adam
Bir sesin sisli bir şekilde müthiş arzu. "Sdeath ve yaralar! Nerede
Bir Cockle köpek balığı mı? Kahretsin çirkin ve o gelmiyor
Yakında, yedi kutsal spritsails tarafından çıplak başını kaldıracağım! "Ve
Kapıyı geçene ve durana kadar aynı melodiye çok daha fazla ve daha kötü
Ondan önce, bir canavarın ölüm çığlığı gibi yemin ettiği zaman.

Kısa, yalın bir adamdı ve uzun, siyah ropi saçları,
ve bir kedi gibi ışığı yakalayan boncuklu siyah gözler. Onun görünüşü,
Gerçekten de, ürkek bir insanı uygun hale getirirdi; Ama ben çözdüm
Bana ilham verdiği korkuyu göstermek yerine ölürdü. O öyleydi
Kirli dantelli eski bir donanma üniforması giymiş. Kabini çıplaktı
Yeter, tabancalar, tüfekler ve kesikler ile dağılmış olmak,
Bir köşede düzensiz bir paletle ve bir oaken masasının arkasına oturdu
Yağlı grafikler ve dökülen likör ve tütün ile kaplı.

"Öyleyse ho, sen ölümden yükseldin, sen, benim güzel param? Bay?
Ne-ne-çağrı-sen? "Diye bağırdı Kaptan
Henüz dilememişti. "Rab tarafından, Bosun'umu çalıştırmak için para ödeyeceksin
başından sonuna kadar!"

"Ve Rab'bin, Kaptan Ne Yoksun," diye bağırdım, Rum için ben
beni ısıtmıştı, "Sen ve arkadaşlarınız kanda ödeyeceksin
Bu villanöz yaralanma için! "

Griggs ayağa kalktı ve askısını ele geçirdi, yüzünü canlı mermer gibi
mavi ile dikiş. Ve alışkanlık kuvvetinden kılıcım için hareket yaptım,
Kafadan yaya içeri girdiğim utanç verici keşif yapmak için
Linsey-Woolsey.

"G-d --- Ruhum," diye kükredi, "Eğer seni bir ringa balığı gibi kesmezsem!
Köpekbalıklarına bağırsaklarını vermezsem şeytan beni bir Cinder'a yaktı! "Ve
Bana öyle bir öfkeyle yaptı ki kesinlikle kesilecektim
Parçalar bir cutlass'ı kavramamıştım ve darbesini kırmıştım, Cockle bakıyor
Çenesi ile Haulyards olmadan bir zirve gibi düştü. İnme ile
Silahım Kaptan Griggs'i silahsızlandırdım, kılıcı kabin içinden uçuyor
pencere. Aklıma uydurduğum için, savaşmaktan daha iyi öleceğimden daha iyi olur
İhtiyacım olmayacağından şüphe ettiğim iğrenç bir işkence ve ben de aldım
Bir gözün eşinde bir savunma duruşu; türüne rağmen
Aşağıda ikincisinin ofisleri, onun atılmadığını bilmiyordum
Kaptanın önünde benimle arkadaş ol. Bu nedenle şaşkınlığım neydi
Griggs'in Truculent tarzı değişim.

"Avast, adam-o-savaşım," diye bağırdı; "Kan ve yaralar! Bir
Seni gemiye getirdiklerinde göz, yoksa seni öldürürdüm
Yemin verdiğim gibi, hacmin altında emme-pig. Tarafından
Hayalet, cehenneme gönderdiğin Roger Spratt'ın yedisine değiyorsun
Botları. "

Nerede Cockle, tüm korkunç görünüşü için güçlü bir
Kaptanının huşu, yüksek sesle bir kahkaha attı ve Griggs'in bir
Adam beni koruduğunda ve acılarına lanetlendiğinde.

"Yani beni öldürmek için sözleşme yapıldın, Kaptan Griggs?" dedi I.

"Ay," diye yanıtladı, gözüne gözüne düşen şeytani bir parıltı, "ama şimdi var
Seni ve parayı önyüklemek için aldım. Ama Harkye, yarısımın yanında duracağım
pazarlık, G-- tarafından. Maryland'a canlı ulaşırsan beni asabilirler
bir hattın gemisinin yaralanması. "

Ve yeterince uzun yaşıyorum canım, umarım bir gün senin için yazmak için
Bu köle, siyah moll'da beni etkileyenlerin hesabı, çünkü o
isminde. 'Twouse şimdi hikayemi geciktirdi. Yelken açtığımızı söylemek yeterli
Batı Hindistan denizlerinde iki hafta kadar. Bazı gözlemlerden
topladığım Griggs'in ağzından düştü.
ondan kaçan bir ada; Ve her gün onun içindeki sıkıntısına eklendi
onu bulma. Bazen kırk saat sarhoştu, ne zaman
Kendini kabininde kapatıp gemisini bakımına bırakacaktı
Mürettebatın ayık kısmı ile dolaşan Cockle. Ve böyle bir
Berbat, kavga eden bir sürü hükümlü, hiç gözlerini çırpmadım. Gelince
Ben, kayıtsız bir şekilde iyi muamele gördüm, ancak 'gerçek cezada iki
O pis gemide yaşayacak kadar, sığır eti ve pürüzlü paralarını yemek için yeterli
Domuz eti ve solucan bisküvi, cildimi parçalayan kaba giysiler giymek. BEN
Paylaşılan Cockle's Cabin, her şekilde sahip olduğum den kadar kirli bir yer
bıraktı, ama Tanrı'ya hararetle teşekkür ettiğim havanın avantajı ile.

Sanırım eşin benim için biraz arkadaşlığı vardı, ama o da öyle
Hayattan sertleşti, benden olan bir anlaşma yapmasına yol açtı. O
Griggs'i başladığım gibi saklamaya devam etmem için beni gizlice teşvik etti,
Bu benim bütün bir cilt şansım olduğunu söylemek ve eğer öyleyse
Aynı kursu takip etme cesaretine sahipti kendi sırtıydı
Bir ızgara gibi damalı. Bana kaptanın zulmünün hikayelerini anlattı
ki bu onların korkuları için tekrarlamaya cesaret edemiyorum ve gerçekten de yoktu
Örneklerin söylediklerini doğrulaması için; sırtları dövülmüş erkekler
bir hamura ve kulakları kesilmiş diğerleri ve ağızlar kesilir ve ayak parmakları
eksik. Böylece sarhoş bir uyum içinde saatlik korku içinde yaşadım
Griggs bana işkence görmemi emredebilir. Ama neyse ki, küçük tuttu
benimle sohbet et ve ayık kendini bulmaya çalışırken
ada ve onu kaçırdığı kaderi lanetleyerek.

Bu yüzden var oldum ve her gün kurtuluş için dua ettim. Cockle ile katlandım
Benimle ne yaptıklarına dair sorular, ama o
Somurtkan dönün ve bana bir kelime değil. Ama bir kez, daha derinken
Kupalarında ortaktan ziyade, Griggs'in beni bir
belirli ekici. Bunun canlanmaya hizmet etmediğine inanabilirsiniz
Ruhlarım.

Bir sabah, kaptan Griggs kabinden çıktı ve tırmandı
Kaka üzerine, tüm elleri çeyrek güveçte çağırıyor. O sonra o
Viless için aşan bir konuşma yapmaya devam ettim
Daha önce veya o zamandan beri duydum. Bunun olduğunu hatırlatarak bitirdi
onları yapan sloop jane sarkının yıldönümü
Bir yıl önce, kanaryalardan bir yıl önce zengin; üç gönderdiği gün
ve tahtaya yirmi adam cehenneme. Bu nedenle bir tatile karar verdi,
Hava parlak olduğu ve esnaf hafif olduğu ve hizmet edeceği gibi
Gemide her erkek Jack'e Rom'un dörtlü kısımları; Ve bir
Ana Careys'in başını başlatan tezahürat.

O günün hayvanlarla cinsel ilişkiyi tasvir edecek bir dilim yok; Ve ben olsaydım
Yazmanın günahını düşünürdüm. Dümen port tack üzerinde kirpedildi,
Haulyards gerginleşti ve tüm eller aşçının
Scullion sarhoş olmaya başladı. Askı sahibi olmak için önlem aldım
yanımda ve benim grubumun içindeki cockle's tabancalarından birini kaydırmak
pantolon. Ne şekilde olduğu konusunda enfes 'kararsızlıktan acı çekiyordum
Harekete geçmek ve kendimi sarhoş vahşetlerinden nasıl koruyacağım, çünkü ben
Onlarla dolu olmayı reddettiysem, muhtemelen öldürülmem gerektiğini biliyordu
Benim için çekingenliğim için; Ve eğer içseydim, şeyler alkole çok yakındı
duyularımı korumayı umamadığımı. Bu çıkmazda iken
Kaptanın şirketine katılmak için kibar bir davet aldı,
ki reddetme yolumu görmedim ve kabine tamir ettim
buna göre.

Orada Griggs ve Cockle oturmuş ve adil büyüklükte bir rum varil buldum
Aralarında kaptanın yeni hareket ettiği. Hoşgeldin
Bana bir voleybol voleyanı vurdu ve beni doldurmam için yaptı ve
Onu rahatsız etme korkusu ilk kupamı adil bir zarafetle indirdim.
Sonra, kendi diliyle,
Jane'in yakalanması, kupamın olduğunu görmek için duraklamalara bakmak
tam dolu. Ancak, şansın sahip olacağı gibi, binişten daha uzağa gitmedi.
Siyah Moll'un ekibi, kime göre Cockle ile kavga etmeye düştüğünde
yan taraftaki ilk adam olmuştu; Ve bunu çözerken
Fark kaçma fırsatını kavradım.

Gözlerimle karşılaşan Maudlin sahnesi açıklamaya meydan okuyor; bazı
kavga ediyorlardı, diğerleri iğrenç bir kahkaha ile sırıtıyor ve yine de diğerleri
Bağırma Tavern şakalar konuşulamaz. Ve aniden, gözlemlerken
Bu şeyler kabin kapısının arkasındaki bir nişten, kaptanı duydum
İçeriden ağla, "Teğmen, Teğmen!" Anlaşmazlığını unutmak
Cockle, beni geçti ve biraz sorunla yoluna girdi
kaka. Merdiveni ondan sonra tırmandım ve dehşetime onu tuttum
Sarhoş bir çılgınlık, Kıymetli Boyalı Kafatası ve
Sinyal-çelikten çapraz kemikler ve belirsiz parmaklarla değiştirin
Teğmen Haulyards'a ve zirveye yükseltmeye, buradaki çırpındı
açık rüzgarda adil bir günde kötü bir augur gibi. Gördüğünde
Güvertedeki sefiller bağırmaya ve huzzaing'e düştü, Griggs ayakta duruyor
yukarıda. Sonra şapkasını çekti ve bir yay yaptı ve
Bana döndü.

"Selam, sen lubberly! Burada birinci sınıf değilsin," diye gürledi.
"Bayrağı selamla!"

Korku beni ayık tutmadıkça, 'neden olmadığımı anladığım kadarıyla
O kadar sarhoş. Olursa, ben de kavgacı kadar yakındım ve
En kısa sürede altın buzağı o bez selamladı. Ben fırlattım
Biraz cevap geri döndü ve o dışarı çıktı ve bana bir baharla geldi
vahşi canavar; Ve aşağıdaki adamları, düştüğümüzü görerek,
Bıçak ve kesik çizilmiş kaka. Onlara yakında yapmam gereken her şey
Slivers'de bulunmuştu, ana örtüler kendilerini kullanışlı olarak sunmamıştı.
Ve onları yukarı fırlattım, kaptan bacaklarımdan ayrılırken kesildi
Saf kutup ve ben gemiye ulaşana kadar durmadım
Cutlass'ımı çizdiğim çapraz ağaçlar. Direğin etrafında programlar ve
beni çok fazla uluyan köpek gibi tüm dünya için yemin etti
bir kedi treed vardı.

Biraz daha kolay hissetmeye başladım ve birincisinin birincisi yüksek sesle ağladım
Benden sonra gelenler tekrar iki parçaya ineceklerdi. Benim
Sıçır çizgilerine tırmanmak için bir deneme, acımasız bir girişim gibi
Hiç şahit oldum ve tekrar güverteye düştüm. Onlar bir mucize iki
denize düşmeyi özledim. Ve bir süre sonra ikna olmak
Bana ulaşamadıklarını ve herhangi biriyle ateş etmek için çok ileri gittiklerini
Doğruluk, bana yüzlerde bana hizmet etmek için küfür ettiler
Beni yakaladıklarında korkunç yollar ve tekrar içmeye düştüğünde ve
kendi aralarında kavga ediyorlar. Gerçekten kaçınılmaz bir durumdaydım,
Hiçbir şekilde elden çıkarılmayacağımdan emin
Beni yakalamak için yeterince ayık. Onların ilerlemesini işaretlediğim gibi
Onların yararlanmayı planladığım lanet olası orgy
durum. Bir stuporun zaten bir
çok az. Sonra aniden her şeyi yönlendirmek için bir olay oldu
Aklım. Daha az bir şey yok, canım, beyaz bir yelken lekesinden parıldayan
Güney Ufuk!

Bir saat boyunca izledim, şimdi bir endişe içinde geçiyor
Bize, şimdi olası bir kurtuluş üzerinde bir sevinç ecstasy'de ağlıyoruz. Ancak
Sürekli olarak büyüdü ve liman yayımızda yaklaşık üç mil olduğunda i
Geminin bir Brigantin olduğunu gördü. Uzun zamandır görünmesine rağmen
Güvertemizden, 'Twas şimdiye kadar değil,
Mahkeme, onu getirebilecek herkesi getiren bir ağlama kurdu
Her zaman, Griggs kabininden ve netleşmelere sendeliyor. .
Görme onu biraz ayıkladı, çünkü hemen atma emirleri bağırdı
Silahları kaybet, kendisi bir sonraki dokuz libreden yırttı
O ve Tompion'u çıkardı. Mürettebatın yaklaşık yarısı içki içiyordu
Trump'ın kendisinin az olabileceği stupor onları uyandırdı;
Geri kalanı vahşi yeminlerle karşılık verdi, onları kaynatacaklarına yemin etti
Brigantine adamlarının kanındaki destekler ve cesetlerini
deniz. Port bataryası üzerinde çok gülünç bir şekilde çalışmaya düştüler
Durumun yerçekimine rağmen gülmekten hoşlanıyordum. Ama ne zaman
Tozhoisti donatmaya geldiler ve bir çift indi
Boruları ışıklı dergi, var olma beklentisindeydim
Uçurtma kadar yüksek.

İzlemeyi ihmal ettiğim bu hazırlıklarda o kadar emildim
Çok fazla durduğumu keşfettiğim Brigantine
Kararsız bir şekilde, sanki saldırıya tereddüt ediyormuş gibi. Ruhlarım yine düştü
Bu konuda, tüm deneyimsizliğimle onu daha iyi bir yelkenli olduğunu biliyordum
Siyah Moll'dan. Efendisi, Griggs'in belirttiği gibi, "D-D değildi
Lubber'i eğiyor ve bir rattan kamışından bir yararm biliyordu. "

Sonunda, saatin yaklaşık altı zili, yabancı gemi giydi ve deldi
Yaylarımızın karşısında, İngilizce renkleri kaldırarak,
Kıt bir tezahürat yapabilirdi. Bu anda Kaptan Griggs uyandı
dümeninin hala kirlenmesi ve doyurucu bir tekme atması
Prostrate Quartermaster, güvertenin zift dikişlerine hızlı bir şekilde sıkıştı,
tekerleği kendisi aldı ve rüzgarın önünde hafifletme
Gemiler Broadside'a Broadside, silahların şaşkına dönmesini emretti
Namlu, Brigantine gelmeden önce zar zor idam edilen bir emir
yakın mesafede. Gemisinde tüm düzen ve hazırlıktı; Adamlar
Silahları elinde kaynaşır, bir adamın dik ve görkemli bir figürü,
Şapka, kakasının kırılmasında. Elini kaldırdı, iki puf beyaz
Duman dışarı çıktı ve önce atışın çığlık attığını duydum,
Bizi çökertmeye başladı, biri altımdaki ana aracı yırtıp,
Gemirimizin belinde başka bir iki adam ve Griggs verdi
dokunma emri. Ama silahlarından ikisi cevap verdi, biri
o kadar gorged, yüz parçada patladı ve gönderildi
Perdition'a Swab ile ve böyle bir cehennem ve
Ortaya çıkan karışıklık tarif edilemez. Griggs'i vahşi bir şekilde gördüm
Öfke, dümenden aşağı iner, gemici rüzgara uçar. Ve bununla
Zaman, Brigantine yuvarlak ve liman pilini sundu,
Bizi çıplak yüzlerce yarda tırmıkladım ve ben de ilk tahmin eden bendim
gövdenimizin rüzgar arasında vurulduğu direk ve
su ve yay tarafından hızlı bir şekilde yerleşiyordu.

Gemici bir Gallipot gibi batıyordu.

O gün, deniz güneşte mavi ve beyaz yanıp sönen erkeklerin gittiğini gördüm
dudaklarına bir lanet ve gözlerinde ateşle ölün
Cinayet ve Tanrı'nın kutsal iradesinin kalplerinde meydan okuması. Geçti
Hayvanlarla cinsel ilişki, Nineveh'in yargısı gibi, beş ve yirmi ortadan kayboldu
Altımdan ve Cutlass'ımı atma zamanım vardı
Ben de yutulmadan önce. Böylece Black Moll'un süresi doldu.




Cilt 4.




Bölüm XIX. Bir kader adamı

Bir başla trengantın uzun teknesine atıldım ve atıldım
ve mide tuzlu su ile dolu ve püskürtme kadar hafif bir kalp
Her şeyin neşesi. Büyük, kırmızı sarhoş bir adam beni boşaltmak için topuklarımı kaldırdı.

"Pzt Deid," dedi.

"Ölü!" Ağladığım alttan. "Senden daha fazla ölü değil!"

O kadar şehvetli bir şekilde döndüm ki ayaklarımı düşürdü ve oturdum
onun şaşkınlığı için bir şey. Ve kıtın gemiyi bağladılar
Deniz yükünü fırlattığımda, teknenin büyük boşluğuna
mürettebat ve daha önce perçinlerde benden çıkan su ile durdu
Kaptanın kendisi. O gibi yüzünün görünümünü asla unutmayacağım
Üzgünüm figürümü gördüm.

"Şimdi Saint Andrew tarafından," diye bağırdı, "sen kelpie mi yoksa korsan mı?"

"Ne de, kaptan," diye yanıtladım, komik sonu ortaya çıktıkça gülümseyerek
Bana göre, "ama talihsizlikte genç bir beyefendi."

"Hoots!" diyor ki, bizim hakkımızda sırıtan yarım daireye kaşlarını çattı "
Daft sen-- "

Ama orada durdu ve beni ikinci bir boyutlandırdı. Nasıl benimsedi
Karışık saç matımın arkasında doğum ve linsey-woolsey i sallıyor
Bu güne bilmiyorum. Ama viski ve tüccar kaptanını düşürdü
tarzı ve aniden bir Fransız kurşuydu, bana bir yay yapıyor
Bir Richelieu'ya kredi yaptı.

"Hizmetkarınız, Bay."

"Majestelerinin Maryland eyaletinde Carvel Hall'dan Richard Carvel."

Yeterince etkilenmiş gibiydi.

"Çok alçakgönüllü hizmetçiniz Bay Carvel." Bu inançla bir ayrıcalık
bir beyefendiye hizmet edebilir. "

Beni kabinine doğru eğdi ve sonra keskin, hızlı tonlarda verdi
Dostuna bir emir başlaması için bir emir ve adamların döndüğünü gördüm
Gözlerinde harika olan diş telleri. Kendi şaşkınlığım o kadar harikaydı. Ve
Yani, kıyafetlerim vücudumu emiyor ve arkamda bir su izi
Islak bir mors gibi, kaptan kıçına eşlik ettim. Onun mahalleleri
gerçekten de Griggs'inkilerle bir tezattı, o kadar düzgün ki durakladım
onları küfretme korkusu için kapıda; ama çok nazikti
tekrar geldiğime gir. Yuvarlak evden bir çocuk çağırdı.

"William," dedi, "bir şişe Fransız brendi. Ve iltifatlarım
Bay MacMuir'e ve ondan bir dizi kıyafet isteyin. Sen daha büyük bir adamsın
Benden daha Bay Carvel, "dedi bana" ya da sana göre sana uyarım
İstasyonun. "

Konuşamayacak kadar bunalmıştım. Liberal bir üç parmak döktü
Brendi ve bana bir amiral olduğum kadar cömertçe vaat etti
Yasal bir delikanlı yerine, kendi mavna içinde gelin,
korsan kölesi, hiçbir şey olmadan çıplak kelimemi ve adresimi kurtarın. 'Twas o zaman
Onu özellikle not edecek alanım vardı. Cildi zengin renkti
iyi terbiyeli bir geminin zili ve o orta yüksekliğindeydi,
hafif, zarif bir figür, belde bir üst gibi inceliyor,
Mükemmellik için ipek bir kat çıkarmış ve Beaus'u kıskançlıkla eklemişti.
Ancak hareketleri, bir eylem adamının ve
güç. Ama gözü bana sahipti-anlaşılmaz, karanlık bir
Melankolik'e doğru sert olan ve yine de
her ikisinden de bir şey. Temiz, fırfırlı bir gömlek giydi, aşan bir temizlik
Plaka açılmış düğmelerle mavi tarlanın palto ve pantolonları ve
Beyaz pamuk çorap. Gerçekten, bu iki kez bakacak bir insandı,
Ve sık düşünün. Sonra, ona söz vermeye giderken ben de yakalandım
onun adı.

"Paul," dedi; "Kirkcudbright'dan Brigantine John'dan John Paul,
Batı Hindistan ticaretinde. "

"Kaptan Paul--" Başladım. Ama minnettarlığım boğazıma hızlı bir şekilde kaldı ve
gözlerimden aktı. Onun korkularının düşüncesi için
beni ilk kez kaydırmıştı; Kendi nazik muamelesi
Beni aştı ve ben bir çocuk gibi yumruk attım. Bununla sırtını çevirdi.

"Hoots," diyor yine, "Dinna bana teşekkür ediyor."
haşaratın yuvası, ama denizlere yelken açan Ilka adamının görevi. "
Duygularından daha iyisini elde ettikten sonra şunları ekledi: "Ve eğer benim olsaydı
Bir beyefendiyi kurtarmak için iyi bir servet, Bay Carvel, senin için Tanrı'ya şükrediyorum
mutlak. "

Bacağın ve kalçaların içinde bir gevşeklik için tasarruf edin, MacBluir'in kıyafetleri
Beni yeterince iyi taktı ve şu anda kaptanın kabininde yeniden ortaya çıktım
Mate'in kıyı kıyısında morumsu sıkışmış ve pirinç kovalamaca
Saçlarımın taranması ve netleştiği ve
Arkasında bir şeritle bağlandı. Sonunda biraz iddia edebileceğimi hissettim
saygınlık. Ve Yüzbaşı Paul'ü gömmek için sürpriz neydi?
Büyük bir sandıkta ortası ve yeri bağcıklı ve
herhangi bir terzi gibi
Church Street'te alışveriş yapın. O tropik denizlere baktılar çok garip
Düzleşirken beni bir kahkaha yakalamaya yakındı. 'Twas
Sonra onun için aldığımdan daha genç bir adam olduğunu belirttim.

"Güney kolonilerinden gelen beyler çok iyi besleniyor,
Uzak, "diyor ki;" "Göğüs ve uzuv büyük olmaya yatkınsın. 'Oran bods,
Bay Carvel, bir berber cerrahı gibi göründüğünü görmek beni üzüyor.
İyi Lord olsaydı ama seni küçümsediyse, şimdi, "ve iç çekti"
Bu Skyblue Frock seni yola koymuştu. "

"Gerçekten de memnunum ve daha fazlası kaptanım," bir gülümsemeyle yanıtladım "ve
Arkadaşlar arasında güvende olduğum için minnettarım. Asla, seni temin ederim, sahip miydim
Finery için daha az arzu. "

"Ay," dedi, "diye söyleyebilirsin, sen, ipek giymişsin
hayat ve geri kalanı olacak ve limana güvende oluruz. Ama inan bana
Efendim, yüzünüzden birini ve figürü böyle bir cekette görmenin zevk
çünkü bu küçük olmazdı. "

Ve kızarmalarımı ve protestolarımı göz ardı ederek, Watchet Blue'yu kaldırdı
bana karşı frock ve bana uyuyordu ama genişliğim için,-
etekler müthiş uzun. Terzinin ne olduğunu merak ettim
Bu giysiyi ona itin; Modası eski kralın zamanıydı,
Kelepçeler bir deniz dışı üniforma gibi kesildi ve omuzlar yapılmış
Dikkatli bir şekilde yuvarlayın. Ama o zaman içimde diğer düşünceler koşuyordu.

"Kaptan," diye kestim, "doğuya doğru yelken açıyorsun."

"Evet, evet," diye cevapladı devam etti, D'Epagne noktasını parmakladı.

"Kolonilere dokunma şansı yok mu?" Ben ısrar ettim.

"Koloniler! Hayır," dedi aynı soyutlamada; "Yapıyorum
Solway, gecikmiş uzun. Ama bunun hakkında ne düşünüyorsun Bay Carvel? "

Ve bir vintage olan harika bir parşömen delikli yelek tuttu,
Ve onu yönetmeye çalışmanın ne kadar boş olduğunu gördüm,
Emilim durumu, ilişkime dokunan konulara. Aniden
Söylediklerinin önemi üzerime süründü, Solway kelimesi
Aklımda kendini tekrar ediyorum. Bu Firth İngiltere'nin kendisini sınırladı,
Ve Dorothy Londra'daydı! Ben uzlaştım. Hiçbir parçacığım yoktu
Solway'e itiraz, büyükbabamın geleceği tedirginliği kurtar
Bu, yardım etmenin ötesinde idi. Kader işleri iyi sipariş etmişti.

Sonra kaptan denerken alkışlamaya düştüm (çünkü o değildi
tutma ile içerik) başka bir beyaz sıkıcı frak, ki bu, kelepçeler ve
Cepler, yeminimi yirmi dörtten az olmayacak şekilde alacağım:
pembe kesim-velvetten biri; İpek kuyruk katları, ağır bir şekilde broidered
Çiçekler ve dar dantelli saten yelekler. Akılda kalamayan bir
Bu geçit töreninden zevk alarak, bir asilzade gibi, bir süre önce söyleniyor
Kafasında elbise dışında ya da belki de bir mastercutter gibi,
Bu veya o yakanın dönüşü hakkında, koltuk altından katlanma uzunluğu,
ve doğru olan düğme deliklerinin sayısı. Ve sonunda sergiledi
Açık gururla buzağının üzerinde düğmeli bir çift dozkin
aynı şekilde denediğinden emin olduğum yüksek ayakkabılarla giyilir
Kendisine en ufak bir cesaret teklif edilmiş olsaydı. Böylece sömürdü
gardırobunun tamamı, hiç olmadığım kadar şanssız bir çeşit sermaye çeşitliliği
Tekrar görmek ister; Ancak hepsi onun muhteşem bir şekilde oldu,
Bence hiçbir şeyde iyi bakmıştı. Umarım affedilebilirim
O gün yaptığım yalan. Böyle bir foible olması gerektiğini merak ettim
Aksi takdirde sağlam ve sade bir yeteneğe sahip bir adamda kırpın. Uzun zaman, son göğüs tekrar kapandığında ve kilitlendiğinde ve
Yaratıcılığımı övgüde tüketti ve sabrım da döndü
Bir adam olarak bana bir transdan çıkıyor.

"OD's Balık Bay Carvel," diye bağırdı, "Açlıktan öleceksin. Unutmuştum
Eyaletiniz. "

Açlığın neredeyse beni aştığını, bunun üzerine çok oldu
istekli, bade çocuk akşam yemeği bir kerede ve kısa sürede
Bir ay boyunca gördüğüm en iyi yemeğe birlikte oturduk. Görünüyordu
Bir yıl gibi. Yulaf lapası ve pastırma güzelce yapıldı ve Duff ve Ale,
Yedikken kabin pencerelerinin yanından geçerek deniz,
güneş batma. Yüzbaşı Paul, eşleriyle uğraşmadı, o değil ve
Özür dileyerek kabinini paylaşacağımı anlamamı sağladı
Yoksul ücret damaktan memnuniyet duyduğu şey için bolca. O olurdu
Ben değil, iyilik alıyordu.

"Sevgili Efendim," dedi bir kez, "Biraz Finery'nin ne olduğunu bilemezsin
Bana göre, giymek için çok az şansı olan. Tartışmak için
Bir beyefendi, bir uzman (biraz Fransız biliyorum, Bay Carvel),
Zevk sık sık gelmiyorum. "

Bu sadeliği bana dokundu; Acıklı idi.

"Beyefendi olduğumu nasıl biliyorsun, Kaptan Paul?" Merakla sordum.

"Benden yoksun olmalıyım efendim," diye karşılık verdi, biraz ısı ile, "
O kadar fazla göremedim. Üreme çuval kapağından parlar, efendim.
Ayrıca, "diye devam etti, daha hafif bir tonda,"
kendisi. Yaş içindeki avantajım olmasa da,
Birçok erkek gördüm ve ben seninki gibi bir yüzün yalan söyleyemeyeceğini biliyorum. "

Burada ikinci eş olan Bay Lowrie bir raporla geldi; Ve ben de
Elinde şapka ayağa kalktığını, sanki kaptan gibi
Paul bir fırkateyn emretti. Kaptan bir dolaba gitti ve getirdi
Biraz yumuşak Madeira ve eşin bir bardağı aldıktan sonra
Ayakta, geri çekildi. Sonra boruları aydınlattık ve çok cosey ile oturduk
Lanthorn aramızda sallandı ve Yüzbaşı Paul,
hikaye.

Ona erken tarihimi kısaca verdim, ikamet ettim ama rasgele
Ailem tarafından Maryland'de keyif aldığı pozisyon; Ama konuştum
Büyükbaba, şimdi yetmiş yaşına girdi, Kral'ın hizmetinde gri saçlı
ve il. Kaptan gerçekten en sempatik bir dinleyiciydi
keskin viski penetrasyonunu ve anon yapımını gösteren bir soru atmak
Footmen'imizin giydiği elbise üniforması ile ilgili en gülünç soruşturma ve
Bay Carvel'in yurtdışına seyahat ederken outiders kullanıp kullanmadığı. Bu
adamın diğer tarafı. Şarap ısındığında ve boru yatıştırırken konuştum
Grafton ve rektör uzunluğunda; Ve sefillere geldiğimde
Beni Kara Moll'a götürdükleri çelişki, takip ediyordu
Buna ve kabin hakkında, yumrukları sıkıldı ve sesi
Kalın, tekrar viski içine girmek ve o cehennemin çok iyiydi
onlar gibi.

Gerçek ve cömert görünen öfkesi onu dönüştürdü
başka bir adam. Benimle ilgili sorudan sonra soru duş aldı.
Amca ve Bay Allen; birçok kötü adam tanıdığını, ancak
henüz eşitlerini duymak; Ve son olarak, biraz soğutmak,
Suçun asla eve getirilemeyeceğine dair kararı. Bu
benim görüşümdü. Bana dönmeden önce "
Parson bir homurdanma "her zamanki gibi el koyabilirdim.


John o sezon için adil rüzgarlarla ve açık bir yolculuk yaptı
Çoğunlukla gökyüzü. 'Twas bir şişman gemi ve sabit, cömert
ışın genişliği ve usta tarafından onun kadar temiz ve parlak tutulur
Poringer. Ona imparatordu. Büyük bir C ile komut yazdı,
Ve denetlediğinde, krikoları Man-O'-War'ın
erkekler. John sadece dört silahı monte ediyor ve ancak ikisi dokuz kişi,
Bir korsan zanaatına saldırmaya cesaret ettiği için şaşkınlığımı ifade ettim.
Kara Moll, durumunu ve silahını bilmeden. "Richard," diyor etkileyici bir şekilde, çünkü çok arkadaş canlısı olmuştuk "
otuz iki ile kapanırdı ve o bayrağı uçurdu. Neden efendim, cesur
Cephe, bir parkurun sünnetini kullanarak savaşın yarısıdır. Güzel
kadın, havası ve kalitesi ne olursa olsun, aynı şekilde taşınacak ve
Bir adam asla görünüşlerden korkmamalıdır. "

Bazen yemeklerimizde siyaseti tartıştık. Ama ılık görünüyordu
Bu konuda. Bana bir erkek kardeşi William olduğunu söylemişti
Sıcak bir vatansever olan Virginia. Amerikan kavgası ilgi gibi görünüyordu
ona çok az. Bu son cümlenin altını çizmek istiyorum, benim
Sevgili, sonra ne olduğunu göz önünde bulundurarak. Konuyla ilgili söyledikleri eğildi
Belki kralın tarafına, tho 'hiçbir şey söylemeye dikkat ediyordu
bana suç verirdi. Şaşırmadım, çünkü bir adil yapmıştım
Hırslarını tahmin et. Bunu ayıklığımda ilan etmek dürüst
Anlar karakterine ilişkin tahminim acı çekti. Ama o garipti
Adam,-Yakında keşfettiğim gibi bir dahi, en durgun doğayı canlandırmak için
coşku için.

Yelken sevinci bazı erkeklerde doğar ve işaretlenmiş olanlar
Deniz, tuzağa alınacak çok akarsular gibi aşağı iner. Her neyse
İşaret, eski Stanwix beni okurken çok yanlış değildi ve
'Twas BÜYÜK OLMADIĞI
Ayaklarım, her hareketle derin nefes alıyor. Hangi his karşılaştırabilir
Bununla tadı tadı tadı, brigantin onun yanında yatarken, gümüş sprey
Bulwarks'ın üzerine fırlamak ve beni hayata sokmak! Veya saatlerde,
Hiç bitmeyen müzikte dengesinin çaldığını duymak için! BEN
MacMuir'e tekrar kıyı takımını verdi ve çok mutlu ve şaşkınlık
Kaptan Paul bir ceket viski yünü ve bir çift denizci giyerek
botlar ve böylece kendim bir denizci oldu. Boşta oturmak için hiçbir fikrim yoktu
Pasaj ve söylediğim gibi sevgisi benim içindeydi. İki hafta içinde
Topsails'i yeniden oluşturmak için saatin en iyisi ile gittim ve
Başı veya dengeyi kaybetmeden ayak ipi
Raflarda herhangi bir asansör, brace, tabaka veya haulyards'ı verin. John Paul
Kendisi bana gemiyi yapmayı ve giymeyi ve MacMuir'i bir başlık istemek için öğretti.
Zanaat bana olduğu gibi bir el galopunda geldi.

İlk başta mürettebattan hiçbir şey yapamam, anlayamadım
Scotch'larının bir kelimesi; Ama birincisinden sonra,
ekşi ve somurtkan ve kaptan veya
MacMuir'in güverte yoktu. Bay Lowrie, zavallı adam için çok azdı
Saygı. Ama ilk eşinden açıkça korkuyorlardı ve John Paul çoğu
Tümü. Benim için şüpheleri sınır tanımıyordu ve bana verirlerdi
Onlarla konuştuğumda Gruff cevaplar ya da hiçbiri. Bunlar her ikisini de canlandırdı
İçimde merak ve önsezi.

Macmuir, büyük ve kırmızı ve nazikçe ilerledim birçok saat
Kaptan Paul
içimde ilham almıştı. Onun için kendi hissi biraz kısaydı
putperestlik. Yaşam rütbesi için çok fazla tahmin ettim.
Kaptan yayılmıştı, ama benim şaşkınlığım bana söylediğinde harikaydı
John Paul fakir bir bahçıvanın oğluydu.

"Bir bahçıvanın oğlu Bay MacMuir!" Tekrar ettim.

"Sadece bu," dedi ciddiyetle, "Guid bir adam 'Haly' Auld Paul'du.
UNO PUIR, Sebep O 'Yedi Bairns. Ben Daddie Weel Kennt. Ben yapıyorum
Sma 'Kaptan'ın Şüphe You Hame O'nu alacağına, bir syne' syne '
Kız kardeşler hala ben 'karyolayı ben' Bay Craik'in Croft'u. "

"Söyle bana, MacMuir," dedim, "bazı belada kaptan değil mi?"

Çünkü ne olursa olsun, John Paul'ün üzerine ağır asılmış bir şey biliyordum
İskoçya'ya yaklaştıkça zihin. Bazen kaşları bulut ve o
bir jest ortasında sessiz kalırdı. Ve o gece, yıldızlarla
Atlama ve hava soğuk ısırıyor (40'larda kaldık) ve
John Wish In the Sea Lig'de Denizlerde Saat, Macmuir
Bana Mungo Maxwell'in hikayesini anlattı. Kendin için okuyabilirsiniz, benim
Sevgili, John Paul Jones'un hayatında. "Wae ben!" Dedi, büyük göğsünün bir ağırlığıyla, "Yestreen olarak reca '
Gece Maxwell Cam Aboord. Sun gaed loon bir 'mavimsi, bir' belyve
Morn Rose Unco Mirk bir 'kasvetli, wi' Bullers (Rollers) Batı frae
Muckle Sowthers (Askerler) gibi beyaz tüyler. Kaptanı Tauld
'Twas a' Faut o 'Maxwell. Ben cad bide bide. Dour bir 'Din
O, auld hornie gibi ae girn oldu. Ama Kaptan Wadna Hark
Onu boşa çıkardığımda rede ama dool mungo alarak wad cooin o '. "

MacMuir'in tavsiyesinin aksine John Paul,
Yolculukta Carpenter-o zamandan beri yedi ay önce-ismiyle bir adam
Mungo Maxwell. Kaptanın nedeninin içinde nezaket dışında hiçbir şey yoktu,
ve çocukluğunun bir oyun arkadaşına iyi bir dönüş yapmak için övgüye değer bir arzu. Gibi
MacMuir, "Braes Amang'dan Barefit'i gaed etmişlerdi." Dedi. .
Adam Kirkbean, John Paul'un kendi cemaatinden selamladı. Ama içinde vardı
ona nezaket sütü, gerçekte bir ekşi ve isyancı olmak
şeytan; Ve göstermiş olabileceği minnettarlık yerine,
onu bahçıvanın oğlunun altına yerleştiren kader,
kendisinden daha iyi. John daha önce Solway'i temizlemişti
Maxwell, küstahlık ve isyan belirtileri gösterdi.

Mürettebat, Kirkcudbright erkeklerinden üçte bir üçüncü idi.
çocukluktan usta, birçoğu, gerçekten de ondan daha yaşlı olmak; Onlar
çoğunlukla Paul'ü kıskanıyordu, elde ettiği komutu kıskanıyor
onları aşmak ve disiplin altında sabırsızlanıyor,
Ver. 'Bu itaatin uygulanması için ışık görevi yok
Biri kuşu var. Ancak, bir kereden fazla ağırlığını hissetmesi
El, ondan korkuyorlardı.

Bu tür spreadler arasındaki memnuniyetsizlik, eğer bir lider verilirse; Ve
Maxwell böyle bir şeydi. John Paul'e olan nefreti sınır tanımıyordu ve,
Bir zamanlar hoşnutsuzluğunu tattığında, geceleri uyanık bıraktı
onu mahvetmek için. Ve bu komplo idi: Azores ne zaman olmalı
Wake, Yüzbaşı Paul, çeyrek güvecini hızlandırırken öldürülecekti.
Sabah, iki arkadaş ütülere düştü ve bu şekilde teslim oldu.
Ve bir marangozdan daha fazla navigasyon fikri olmayan Maxwell
Yahya'yı Tanrı'ya götürmek zorunda kalmalıydı,-Gine sahili,
büyük olasılıkla. Bir tüccarda daha fazla donanma düzenlemesi olmaz
Brigantine, onlara söz verdi, ne de Banyan günleri, bu konuda.

Mutlulukla, MacMuir'in kendisi arifesinde olan ilişkiyi keşfetti.
fail, ekmek odasında konuşan iki adamı kulak misafiri ve o
Ter alnında dururken kabine koştu. Ama
Kaptan'ın istediği önlemlerin hiçbiri olmayacaktı; ilan etti
Güverte her zamanki gibi yürüyün ve tek elle başa çıkabileceğine söz verdi
Maxwell gibi düzine korkak. Tabii ki, kitle zamanında, erkekler
Kıçın geldiği görüldü, Maxwell'de bir kase taşıyan, bahanede bir kase taşıyor
aşçıya karşı bir şikayet.

"John Paul," dedi MacMuir, sesine ve jestine hayranlıkla,
"John Paul Wasna bir turşu korkutuyor, ama direğe girdi, Whyles I Stannt
Chitting'im hayatı için 'Claes, Fearfu'. Boynuzları teuke
Mungo, priet (tadı) bir çorba o 'crowie, haut almadığı bir' wi '
O 'Baith Shouthers tarafından The Blastie (Scoundrel)
bıçak. Benim aith, efendim, lave (dinlenme) o parti cowert frae onun
E'a için 'asa gibi asa tykes'. '

Böylece bu isyan, cesur bir adamın cesur eylemiyle. Marangoz
ütülerin kendisine takılıyordu ve kedi-o'-nine-kuyruktan daha az verilmedi
onun için iyi olandan daha
onu desteklemişti. Ama Yüzbaşı Paul'u Amiral Yardımcısı'nın önüne getirdi
o yerin mahkemesi, onu brüt zulümle suçlayarak ve bu
Duruş, trigantin'i evinden altı ay ertelemişti
Yolculuk, sahiplerinin büyük kaybına. Ve kaptan uzunluğunda
cömertçe beraat etti, karakteri haksız bir şekilde acı çekti, çünkü orada
Olay üzerine kendi yorumlarını yapanlardan yoksun değildi. O
büyük olasılıkla Brigantin'i kaybedecekti. "O kadar bekledi," dedi
MacMuir.

"Mony ABoord var," diye bir iç çekerek, "
(dedikodu) Kirkcudbright'a kazandığımızda. "




Bölüm XX. Üzücü bir ev geleni

Bay Lowrie ve Auctheronnie, Dumfries Bo'sun, her ikisi de
Kaptan için öldü, MacMuir'in hikayesinin gerçeğinden emin oldu,
ve olası sonuçlara göre başlarını ağır bir şekilde salladı. Tuhaf
Bazı erkeklere dokunan büyüklük su işareti genellikle yeterince
Onlara karşı kendi topluluklarını acı vermek. Sandie, Plodding
köylü, Jamie'yi affetmek zor bir mesele bulur,
Onun yanında pulluk ve Parlamentoda bitiyor. Mungo Maxwell'in ilişkisi,
Uygun olarak değiştirilmiş, zaten birden fazla gemiye yol açmıştı
İskoçya. Lowrie'ye göre, içinde kıt bir erkek veya kadın vardı
John Paul'un ustası olduğunu bilmeyen Kirkcudbrightshire
John, ve (kalplerinde) gün içinde daha fazla usta olacağını
Gelmek. İnsan doğası, ona kızdılar ve yüksek sesle ağladılar
zulmüne karşı.

Yolculukta, beni işgal etmek için kendime ait birçok ayık düşüncem vardı.
Korkunç kader, ilahi inter pozisyonla kurtarılmıştım;
Geride bıraktığım evden. Bay Carvel'e kalan her şeydim
Dünya ve benden beni ölü bıraktığından emindim. O nasıl yapmıştı
şoku sürdürdü mü? Scipicks üzerine merdivenleri ağır bir şekilde monte ettiğini gördüm
İlk haber ona getirildiğinde kol. Sonraki Grafton gelecek
Kent'ten Marlboro Caddesi'ne acele ederek, tüm bilgileri reddederek
New York'tan haberci ve sadece babasını rahatlattıktan sonra niyet.
Ve amcamın onu yüzüne yatıştırdığını ve sırıtarak hayal ettiğimde
Yatak müdahalelerinin arkasında, öfkem beni haşlatacaktı ve
Çaresizliğim çok acı gözyaşları getiriyor.

O zamanlar bu dürüst ve bir kelime için ne vermezdim ve
Ailemizin sadık arkadaşı Kaptan Daniel! Şüphelendiğini biliyordum
Grafton: Bana o gece kahve evinde söylemişti. Belki
Korkularımın en büyüğü amcamın Bay'a erişmesini inkar edeceğiydi.
Kuzeyden döndüğünde Carvel.

Akşam, güneş ufka kırmızıya yerleştiğinde,
Patty ve Gloucester Caddesi'ndeki arkadaşlarım. Beni özlediklerini biliyordum
Ne yazık ki akşam yemeği masasında bir Pazar günü. Ama bu benim doğam oldu
Sırt yerine öne çıkmak ve bükülmeleri ve flörtlerini kabul etmek
Cesaretten ziyade umutla servet. Ve böylece, biz ayrılırken
Lig'den sonra, Mavi Okyanus League arkamızda, yüzümü ayarlardım
Horak. Çünkü Dorothy İngiltere'deydi.

Mart ayında göz kamaştırıcı bir sabah, Brigantine bir
Beagle, vücudunu sallayan bir denizden önce tam ağla,-bu yüzden ben
İlk kez İrlanda'nın yüksek kıyılarının puslu yeşili.
Ah! Çizgilerin geldiğini izlerken hangi kahramanların işliydi
Bulut harikalar diyarından cesur bir rahatlama! Ne ebedi yaşamla ben
Karıncalanmış gibiydi! Ben sanki Richard Carvel sanki hepsini keşfetmişti
Bu renk; Ve küçük beyaz bir yazlık lekesi çıktığında
Uçurumun kenarı, orada yaşamanın sevincini karşı konulmaz bir şekilde düşündüm
Dorothy ile yıl boyunca, rüzgar bizim gable'larımızla ilgili ıslık çalıyor ve
Aşağıdaki kayalar üzerinde gürleyen deniz. Gençlik gerçekte bir gizemdir.

Garip bir için bilmediğim değişen sahillere ne kadar süredir bakıyordum
Vahşilik içimde, aniden her şeyi unutmamı sağladı
Yanımda bir varlığın bilincinde oldum ve bakmaya döndüm
Kaptan.

"Bu bir braw manzarası, Richard," dedi, "ama Auld olarak Sae Bonnie yok
İskoçya. 'Rüzgar elleri, sabahları kıyılarını göreceğiz.'

Sesi kırıldı ve ben de iki büyük gözyaşının üzerinde döndüğünü görmek için tekrar baktım
yanakları. "Ah, İskoçya!" Onlara dikkat çekti, "Tanrı aboon Kens ne
O benim için! Ama o bana yöneldi, Laddie. "Ve o
Taffrail'e yürüdü ve o iki adamın
Bir haulyard'ın bozukluğunu algılamaması olabileceğini birleştirmeye başlamıştı. BEN
Onu takip etti, sonunda içimdeki şeyi konuşmak için cesaretlendirildi.

"Yüzbaşı Paul," dedi MacMuir bana sorununu söyledi.
Büyükbaba zengindir ve minnettarlıktan yoksun değil "-burada durdum
İfadesini çözemediğim için uygun kelimeler,-"Siz, efendim,
Cesaret ve hayır kurumu beni ona restore etmiş olacak, istemeyecek
arkadaşlar ve para. "

Beni duydu.

"Bay Carvel," diye cevapladı beni şaşırttı,
"Ödül, beyler arasında konuşulmaması gereken bir şeydir."

Ve böylece beni terk etti, bahsetmem gerektiğine kendimi terk ederek
para. Ve yine de, ikincisi yansıttım, neden olmasın? O artık ne de daha az değildi
bir tüccarın efendisinden daha fazla ve kesinlikle hiçbir şey ortak değil
Dürüst olmak gerekirse ne olduğunu kabul eden birinde. Benim sevgim vardı
Onun için daha az samimi, sempati ile raflanmamış olsaydım,
naziklik kavramlarına güldü. Bununla birlikte, ne zaman
Londra'ya ulaştım ve Bay Carvel'in ajanını Bay Dix'i gördüm,
Scruples'a rağmen ödüllendirildi. Ve eğer gemisini kaybettiyse,
Büyükbabamdan biri.

Ama akşam yemeğinde açıkça herhangi bir suçu unutmuştu ve daha fazlasını geçirdim
tuhaf güven karışımı üzerinde şaşkın olmak ve
sokulmama. Eşcinsel bir konuda eşcinsel konuştu,-
Asla yorulmadı ve Hint Adaları ve Güney Amerika'daki limanları tanımladı,
akut gözlemin müthiş güçlerine ihanet eden bir şekilde; ne
Kazanan zengin yetiştiricilerden bahsettiğinde zekâ için eksik miydi?
O ve beni çok kahkaha attı. Kabin içinde neşeli bir ruh haline düştük,
Gözlükleri birçok tostta jinging, çünkü bir sağlık listesi vardı.
Beni soluk al, Brigantine'nin makalelerine yakın,-Havana'da Inez
ve Cartagena'da Maraquita ve Martinico'nun Creole'si Clotilde, her biri
Onun ayrı cazibesi vardı. Sonra Kingston'da Bess vardı,
Gümrük yetkilisi, Kaptan Paul, ustaca gusto a ile ilgili
Majestelerinin bir teğmeni ile gece yarısı fırçası,
Dul düşündü ve tercihini de gösterdi. Ama onun hayranlığı
Daha kuzey kolonilerinin bayanlar, anlamamı sağlayacaktı,
sınırsızdı. Örneğin, Norfolk'tan Bayan Arabella Pope,
Virginia,-ve onu tanıyor muydum? Hayır, o zevk almadım, ama ben
Virginia Papaları ünlü olduğundan emin oldu. Bayan Pope ilahi dans etti
Herhangi bir sylph olarak ve Norfolk'taki açılmasının anısı
Meclis, kaptanı hiç olmadığım gibi bir coşkuya yönlendirdi
onun içinde görüldü. Söylemesi muhteşem, kendi sözleri onu başarısızlığa uğrattı ve vardı
Şairlere başvurmak:

          "Petticoat'ın altında ayakları
          Küçük farelerin içeri ve dışarı çaldığı gibi,
          Sanki ışıktan korkuyorlardı;
          Ama, oh, böyle bir şekilde dans ediyor!
          Paskalya gününde güneş yok
          Yarısı çok iyi bir manzara. "

Bana, Sir John Suckling'in olduğunu söyledi; Ve onlara verdi
Ayakta, mükemmel ses ve zarif jestle.

Özellikle şairlerin kısmi idi, eşcinselden isteğe bağlı olarak alıntı yapabilir
Thomson ve Goldsmith ve Gray ve hatta Shakespeare'den çok
Kendi şaşkınlığım ve aşağılama. Sadece Dr. Courtenay tasarrufu
Annapolis'in konuşmasının çok yönlülüğü için eşit bir şekilde karşılaşmadım ve
ince dilin komutası; Ve denizde olduğunu duyduktan sonra
On iki yaşından beri, hangi okulda olduğunu sormak için cesur yaptım
onun bilgisini aldım.

"Hiçbiri Richard," diye cevapladı gururla, "
Kirkbean'da Parish School. Neden efendim, her birinin içinde tutuyorum
İnsanın kendisini istediği şeyi yapmak için eyalet ve ben erken tanıdım
Benim gibi tek kılavuzu öğrenmek. Onunla evlendiğimi söyleyebilirim
servetlerimin ilerlemesi ve onu kendi başına sevmeye geldim
hatır. Birçok ve çok daha fazla izleme, bir ip bobini içinde geçtim
Üstler, elimdeki klasiklerin bir hacmi. Ve 'en mutlu günlerim
Denizde olmadığında, kardeşim William'ın küçük kütüphanesinde geçirildi.
Virginia'da Fredericksburg yakınında mütevazı bir mülkiyete sahip ve hiçbiri tutmuyor
Bir eğitimin değerinden daha yüksek. Ah, Richard, "diye ekledi
Belli bir üzüntü, "Korkarım, o zamanın değerini çok az biliyorsun
Sana çok cömertçe verildi. Dünyada hiçbir yaratılış yok
Güzel beyefendinize eşit! "

Güçlerinden bir adamın mağazaya girmesi gerçekten garip oldu
Böyle bir trumpery ile ve bu kavramların onun
bir denizci olarak yetenek. Cevap vermedim. Ancak dikkat etmedi, ama Drew
Bir durumdan bana söylediği birkaç ODE ve kompozisyon
kendi. Çeşitli ENAMOURITA'larına hitap ettiler,
Orrery, ve hepsi vardı, şüphesiz, inanılmaz derecede iyi, tho 'öyle değil
Aklımda biri kadar. Doğruyu konuşmak için çok hasta ile dinledim
Grace, güvertede olmak için özlem duyuyoruz, çünkü biz görmek üzereydik
İnsan Adası. Şarap ve kabinin havası gözlerimi ağırlaştırmıştı.
Ama şu anda, bir düzine veya daha fazla ile geçtiğinde,
Onları ve hızlı bir hareketle sandalyesinden bir ışık geliyor
Beni dikkat çeken karanlık gözleri. Ve tüccarı unuttum
Kaptan ve yıllardır ileriye bakıyor gibiydi.

"Seni işaretle Richard," dedi, "zamanımın olacağını söylediğimde iyi işaret
Gel ve en iyilerinin bana boyun eğeceği bir gün. Ve her elk
Bu zafer benim olacak efendim, -ay, her inç! "

İçinde gizli ateşten çıkan gücü buydu,
Sözlerinin kitabında yazıldıkları kadar sıkı bir şekilde inandım.
Isaiah. Coşku ile dolup taşarak, onun büyüklüğüne söz verdim
Bir bardak Malaga.

"Alack," diye bağırdı, "hepsinin inancın vardı, laddie,
kehanet! Ya Maun Ken th 'Teşvik, Maist O' Savaş. "

Bu konuda hayal ettiğimden daha fazla bilgelik vardı. Burada Lay Hid
Bu iddialı karakterin açılış konuşması: daha az bir şeye eğilmedi
iftiracıları üzerinde bir zafer için büyüklük.

Ertesi sabah güneşin üzerinde gözetlediğini bulmak için Betimes'a yükseldim.
İskoç tepelerinin dalgalı çizgisi. Solway ve Brigantine
Galloway Rhinns Lee'de düzgün bir şekilde kayar. Ve yine de
Ay Mart'tı, Burrow Head'in yamaçları çim olarak yeşildi
Mayıs ayında Carvel Hall ve eğimli ışınlar fırfırlı su üzerinde dans etti. İle
Kirkcudbright Körfezi'ne girdik ve demir attık saatin sekizi
Mary's Isle, gelgit çalışan ve geniş bir kahverengi kemer bırakarak
arkasında kum.

Aziz Mary's Adası! O gün baktığımızda John Paul ve ben ve
Çıplak meşeleri ve kestane ile parlak suya karşı düşük kaldı
Karanlık Çamlara Karşı, 'Twas belki de geleceğin mühürlendiği
bize.

Kaptan Paul, Brigantine'i bir ustanın eliyle bağlamıştı; Ancak
Şimdi çapa yerde olduğuna göre, palpe bir şekilde gerginleşti. Ben vardı
Tekrar Good MacMuir'in kıyı kıyafeti giydi ve gangway'in yanında duruyordu
Kaptan bana yaklaştığında.

"Şimdi ne yapacaksın Dickie Lad?" diye sordu nazikçe.

Gerçekten ne! Yabancı bir limanda parasızdım, hala bağımlı
Benim hayırseverim. Ve herhangi bir şeyi kabul etmek istemediğini ilan ettiği için
Dönüş, onun borcuna daha ileri gitmek için hiç aklıma gelmedi. Ona tekrar teşekkür ettim
Ne kadar samimi terimlerdeki iyiliği için seçebileceğim ve ona
Beni geçişimi çalıştırma yoluna koyarsa zorunlu olmalı
Londra bazı kıyı gemileri üzerine. Ama sesim kalındı, benim sevgim
onun anlayışımı büyüttüğüm için.

"Hoots!" Diye cevapladı, sırayla hareket etti, "Whyles ben hae siller ye stallna
eksiklik. Ye Maun Gae, Londra'ya Post-Post, Beefits Yere istasyonu olarak. "

Ve ekspostlamalarımı izleyerek, uzun tekneye emretti, bana teklif verdi
Onunla karaya çıkmaya hazır. Veda etmekten başka yapacak bir şeyim yoktu
MacMuir ve Lowrie ve Aucherlonnie'ye yeterince zordu. İçin
Dürüst ilk dostum büyük bir beğenim vardı ve konuşmanın ötesine dokundum
Kıyı takım elbisesini istediğim sürece tutmamdan hoşlandığında.

"Ama buna ihtiyacın olacaksın, MacMuir," dedim,
diğer.

"Haith! Ben ama sade bir adamım, Bay Carvel ve pençeyi geri döndürebilirsin
Frae Londra, Wi 'Bu Geordie. "

Elime bir gine kaydı, ama bu almayı olumlu bir şekilde reddettim;
Ve duygularımı gizlemek için hızla yan tarafa ve içine tırmandım
Teknenin kıç, kaptanın yanında ve kürek çekildi
Gemi hakkında toplanan küçük Conles filosu. Boynumu bükmek
John'a ayrılık bir bakış, MacMuir'in cesurca bir bakışını yakaladım
Fokesle rayının üzerindeki omuzlar ve bağırırken gözyaşlarına yakındım
Benden sonra doyurucu "Tanrı hızı".

Kirkcudbright kasabasının yakınında çekerken,
Dee nehrinin ağzı, bir grup erkek ve kadın yaptım
rıhtım. Kaptan onlarla ilgili olarak sessizdi. İçeri girdiğimizde
İnişin yirmi feet kadar, kırmızı yünlü bir Kerchief'te bir Dame
Arandı:

"Mungo Wi 'Mungo ne yaptın?"

"Kaptan John Paul, Mither Birkie,"
Kaba sakal. Ve bir kahkaha gitti.

"Ay, Kaptan! Onu kaptan olacağım!" Carlin'i çığlık attı, itti
Oarlar atarken cephe, "Bay Currie'
Towmond yolculuğu O 'Piratin' için onu ele geçirdi. O senin için Leukin
Noo, John Paul.
Bu konuda kaptanla hastalanacak, Chaff'a başladı
Yukarıdaki arkadaşlarıyla. Onlara ilham verdiği saygı,
Ancak, kendi tarafına açık bir hakaret önledi. Bana gelince, benim öfkem
gevşek bir toz yükünün yanması gibi alev almıştı ve
İçgüdü sağ elim eşin askısının sapını aradı. .
Beldame hareketi gördü.

"Bir 'Macmuir değil, John Paul,' Gien'in Pençesi Bir Boşluk Derili
Gowk? "

Düğüm kızgın bir mırıltıyla karıştırıldı: gerçekte
Şiddet,-daha az bir şey yok. Ama erkekleri olmadan saymışlardı
Paul daha büyük krizlere binmek için doğdu. Dudakları bir çizgiye yerleştirildiğinde
Tekneden hafifçe dışarı çıktılar ve baktılar
Zamanı ve yeri unutmak için gözlerine. Macmuir bana bunları nasıl söylemişti
Gözler isyanı fethedebilirdi, ama trot olsaydım inanmamıştım
Buna somurtkan Wonder'da geri verdikleri paketini görün. Ve biz
ötesindeki küçük caddeye doğru yürüdü ve asla bir kelime
Hurcheon'un işaretinin karşısında gelene kadar kaptan. "

"Beni burada bekliyor musun, Richard," dedi oldukça sakin bir şekilde; "Mast arıyorum Bay
Currie ve raporumu yap. "

Temiz küçük günün o zavallı gününün hatırlanmasına sahibim
köy. Hanın içine girdim ve bir meşe yerleşmesine oturdum bir köşeye oturdum
Barın, yüksek kafes altında ve acınının
Bu ev sahibi. Eğer yabancılar arasında olsaydım, daha kötüydü:
Şüphesiz, kendi insanlarının birine karşı kurulması kalbin ağırlığıdır
İskoçya'ya olan sevgisi John Paul'ünki kadar harika olan bir adama. Bir süre sonra
Yer doldurmaya başladı, Willie ve Robbie ve Jamie tartışmaya geliyorlar
Paul'ün bebek bezi üzerinden dönüşü. Onların konuşmasından yapabileceğim küçük
benim beğenime göre değil, ama kaptanın uğruna öfkemi altında tuttum
Elimden gelenin en iyisi, çünkü çok şeyle kavga etmeyi bilme hissim vardı
Alehouse frekanslarının davasını ilerletmezdi. Ancak uzunluğunda,
İskele işaretlediğim aynı küçümseme adamına geldi, çağırıyor
Swats için yüksek sesle. "Ay, Kaptan Paul Bay Curries, Syne Banie'de Noo'ydu
Alan onu çeteye tohumla tohumlayın. "Konuşmacının adı öğrendim,
Davie, ve uzun teknedeki her insanla konuşuyordu. Evet, Mungo Maxwell bir inç içinde kedi-o'-ninetailed olmuştu.
hayat; Ve gerçek buydu; Üstün bir suç için de; ve acımasızca
bazı tuhaf limanlarda taburcu edildi çünkü,
Kaptan Pavlus'un tanrısallığının müjdesini kabul edin. En kısa sürede imzaladı
Şeytanla Makaleler.

Bu Davie, sahip olduğum tehlikeli bir mizahla hediye edildi
Innuendo olarak adlandırıldı ve kısa süre sonra çubuk dinleyicilerle dolu bir
Gülen ve lanetlenmiş, odayı bir yakınlığa kıtlığa doldurarak
desteklenebilir. Ve faul hava ile kızgınlığım arasında ne ve
John Paul'un benden sonra gelmesi için endişe duydum
beden ve zihin müthiş rahatsızlığı. Ama yolumu itmek yoktu
onlar aracılığıyla fark edilmeden, ben uzak bir köşede olduğum gibi takıldı; Bu yüzden hala oturdum
Ne yazık ki ya da neyse ki, Davie'nin gözü düşme şansı
üzerimde ve hemen sarı yüzü malign bir şekilde aydınlandı.

"Ah! İşte Kaptan'ın Brocht Hame beyefendi olacak!" Ağladı
iki kelimeyi vurgulamak; "Eer Taen Frae gibi bir beyefendi olarak
Korsanlar, 'Nae Bien Boen Dinler Bonnet-Laird için günah şüphe.'

John Paul'den memnuniyet alma oyununu gördüm.
beni ve onu doldurması gerektiğini belirledi. Çünkü her şey
Hepsi, beni üç kez savaşacak kadar deli etti.

"Beyefendiyi bir kenara bırak," dedi ayağa kalkıp MacMuir'in
ceket, "ve bana senin gibi ubberly bir nüfuz deyin ve hangisini göreceğiz
daha iyi bir nüfuz. "Uzun süreli ceketi erteledim ve onunla yüzleştim
Yumruklarım iki katına çıkarken, ağlayarak: "Sana öğreteceğim, bir Dunghill'i ortaya çıkarıyorsun,
İyi bir adamdan hasta konuşmak! "

"Fecht! Fecht!" Ortaya çıktı ve bazıları beni alkışladı
Bana bir iltifat olduğuna inandığım bir "Swankie" diyor. Belli bir anlam
Adalet, genellikle en az beklenen yerde bulunur. Alaboru geçirdiler
Yağ, tarayıcıwife'ı kendi taburesinde protesto ediyor ve çekiyorlardı
Jamie'nin ceketi sırtından, bir kavganın olmadığından şüphelenmeye başladığımda
Sniveller'ın beğenisine. Gerçekten, onun görünüşü beni güldürdü
Dışarı-'şimdi bir yaz sabahı kadar hafif.

"Vay canına," diyor Jamie, "Ye Maun Fecht wi 'bir adam o'

"Karşılaştığımız bir gine koyacağım," dedi; Ve aniden hatırlandı
Beni kutsamak için Tuppence o kadar da değildi.

Mutlu bir şekilde bahsi kabul etmedi. Büyük tiksinti içinde onu acele ettiler
handan ve duran demirciyi öne koy
Kapı deri önlük. Şimdi Smith ile pazarlık yapmamıştım
Yeterince iyi huylu bir adam gibi görünüyordu ve adayda genişçe sırıttı.
Ama yerde bir yüzük yaptılar, bir ucunda geçiyorum ve o
Öte yandan, sokaktan bir ağlama geldiğinde, girişle ilgili olanlar
ayrıldı ve John Paul'un kendisi yürüdü. Onu görürken yeni
Bana öküz düşmesi için bana bir darbe çıkarmaya hazırlanan rakipler,
Kollarını şaşırttı ve büyük elini uzattı.

"Haith! John Paul," diye bağırdı yürekten beni unuttu, "
Ben bonnie yüz ance mair görüyorum!

"Bir 'sen, Jamie Darrell," dedi kaptan, "
Betters? Dinna Ye Ken Gentry görmediğinde? "

Smith'in kirli yüzüne şaşırmış bir görünüm yayıldı.

"Seçkinler!" diyor; "Ben Ken, John Paul.
biraz eğlenceli, bir 'nane o' benim seekin'im. "

"Bu ne kavga, Richard?" John Paul bana diyor.

"Gerçekte bu dürüst adamla kavgam yok," dedim; "İstedim
Ama belirli bir kötü dilli Davie'yi dövmenin zevki
darbeler için midem yok ve yalanlarını başka bir yere götürdü. "

O kadar sessiz ki, Guidwife'in iğnesinin çıngıraklı ki
Bayraklara düşmüştü, herkese açık geliyordu. John Paul durdu
halkanın ortası, dik, ilham alan bir adam gibi ve aynı garip
kanımı karıştıran kehanet duygusu onun üzerine süründü ve
dinlen, tho '' aniden onu görmek için verilen, olduğu gibi değil,
muhtemel. Sonra konuştu. "Siz, benim vatandaşlarım kim, en eski ve en iyi arkadaşlarım olmalı,
benim düşmanlarım oldu. Çocukluğumun arkadaşları olan sen
Erkekliğimin Reviler; Beni iyi ismimden soydun ve benim
Gemimin onur, geçim araçlarımın ve sen değilsin
içerik; Beni hepsinden daha değerli tuttuğum ülkemden soyarsın.
Ve seni hiç kötülük yapmadım, sana karşı konuşmadım. Gelince
MAXWELL, KİM KİMLERİNİZ, çocuğu çok açlıktan ölüyor
ortasında ve ellerini kaldırmadın. Onun uğruna iki twas sevk ettim
O ve başka hiçbiri. Tanrı seni affetsin! Acı tek başına görüyor
Bu gün kalbimde. İskoçya'ya olan sevgimi tek başına biliyor ve ne
Ondan vazgeçmeme maliyeti. "

Sonsuz bir üzüntü ile çok şey söylemişti ve ben bir yanıt okudum
Dinleyicilerinden birden fazlasının gözleri, Guidwife yüksek sesle ağlıyor.
Ama şimdi sesi yükseldi ve ateşli bir güçle sona erdi.

"Ondan vazgeçiyorum," diye bağırdı, "Şimdi ve sonsuza dek! Bundan sonra ben
Senin ülken yok. Ve bunun için bir tövbe günü gelmelise
Kötülük, sana söylediklerimi iyi hatırla. "

Bitirdiği bir an için durdular, huzursuz bir şekilde değişti,
Diller gitti, bir yalan yakalanan bayanlar gibi. Sanırım onun büyüklüğünü hissettiler
Sonra ve herhangi biri öne çıkma asaletine sahipti
Dürüst bir sözle, John Paul henüz İskoçya'ya kurtarılmış olabilir.
Olduğu gibi, ikişer ikişer ve üçlü olarak uzaklaşıyorlar, sonunda sadece
Bizimle iyi Smith. O bir konuşma adamı değildi ve gözyaşları yıkandı
İki beyaz olukla yüzünden kurum.

"Beni çeteye götüreceksin, John, John," dedi beceriksizce, "
'Sabahlar, biz' th 'th' th 'th' n. "

Ale, bıraktığı gibi duraklayan Guidwife tarafından getirildi.
Gözlerini önlük ile sil. John Paul'a bir bakış attı ve
Bir iç çekerek örgüsüne tekrar kendini betook, konuşma başarısız oldu
Aynı şekilde. Kaptan kupasını kavradı.

"Tanrı seni kutsasın Jamie," dedi.

"Mithic'i görmek için gaen noo olacaksın," dedi Jamie, uzun bir alandan sonra.

"Ay, son kez. Bir ', Jamie, Nae'nin kameralara zarar verdiğini göreceksin
Ne zaman çok awa '? "

Smith vaat etti ve ayrıca John Paul'un sandıklarının gönderilmesini kabul etti.
Vagon, o gün, Dumfries'e. Ve onu onun dövmesinde bıraktık, onun
Dürüst meme duygularla parçalanmış, bize bakıyor.




Bölüm XXI. Bahçıvanın Kulübesi

Böylece köyden çıktık, birçoğu bizden sonra bir kafa vuruş yaptı ve
Birçoğu bir deklanşörün arkasından ve açık otoyolda gözetliyor.
Gün göksel parlaktı, rüzgar etrafımızda mırıldanıyor ve deli oynuyor
Beyaz pamuklu bulutlarla şakalar ve bir süre içindeki acıma unuttum
Ülkenin düzenli görünümünü merak etmem, çitlerle asla
Taş yerinden çıkın ve çubuklar her zaman yükselir. Zemin parselden ayrıldı
Kendi geniş yollarımızı hatırladığımda beni gülümsetecek gibi bitlerde
Yeni dünyada. Burada atık günahtı: ABD ile birlikte
inanç. Ben de evlerin ilklığına ve sağlamlığına hayret ettim
yol boyunca ve çizgilerinin daha ziyade nasıl ait olduğunu belirtti
kendilerinden daha manzara. Ama hiç garip bir dilek bilincindeydim
Genişlemek için, çünkü Liliputians'ın ülkesinde olduğumu hissettim,
ve bu peteklerin üzerinde kırk mil kadar dörtnala düşüncesi
Fields beni güldürdü. Ama henüz bazı mülkleri görmedim
seçkinler.

Aldığını sormak için dilimin ucunda vardı
Ben, yine de onu yakalayan üzüntüye girmeye cesaret edemedim. Zaman
Ve insanlarla tanıştığımız zaman, bazıları belirsiz bir şekilde başını salladı,
Diğerleri aniden pike'nin uzak tarafını ve her karşılaşmayı alıyor
zehiri ruhuna daha derinden sürdü. Ama biraz seyahat ettikten sonra
Yol, tepeye ve aşağı Dale, olduğumuz zekayı kefil etti
Dumfries yakınlarındaki Bay Craik'in koltuğu olan Arbigland için yapmak,
Nith yirmi mil kadar Kirkcudbright'tan Solway'e kadar. O mülkte
John Paul'un doğduğu ve annesinin olduğu kulübede durdu ve
Kız kardeşler hala yaşıyor.

"Juist olacağım Richard, Richard," dedi; "Ve onları bırak
BIT SILLER I Hae kurtardı, 'Londra'ya affediz olacağız, çünkü
İskoçya'nın hayır ama bir cauld küntra. "

"Benimle Londra'ya mı gidiyorsun?" Ben ağladım.

"Ay," diye yanıtladı; "Bu John Paul için Hame Nae Mair."

John'un sahiplerinin ona nasıl davrandığını sormak için cesur yaptım.

"Şikayet etmem için boşa gittim, Laddie," diye yanıtladı; "Hem Bay Beck hem de
Bay Currie, Amirallik Mahkemesi meselesini ve gecikmeyi
Beyler. Tatil ettiğimde zor sürdüğümü iyi biliyorlar
kirpik. İkisi de beni kaybetmekte ağrıyordu ve Bay Beck: Ben
Yakında Brigantin'i bir adam-o'-war gibi tutmak için başka bir tane almayacağız,
John Paul yaptın mı? ' Ona teşekkür ettim ve ona asla yemin etmediğimi söyledim
Solway'den başka bir tüccar çıkar. Ve o yemin edeceğim. "

İç çekti ve asla daha iyi sahipleri ummadığını ekledi. Jetonda
cebinden bir hizmet sertifikası çizdi, tarafından imzalandı
Messrs. Currie ve Beck, ona en iyi usta ve süper arabayı ilan ediyor
Hizmetlerinde hiç olmuştular. Bu konuşmanın onu hafiflettiğini algıladım
ve onu açtı. 'John'u nasıl aldığını sordum.

"Ona Kingston, Laddie'den geçtim.
Macadam ve baş arkadaşı ateşten öldü. Ve ben,
onu Kirkcudbright'a yelken açan yolcu, daha fazla olmamıştım
daha önce bir baş arkadaşı. Bu kıt üç yıl, ben
Sadece bir ve yirmi döndü. Ve babamı tanıyan yaşlı Bay Currie,
o kadar memnun oldu ki bana gemiyi verdi. Ben baş dost oldum
'İki Arkadaş', Kingston'dan bir köle. "

"Ve böylece o ticarettadın!" Diye bağırdım.

Tereddüt gibi görünüyordu.

"Evet," diye yanıtladı, "ve üzgünüm bunu söyleyeceğim. Ama bir adam yaşamalı.
Bir beyefendi için yer değildi ve ben kendi anlaşmamdan ayrıldım. Ondan önce,
Whitehaven'dan bir köleliğe sahiptim. "

"O zaman Whitehaven'ı tanımalısın."

Sadece konuşmayı devam ettirmenin dedim, ama açıklamayı uzun süre hatırladım
sonrasında.

"Yapıyorum," dedi. "Bu bir İngiliz sahil kasabasının adil bir örneği. Ve ben
Sık sık düşündüm, Fransa ile savaş durumunda, ne kadar kolay '
Louis'in kruvazörlerinin Harry'e ve yüzü gibi olun ve
İngiliz Donanmasını evde tutacak kadar terör yaratın. "

O zamanlar bunun bir amiralin ilham kaynağı olduğunu bilmiyordum
ve bir dahi. Konu azaldı. Ve tanıdık sahneler koşarken
Hafıza, Scotch ve anımsama başladı. Bildiği her ahır,
Ve Cairn ve Croft ve Steeple çocukluğunun hikayelerini hatırladı.

Uzun zamandır Crifel'i görüyorduk, önümüze doğru yükselmiştik, zirvesi olan
Helvellyn ve Saddleback'e döngüler için çağırmıştı
Güney, İngiliz Gölleri Harikalar Diyarı işaretlemek. Ve uzunluğunda,
Yaklaşık beş saatlik sert yürüyüşten sonra, aşağıdaki kahverengi nith'i gördük
Solway ile tanışmak için aşağı iniyoruz ve böylece Bay'ın girişine geldim
Craik'in yeri. Eski Porter Paul'ü sadece bir sallayarak tanıdı
Kafa ve "Geri dön, sen misin?" ve gürlemesinin düşürülmesi
Beyaz kaşlar. Duran malikâne evinden kaçınmak için bir yol izledik
Yükselen zeminde bizi ve dağda, John'a yaklaşıyorum
Paul'ün omzu ve her adımda onun için hissi. Şu anda bir sırayla
Yoldan, yaşlı bir beyefendi ile yüz yüze getirildik
Siyah ve John Paul durdu.

"Bay Craik!" dedi, şapkasını kaldırarak.

Ama beyefendi sadece köpeklerine ıslık çaldı ve devam etti.

"Tanrım, o bile!" diye bağırdı kaptan, acı bir şekilde; "O bile, kim
Babamdan çok düşündüm! "

Yüz metre daha fazla ve arasında küçük kulübeye geldik.
ağaçlar. John Paul bir an durdu, elini mandalın üzerine
Kapı, gözleri tanıdık resimde içiyor. Günün ışığı
Criffel'in arkasında ölüyor ve yazlık pencerelerin minik bölmeleri darbeli
İçindeki ocaktaki pembe alevle, şimdi parlıyor ve tekrar
derinleşiyor. İç çekti. Kapıya kararsız bir adımla yürüdü ve
açtı. Takip ettim, ne yaptığımı bilerek kıt, durdu
Eşik ve geri çekildi, çünkü kutsal zeminde olmuştum.

John Paul, Ingleside tarafından bayrakların üzerine diz çöküyordu, yüzü gömüldü
Annesinin kucağında açık İncil'de. Karlı-beyaz kafası büküldü
Onun üzerine, gözyaşları hızlı koşuyor ve dudakları sessiz duada hareket ediyor
O'na giren ve uzanan ona. Şüphesiz, bu mütevazı yerde
Zor bir dünyanın zor kullanımına meydan okuyan bir sevgiye maruz kaldı!

Bir alandan sonra kapıya geldi ve aradı ve beni elinden aldı,
Ve onunla gittim. Gözleri ıslak olmasına rağmen, kendini bir
Cavalier.

"Anne, bu Bay Richard Carvell varisi Maryland'deki Carvel Hall,-
Bir köle kurtarmaktan onur duyduğum genç beyefendi. "

Düşük eğildim, Dame Paul'e olan saygım buydu ve o yükseldi ve
Curtseyed. Bir dulun şapkası ve siyah bir elbise giydi ve ben de onu gördüm
Derin astarlı oğluna benzerlik.

"Bayan," dedim, başlık doğal olarak geliyor, "Yüzbaşı Paul'a bir borca ​​borçluyum
Asla geri ödeme yapamam. "

"Bir 'O'ndan ama bir laddie!" Ağladı. "Minnettarım John, minnettarım
Onu kurtardığın. "

"Annem yok, hanımefendi Paul," dedi ben, "ve babamda öldürüldü
Fransız Savaşı. Ama onu sevdiğim için beni çok seven bir büyükbabam var. "

Bazı dürtü onu öne çıkardı ve iki elimi de kendi başına aldı.

"Auld bir kadını affedeceksiniz, efendim," dedi bir haysiyetle
oğlunun eşleşti, "ama sen sae genç, '
Bonny Gray E'a, ben Ken Yell Yell, John's'un gerçek bir arkadaş ol. O öyle
Benim için bir günah, 'Ye Maunna ona ne dediklerini yeniden canlandırır.'

Şimdi John Paul'un elde ettiği zaferi düşündüğümde,
Ayaklarına getirdiği dünya, kederli olanı hatırlayamıyorum
Bir oğul restore edildiğinde bahçıvanın kulübesinde akşam
Yırtılmak. Kız kardeşler günlük işlerinden geldi, her ikisi de
John'un gözleri ve saçları olan iyi beslenmiş lasses-ve basit pişirdi
et suyunun ve yulaf lapasının yemeği ve çok uzun süre tuttukları kümes hayvanı
Kaptanın ev sahibi. Maliyeti olan birçok hafif kelime ile oydu
O canım. Janet Reca 'Burada destekledikleri kaynama geceleri mi?
Bumclocks bizzin 'ower the mum? Ve Nancy, inek, hala
Ben byre? Ve arılar hala aynı Bonnie Hiney'i verdi mi ve
Kırmızı elmalar hala uzak bahçede mi? Ay, meg ona
sonbahar ve önlük ile yüzüne geri dönmek için koştu
Gözyaşları ile gülümsüyor. Böylece gitti; Ve çoğu zaman bir yumru yükselir
Boğazım yiyemediğim, benim gibi ünlü, anne ve
Kıt kız kardeşler ziyafetin bir lokanına dokundu.

Asla başarısız olmayan bir oğlum, canım, onun tedavisinde yatıyor
Annesi ve o saatten itibaren John Paul'den şüphe duymadım. O
dünyayı gören ve birden fazla anlamı olan bir adamdı
Söz, bir beyefendi. Ne olursa olsun ne olursa olsun, hayır getirdi
Bilinçli yayınlar ve bu alçak yerinden çalar, ama yine de mütevazi idi
Bahçıvan'ın çocuğu.

Ama zaman olduğu gibi zaman bastırıldı. Gitmemiz için saat geldi John
Paul, Bay'a ait bir evde gece kalmayı kesin olarak reddediyor
Craik. Bu ayrılığın acımasızlığı ve zulmü,
Yazma gücüm yok. Anne iken eğimli kafalarla diz çöküyoruz
bir daha asla görmeyi ummadığı oğul için dua etti
bu dünya. Bize kendi pişirmesinden bannock verdi ve son sözleri
John Paul için her zaman arkadaş olmamı isteyeceklerdi.

Sonra geceye çıktık ve Dumfries'e kadar yürüdük
sessizlik.

O gece Bonnie Prince'in "Twa Naigs" işaretinde yattık
Charlie Mars yılında (1715) dinlenmişti. Yatağa gitmeden önce aradım
kalem ve kağıt için ve bir donyağı daldırma ışığıyla bestelemek için oturdu
Büyükbabama bir mektup, ona hayatta ve iyi olduğumu söyleyen bir mektup ve
Maceralarımı olabildiğince anlatıyorum. Gittiğimi söyledim
Bay Dix'i göreceğim Londra'ya ve bundan sonra
Amerika. Çileye karşı dayanabildiği için dua ettim
kaybolduğum. John'a verdiğim yükümlülükler üzerinde durdum
Paul, o değerli denizcinin talihsizlikleriyle ilgili (ki
hak ettim!). Ve onu Maryland'e getirmek amacım olduğunu söyledi
Benimle, Bay Carvel'in onu gemilerinden biriyle ödüllendireceğini bildiğim yer,
Para kabul etmeyeceğini açıklamak. Ama suçlamaya geldiğinde
Grafton ve rektör, iki kez düşündüm ve tüyün ucunu ısırdım.
Şans o kadar büyüktü ki büyükbabam yatakta ve altında olacaktı
amcamın vesayeti, bunun yerine karar verdim
İlk fırsatımda Kaptan Daniel'e yaz.

Bir sabah gri ve küstah bir sis düşme ile erken ortaya çıktım
Kemikleri soğutmak için. Haberler dünyayı ve John'un dünyasını hızlandırıyor
Paul'ün ev sahibi ve İskoçya'nın halkın feragat edilmesi
"Hurcheon" zaman içinde Dumfries'e ulaşmıştı,
Teamster'ın bir gece önce sandıklarla gelmesi. Ben indim
Watchet-mavisinde kaptanı yakalamak için zamanında avluya
Bir şezlong için ev sahibiyle pazarlık eden frock, ikisi
Bay Craik'in bir gözü için endişeli mırıldanan bir kalabalıkla çevrili
Bahçıvan'ın oğlu, çünkü ülkeye dokuz günlük bir his olmuştu
yuvarlak. Ama John Paul onları bir sinek sürüsü kadar düşünmedi,
Ve takımsterın Kirkcudbright'taki olayları vermişti.
Onları konuşmasından ve varlığından çok sağlıklı bir şekilde,
Scotchmen bir anlaşma söyleyen kendi zekâlarını yanlış düşünün. Ama ne zaman
Pazarlık vurulmuştu ve John Paul 'Ostler ile birlikte gitti
Göğüslerine göre, benim ev sahibi benden düşmemenin üzücü olduğunu düşündü.

"Öyleyse ockskin Laud ol," dedi, bir Leering grubunda göz kırparak
çiftçiler; "Amerika'da Braw Gentles."

O altmış ya da sıradan bir adamdı, kurnaz ama kaba bir yüz değil
İçinde tanıdık bir şey vardı.

"Scotch'taki bir beyefendiyi tanımak için gerçekten ayırt edin
Giysiler, "diye cevapladım, ona gülüşü çevirdim.

"Dinna yükseltme ae sarkık, Bay Rawlinson," dedi kadife bir adam.

"Rawlinson!" Rastgele diye bağırdım, "
İstasyonunu daha iyi bilen koloniler. "

"Trowkt!" diye bağırdı Mine sunucusu, "Ye Ken Ivie O 'Maryland, Ivie benim Brither?"

"O, Carvel Hall'daki büyükbabamın değirmencisi" dedim.

"Syne Ye Maun, Bay Richard Carvel'den daha nane ither.
Carvel, "ve bana düşük bir yay yaptı, çenelerin büyük bir düşüşü için
Hakkında ve beni hanın içine götürdü. Titreyen ellerle bir paket aldı
Kabininden ve bana mektupları gösterdi, her zaman yirmi üç
Ivie, kralın yolcusu olarak dışarı çıktığından beri eve yazmıştı
'45. Onların görüşü gözlerime gözyaşları getirdi ve beni dışarı çıkardı
Scotch sisi sevgili eski Maryland'e geri döndü. Sorun yaşamadım
Maden ev sahibini, çizimlerde eulogize edilen delikanlı olduğumu ikna etmek ve
Doğumumu açıklayan çok sayfaya elini koydu, on dokuz yıl
O zamandan beri, Ivie'nin dördüncü nesil Carvels bildiği.

Bu yüzden kaptan ve ben en iyi şezlong ve çifti yerinden aldık
en kötüsü ve sadece hazırlanmış gibi bir kahvaltıya oturdu
Rabbim Selkirk bu şekilde geçerken, ben ev sahibine söylerken
kardeşi; Ve konuşurken kolu yakaladığım günü hatırladım
değirmenden ve tura çıktı, Ivie'nin bunu yazdığını bulmak için,
fazla!

Bundan sonra ev sahibimiz bir hesaplaşma duymazdı. Kalabilirim
Ay, bir yıl, isterdim "Twa Naigs" de. John Paul'e gelince, kim
arkadaşım gibi görünüyordu, hiçbir şey söylemezdi, sadece bana özel olarak tavsiyede bulunmak için
Adam queer şirketiydi, onu savunduğumda başını salladı. O geldi
Bana Ivies uğruna almam için bana baskı yaptığı on gine ile ve
Vesilese teklif edildiğinde geri ödeme. Ona teşekkür ettim ama kabul etmeyecek hiç kimse
Yardımcılarımdan hasta düşünen birinin para.

Bunların reddedilmesi şezlongayı hatırladı ve ben de sorun yaşadım
Bu skorda kaptanla ekstrope, hassas bir şekilde işaret ediyor
Yapabildiğim gibi, beni İskoçya'ya getirdiği gibi, onu içinde tuttum
Londra gezisinin masrafını karşılama hakkı ve
Bay Dix'i gördüğümde ona geri ödeme yapmak için. Çünkü cüzdanının olmadığını biliyordum
Tasarruflarının yarısını annesiyle birlikte bıraktığı için dolu.
Gizli zevkime göre, bunu bir
Beyefendinin kabulü. Olmasaydı, ayrılmak için tam bir niyetim vardı
onu yalnız göndermesi ve kendimi birincinin efendisine sunması
Schooner.

Yağmura rağmen ve acı verici sahneler geçti ama dün ve
Başlangıçı görmek için toplanan erkek ve kadınların ekşi görünümlü yüzüğü, ben
Carlisle yolunda dönmeye giderken yüksek ruhlardaydı, benim
Kalp Postilion'un kırbaçının çatlağına sıçradı.

Londra'ya ve Dorothy'ye gidiyordum!




Bölüm XXII. Yolda

Birçoğu, yolculuğumuzda karşılaştığımız gülünç olaylardı.
Londra. Yaşadığım sürece John Paul'ün yanmayı asla unutmayacağım
Sark'ın köprüsünde kendini güçlü bir veda adresinden kurtarmak için
İskoçya'ya yolda besteliyordu. Ve bunu teslim etti
Bir durma için korkutacak kadar korkunç ses ve jest ile
Genç bir beyefendi içeren derenin İngiliz tarafında şezlong
Scarlet bir ceket ve bağcıklı bir şapkada ve biz olarak ağlayan genç bir bayan
onları geçti. Kuşkusuz, evlenmek için Gretna Green'e koşuyorlardı.

Kaptan Paul, söylediğim gibi, ruh hali bir adamdı ve garip bir şekilde etkilendi
alay ile. Ve bu yolda bol miktarda vardı. Ev sahipleri, damatlar,
ve'Ostlers ve hatta kendi erkeklerimiz bile, güldü ve kaba bir
Gökyüzü mavisi kıyısında ve salakları onu tüm nedenlerin ötesinde kızdırdı.
Bana o kadar büyük bir eğlence verdiler ki, bir kereden fazla
Sonuç olarak onunla ciddi bir düşüşün kenarında
neşe. Genellikle, aracımızdan hizalandığımızda, ifade
Benim ev sahibi ekşi olurdu ve onun efendim bir ustaya geçecekti; onun
Hizmetçiler tekrar askerlik yaparlardı, birçoğu kaba bir kaçak
Bizim gibi hiçbir vail alamazdı. Ve bir kez davet edildik
mutfak. Bir parça sonra bir büyüde yarım gün boyunca yükselecekti
Ortaktan küstahlık ve sonra bana ciddi bir ders verin
Bir malikanede doğumun avantajları. O zaman doğal yüzdürme
onu tekrar kaldırın ve odess adına çocukça ecstasies içinde olurdu
Londra'ya gitmek ve büyük dünyayı görmek; Ve bunu düşünmeye başladım
Bazı seçicileriyle tanışma umudunu gizlice değer verdi. İçin
Ona olabildiğince rasgele, Arlington'da arkadaşlarım olduğunu söylemiştim
Görgü kurallarının kurulduğunu hatırladığım sokak.

"Arlington Caddesi!" Tekrar etti, kelimeleri dilinin üzerine yuvarladı; "BT
Güzel bir sesi var, laddie, güzel bir ses. O sokak çok olmalı
moda acme. "

Güldüm ve bilmediğimi söyledim. Ve sıradan
Next Inn Geldiğimiz, bana daha yüksek sesle bahsetmeye başladı
Arlington'da aramak için iyi yapacağımdan daha ses çıkardım
Biz şehre giderken sokak. Görebildiğim kadarıyla, söz
Dinleyicilerimizden gelen saygının artışını zorlayın.

Birden fazla noktada endişeliydim. Sık sık ve çoğu zaman bunu yansıttım
Bay'dan derhal para almamı önlemek için bazı aksaklıklar ortaya çıkabilir
Dix. Adamı böyle bulabilmem için günler geçerdi
Londra olarak harika bir şehir; Bu sezon şehir dışında olabilir, Paskalya
Bir geceden daha az uzakta olmak. Çünkü büyükbabamın söylediğini duymuştum
Yaşlı Bay Dix'in bazı tüccar banliyösünde bir evi olduğunu ve sevdiğini
ölmeden önce bir squire olmak için oynamak. Yine (kalbim durdu
düşünce), davranışlar Amerika'ya geri dönmüş olabilir. Lanetledim
Kaptanı bir çanta sonrası işe almaya yönlendiren inatçı gurur
Vagon bize çok daha iyi hizmet etmişti ve ayrıca onu rahatlattı
Bir beyefendi olarak seyahat etti. Ama böyle
Yansımalar her zaman onu suçladığım için kendimi terk ederken sona erdi.
Cömertlik beni belki de yaşam boyu bir sefaletten kurtarmıştı.

Ancak, genel olarak, yüksek duvarlar arasında mutlu bir şekilde güneye doğru yuvarlandık
çitler, geçmiş trim bahçeleri ve tarlalar ve çayırlar ve ben hayrete düştüm
Birinden damgalanmış gibi ülkenin düzenli, park benzeri görünümü
Carvel Hall'daki tereyağımız gibi sürekli tekrarlayan tasarım. Yollar
bazen iyiydi ve bazen bir sömürge yoluyla yürütülebilirdi
Kış, akslara kadar çamur. Ve yine de kalbim buna gitti
ülke, atalarımın evi. Bahar elindeydi; Ploughboys
Sahiller arasında ıslık, Larks tepegöz ve leylaklar
ihtiyatlı bir şekilde burunlarını itiyorlardı. Hava ağırdı
canlıların parfümü.

Çeşitli durma yerlerimizde aldığımız karşılama genellikle yetersizdi
Gerçekten de ve bir kereden fazla caddeden aşağı inmemiz söylendi,
Hanın doluydu. Ve ben de zihnimin olduğunu itiraf edebilirim
John Paul hakkında rahatsız. Söyleyebileceğim her şeye rağmen,
daha büyük kasabalardaki en iyi oteller, orada buluşmamız gerektiğini ilan ederek
moda insanları. Bunu keşfettiğinde de hevesini sönümledi
Böyle insanlar asla sıradan gelmedi, ancak kendi başlarına servis edildi
Odalar kendi hizmetkarları.

"Onları henüz tanıyacağım," diye yemin eder, bir sabahtan başlarken,
Rabbimi merdivenlerin altındaki canlılarından daha fazla görmedikten sonra. "
Doğum dışında beyefendi değilim, Richard? Ve bu bir zorluk
Önümden birçoğu üstesinden geldi. Klasikler ve tarihim var ve
Şairler. Ve Fransız dili, hiç büyüklüğünü yapmadım
tur. Sonumun daha kötü olabileceğini kendime gurur duyuyorum. Senin yardımıyla
Arkadaşlar, ayrılmadan önce tanıdıklar için bir iki unvanım olacak
Londra; Ve param gittiğinde, kim olduğunu bildiğim bir armatör var
Tercih almadıysam bana iş verecek. "

Doğum insanlarıyla tanışma arzusu onunla bir mani yakındı. Ve ben
umutlarını azaltma cesareti yoktu. Ama benim gibi deneyimsiz,
Türü ondan daha iyi biliyordum ve bunun daha kolay olduğunu anladım
John Paul'un geçmesi için bir iğnenin gözüne girecek bir deve
Londra'nın büyük evlerinin eşikleri. Maceracıların yolu
Zor ve o zaman daha iyi bir isme sahip bir iddiada bulunabilirdi.

"Birlikte Maryland'e gideceğiz, Yüzbaşı Paul," dedim ve boşa harcamadım
Vauxhall ve The Opera ve St. James's'i görmek için Londra Tasarısı
ve kraliçenin evi ve kulesi, parlamentosu ve perchance
Majestelerinin kendisi, "diye ekledim, merhamet için, kavram için
Dolly'yi sadece onu terk etmek için görmek bana bir Pang verdi. Ve kaptan biliyordu
Dolly hiçbir şey.

"Öyleyse, Richard, seni utandıracağımdan korkuyorsun," dedi kederli bir şekilde.
"Bil, efendim, yeterince gurur duyduğum ve yedekleyeceğim. Yapabilirim
Arlington Caddesi'ne gitmeden arkadaşlar. "

Bu çocuksu konuşmada sıkıntıyla ağlamaya hazırdım.

"Ve beni tanıyacakları bir zaman gelecek," diye devam etti. "Onlar
Şimdi bana hakaret ediyorlar. "

"Sevgili kaptanım," diye bağırdım; "Kimse sana hakaret etmeyecek ve en azından benim
Arkadaşlar, tavırlar. "Küçük Bay Marmaduke hakkındaki endişelerim vardı.
"Ama biz, ikimiz de, bir Londra sezonu için donatılmış.
Bilinmeyen il ve sen-- "Kelimeler için durakladım.

Ani bir farkındalık, pozisyonlarımızın şimdi
tersine döndü. Dünyayı yorumlamam garip görünüyordu
Bu güç adamı.

"Ve ben?" Acı bir şekilde tekrarladı. "İlk önce amiral olacaksın," diye yanıtladım ilhamla;
"Drake bir zamanlar yaygın bir denizciydi."

Cevap vermedi. Ama o akşam Windsor'a geldikçe algıladım
niyetlerini terk etmediğini. Uzun ışık yanıp söndü
Huzurlu Thames ve büyük, korkunç kale her yerde yaldızlandı
Batı tarafı.

Kaptan pencereden dışarı eğildi.

"Postilion," dedi, "Burada hangi hanın en çok tercih edildiğini?"

"Kale," dedi çocuk eyer içine sırıtmak için döndü. "Ama eğer
Onuruna tavsiyede bulunacak kadar cesur olabilirim, 'Swan' rahat bir
ev ve iyi katıldı. "

"Yerinizi bilin Sirrah," diye bağırdı kaptan, öfkeyle, "
'Kaleye'. "

Çocuk kırbaçını küçümseyerek çekti ve şu anda bizi çekti
Inn, şezlongumuz, sahip olduğumuz üç duşun çamuruyla kaplı
O gün koş. Ve her zamanki gibi, ev sahibi, onun hakkında olduğunu düşünerek
kalite almak için, şezlong kapısına kazıma geldi, sadece
John Paul'un deniz kutularını algıladığında bir tiksinti jesti
arkasında ve o kahramanın kostümünün yanı sıra benim.

Kaptan bir oda istedi. Ama benim ev sahibi sırtını döndü, ne zaman
Aniden bir düşünce onu vurmuş olmalı, çünkü tekrar tekerlekli.

"Kal," diye bağırdı, gök mavisi frock'a kuşkuyla bakarak; "Sen
Bay Dyson'un kuryesi mi, bir süit ayırdım. "

Mob ve Mutiny ile demir gibi olan John Paul, acımasızca
Aristokrasinin böyle bir sahne öncesinde çaresiz. Bir öfkeye uçtu,
ve ev sahibini viski ve İngilizce olarak derecelendirdi ve ben de benim
yanağımdaki dil ve kahkahamın onu kızdıramayacağı sırtımı döndür
daha fazlası.

Ve böylece başka bir gülümsemeyle yüz yüze geldim, bir casusluk camının arkasında,-
O kadar alaycı ve hoş olmayan bir şekilde gülümseyin ki kendim boğuldu. A
Handan şapka olmadan çıkan uzun ve ince beyefendi
anlaşmazlığı keskin bir zevkle incelemek. Orta yaştan geçti.
Giysileri, dünyasını diğerinden ayıran işareti taşıyordu,
Ancak özellikleri farkında olmadan dikkatimi çekecek kadar çarpıcıydı.

Bir süre sonra camını geri çekti, bana bir bakış atabilir
bir şey demek istedim ve konuştu.

"Dua et, iyi gobley, neden bu fol-de-rol kabul etmek
Beyefendi evinize mi? "

Hangisinin daha şaşkın olduğunu biliyorum, ev sahibi, John Paul veya
I. Goble konuşmacıya eğildi.

"Bir beyefendi, onurun!" Nefes aldı. "Şerefin yine şaka yapıyor.
Elbette Yahudilerin Finery'sindeki bu trumper Scotchman, ne de beyefendi değil
Longshore lout yanında. 'Kuğu' ye gidebilirler. "

"Yahudilerin finişleri!" Parmakları kılıcındayken kaptanı bağırdı.

Ancak yabancı bir elini taşıyan bir el tuttu.

"Yemim, joble, sana daha fazla penetrasyon için kredi verdim" diye
çekilmiş; "Scotchman hakkında haklı olabilirsin, ama uzun kıyı lout'unuz
hem doğum hem de üreme geçirdi ya da hiçbir şey bilmiyorum. "

Konuşmacıya eğilme eyleminde bulunan John Paul kaldı
eliyle tamamen rahatsız edici, tamamen rahatsız oldu. .
Ev sahibi onu anında benim için kullandı, sonra misafirine bir bakış attı
ciddiyetini test etmek ve ne kadar büyük olduğunu görmek için yüzüme baktı
kıyafetlerimle varyanstaydı. Eller koyma cazibesi
Cringing Küçük Toaderater benim için çok güçlü büyüdü ve ben onu aldım
yakanın kokusuyla,-hepsi cilt ve kemikti-ve onu döndürdü
Bir gibbet üzerine bir ceset gibi yuvarlak, bir sesle merhamet ağlarken
Ölü uyandır. İşaretin altındaki ince beyefendi tutuncaya kadar güldü
Yanları, üzerime giren bir yüreklilikle. Uygun görünmüyordu
o.

"Herkül ve Vulcan tarafından," diye bağırdı, sonunda ev sahibini kurduğumda
aşağı, "Ne kol ve delikanlı var! En iyisine sahip olmalı
Benimle ev, goble ve sup. "

Goble kendini birlikte çekti.

"Ve o senin onurunun arkadaşı," diye başladı bir kaşıntı ile.

"Ay, o benim arkadaşım, sana söylüyorum," diye karşılık verdi önemli şahsiyet
sabırsızlıkla. Hancı, somurtkan, yarı tatmin edici ama rahatsız etmekten korkmak bizi karşıladı
Ne kadar zarafetle toplanabilir ve "tilki ve
Üzüm, "evin arkasındaki büyük bir oda.

John Paul, ince beyefendi çektiğinden beri konuşmamıştı.
Aramızdaki ayrım ve hakaretin onun içinde sıralandığını biliyordum
göğüs. Kendini böyle bir tebrik havası olan bir sandalyeye attı.
Beni kalbimden acım. Ama teklif edecek teselli yoktu. Onun
İlk sözler, aradığım protesto torrentinden uzak, neredeyse
beni kahkaha attı.

"Bir dükten daha az bir şey olamaz," dedi kaptan. "Ah, Richard,
Beyefendi olmanın ne olduğunu görün! "

"Fiddlesticks! Güçlerinize en iyi başlıktan ziyade sahiptim
İngiltere, "Keskin bir şekilde karşılık verdim.

Kafasını kederli bir şekilde salladı, bu da bir adamın ne kadar çok olduğunu merak etmemi sağladı
Bu bir önemsiz kazanım olmadan yeteneğinin mutsuz olması gerekir.

"Filozofların hakkına sahip olduğuna inanmaya başlayacağım"
şu anda belirtildi. "Mösyö Rousseau'nun hiçbir şeyi okudun mu?
Richard? "

Yüksek sesle bir rap duyduğumuzda kelimeler ağzından kıttı.
Özel bir üniforma içinde bir İsviçre adamı keşfetmek için açtığım kapı,
Efendisinin genç beyefendinin taklit edeceğini söylemeye gel
o. Adam bu mesajı verirken taşınmaz durdu ve bir
Beyefendiye karşı küstah bir vurgu.

"Efendinize, kim olursa olsun," diye cevapladım, biraz sıcağında
Adamın alaycı, "Kaptan Paul ile seyahat ediyorum. Herhangi bir
Bana davet onu dahil etmeli. "

Lackey, sanki duymamış gibi cevabımda şaşırdı
Sert. Sonra geldiğinden daha az güvence ile emekli oldu ve John
Paul ayağa kalktı ve ellerini omuzlarımın üzerine koydu.
Etkilendiğinde olmaz. Beni yanlış değerlendirdiği için kendini kınadı ve
Unuttuğum bir anlaşma ekledi.

"Ve düşünmek için," diye bağırdı, "
Benim hesabımda! "

"Pish, kaptan," bu büyük bir inkar yok. Lordship-Lordship eğer o
-bir handa mahsur kalır, Ennui ile üstesinden gelir ve eğlendirilmelidir. O
hepsi. "

Yine de iyi kaptanın belirgin bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını düşünüyorum
Yalnız çünkü onun görüşüne göre büyük bir avantajdı, ama
Aynı şekilde, bir hesapla dönüşümde onu yeniden düzenleyebilirdim
yemek. Çünkü bu günlerin aklına gelmeli, canım, o günler
bunlar değil, ne de bu ülke. Ve Yüzbaşı Paul'u yargılamak için
Kral George olduğunda rütbenin büyük bir saygı duyduğu unutulmamalı
tahtaya geldi. John Paul'a asla eksik olduğu söylenemez
bağımsızlık ya da ruh. Ama bir asilzade bir asilzade oldu.

Yani şu anda beyefendi kapımızda gülümseyerek göründüğünde,
hizmetçisinin açık bıraktığı, ikimiz de şaşkınlıkla ayağa kalktık
Ve çok saygıyla eğildi ve yüzüm düşüncesiyle yandı
ona gönderdiğim mesaj. Sonuçta, kaptan yirmi bir
ve ben on dokuz ve seçkin bilinmeyen en az elli. O aldı
Snuff çimdik ve konuşmadan önce yeleklerini fırçaladı.

"Egad," dedi, iyi bir doğa ile bana baktı, "diye mohammed bir
Filozof, ben de öyleyim ve dağa gel. Geçmeye değer
Bu zamanlarda, gücü olmayan genç bir adamı görmek için
Foppery üzerine boşa harcandı. Adını sorabilir miyim efendim? "

"Richard Carvel," diye cevapladım, çok şaşırdım.

"Ah, Carvel," diye tekrarladı; "Bu ismin üç veya dördünü biliyorum. Belki
Sen Robert Carvel'in oğlu, Yorkshire. Ama ne yapıyorsun
Böyle kıyafetlerde mi? Sana sahip olmaya karar verdim, ancak almaya zorlandım
Pazarlıkta düzine Watchet-mavi Mountebank. "

"Efendim, arkadaşıma hakaret etmemen için uyarıyorum," diye bağırdım, tekrar öfkeyle.

"Orada, orada, çok yüksek değil, sana yalvarıyorum," dedi bir jestle. "Sıcak
Biber dövülmüş, ama her şey bir dokunuş için daha iyidir. Ben vardı
Değerli insana hakaret etme niyeti yok, sözümü veriyorum. Sahip olmalıyım
Şaka, efendim. Zarar anlamına gelmez. "Ve sanki gibi görünen John Paul'e başını salladı
Yerden batırırdı. "Robert Carvel şeytan kadar testis
Gut ile ve senden farklı değilsin. "

"Benimle bir ilişkisi değil," diye cevapladım, gülmek mi?
Kızgın ol. Ve sonra ekledim, çünkü çok gençtim, "Ben bir Amerikalıyım ve
Maryland'deki Carvel Hall'un varisi. "

"Tanrım, Tanrım, biliyor olabilirdim," diye bağırdı. "Bir kez onur duydum
Pennsylvania'dan Dr. Franklin ile yemek. Herkes için giyiniyor
Senin gibi dünya, sadece daha kötüsü ve yakalanmayacağım bir şapka takıyor
Bagnigge Wells'in altında, oraya gidecek kadar küstah mıydım. "

"Dr. Franklin'in onu işgal etmek için şapkalardan daha ağır meseleleri var efendim,"
İtlemli. Çünkü kendim tutmaya kararlıydım.

Bir Fransız jest yaptı, ince omuzlarının omuz silkti, bu da bana neden oldu
Şüphelenmek için her zaman o kadar iyi huylu olmadığından.

"Dr. Franklin gazetesine takılıp daha iyi olurdu.
arkadaşım, "dedi." Ama görünüşünü kavga etmek için çok iyi seviyorum
sen ve yemekten önce hiçbir siyasetimiz olmayacak. Gel beyler, gel!
Goble'ın titredikten sonra ne bıraktığını görelim. "

Acı verici bir yürüyüşle vurdu, açıkladığı açıkladı.
guttan. Ve şu anda akşam yemeğinin bulunduğu salonuna vardık
bizim için yola çık. Maryland'den ayrıldığımdan beri eşitini tatmadım. Oturduk
Yumurta ve zarif sosis ve sıcak rulolarla doldurulmuş bir capon'a kadar,
evde olduğumuz gibi; ve örümcek ağı ve mellowed bir şarap
Castle Inn'in altında yirmi yıldan fazla. Şahsiyet yapmadı
Şarap iç. Hizmetçisini joble ile kavga etmek için gönderdi çünkü
buzlu su verildi. Masaya dokunurken fırsat aldım
onu gözlemlemek için. O, yabancıya çarpmak için bir fizyognomi idi,
asaletinin nedeni, ama tuhaflığı nedeniyle. Müthiş bir
Yüz uzunluğu, burun orantılı olarak uzun, ancak belirgin değil. Gözler
karanlık, çok parlak ve geniş, küçük kaşlar ile bitti
onları eğimli bir açıda. İnce dudaklı ağız devam etti,
Gülüşünü çelişki haline getirdi. Kısacası canım, ben
Karakterin okumasını iddia etmeyin, büyük olmamasına gerek yoktu
bilgin, dünyanın adamı ve
Çilek-ve hepsi etkilendi. Konuşması özeti ortaya çıkardı. BT
bizi şaşırttı. Dünyayı kuşattı, tarihi ve mektupları kucakladı
Dünya başladığından beri. Ve tüm bunlara ekledi, binleri vardı
Dilinin ucundaki fıkralar. Çok büyük bir şekilde seçtiği sözleri
güzellik; Cümleleri yabancı bir formasyondaydı, etrafında bükülmüş; Ve
Hikayeleri Fransız jestülasyonlarıyla gösterildi. İçeri attı
Kaptana kadar Galore, Latin ve Fransızca ve İngilizce
Beni tuhaf, rahatsız edici bir görünüm atmaya başladı, sanki kendini istiyormuş gibi
Eğlence dışında. Gerçekten de, zavallı John Paul'un pertürbasyonu
Beni beyefendinin fıkralarından daha fazla eğlendirdi. Hasta olmak rahat olmak
Herhangi birine caydırıcı, ancak kaptanla tuhaf bir şekilde ölümcüldü.
Bu kemer aristokrat onu göz kamaştırdı. Takip etmeye çalıştığında
Aynı damar kaybolurdu. Ve onun gerçekten önemli öğrenimi
hiçbir şey için sayılmadı. Ne zaman ipotekinin yüksekliğine ulaştı
İnce beyefendi göz kapaklarını düşürdü ve esnemeye başladı. Ben kötülük
memnun. Daha iyi karşılaşamazdı. Başka bir karşılaşma,
Ve kaptanın nezaketle ilgili yanılsamalarını garanti ederdim
Dumanda. O zaman kendi gerçek güçlerinin bir fikrine gelebilir.
Bana gelince, ev sahibimizin ısrar ettiği akşam yemeğinden zevk aldım.
Mekopar, şarabını içti ve ona çok az dikkat etti.

"İster bir patronu olsun, soracak kadar cesur yapabilir miyim?
Edebiyat? "Dedi Kaptan uzunlukta.

"Çok fakir bir patron, sevgili adamım" diye cevap verdi. "Sadece alçakgönüllü
Tapınakta ibadet. Ve faydalarını alacağımı söyleyebilirim
Bir beyefendi kadar olabilir. Ve yine de, "diye ekledi, bir gülerek ve
öksürük, "o aptal gazeteler ve dergiler bana
edebi adam. "

"Ve şimdi bir soruya girdiniz ve bordo geliyor
On, "dedi," belki bana kendinden bir şeyler söyleyeceksin, Bay
Carvel ve arkadaşın Kaptan Paul. Ve şimdiye kadar nasıl geliyorsun
evden. "Ve dinlemek için rahatça yerleşti,
bir opera kutusu hakkını satın aldı.

İşte şansım. Ve daha fazla aydınlanmazsam karar verdim
John Paul, benim için bir hata olmazdı.

"Efendim," diye cevapladım, varsayabildiğim kadar kuru bir monoton, "
Kolonimdeki bazı vicdansız kişilerin bağlantısı ile kaçırıldı,
Büyükbabamın serveti üzerinde tasarımları olan. Yurtdışına alındım
Kısa süre sonra keşfettiğimde köle ve Karayip Denizlerine taşındı
Kaptan ve mürettebatının korsanlardan daha az bir şey olmadığı. Biri için
Günün tüm elleri canavar bir sarhoş duruma girdi ve kaptan
göğsünde kullanışlı olduğu kafatasını ve çapraz kemiklerini kaldırdı. BEN
hacklenenden kaçmak için ana arma ile tırmanmaya zorlandı
parçalar."

Dik cıvata oturdu, o küçük kaşları tam yarıya çıktı
inç ve ince ellerini inanılmaz bir havayla kaldırdı. John Paul
benim küçük ruse'mda daha az şaşırmadı.

"Kutsal Saint Clement!" bizim ev sahibi haykırdı; "Korsanlar! Bu başlıyor
Gerçekten bir lezzet var. Ve yine de bir delikanlı gibi görünmüyorsun
hayal gücü. Egad, Bay Carvel, seni söyleyebilecek birine indirmiştim,
Alceste ile: 'ETRE FRANC ET SAMCERE EST PON PLUS GRAND TALENT.' Ancak
Dua et, efendim. Rakip için kalem ve mürekkep çağırmalısınız Bay
Fielding. "

Bununla birlikte sandalyemi geri ittim, masadan kalktım ve onu bir
yay. Ve kaptan, sonunda sürüklenmemi görünce aynı şeyi yaptı.

"Evde sözümden şüphe etmek için kullanılmıyorum, efendim," dedim. "Efendim, senin
Mütevazi hizmetçi. Sana çok iyi akşamlar dilerim. "Çarpıcı yükseldi,
Gutundan ağlayarak koluma bir el koydu.

"Dua et, Bay Carvel, dua et, efendim, oturun," dedi biraz ajitasyonda.
"Hikayenin alışılmadık olduğunu ve asla gözlerini alkışlamadığımı unutmayın
Geceye kadar sana. Maryland'den gelen tüm genç beyler bu kadar ateşli mi?
Ama yüzünüzden aldatma yapamayacağınızı bilmeliydim.
Dua et, kaptan. "

Devam etmeye ikna oldum, puanlamamdan biraz memnun değildim
ve etkisi ve dikkatsiz sinizm maskesini yıktı. BEN
hikayemi anlattı, aile geçmişini dışarıda bıraktı ve dinledi
her dikkat ve ilgi işareti ile. Gerçekten de sürprizime göre
Ona inanmadığım bazı coşku göstermeye başladı
yetenekli.

"Ne bul! Ne bul!" Diye bağırmaya devam etti.
bitti. "Ve doğru. Doğru olduğunu söylüyorsun, Bay Carvel?"

"Sayın!" "Bunu attığımızı sanıyordum."

"Evet, evet, emin olmak için. Affediyorum," dedi. Ve sonra hizmetkarına:
"Colomb, yazı tabletim açıldı mı?"

Kimliğine göre her zamankinden daha gizemli oldum. Koyacak mıydı
Bir dergideki hikaye?

Bundan sonra bizden kurtulmak için açıkça endişeli görünüyordu. Onu iyi yaptırdım
Gece ve elimi yeterince sıcak kavradı. Sonra döndü
Kaptan en küçümseyen tarzında. Ama büyük bir değişiklik gelmişti
John Paul üzerinde. Görmek ve öğrenmek için hızlıydı ve sevindim
İki yapmış olabileceği için elin üzerinde eğilmediğini belirtmek için
o zamandan beri saatler. Yine yolunda savaşan adam Kaptan Paul'du.
kendi değerleri. Kendini bir kez daha güvertede ilerlerken tuttu
John'un.

İnce beyefendi, bardağına bir parmağın genişliğini döktü,
su ile souse ve tuttu.

"İşte senin geleceğin, benim iyi kaptanım," dedi. "Ve Bay Carvel'in
Eve Güvenli Gelin. Kasabaya geldiğinizde, Bay Carvel, başarısız olmayın
Almack's'ta çoğumuz için kıyafet yapan Davenport'a git ve
Seni yeniden şekillendiriyor. Tanrı'ya doktorunuzu tutabilmesini diliyorum. Ve koy
Pall Mall'da Yıldız ve Jarter'da: Arkadaşlarınız olduğunu alıyorum
Londra'da. "

Sahip olduğumu söyledim. Ama soruşturmayı zorlamadı.

"Torunlarınız için bu tarihi yazmalısınız, Bay Carvel,"
O, İsviçre ışığını bizi odamıza bastığında ekledi. "Garip bir iplik
Gerçekten de kaptan. "

"Ve bu nedenle," dedi kaptan serin bir şekilde, "bir yabancı olarak
Hoş geldin.

    "Cennet ve dünyada daha fazla şey var, Horatio,
     Felsefenizde hayal edildiğinden. ''

Beyefendinin ayaklarına bir meteor vurmuş olsaydı, daha fazla olamazdı
şaşırmış.

"Ne! Bu ne?" Ağladı. "Hamlet'den alıntı yap! Ve şeytan kim
Siz, efendim, adımı biliyor musun? "

"Adınız efendim!" Kaptanı şaşkınlıkla haykırıyor.

"Şey, iyi," dedi, geri adım atıp bize yakından bakıyor, "
konu. İyi geceler beyler, iyi geceler. "

Ve olay için birçok gülüşle yatağa gittik.

"Adı Horatio olmalı. Sabah keşfedeceğiz," dedi John
Paul.




Bölüm XXIII. Londra kasabası

Ama yola çıktığımızda yükselmemişti, ne de kötü ev sahibi
adını açığa çıkar. Onu unutmak istediğim için benim için çok az önemliydi
olabildiğince çabuk. Çünkü burada kendi kalite insanlarımdan biriydi
Ona söylediklerime inanmayı iddia eden beyefendi ve yine de
Benim için bana bir han ve terzi tavsiye etmekten daha fazlası yok; fakirken
Deniz kaptanı, istihdamından ve evinden daha iyi değil
Hikayeme inanmak için nedeni, son kuruşunu benimle paylaşmaktı.
Goble, gerçekte, onunla eğlencemiz için çok ödememizi sağladı ve
Geniş bilinmeyen uğultu, konaklama sorunuyla kulaklarımıza düştü
Hala huzursuz. Kaptan yıldız ve jartiyer için gitmek içindi,
Beyefendinin bahsetmişti. Daha fazlasını aramaktan yanaydım
Mütevazı ve daha az şık hostellik.

"Durumunuzu sürdürmen gerektiğini unutmayın, Richard," dedi John
Paul.

"Ve eğer bütün İngiliz beyler geç arkadaşımız gibiyse," dedim, "ben
Bir şehir kahve evinde kalmayı tercih ederim. Sadece sahip olduğunu hatırla
Şezlong için ödeme yaptıktan sonra iki gine kaldı ve Bay Dix
şehir dışında. "

"Ve Arlington Caddesi'ndeki arkadaşların?" dedi.

"Maryland'e geri dönebilir," dedi; ve içe doğru eklendi,

"Tanrı yasak!"

"Yıldız ve jartiyerde iki kat daha fazla şansımız olacak.
Bir humbler yerde bir altın şovu ve yıldızda meseleleri taşıyabiliriz
yüksek bir el ile. En büyük fırkateti seç, "diye bağırdı onuncu için
Zaman, en azından "ya da en güzel bayan ve sizi şaşırtacak,
Dostum, kaç kez kazanacağınızı öğrenmek için. "

Yaklaşan bir yabancının eşitliğine huşu duymuyorum
İlk kez büyük bir şehir. Bir insanın çokluğu düşüncesi her zamankinden
Sonsuzluğun kendisi gibi dehşet verici olan,
umutsuzluk ve sevinçler, utançlar ve onurların sonsuzluğu, her küçük birim
Kendi beynindeki tüm dünya ve tüm dünya ile! Her biri
Kendi işine veya zevkine niyetli ve Hook ile Zamanı çabalamak
Ya da zeminin ayaklarının altına kaymasını önlemek için dolandırıcı. Çünkü o
Düşer, Tanrı ona yardım et!

Evet, işte Londra, büyük ve acımasızdı ve korkusu üzerindeydi
O gün içine girerken ruhlarımız.

Gölgeli Bahçeleri ile Holland House, Geniş Kensington Sarayı
Gümüş Serpantin tarafından dikilmiş önünde yeşil parklar,
ve tepenin üzerinde güneye uzanan Buckingham House,-hepsi
Bize merakla, ışıltılı sisin
Hepsini yumuşattı. Konuşan sayısız vagon akışı ile tanıştık
Bilginin ötesinde bir ticaret, naziklerin ekipmanlarıyla serpilir
üzerinde yüzüyor; Antrenör ve şezlong, cabriolet ve chariot, muhteşem bir şekilde
Hanedanlık armaları ve çelenklerle bedecked; sayıları beni şaşırttı
Aklımda en iyileri övünebileceğimizden daha iyi değildi
Annapolis. Hatırladığım gibi bir kahkaha getiren bir mesele
Beyaz antrenörleri ve footmenleri görmek bana tuhaf.

St. Sık sık duyduğum James's Street
Büyükbaba konuşur ve uzun zamandır yıldız ve jartiyerden önce çizdik
Pall Mall'da, saraya karşı. Hizmetçiler acele etti,
Muhteşem üniforma ile kaplı bir Chamberlain tarafından yönetilen,
daha önce karşılaşılmaz. John Paul bu şahsiyetle yüzleşmeye hizalandı, kim
Bizi algıladığı anda, hoş görünümünü böyle birine kaydırdı
Kaptandan daha ürkek bir adam göz korkutacak gibi küçümseme.
Bir efendim formalitesi olmadan işimizi istedi,
Inn Halkları ve Kendi Oğlumuz Snicking için ve Yoldan geçenleri
duraklat ve bak. Havayı alan Dandies bizi ogle etmek için durdu
casusluk camları ve quips sunmak ve arkalarında toplandı
Flunkies ve Başkanlar, kulüplerde ustalarını bekleyen ve
Yakın kahve evleri. Bu nedenle, şaşkınlığım neydi
Kaptanın tavrındaki değişim. Gerçekten hızlı öğrenme ve
Uygulama onun eşit bilmiyordum. Havası tek oldu
Windsor'da tanıştığımız küçük beyefendi için dikkatsiz kolaylık alışkanlığı,
Ve cebinden ginelerinden biri çizdi, ki
adamın avuç içi.

"İşte, adamım," dedi parmaklarını yakalayarak; "Aynı anda bir daire veya
Bu saçmalık için ödeme yapacaksın, söz veriyorum. "Ve onunla yürüdü
Havada çene, alaycı spekülasyona çözecek kadar büyük bir şekilde.

Bir an için Chamberlain titredi ve titredim, çünkü
Görgü kurallarının duyabileceği Pall Mall'da utanç. O zaman korku ya da
Kazanç umudu ya da başka bir şey ondan daha iyi oldu, çünkü bizi yönetti
Bir salon ve yatak odasının rahat, iyi döşenmiş bir paketine
birinci kat ve onurunun daha da ilerisi için kapıda eğildi
komutlar. Terleri alnıma getirmek için bir çeşittiler.

"Terzi Davenport'a teklif vermek için bir koşuya sahip olun, bu kadar hızlı gel
Bacakları onu taşıyacağı gibi. Ve bu genç
Beyefendi bir hizmetçi, iyi bir adam, dikkat edin, referanslarla,
Bir beyefendinin isteklerini bilir. Ona iyi ödenecek. "

Davenport'un adı bir cazibeydi,-bir hizmetçinin sözü
son dokunuşu. Chamberlain neredeyse iki katına çıktı ve emekli oldu,
Kapıyı yumuşak bir şekilde arkasına kapatıyor. Ve çok büyük benim sürpriz olmuştu
şimdiye kadar sahip olmadığım kaptanın bu son kazanımları üzerinde
Dışkı için nefes.

"Fring'imi almalıyım, Richard," diye cevapladı gülerek; "Olmayacağım
Bir beyefendi uzun. Rahatlığını ve inme
Velvetiniz ve Lackeys hakkında sipariş verin. Ve param gittiğinde yapacağım
Tekrar denize gitmek ve fırtınalı geceler düşünmekten memnun olun. "

Bu duygu zekamın çok ötesindeydi, yorum yapmadım.
Ve hayatım boyunca onu chide yapamadım, ama her şeyin yapması için dua ettim
Sonunda gel.

Bir saatten kısa bir süre içinde Davenport'un kendisi geldi,
önemi, ardından çok çeşitli ipekler taşıyan adamı ve
Satenler, çiçekli ve sade ve genişletmeler ve kadife, doldurmak için
mobilya. Ve terzinin arkasında, uzun boylu bir haberdasher geldi
Bir müşterinin rüzgarı olan Bond Street
fırfırlar ve mendiller ve boyun atarları ve çim ve dantel yayları
Beyler şimdi solitairlerin yerine giydi.
Sonra bir hosier ve bir bootmaker ve bir şapkacı geldi; Hayır, unutuyordum
Temple Bar'dan bir kuyumcu. Ve kaptanın giydiği bir cepheyi empoze etti
Bunu seçerken ve diğerine kredi almasını tavsiye etti
Ben seçti ve daha fazlası olabilirdi. Kendisi için
sadece mor bir sokak elbisesi sipariş etti, kılıç itilecek
Cebinden, Davenport bir sonraki benim için vaat ediyor
öğleden sonra. Çünkü çok fazla itibarsızlaştırma,
Londra'ya giden yol, içinde kalabilene kadar iç mekanda kalmaya karar verildi
ahlakla görünür. Söylediğim gibi çabucak öğrendi. Perdition yapmak istediğim bu konularla yaptığımız zamana kadar,
Başvuranların bir puanı beni bekliyordu. Ve onlardan ben
genç Lord Rereby'ye vale olan ve
Tavsiye mükemmel. Adı bankalardı, yüzü açık ve
ustaca, sırası sıradan ve onun tarzı biraz üstünde
saygılı. Davenport'un onu bir takım elbise için aynı anda ölçmesini sağladım
üniforma ve yarın hakkında rapor verdi.

Bütün bunlar, canım, Arlington Caddesi'ne gitmeye acıtıyordum,
Ama aptal bir gurur beni geri tuttu. Moda çok duymuştum
Onlara alay etmekten korktuğum davranışların hareket ettiği
Zavallı MacMuir'in kıyafetleri. Ama şu anda Dolly'nin aldığını görme arzusu
Akşam yemeğinden önce yola çıktığım, yolumdan geçtiğim böylesine.
Başkanlar ve chaisemenler kapıda ve ilk sivil yolumu sordu
karşılaştığım kişi. Twas sadece biraz yükseldi.
James's Street, Arlington Caddesi Piccadilly'nin küçük bir cebidir,
Ama sıkıcı bir İngiliz mil görünüyordu; Ve ulaştığımda kalbim çarptı
köşe ve evler gözlerimin önünde dans etti. Kendimi bir
Gönder ve tekrar baktı. Sonunda, bin ligden sonra,
Onun yanındaydım! Ancak elli şiddetli ve heybetli arasında nasıl seçim yapılır
Konaklar? O sonsuz iş ve moda ırkına doğru yürüdüm,
Piccadilly, her kapıyı tarıyor, hayır, her pencere, umuduyla
Leydimin yüzünü orada çerçeveleyebilir. Burada bir sandalye düzenlendi,
Bir arabası ya da bir koç yukarı çekildi ve
Leydi. Ama Dorothy yok. Sonunda, yaklaştığımda
Her tarafta, cesaret çağırdım ve bir kasabın delikanlısını sordum,
Bay Manners'ın ikametgahına işaret edip edemeyeceği beni geçti.

"Ay," diye yanıtladı, beni gözünün köşesinden bakarak, "
olabilmek. Ama bu gün güzelliğe bir göz atamıyorsun, çünkü o ama
Sadece koçlu bir o 'kalitesi ile Kensington'a gidin. "

Ve beni cevabının üzerinde titremede, büyük bir taşa götürdü
kemerli pencerelerle konut ve lanthorns ile sütunlu portico
ve yanlarında bir alan ve korkuluk bağlayın. Lezzet
Yeri ve Büyük Knocker hakkında nesiller aristokrasi,
Oyma kapı böyle bir yasaklanmış kaşlarını çattı gibi görünüyordu.
Aldığım ama tek bakışta (sonsuza kadar düzeltmek için yeterli
bellek) ve acele etti. Ne yazık ki, şimdi Dorothy'den ne umut vardı!

"Ne tezahürat, Richard?" Döndüğümde kaptanı ağladı; "Gördün mü
Arkadaşların? "

Onlara onları utandırmaktan korktuğumu ve çok kaçındığımı söyledim
Vuruş-bilgelik özü olarak övgüde bulunduğu bir karar.
Kalite ile tanışma ve konuşma arzusu onu zorlaştırsa da,
Sıradan bir adım atmayın ve odamızda hizmet verilecek emir vermeyin,
Böylece varışımızdan beri bizi saran gizemi teşvik etmek.
Yıldızda Akşam Yemeği ve Garter Half Moda Saatinde
Dörtten sonra, o gün için bulma görevini vermek zorunda kaldım
Bay Dix.

O akşam-itiraf ettim mi?-Green Park ve
Arlington Caddesi, Bayan Dolly'nin geri dönmesini umarak
Kensington.

Ertesi sabah Bay Dix'e gitme niyetimi ilan ettim.

"Onun için gönderin," dedi kaptan. "Beyler asla adamlarını aramıyorum
işler. "

"Hayır," diye bağırdım; "Kendimi artık bu yerde tutabilirim. Olmalıyım
hareket ediyor. "

"İstediğin gibi, Richard," diye yanıtladı ve bana queer, şaşkın bir bakış
Sabah direği ile Chronicle arasında yerleşti.

Aşağı salondaki hizmetçileri geçerken, yapamadım ama
Tedaviyi değiştirdi. Arkadaşım Chamberlain, her zamankinden daha görkemli,
Kapıda dik durdu, taşlı bir bakışla, o an eritti
arkamda inen genç bir beyefendi algıladı. Ağladığını duydum
"Lordship için bir şezlong!" Asistanlarından ikisi hangi komuta
birlikte bitti. Şüphe açıkça ruhunu bir gecede tutmuştu ve
Bu, yüceltildiğinde ipotekli makyaja eklendi,
Hanı gözetimsiz bırakmama izin vermesi için. Ben de çok suçlayamam
O, çünkü bilmelisin, canım, o zamanlar Londra dolu
her türden maceracılık ile.

Sokağa adım atarken, bir sahtekâr gibi bir anlaşma hissettim, gerçekte,
Yıldız ve jartiyer insanlarından herhangi birini sormak için
Amerikan ajanı bulunabilir. Gün gri ve neşesizdi
doğuya doğru yürürken kendi ruhlarımın rengi
Şehir bu şekilde yatıyordu. Ama yakında beni rahatsız edecek çok şey buldum.

Benim gibi bir delikanlı, sessiz bir tho 'müreffeh sömürge kasabasında yetiştirildi,
Londra'da yürümek bir vahiydi. Pall Alışveriş Merkezi'nde gün
Henüz başlamadı, kıtlık bir bitti. Elli adım atmamıştım
Otelden on iki saatlik şişman bir beyefendiye geldim
İçinde Claret, bir kahve evinden çıkardı ve geniş
sandalyesinde zorluk; Ve adamların sendelemesini izlemeyi bıraktım
St. James's Street'e yükleriyle. Sonra bir Redcoated takımıyla tanıştım
Saray'a gardiyanlar ve onlardan sonra büyük bir koç ve altı çıngıraklı
Scotch granitinin üzerinde, sallamakla tehdit eden bir dereceye kadar sallanıyor
Footmenlerden arkasına yapışıyor. İçinde, kartal burnu olan bir adam oturdu
Suçsuz ve ben onu kralın bakanlarından biri için bıraktım.

Halen Cross Charing olduğunu bildiğim geniş bir alana geldim
Charles heykeli tarafından, ilk merkezinde duran ve
Tam önümde olan bir sokağın boğazı iplik olmalı.
İşte hepsi hayat ve telaşlıydı. Bir yandan Golden's Hotel vardı ve
Kalabalık posta koçu altındaki kemerden çıkıyordu, boynuz
neşeyle üfleme; Öte yandan, bana dostça bir adam tarafından söylendi
Brown, Northumberland House'du, kasvetli ihtişam
bir süreliğine gözler. Ve hangi bölgede olanlar olduğunu sormak için cesur yaptım
Kolonilerle ilişkiler vardı. Beni şaşırtıcı bir görünümle taradı
Komisyon.

"Yedi yıl boyunca Yereself'i satmaya değil misin?" dedi. "BEN
ben gençken kendime yakındı ve Tanrı'ya şükrediyorum 'bugüne kadar
Yaparken bile dürüst bir adamla konuştum. Verecekler
Sen güzel bir masal,-faktörler-bir süt ve bal ülkesi,
Naught ama çizgiler ve lanetler bağırıyor. "

Ve ona geldiğimi söylediğimde beni sıcak bir şekilde azarlamak üzereydi
Maryland, doğduğum yer.

"Neden, beyefendi gibi konuşuyorsun!" diye bağırdı. "Hepsi bilgilendirildim
Orada Naygurs gibi konuş. Ve kurtuluşlarınızın öyle değil mi? "

Bunun sahip oldukları ustaya bağlı olduğunu söyledim.

"O zaman alıyorum, çoğunlukla temsil eden avukatları arıyorsunuz
ekiciler. Ve onları tapınakta veya Lincoln's Inn'de bulacak. "

Aradığım bir avukat değil, bir iş adamı olduğunu söyledim.
Bunun üzerine herkesi bir partide bulmam gerektiğini söyledi
Threadneedle Caddesi'ndeki Kuzey ve Güney Amerika Kahve Evi. Ve o
beni ipliğe yönlendirdi, burnumu takip etmekten başka bir şey ekledi
St. Paul's ve orada soruyor.

Sana Londra'nın büyük arteriyle ilgili bir fikir verebilirim
O günler, çünkü aşağı indiğimden beri çok değişti
Nisan 1770'te sabah, yolumla savaşıyorum. Ay, gerçekten, benim yolumla savaşıyorum
O zaman sokak, Bullocks koştuğunda zayıf ve çekingenler için bir yer değildi
Pazara giderken, sık sık sık sık sıkıldığında
Vagonlarla Duvardan Duvara ve Carmen ve Truckmen ve Antrenör sallandı
Onların kamçıları ve akciğerlerine kadar birbirlerini lanetlediler. Yakın
St. Clement Danes I, ikisi iken on dakika boyunca kalabalığın içinde doluydu
Bu arkadaşlar bir yüzük oluşturdu ve yol hakkı için savaştı.
Görebildiğim kadarıyla trafik. Dustmen, süpürüyor ve hatta
dilenciler, seni köşelerde sıkıştırdı, zorbalar seni karşı itmeye çalıştı
gönderiler veya kulübelere; Ve bir kez, kasap sırasında durdum
Beni bir tavernaya çekecek gösterişli, yumuşak dilli bir adam tarafından
yakında.

Sesler on kez Bedlam'dı. Mağazalar kapılarında durdu ve
diye bağırdı, "Ralli yukarı, toplan, satın al, satın al, satın al!" satıcılar bağırdı Soreoop
ve Arpa, Furmity, Shrewsbury Kekleri ve Sıcak Peascods, Biberiye
ve lavanta, küçük kömür ve sızdırmazlık-bıyık ve diğerleri "saksılara"
Lehim! "Ve" Grip için Bıçaklar! "Sonra sürekli kükreme vardı
Kaba taşların üzerindeki ağır tekerlekler ve
Brewers'ın kızakları, beceriksizce hareket ederken. Kokulara gelince,
Kavrulmuş kahvenin ve tavernaların yemeğine, bayat balıklara
Tezgahlar ve daha da kötüsü, hiçbir şey söyleyemem. Hayal gücünü aştılar.

Uzunlukta, kasap sırasından çıktıktan sonra bazı hisse senetlerine geldim
sokakta durdu ve önümde harika bir geçit geçti
iplik boyunca evden eve uzanıyor.

Taşı yaşla boyandı ve kıç cephesi alay ediyor gibiydi
Kemerlerinde acele eden gelgitin görünmeyen ve aceleci acelesi.
Durdum ve baktım, ne de bana bu iki sırıtarak
Üstündeki kafatasları, pikes üzerindeki rüzgara sallanan isyancı kafalardı.
Şimdi çıplak ve ağartılmış ve acımasız bir manzaraya maruz kaldı, ama bir kez okşadı
ellerini severek, evine olan bağlılığı olanların sonuncusu
Stuart evlerinden Temple Bar'a getirmişti.

Filo pazarı tarafından durdum, ne de girme arzusuna direnemedim
St. Paul's, güçlü kubbesi altındaki bir zil içinde bir çakıl gibi hissetmek; Ve
Kümes hayvanlarına çıktığımda yarım saat öğlen yoktu
ve konak evinde boşaltmayı bitirdi. Threadneedle Street'i özledim
Ve Cornhill'den aşağı indi, cehaletimde kraliyet değişimini yanlış anladı,
Uzun piazza ve yüksek kulesi ile aradığım kahvehane için:
Büyük salon, eğer bilseydi beni Bay Dix'e yönlendirmesi için bir beyefendi yalvardım
Böyle bir kişi. Beni biraz gizleyen omuzlarını silkti,
ancak bulundurulması muhtemel hazır bir doğa ile cevap verdi
O zaman Tom's Coffee House'da, Birchin Lane'de yakın, nereye gittim
onunla. Önümde merdivenlere tırmandı ve beni şişirerek yönlendirdi
Bulduğum haber odası, erkeklerle dolu, bazıları yazıyor, bazıları konuşuyor
hevesle ve diğerleri gazeteleri çeviriyor. Oradaki hizmetçi bana baktı
Büyük bir iyilik olmadan, ama ona işimi söylediğinde gitti,
ve pembe ve beyaz tenli genç bir adamla, yeşil bir
Binicilik-frock, deri pantolon ve üst botlar, şöyle dedi:

"Şey, adamım, ben Bay Dix'im."

Ona bir bakış vardı, tonuna ve tarzına eklendi, beni güçlü bir şekilde ayarladı
ona karşı. Babasının bu pul olmadığını biliyordum.

"Ve ben Bay Richard Carvel, torunu Bay Lionel Carvel, Carvel'den
Hall, Maryland'de, "Ben de aynı şekilde yanıtladım.

Ellerini pantolonuna itti ve çok sert baktı.

"Sen?" Sonunda, çok yakın bir kahkaha ile dedi.

"Efendim, bir beyefendinin sözü genellikle yeterli!" Ben ağladım.

Tonunu biraz değiştirdi.

"Affonun Bay Carvel," dedi, "ama biz iş adamlarının ihtiyacımız var
dikkatli olmak için. Oturalım ve mektuplarınızı inceleyeceğim. Senin
kararlılık aniden alınmış olmalı, "diye ekledi" çünkü
Bay Carvel'den geldiğiniz konusunda hiçbir şey yok. "

"Mektuplar! Hiçbir şey duymadın!" Nefes nefese ve orada kısa durdum
ve masayı taktı. "Büyükbabam yazmadı
Kaybolma? "

Hemen onun ifadesi benimle tanıştığı ifadeye geri döndü.
"Affed beni," dedi.

Kendimi onun inanılmazlığı karşısında yapabileceğim en iyi şekilde besteledim.
Bir çaba ile yutarak, ona hikayemi vermek için hissettiğim isteksizlik. "Bence sizi bilgilendirmediği garip," dedim; "Kaçırıldım
Geçen Noel zamanında Annapolis yakınlarında ve bir köleye binmek,
Büyük iyi bir servetle kurtarıldım ve İskoçya'ya getirildim. Ve
Ben ama yeni Londra'ya gittim. "

"Şey olası değil, Bay.-Bay.-" dedi, sabırsızca davul yapıyor
tahtada.

Sonra kendimin kontrolünü kaybettim.

"Carvel Hall'un varisi olduğum gibi, Bay Dix," Ağladım, yükseliyor, "
Ajansınızı kaybederek küstahlığınız için ödeme yapacak! "

Şimdi Roan doğal bir korkaktı, bazıları için bir küçümseme ve bir sırıttı
diğerleri. Sırındırmaya gitti.

"Ben ama Bay Carvel'in ilgi alanlarına nasıl nasıl olduğunu bildiğim en iyisini arıyorum,"
cevap verdi; "Ve eğer gerçekten Bay Richard Carvel iseniz, o zaman alkışlamalısınız
Dikkatim, efendim, kanıt ararken. "

"Hiçbirine sahip olduğum kanıtlar," diye bağırdım; "Sırtımdaki kıyafetler ödünç alındı
Scotch denizcisinden. Tanrım Bay Dix, haydut gibi mi görünüyorum? "

"Görünüşe göre para ilerletecek miydim, efendim, iflas etmeliyim
İki hafta içinde. Ama kal, "Sandalyemi geri çekerken huzursuzca ağladı.
"Kal, efendim. Kasabada hiç kimse yok mu?
kimlik?"

"Ay, var," dedim acı bir şekilde; "Bay Manners'dan haber alacaksınız
Yakında sana söz veriyorum. "

"Dua et, Bay Carvel," dedi beni merdivenlerden sollayarak, "
Kesinlikle durumun olmasına izin verin-ekstraordinary, kesinlikle takdir edeceksiniz
benim takdirim. Bana izin ver efendim, seninle Arlington Caddesi'ne gitmeme izin ver. "Ve
Bir hackney-chaise borsasına aceleyle bir delikanlı gönderdi,
Yakında getirildi.

İçeri girdim, biraz yumuşaklaştım ve sıcağımdan utandım: hala hoşlanmıyor
adam, ama onun yanında daha iyi olduğunu kabul ederek. Gerçek
Türüne göre bana şimdi her nezaketi verdi, özellikle sordu
Bay Carvel'in sağlığından sonra ve beni ona kadar vermeye teşvik etti
Uygun düşündüğüm gibi macera. Ama arabanın çıngırakıyla ne
Ve sokak sesleri ve iğrenme, konuşmayı umursamadım ve
Şu anda ona çok çok söyledi. O ısrar etti, nasıl: şimdiye kadar, içinde
manzaraları, filo hapishanesini ve ludgate'in durduğu yer
Altı yıl gitti; ve Şeytan Tavern, Old Ben Jonson'un zamanından ve
Dr. Johnson'ın olabileceği Mither ve Cheshire Peyniri ve Horoz
Akşam yemeğinde haftanın sonuna yakın bulunacak. Bana kralın gösterdiği
Charing Cross'un üstünde mews ve Haymarket'teki ünlü tiyatro ve
Heyecanla ağladığında köşeyi Piccadilly'ye çevirdik ama
Geçen bir araba:

"Orada, Bay Carvel, oradan Lordum North ve Bay Rigby!"

"Şeytan onları al, Bay Dix!" Diye bağırdım.

Bundan sonra sessiz kaldı, bana gizlice bakarken
Arlington Caddesi'ne girene kadar. Durduğumuzu bilmeden önce
Evin önünde, ama adım atarken kendimi buldum
öfkeyle ağlayan görgü ünvanındaki bir footman tarafından karşı karşıya kaldı
Adamımız: "Yol yap, Chartersea lütfuna yol açın!" Dönüyor, ben
Arkasında bir koç gördü, atlar şezlonun arka tekerleklerinde dans etti.
Aceleyle hizaladık ve hareketsiz durdum, kalbim hızlı bir şekilde atlıyor ve
Dorothy'nin içeride olduğu umudunda ve korkusu zor, gözümün
Koç kapısı. Ama footman onu açıp adımı düşürdüğünde,
Yağlanmış bir yüzü ve küçük, boncuklu gözleri olan çok geniş bir adamı sürdü
Anlam kıvılcım olmadan ve bir kambur gibi bir şey vardı
sırtının üstünde. Sarı bir üst kat ve kırmızı topuklu ayakkabılar giydi.
En son moda ve ben bir kerede yerleştim, Chartersea Dükü oldu.

Sonra küçük Bay Manners geldi, her zamanki gibi zorla adım attı; ve daha sonra,
Kapı bir patlama ile kapanırken, işimi hatırladım. Aldılar
Portico'nun yarısında.

"Bay Manners!" Ben ağladım.

Karşılaştı ve lütfu da ve her ikisi de iyice baktı
sürpriz. Yaşarken, Bay Manners yüzüme baktı,
gözler ve tanınma belirtisi vermedi. Ve şaşkınlık ve
Öfke ve içimde ortaya çıkan bir horlama konuşamadım. "Adama şilin, tavır verin," dedi lütfu; "Burada kalamayız
sonsuza kadar."

"AY, adama şilin ver," dedi Bay Manners. Ve
Evin içine geçtiler ve kapı çağları kapandı.

Sonra Bay Dix'i dirseğimde duydum, yumuşak bir sesle: "Şimdi benim
Güzel beyefendi, yaylamamanız için iyi bir neden var mı?
Benimle sokak? "

"Cennette bir tanrı olduğu gibi. Bay Dix," diye cevapladım, çok düşük "
Bana el koymaya çalışın, bunun için cevap vereceksin! Ve duyacaksın
Benden henüz, Star and Garter Hotel'de. "

Topuğuma döndüm ve onu terk ettim, ne de takip etmedim; Ve harika bir yumru
Boğazımda ve gözlerimde gözyaşları.

John Paul ne derdi?




Bölüm XXIV. Kale avlusu

Ama doğrudan yıldız ve jartiyer için gitmedim. Hayır, cesaretim yok
John Paul'e söylemek: "Bana güvendin ve işte böyle var
inancınızı ödüllendirdi. "Ve Dorothy'nin babasının hepsinin
Erkekler, bana hizmet etmişti, yaşadığım şeyden sonra beni doldurdu
Daha önce hiç düşünmediğim bir acı. Ve beynim olduğunda
Daha net, Bay Manners'ın benim öğrenmek için yeterli zamana sahip olduğunu yansıttım.
Maryland'den kaybolma ve eyleminin tasarımdan biri olduğunu,
ve soğuk kan. Ama Dorothy'ye veya annesine bir parçası vermedim.
Bay Manners hiçbir zaman benden nefret etmek için neden olmamıştı ve yapabileceğim tek sebep
atama, tüzüğün lütfu ile bağlantılıydı.
saçma.

Birkaç damla yağmur beni barınak aramam için uyardı. Nerede olduğumu bilmiyordum
Ne kadar zamandır sokaklarda öfkeli bir hızda yürüyordum. Ama
Huckster bana Chelsea'de olduğumu söyledi; Ve lütfen beni tekrar Pall'a yönlendirdi
Alışveriş merkezi. Her zamanki başkanlar otel girişinin etrafındaydı, ama
Kapıda birkaç adam, keskin özellikler ve dağınık olduğunu fark ettim
Giyin ve içeri girerken bir kahkaha duydum.
merdivenler ve iç içinde sesler duyduğumda düğmeye girdi ve
Kapı aniden ve şiddetli bir şekilde açıldı. Eşinin karşısında durdu
Elleri kalçalarında olan büyük, kaba görünümlü adam.

"Oho! İşte diğer güzel kuş a-homing, garanti edeceğim," diye bağırdı.

Yer doluydu. Terzi Davenport'u gördüm.
Wry yüz, gürültüye karşı konuşuyor; Bankalar, işe aldığım adam,
ünitemde görkemli. Otel hizmetçilerinden biri
John Paul'un sandıklarına terleme köşesi ve yanında bir adam durdu
İçeriğini ayağıyla küçümseyerek çevirerek,
yere atıldı. Değerli turşu deliğini tekmelediğini gördüm
Odanın karşısında gazap ve tiksinti ve onun üzerinde bağırdığını duydu
Dinlenme: "Birçoğu St.
Martin'in şeridi! "

Diğer köşede, yazı deskiyle, Hatter ve
Haberdasher birlikte başlarıyla birlikte. Ve tam merkezinde
Karışıklık, kaptanın kendisiydi. Yeni kıyafetlerinde tramvaydı
Davenport getirmiş ve değişmiş görünüşüyle ​​beni şaşırtmıştı ve
Şimdiye kadar gördüğüm kadar iyi bir beyefendi gibi görünüyordu. Yüzü aydınlandı
beni görerek rahatla.

"Şimdi bu Rogues Begone'a söyleyebilir miyim Richard?" Ağladı. Ve dönme
Benimle yüzleşen adama, "Bu beyefendi onların
dilenci hesapları. "

Sonra icra memurlarıyla ilgisi olduğunu biliyordum ve kalbim beni başarısızlığa uğrattı.

"Muhtemelen," diye güldü büyük adam; "Yeminimi kazıyacağım,
Yıllık onur onları aramaktan memnuniyet duyduğu için dilenci hesaplarını ödeyin. "

Cevabımı bekleyerek Jabbering'i durdurdular ve dikkatini çektiler.
Ama hepsini unuttum ve sadece kaptanı ve
Sorun onu getirmiştim. Ben giderken biraz şaşkınlık göstermeye başladı
ona kalmış.

"Sevgili dostum," dedim, boşuna sesimi sabitlemeye çalışıyorum, "diye yalvarıyorum, ben
Bana inancını kaybetmeyeceğin için dua et,-hiç düşünmeyeceksin
Aldatmacım sizi bu boğazlara getirdi. Bay Dix bilmiyordu
Ben ve büyükbabamdan kaybolduğumdan hiçbir söz yoktu. Ve Bay Arkadaşımın düşündüğüm görgüler beni sokakta attı
Karakter Dükü. "

Ve artık kendime hakim değil, masaya oturdum ve yüzümü sakladım,
Büyük hıçkırıklar tarafından sarsıldı, bunun nezaket için dönüşüm olduğunu düşünmek için.

"Ne," diye ağladığını duydum, "Bay Manners seni attı, Richard!
Kola ve Littleton'daki yasa, bana cevap verecek. Senin
Fairweather Kümesi beni geçme şansına sahip olacak! "

Duyularımdan şüphe duyarak şaşkınlıkla oturdum.

"Bana inanıyorsun, kaptan," dedim, adamın inancının üstesinden gelin; "Sen
Çocukluktan tanıdığım birinin reddettiğini söylediğimde inan bana
Beni bugün tanımak için? "

Beni bir kadının olabildiğince şefkatle kollarında büyüttü.

"Ve tüm dünya seni reddetti delikanlı, yapmazdım. Sana inanıyorum--" ve
Tekrar tekrar tekrarladı, daha uzağa gidemedi.

Ve eğer sözleri gözlerime gözyaşı getirirse, gücüm onlarla birlikte geldi.

"O zaman umursamıyorum," diye yanıtladım; "Sadece seni ödüllendirmek için yaşayacağım."

"Bay Manners bana cevap verecek!" John Paul tekrar ağladı ve yaptı
kapıya doğru bir hız.

"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil, kaptan ya da amiral ya da her neyse,"
dedi icra memuru, yoluna adım attı, çünkü bu tür sahnelere alışkındı;
"Tanrı hüküm sürdüğünde, tüm bu şiddetli başlıkların sahipleri itfaiye yiyenler,
Onlara enfiye dökerseniz kim tükürür. Gel, beyler,
Kılıçlarınız ve Londra'nın manzaralarını göreceğiz. "

Bu başka bir kargaşanın sinyaliydi, Terzi Yuhanna
Pavlus davayı çıkarmalı ve üniforma bankaları; Adama sormak
Ödeyecek deniz kıyısının (ev sahibi olduğunu kanıtlayan) köşe
işi ve kayıp bezi için. Ve ev sahibi yumruğunu salladı
Bize ve bağırdı, ona dört kilounu ödeyecekti, ki
İki on şilin akşam yemeği ve en iyi şarabının bir şişesi dahil mi? .
Diğer esnaflar onların ne olduğunu ele geçirdi ve açıklamalarla yapıldı
vesileyle uygun. Ve John Paul ve adamım elden çıkarıldığında
Tüylerinden aşağı ve bir jeering yoluyla yürüdük
Hackney koçuna insan hattı.

"Şimdi efendim, nerede?" Birinin yanına girdiğimizde icra memuru dedi
adamlarından ve utançıyla yanıyor; "Hapishaneye? Yoksa benim
Kale bahçesinde beyler için çok hoş bir otel. "

Sevgili büyükbabamın filodan bahsettiği korkunç hikayeler geldi
Kafamın içine aktarıldım ve titreydim ve hastalandım. Ben baktım
John Paul.

"Bir gine bir süngerle uzağa gitmeyecek" dedi ve
icra memuru adamı güldü.

İcra memuru duymadığımız bir yön verdi ve biz yola çıktık. O
şişkinlikli bir blöf adamı kanıtladı, ancak kaba bir mizah değil ve
Onun çağrısı onun içinde insan olan bir şey var gibi görünüyordu. O
Bizi kırmak için o zavallı yolculuğa birçok şaka geçti
umutsuzluk, bizi mahzun olmamaya çağırıyor ve bize
Pall Mall'dan aldığı son beyefendi bininin üzerindeydi
pound ve bizim miktarımız bir bagatelle idi. Ve biz gittiğimizde
Temple Bar aracılığıyla, Fleet Street'i takip etmek yerine,
Chancery Lane'e. Bu beni canlandırdı.

"Arkadaşım seni parası olmadığı konusunda uyardı" dedim "ve artık
Ben var. "

İcra memuru beni kurnazca gördü.

"Ay," diye yanıtladı, "biliyorum. Ama benim içindeki birçok şerit gördüm
zaman, efendilerim ve onlara güvenmek için tanıyorum ve onların gümüşü yapmalıyım
Filoya hissedin veya gönder. "

Ona dikkatsizce davamı söyledim ve şansını yakalaması gerektiğini
ödenmek; Amerika'dan üç ay boyunca duyamadığımı
en az. Çok dikkat çekmeden dinledi, başını sallayarak
yan yana.

"Bir adamı ya da buradaki amirali aldatırsan, o zaman başlıyorum
Tekrar, "Kararla içeri girdi;"
İzlemem gereken kulüpler. Endişelenmeyeceksiniz, efendim, benim hakkımda. Yeminimi alacağım
Paramdan ilginizi çekin. "

İkimiz de bir icra memuruna bakılacaktı, alternatif
Filonun düşünülemeyecek kadar korkunçtu. Ve böylece sonra hizaladık
Evin çirkin, kirli yüzünün gözünde titremesiyle ve
Kirli pencerelerin hepsi çift demir ile yasaklanmıştır. Bir vuruşa cevap olarak
şu anda bir anahtar teslimi tarafından bir mezar kadar siyah bir girişe kabul edildi,
Ve ağır dış kapı arkamızda kilitlendi. Sonra, adam lanetlenirken
ve iç kapının anahtar deliği için groped, umutsuzluk beni tuttu.

İçeri girdikten sonra, dar bir koridorun yarı ışığında, çeşitli sesler
kulaklarımızı selamladı,-yukarıdan ve aşağıdan kahkaha, serpiştirilmiş
yeminler; bilardo toplarının tıklaması ve ara sıra çekiçlenmesi
Karıştırmadan önce çıplak bir masada bir paket kart. Hava yakındı
Neredeyse boğulmaya ve içine baktığım kahve odasının dışında,
Ağır bir tütün dumanı bulutu geldi.

"Neden efendilerim, neden bu kadar glum?" dedi icra memuru; "Hanım böyle değil
Kötü yer ve burada geniş iyi bir şirket bulacaksın, sana söz veriyorum. "

Ve bizi her üzerinde kağıtlarla dolu pis bir anthamber'a götürdü.
Bunlardan biri, ben cesaret, bir trajedi olarak yazıldı. Sonra yazdı
Biz ne zaman harika bir kitapta isimlerimiz, yaşlar, açıklamalar ve benzerlerimiz
onu saçakların altındaki alçak bir odaya üç uçuş yaptı, ancak
küçük bir pencere ve çıplak mobilya yataklar için iki dar karyola
Kırık sandalye ve çatlamış bir ayna. Nakit yatılı olduğunu açıkladı
Daha iyi ve filoda olmadığımız için mutlu olabileceğimizi ekledi.

"Burada ikiye yemek yiyoruz, beyler ve sekizde sup. Bu yıldız değil
Ve Garter, "dedi bizi terk ederken.

Önce konuşan kaptandı, ancak iki kez yuttu.
Kelimeler çıktı.

"Gel, Richard, gel, Laddie," dedi, "'Bu kadar kötü değil micht-na
waur. Zahı göstereceğiz. "

"Kendimi umursamıyorum, Yüzbaşı Paul," diye cevapladım, daha fazlasını hayrete düşürdüm
O, "ama seni buraya getirdiğimi düşünmek için bu benim dönüşüm
Kurban için. "

"Hoots! Bay Manners'ın bir blellum olduğunu nasıl öngörüyorsunuz?" Ve kırdı
Bay Marmaduke duymuş ve kavradıysa,
onu yedinci korku durumuna sürdü. "Sen başka bir şey yok
Londra'daki arkadaşlar mı? "Diye sordu İngilizcesini yeniden kazanarak.

Başımı salladım. Sonra geldi-bir soru korktum.

"Ve Bay Manners'ın ailesi?"

"Burada ömür boyu kalmayı tercih ederim," dedim, "şimdi onlardan daha."

Gurur çünkü genellikle bencil, canım ve ben bunu yansıtmadım
Kaldı, kaptan da aynı şekilde kalacaktı.

"Hepsi Bay Manners'a benziyor mu?"

"Onlar değiller," Ben gerekenden daha fazla ısı ile geri döndüm; "onun
Karısı iyiliğin kendisidir ve kızı-- "Kelimeler beni başarısızlığa uğrattı ve ben
kızarmış.

"Ah, bir kızı var, diyorsun," dedi kaptan,
Bana önemli bir bakış ve küçük odaya ayak uydurmaya başlıyor. O öyleydi
Düşündüğümden daha keener, bu John Paul.

Eğer çok acı verici bir görev olmasaydı canım, sana buraya biraz verirdim
Geçen yüzyılda bir Londra süngerleme evinin ne olduğu fikri. Comyn
Bunu anlattığımı duydum ve Bess'in hikaye üzerinde ağladığını gördüm.
Oyun o yaşın kral vitesiydi ve bu yerleri doldurdu
taşmak için. Cennet bununla dünyaya gelen bir adama yardım et
Üçüncü Kral George'un ilk günlerinde eğilim. Çok, ne yazık ki,
yıllarca süren takdir yetkisine gelmeden önce satın aldı. Sonraki ben
hepimizin birlikte atıldığı uzun masa,-yapamayan herkes
özel yemekler için ödeme,-bir patrimonu fırlatan fakir bir adam oturdu
yılda üç bin. Bir başkası bile bir Yahudi için ipotek etmişti
annesinin ölümü hakkındaki beklentiler ve
St. James Sarayı dışında icra memurları, Castle Yard Direct'e geliyor
Majestelerinin levee'sinden. Yine bir diğeri, böyle bir ölü umuduyla
Henüz beni rahatsız ettiği gibi, bizimle bizimle konuşurken
Yeşil Vadi ve Barışçılın doğduğu Devonshire House
Kraliçe Bess'in olduğu ağaçlarla okşayan akarsu ve eski kule odasının
bir zamanlar oyma meşe kirişlerinin altında yatmıştı. Burada gençliğini almıştı
karısı ve eskiden birlikte otururlardı, bu yüzden güneşli Oriel'de
su ve kartlardan vazgeçmek için yemin etmişti. Bu sadece üç
O zamandan bu yana yıllar sonra ve sonra hepsi bir çılgınca yeşil bezin karşısına geçti
James's Street'te gece. Arkadaşları onları terk etmişti ve
Zavallı Küçük Kadın, Holborn'da yanında kaldı ve her sabah geldi
icra memuruna biraz zarif bir şekilde, onun yalan efendisi için
onu kullandı. Bana bir gün onunla bir kümes hayvanı paylaşmam için baskı yaptı, ama
Beni boğdu. Tanrı onu satın almak için nereden aldığını biliyor. Onu gördüm
Salonda boynuna asıldıktan sonra, onu
arkadaşlarının küstah bakışları.

Ama bazıları lüks gibi yaşıyordu, asla görünmüyor
pişmanlık; ve birinci katta daireler vardı ve çayları vardı ve
Yatakta kağıt ve sabahları çiçekli bir gecelikte uzandı ve
Günün geri kalanı bağcıklı bir ceket içinde. Bunlar icra memurunun en iyi limanını içti
ve şampanya ve kaşlarını çatmış veya kibirli bir görünümden daha iyi bir şey yoktu
Biz, onları inişten geçtiğimizde. Piper'ın ödendiği nereden biliyordum
ve icra memuru umursamadı. Ama fakir beylerin büyük kısmı
Bir neşeli bir ekip withal ve zekâları ve şarapları masada ve biliyordu
Birbirlerinin geçmişleri (ve yakında bizimki) ezbere. Bahse girdiler
Bilardo veya ıslık veya picquet veya tuvalette hafta ve bazen ölçüldü
saptırma için kılıçlar, bu eğlence icra memuru büyük ölçüde ayarlandı
aykırı; onu bir lodger'dan mahrum etmek için hesaplandığı gibi.

Oyun için paramız olmasına ve şarap veya tütün için çok az olmasına rağmen,
Kaptan ve ben kardeşliğe çok yürekten alındık. Sonrasında
Bir öğleden sonra umutsuzluk ikimiz de kötü politikanın en kötüsünü oyladık
uzak kalmak ve talihsizliğimizi hemşire ve ilk akşamımızı geçirdi
çok ince bir "borçlunun borcu" üzerinde tanıdıklar. BEN
o gece sert karyolada uzun süre attı, scurrying fareleri dinliyor
Çatı kemerleri arasında. Beynimdeki düşünceler gibi koştular. Ve
Uyumadan önce tekrar tekrar dua ettim, Tanrı onu benim içine koyacaktı
Friendless Foundling'in getirdiği kimsenin getirdiği onu ödüllendirme gücü
bir borçlunun hapishanesine.

Tek bir şikayet ya da sitem dudaklarını geçmişti!




Bölüm XXV. Kurtarma

Perchance, canım, John Paul ve ben kazara atılmamış olsaydı
Bir borçlunun hapishanesinde, bu büyük adam asla vermemiş olabilir
Ülkemiz, büyük ölçüde katkıda bulunan görkemli hizmetler
özgürlüğü. Ve Amerikalıyı asla anlamamış olabilirim
Devrim, bir başabilen kral tarafından getirildi ve savaştı.
Vatanseverliğin üstünde servet tutan vicdansız takipçiler. Sık sık
Bir sürüklenmesini değiştiren nedenlere parmak atmak zor
İnsanın görüşleri ve bu yüzden John Paul'un neden terk ettiğini asla bilmiyordum
Londra'da ilerleme sağlamak için köklü bir amaç
elde etmek için çok uğraştığı başarılar. Ama inanıyorum
Başlangıç ​​Windsor'daki toplantıda ince ve alaycı ile oldu
ona himaye ile himaye arasında bir şeye davranan beyefendi
hor görme. O zaman Bay Manners ile olan deneyimim kendini çok gömmüştü
Zihninde asla bundan bahsetemediği ama sabırsızlıkla ve
Tiksinti. Ve son olarak, icra memurunun oteli birçok doğumlu beyefendi içeriyordu
Treary hayatlarının geri kalanını çürütmek için burada kalmıştı.
Hala iktidar ve zenginlikte olan arkadaşlar. Bir kereden fazla
Garretimize tırmandım Kaptanı üç ayaklı oturmuş buldum
Sandalye, başı elleri arasında, yansıtmaya battı.

"Haklısın Richard," dedi; "Büyük dünyanız zor bir dünyadır
Gölgesindeki kişiler için. Şimdi girilmemesi gerektiğini görüyorum
Aşağıdan, ancak kabin penceresinden. Bir adam etrafına tırmanabilir, delikanlı,
Ve o yukarıdayken onu beline bırakabilir. "

"Ve sen ovacaksın, kaptan!" Onun yeteneğinden hiç şüphem yoktu
bunu yapmak için gün.

"Ay, ve parmaklarımı çırpın. 'Bu güzel bir organizasyon, bu
Köpeklere düşen adamı tekmeleyen toplum. Hiçbirinin iyi olmadı
Benim için beyler! "

Ve diğer guestlerimizle siyaset konuşmaya inecekti. Yapmalıyız
Bu eğlence için olmasaydı gerçekten mutsuz oldu. Görünüşe göre
Bana göre bu borçluların dışarıda bu kadar yoğun bir ilgi duyması
işler, hatta büyük ajitasyon zamanıydı. Birlikte okuyoruz
Birinci kat beyefendilerin yayınlanması. Bir fakir
Change Alley'de Waddling (başarısız olan) Şeytan onun altında toplandı.
Junius'un mektuplarına yatırın, ardından kamu reklamverenini
Daha önce birkaç yayın satmıştı. John Paul bu saldırıları yuttu
Majesteleri ve bakanlığı üzerine tek bir öğleden sonra ve uzun süredir
Dilinin ucunda her insanın adını ve değerini vardı.
Parlamento ve bunun dışında. Neredeyse ezbere tarihini öğrendi
Bay Wilkes'in İngiltere Özgürlükleri için yaptığı şaşırtıcı kavga,
ve hızlı bir şekilde iyi bir whig ve üyeden daha iyiydi
Middlesex'in kendisi.

Arkadaşlarımızın çoğu Tories'ti, çünkü göründüğü gibi tuhaf, onlar
Kale bahçesinde bile ilkelerini korudu. Ve o günlerde bir
Tory, kralın arkadaşı olacaktı ve kralın arkadaşı olacaktı
elinde bir ilerleme ve ödül umuduna sahip olmaktı. Vardı
hiçbiri. Kaptan, sokaktan spekülatörle güçlerini birleştirdi.
şimdiye kadar güçlü olasılıklara karşı çıkmıştı ve birlikte
Düşman üzerine-AN ve onu da köklendirdi. John Paul'un havası vardı
O ve dikkat çekmek için doğal bir hitabet armağanı ve kısa süre içinde
Akşam yemeğinden sonra yemek odası, arayacak gibi yarışmaların sahnesi oldu
Eski Stagers'ın zihninde, iyi günlerde bir tarla gecesi
Bay Pitt ve İkinci George. İcra memuru genellikle kapının yanında oturdu,
İlgilenen seyirci ve Macaroni locaları gelmek için küçümsedi
Alt katta ve dinleyin. Kaptan küçük bizim küçük şöhrete ulaştı
Dünya, çok kurnazca ayrıldığı kızlık adresinden dünya
Bay Wilkes'in özel olarak karakterinden siyasi karakteri
beyefendi ve bu yüzden halkın karşısında bir meslek suçlamasını reddetti
Şampiyon.

Altho 'Bunlara katılmak için güçlerime hiç güvenmedim
Tartışmalar, özellikle dokunduklarında onları gayretle takip ettim
Amerikan soruları, sık sık yaptıkları gibi. Bu yanlışlar konusu
King'de çalışabileceğim tek kolonilerden
William'ın Okulu ve inanıyorum ki bu samimi bilgimin verdiği
Kaptan bir sürpriz. Kendini oturtma alışkanlığına düştü
Gece için emekli olduktan sonra yatağımın kenarı ve tutacaktı
Bir insanı vergilendirmenin adaletsizliğine kadar küçük saatlere kadar konuşuyorum
rızaları olmadan ve çok sayıda zorlama önlemi üzerine
Kralın direnişimizi cezalandırmak için üzerimize baskı yapmıştı. O
Birlikte çeyrek birliklerin zulmüne karşı çok yüksek sesle
Yorgun komşularımızın vurmaya yönlendirildiğini barışe kapatmak
Barış için duvarları ve tavanları. Boston katliamının haberleri
Sonra İngiltere'ye ulaşmadı.

Bu yüzden bana bir tane dediğinde tamamen şaşırmadım
gece:

"Amerika'daki servetimi denemeye karar verdim delikanlı.
Benim gibi, bir adamın kendi değerlerine dayanabileceği yer. "

"Gerçekten birlikte gideceğiz, kaptan," diye cevapladım, "
Hiç bu lanetli evden özgür. Ve misafirperverliğimizin tadına bakacaksın
Carvel Hall'da ve sizi memnun eden kariyeri seçin. İnanç, yapabilirim
Annapolis of Men'de size bir düzine örnek verin.
Etkisi olmadan. Ama etkiniz olacak, "diye bağırdım, parlıyor
onu ödüllendirme fikrinde; "Bay Carvel's'i deneyimleyeceksiniz
Minnettarlık ve benim. Gemilerimizin en iyisine sahip olacaksınız ve yapacaksınız. "

Kolayca ateş alacak bir adamdı ve beni kucakladı. Ve söylemek garip,
Ne o ne de ben durumun mizahını, ne yazık olduğunu gördük. Nasıl
Birçoğu çok önce vaatlerimden şüphelenecekti! Ve
adil bir şekilde. Çünkü onu Londra'ya götürdüm, tüm tasarruflarını harcadım ve sonra
onu sefil bir hapishaneye soktu, ama yine de kaldı ve
kıyamamak!

Bay Dix'e kale avlusundaki ikametgahı bildirmek bana geldi.
elini kurtarmaya döneceği umuduyla değil, ama
Maryland'den haber alırsa beni nerede bulacağını bilebilir. Ve kaleme aldım
Bay Carvel'e başka bir mektup, ama tanımlamak için acı çekmediğim bir his
beni Bay Manners'ın davranışını açıklamaya zorladı. Ve
Ona bir borçlunun hapishanesinde olduğumu söylemekten kaçındım. Ben için
Bir borçlunun hapishanesindeki bir carvel düşüncesinin öldüreceğine inanıyorum
o. Sadece mütevazı bir kısmında rahat bir şekilde yerleştirildiğimizi söyledim
Londra; görgü kurallarına erişilemezdi (çünkü kendimi getiremedim
şehir dışında olduklarını yazmak için). Tam o sırada bir düşünce beni vurdu
Bir tezahüratla kalktığım ve şaşkın kaptana vurduğum gibi
omuzlar arasında.

"Şimdi nasıl!" Ağladı, kendini rualle ovuşturarak. "Bunlar senin
Olanaklar, Richard, Cennet beni sarsıyor. "

"Neden, aptal oldum, daha da kötüsü," diye bağırdım. "Büyükbabamın gemisi,
Sprightly Bess, bu kış Severn'de elden geçiriyor. Ve
O yelken açtı, bence olası değil, bir çizgi göndermek zorundayım
Bristol, Londra'ya usta Kaptan Bell'i çağıracak. Sanırım yapacak
Değerli Bay Dix'i şartlara getir. "

"İster isteyin ya da hayır," dedi John Paul, Hope yüzünü aydınlatıyor, "Bell
Bizi kurtarmak için yirmi poundun komutasını almalı ve bizi alacak
Amerika'ya geri dön. Çünkü sahip olmalıyım, Richard, büyük sevgim yok
Londra."

Artık yoktu.
salladı ve icra memurunun hizmetçisine bir şilinle gönderdi,
Gönderiyi yakalayabilir. Ve o öğleden sonra iki şilin şişesi vardı
Akşam yemeği için liman,
Lord Wortley'e sıradan ve bize vaaz etmiş olan papaz
Bir gün önce Paskalya Vaaz. Çünkü Paskalya Pazartesi idi. Bizim konuşmamız
Bir adamın beni beklediğini bildiren icra memuru tarafından kırıldı.
pasaj ve kalbim boğazıma sıçradı.

Bankalar vardı. Beni kınamaya geldiğini düşünmek; Ona daha çok sordum
Ne istediği keskin bir şekilde. Şapkasını bir elden diğerine kaydırdı
ve koyun gibi görünüyordu.

"Affonun efendim," dedi, "ama onurun çok kötü hizmet edilmeli
Burada."

"Olmam gerekenden daha iyi, bankalar, çünkü param yok," dedim merak ediyorum
Bana birinci kattaki bir lodger düşünürse.

Buna hemen cevap vermedi, ama daha tedirgin görünüyordu
Hala. Ve görünüşünü not etmek için fırsat buldum. Düzgün'yi aşıyordu
Emmleri çıkardığı eski efendisinin bir üniformasında.
Sonra, sürüklenmesini tahmin etmeden önce elini onun içine itti.
Dikkatli bir şekilde katlanmış banknot yığını katlayın ve çizdi.

"Ben bekar bir adamım, efendim ve buna küçük bir ihtiyacı var. Ve biliyorum
Mektubunuz Amerika'dan geldiğinde şerefiniz bana ödeme yapacak. "

Ve bana her bir Bank of England notunu on pound verdi. Ben aldım
Ne yaptığımı bilmeden mekanik olarak. Cömertliği
ACT, duyularımı tuttu ve bir anda kabul etmeye meyilliydim
dürtü üzerine teklif.

"Paranı tekrar alacağınızı nereden biliyorsun, bankalar?" Diye sordum
merakla.

"Korku yok efendim," diye yanıtladı hemen, aslında parlıyor
olasılık. "Beyleri tanıyorum, efendim, onları böyle, efendim. Ve yapacağım
Seninle Amerika'ya git ve kelimeyi söyle, efendim. "

Teklifini göstermek için umursadığımdan daha çok dokundum, ki
Nasıl reddedileceğini biliyordu. Gerçekte bu zor bir işti, çünkü bana baskı yaptı
Tekrar tekrar ve beni sağlam gördüğünde, gözlerini silmek için döndü
kolunun üzerine. Sonra kalmasına izin vermem ve bana hizmet etmem için bana yalvardı
Süngerle, kendi yolunu ödeyeceğini söyledi. Çok düşünce
İcra memurunun garretindeki bir hizmetçi beni güldürdü ve bu yüzden onu erteledim
İlk olarak adresini almak ve benim günümde istihdam vaat etmek
serbest bırakmak.

Çarşamba günü Bristol'den bir cevap aradık, eğer olmasa da
Bell'in kendisinin ortaya çıkması ve hiçbiri geldiğinde endişe bizi ele geçirdi
Zaten Maryland için yelken açmıştı. Perşembe gününün ince çantası
Mektuplar benim için hiçbiri içermiyordu. Yine de ikimiz de elimizden gelenin en iyisini yaptık
mizah içinde tutun, birbirlerine sahip olduğu umudu söylerken
gitmiş. Cuma sonsuzluğun başlangıcı görünüyordu; Geçen gün ben
Nasıl yapıldığını bilmiyor ve akşam küçük odamıza geri döndük,
Kalplerimizde bildiklerimizden bahsetmeye cesaret edemiyorum-
Sprightly Bess yelken açmıştı. Sessizce kasvetli baktık
Bernard's Inn'in çatı katı ve aşağı aşağıda, aşağıda,
Aniden merdivenlerde bir kargaşa ortaya çıktığında,
aceleyle montaj. Kapı neredeyse menteşelerinden fırladı, bazıları
Beni omuzlardan yakaladı, hevesle yüzüme baktı ve geri çekildi.
Bir alan için kendimi rüya görmeyi düşündüm. Hafızamı aradım ve
isim geldi. Dorothy ya da Bay Carvel'in kendisi olsaydı, olamazdım
Daha şaşırdı ve dizlerim altımda zayıfladı.

"Jack!" Diye bağırdım; "Lord Comyn!"

Elimi ele geçirdi. "Evet; Jack, hayat kurtardığın ve başka bir şey yok"
diye bağırdı, bir denizcinin iticiti ile. "Tanrım, Richard! O zaman doğruydu;
Ve üç haftadır bu yerdesin! "

"Üç hafta boyunca," diye tekrarladım.

Bana şaşkınlık içinde duran John Paul'e baktı.
Ve sonra karanlık garretin kirli, örümcek ağı duvarları hakkında ve sonra
Duygusunu gizlemek için sırtını çevirdi ve böylece icra memuruyla tanıştı.
içeri giriyor.

"Kitaplarınızdaki bu beyler için ne kadar?" Sıcak bir şekilde talep etti.

"Küçük bir mesele, efendiniz,-sadece bir önemsiz," dedi adam.

"Ne kadar diyorum?"

"Yirmi iki gine, beş şilin ve sekiz peni, Rabbim, sayıyor
Borçlar ve Kurul,--Faiz, "icra memuru gıcırdattı; çünkü
Şüphesiz, efendisinin koçunu gözetlediğinde hesabı çıkardı. "Ve
Bay Carvel ve Kaptan için çok iyiydim, çünkü efendiniz
keşfetmek--"

"D-iyiliğin!" dedi Rabbim onu ​​kısa kesti.

Ve bir cüzdan çıkardı ve icra memuruna bazı parçalar attı.
Tüm aceleyle değişir. "Ve şimdi Richard," diye ekledi bir
Ona tiksinme baktı, "toplayın ve bu lanetten çıkacağız
delik!"

"Paketleyecek hiçbir şeyim yok, Rabbim," dedim.

"Lordum! Jack, sana söyledim ya da seni burada bırakıyorum."

"Şey, o zaman Jack, ve yapacaksın," dedi, şükranla dolup taşıyorum
Bana verdiği arkadaşlar için Tanrı'ya. "Ama gitmeden önce
Step, Jack, adamı tanımalısın ama kimin cesaretini uzun sürmeliyim
önce Hintlilerde ateş ve kötü muamele gördü ve
Cömertlik onu buraya getirdi. Lord Comyn, bu Kaptan John
Paul. "

Bu ani gelişiyle oldukça bunalmış olan kaptan
Gerçek Rab, umutsuzluğa battığımız anda kurtarmamıza gerçek lord,
ve arasında var gibi görünen samimiyetten daha az şaşırmış
Yeni gelen ve ben, başını bükmek için zihin varlığı vardı ve
hepsi buydu. Comyn elini yürekten salladı.

"Bunun için ödül eksik olmayacaksın Kaptan, sana söz veriyorum," diye bağırdı.
"Bay Carvel için ne yaptın, benim için yaptın. Kaptan, ben
Teşekkürler. Benim ilgim olacak. "

John Paul'un dudaklarını bir araya getirdiğini gördüm. Ama nasıldı
Lordship, ortak deniz kaptanı ile uğraşmadığını bilmek için?

"Hiçbir ödül istemedim, efendim," dedi. "Yaptığım şey dışarıdaydı
Bay Carvel için dostluk. "

Comyn, bu sözlerle tamamen şaşkınlıkla alındı ​​ve
konuşuldukları kibirli tonu. Aramamıştı
Beyefendi ve hiç şaşmamalı. Gök mavisinin tuhaf bir boyutlandırmasını aldı
kaban. Böyle bir istasyondaki böyle bir adam deneyiminin dışındaydı. "Egad, sana inanıyorum, kaptan," diye cevapladı bir sesle.
açıkça yapmadı. "Ama yine de ödüllendirilecek, ha,
Richard? Yarın bu konuda Charles Fox'u göreceğim. Gel, "
Sabırsız bir şekilde ekledi, "icra memuru şimdiye kadar değişmesi gerekiyor. Gel,
Richard! "Ve dolambaçlı merdivenlerden aşağı indi.

"Yollarına saldırmamalısın," diye fısıldadım kaptana. İçin
Bir yıl önce aynı tonu almam gerektiğini biliyordum
Benim sınıfımdan biri değil. "Onun efendisi hepsi nezaket."

"İngiltere'ye geldiğimden beri biraz öğrendim Richard,"
cevap vermek.

"Twas Twas Zavallı Dostlar inişlerde toplanan zavallı bir manzara
Ufukları o zaman gri olan kale bahçesinde tanımaya gelmiştik.
Bizimki parlaktı. Ama her birinin neşeli bir tebrik sözü vardı
Biz geçerken ve Devonshire'dan mutsuz beyefendi benim
el ve bir ara yandığımda onu düşüneceğim için yalvardı
gökyüzü. Daha fazla söz verdim ve söyleyebildiğim için mutluyum canım,
Londra'dan ayrılmadan önce hem onu ​​hem de karısını Amerika için gördüm.
Alt salona ulaştığımızda gözlerimiz ıslaktı ve ben
icra memuru çıktığında yerden ayrılmak için acı içinde kapı
Küçük ofisi.

"Bir an efendim," dedi önüme girerek; "Biraz var
henüz geçilmedi. Beyler bizi terk etmek için acelesi değil
gurur verici. "

Comyn'e sinsice baktı ve efendisi biraz güldü. Bastım
şüphesiz ofise.

"Richard!"

Ben vurulduğum için eşikte durdum. Geç
Pencerenin kirinden filtrelenen güneş ışığı üzerine düştü
uzun boylu bir kız figürü ve kalkık bir yüz aydınlattı ve gözyaşları gördüm
Uzun kirpiklerde parıldayan.

Dorothy'di. Elleri hoş karşılandı ve sonra vardı
Kendi başıma bastırdı. Ve sadece tekrar bakıp tekrar bakabilirim, çünkü ben
sevinçle aptal.

"Tanrıya şükür yaşıyor musun!" Ağladı; "Yaşayan ve iyi, korktuğumuzda
sen öldın. Oh, Richard, haber aldığımızdan beri gerçekten perişan olduk
kaybolduğunuz. "

"Bu her şeye değer, Dolly," dedim, sadece kırık.

Beni merakla arayan gözlerini düşürdü ve
Yazık,-sık sık derin maviye benzettiğim gözler
deniz,-ve göğsü yükseldi ve hızla düştü
duygular. Zihin nasıl çalışır ve kalp, böyle bir zamanda koşar! Burada
Maryland'de bildiğim Dorothy ile aynıdı ve yine de aynı değildi. İçin
Şimdi her ikisini de reddeden büyük dünyayı gören bir kadındı
Başlıklar ve mülkler,-ve Perchance onları kabul etti. Ellerini çizdi
benimkinden.

"Peki böyle bir yerde nasıl geldin?" Diye sordu, bir ürperti ile döndü.
"Londra'da arkadaşlarınız olduğunu bilmiyor muydun, efendim?"

Ona bir daha değil, ona Bay Manners'ın davranışını anlatırdım. Bu yüzden
Comyn, içinde gerçekle bir cevap vererek kafam karıştı, Comyn
üzerimize girdi.

"Onu burada aramadığını garanti edeceğim, Richard. İnanç, ama sen
Şanslı bir köpek, "dedi efendim, başını sahte dole ile sallayarak;"
Londra'da, dünyada,
Adım uçuşu, kurtar. Ve şimdi kasabanın uzunluğunu sürdü
Bir süngerde olduğunu duyduğunda, ne de tüm çeyizciler
Mayfair onu durdurabilirdi. "

"Fie, Comyn," dedi hanımım, kızardı ve eteklerini topladı; "O
Senin dilin seni uzun süre asmıştı, o zamandan beri akranlarınız olmasaydı
ayrıcalık. Richard ve ben erkek ve kız kardeş olarak büyüdük ve sen
Ben de kurtarması için dolu olduğunuzu biliyorum. "

Lordship beni şakacı bir şekilde sıktı.

"Filoya bir yıl geçeceğime yemin edeceğime yemin edeceğime yemin ederim,"
dedi.

"Ama seni kurtaran cesur denizci nerede Richard?" diye sordu Dolly,
Ayağını damgalıyor.

"Ne," diye bağırdım; "Hikayeyi biliyor musun?"

"Boş ver," dedi; "Onu buraya getir."

Vicdanım beni şaşırttı, çünkü John Paul hakkında düşünmedim
O odaya geldiğimden beri. Onu pasajda beklerken buldum ve
onu elinden aldı.

"Bir bayan seni tanımak istiyor, kaptan," dedim.

"Bir bayan!" Ağladı. "İşte? İmkansız!" Ve kıyafetlerine baktı.

"Kalbin için görünüşünüzden daha çok kim önemsiyor," diye cevapladım eşcinsel,
ve onu ofise götürdü.

Dorothy'nin görüşünde, aniden durdu, karıştırdı, bir adam olarak
Toz-tavada elmas. Ve dediğim gibi üzerime bir parıltı geldi:

"Bayan Manners, işte cesaret ve bencillik olan Kaptan Paul
Her şeyi borçluyum. "

"Kaptan," dedi Dorothy, elini nezaketle uzattı, "
birçok arkadaş. Hepimizi borcunuza koydunuz ve hiçbiri ondan daha derin
eski oyun arkadaşı. "

Kaptan, onu bir yaparken gözleriyle yuttu.
Curtsey. Ama asla gallantris içinde eksik değildi ve böyle cesurdu
Deep'in tüm tehlikeleri onu tehdit ettiğinde olduğu gibi. Bir
ayrıntılı hareket Bayan Manners'ın parmaklarını aldı ve onları öptü ve
Sonra zemini bir yayla süpürdü.

"Borcumda böyle bir tanrısallığın olması, hanımefendi, çok fazla mutluluk
Bir adam, "dedi." Onu hak etmek için hiçbir şey yapmadım. Bir ömür
Böyle bir iyilik için ödeme yapmak için çok kısa. "

Miss Dolly'yi yoldan, yaramaz olanı neredeyse unutmuştum. Ama o
şimdi benden önce, gözleri parlıyor ve aşağı durması için dudaklarını ısırıyor
onun kahkahaları. Comyn, mendiliyle pencereyi işaret etti,
Ben biraz sevmedim. Ama John Paul ise
Gözlemledi, hiçbir işaret vermedi.

"Kaptan, görgü kurallarına bir Fransız'a layık olduğuna yemin ediyorum," dedi Rabbim;
"Ve yine de sen bir Scotchman olduğunu anlamam."

Bir gölge kaptanın yüzünü geçti.

"Ben efendim," dedi.

"Sen!" diye bağırdı Comyn, şaşkın; "Ve dua et, şimdi nesin
Sayın?"

"Bundan sonra efendim," diye cevapladı John Paul geniş bir törenle: "Ben bir
Amerikalı, güzel Bayan Manners'ın vatandaşı! "

"Garantacağım bir şey, kaptan," dedi efendisi, "sen
zekâ."




Cilt 5.




Bölüm XXVI. Horatio'nun oynadığı kısım

İcra memurunun işi hızla çözüldü. Ağır kapıları duydum
sırtımıza kapatın ve Tanrı'nın yaptığı derin bir taslak çizdi
Bütün yaratıkları hem de. Hem kaptan hem de ben pencerelere döndük
Geride bıraktığımız üzücü olanlara veda etmek, toplanan
Son görünüm için çubuklar hakkında, göründüğü gibi garip,
Sadece mutluluğa bakmak üzücü olanlar için genellikle bir zevktir. A
Özel silahlar ve üniforma koçu bir kalabalıkla çevrili bekliyordu.
Geçmemiz için bir şerit yaptılar ve kraliçenin genç hanımına baktılar
Antrenör onu yakalayana kadar sünger evinden çıkan güzellik
Yüzlerinde çırpın ve footman onları geri çekti. Biz ne zaman
İçeri girdim, Dolly ve ben arka koltukta, Comyn adama Bay'a gitmesini söyledi
Görgü.

"Ah, hayır!" Ağladım, ne dediğimi bilerek kıt; "Hayır, orada değil!" İçin
Arlington Caddesi'ndeki eve girmeyi düşünmek dayanılmazdı.

Hem Comyn hem de Dorothy şaşkınlıkla bana baktılar.

"Ve dua et, Richard, neden olmasın?" diye sordu. "Eski arkadaşların yok
seni alma hakkı. "

Beni kurtaran Rabbim, çünkü ben acı çekiyordum.

"Hala gurur duyuyor ve Arlington Caddesi'ne gitmeyecek
Bargeman. Tüye ihtiyacı olmalı, Bayan Manners. "

Dorothy'ye endişeyle baktım ve ne memnun olmadığını gördüm
ne de yatıştırılmış. Başının her dönüşünü ve her eğrisini hatırladım
onun dudağından! Bu arada bir
dörtlü, neredeyse düzensiz bir kestanenin ölümüne neden oluyor
Chancery Lane. Nereye sahip olduklarını bilmek için hevesimi unutmuştum
Comyn'den bazı kelimeler beni uyandırdığında durumumu duydum.

"Taşıma Bay Horace Walpole's, Richard. Harika bir şey aldı
sana süslüyor. "

"Ama asla onun üzerine gözlerini alkışlamadım!" Diye bağırdım
şaşkınlık. "Windsor'da desteklediğin onuruna ne dersin?
Boynundan döndüğün ev sahibi? Şirketin güldüğünü duymalıydın
Horry bize bunu söylediğinde! Ve Bayan Dolly, emin olduğundan bağırdı
Richard ve başka hiçbiri olmamalı. Öyle değil mi, Bayan Manners? "

"Gerçekten, efendim, hatırlayamıyorum," diye yanıtladı Dolly,
Koç penceresi. "Bu korkunç kafatasları Temple Bar'a kim koydu?"

O zaman onların gizemi benim için açıktı ve üstün
Castle Inn'deki beyefendi sanatta moda dabbler olmuştu ve
Hatırladığım Çilek Hill'in Mektupları ve Mimarisi
Dr. Courtenay'ın konuştuğunu duyduktan sonra Horace Walpole. Ama o zaman uzaktaydım
Dorothy hakkında daha fazlasını dinlemek için çok endişeli. Yüzü hala döndü
Benden uzakta ve sessizdi. Benim için dilimi kesebilirdim
gaf. Şu anda, neredeyse iplikten çıktığımızda döndü
aniden üzerimde.

"Henüz duymadık Richard," dedi, "böyle bir
çıkmaz. "

"Gerçekten, kendimi tanımıyorum, Dolly. Bazı alçaklar kaptana rüşvet verdi
köle. Aldığım için Bay Walpole size taşındığımı söyledi
Bir köle üzerinde, hikayenin çoğunu hatırlarsa. "

"Bunu kastetmiyorum," diye cevapladı Dolly, sabırsızlıkla. "Bir şey var
Bütün bunlar hakkında garip. Nasıl hapishanedeydin? "

"Büyükbabamın ajanı Bay Dix, beni bir sahtekâr için aldı ve
Bana para yok, "diye cevapladım, sert itti.

Ama Dorothy'nin bir kadının içgüdüsü vardı, bu da çoğu zaman en iyisi
Anlama. Ve bir şüphe olduğunu düşünmeye başlıyordum
sorularının altına. Başına sabırsız bir fırlama verdi ve ben
Korktu, John Paul'e hitap etti.

"Belki bana söyleyebilirsin, kaptan, neden arkadaşlarına gelmedi
Sorunu. "

Ve ona sinyallerime rağmen şöyle dedi: "Gerçekte sevgili bayan, o
İçeri girdiği andan itibaren senin görüşün için perili
Londra."

Comyn güldü ve kanın yüzüme yükseldiğini hissettim ve John'u tekmeledi
Paul acımasızca. Dolly kendi kendini beğenisini korudu.

"Pho!" diyor; "Benim için bir görüş için! Siz denizciler birbirine benziyor.
Benim bir manzara! Ve bir vuruşu kaldıracak kadar güç vermediydin,
Efendim,-Bir adamı bir eliyle yerden yetiştirebilir misiniz? "

"Terzi onu hazırlamadan önce twas, hanımefendi ve korktu
Seni hayal kırıklığına uğrattı, "Kaptan Gravely devam etti ve ben ne kadar boşuna algıladım
Onu durdurmaya çalışmaktı. "Ve daha sonra--"

"Ve daha sonra?" Dorothy, öne doğru eğildi.

"Ve daha sonra Bay Dix ile Arlington Caddesi'ne gitti.
Bay Manners, o beyefendi daha önce tanımlanabileceğini. O
Bay Manners ve bir şeyin lütfuyla karşılaştı. "

"Chartersea," hevesle dinleyen Comyn'e koy. "Çıkmak
bir koçun, "dedi kaptan.

"Bu ne zamandı?" Dorothy'yi sordu, onu kesintiye uğrattı. Sesi
Sabit, ama renk yüzünü terk etmişti.

"Yaklaşık üç hafta önce."

"Lütfen kesin ol, Richard."

"Şey, eğer gerekirse," dedi ben, "gün Salı ve zamanla ilgili
İki saat sonra. "

Bir süre hiçbir şey söylemedi, bir ajitasyon koymaya çalışırken
çabalarına rağmen kendini göstermeye başlıyor. Bana gelince, neredeyse
Kendimi süngerle geri diliyorum.

"Babamın seni gördüğünden emin misin?" Şu anda sordu.

"Şimdi yaptığınız kadar net, Dolly," dedim.

"Ama senin kıyafetlerin? Seninle böyle olabilirdi."

"Yapması için dua ediyorum Dorothy," diye yanıtladım. Ama tamamen ikna oldum
Bay Manners beni tanıdı.

"Ve-ve ne dedi?" diye sordu.

Çünkü asla gerçeklerden küçülmeyen nadir cesareti vardı. Bence
O anda ona hiç hayran kalmadım ve onu çukurlaştırmadım.

"Footman'a dedi," diye cevapladım, onunla geçmeye karar verdim
Şimdi, "" Adama şilin ver. " Bu onun lütfunun önerisiydi. "

Rabbim yeminle çok yakın bir şey söyledi. Ve bir kelime konuşmadı
Onu Arlington Caddesi'ne teslim edene kadar. Geri kalanımız
Sessiz de, Comyn ara sıra bana etkili bakışlar ifade ediyor
Mevcut olmasaydı ne söyleyeceklerinden; Kaptan onu izliyor
Furtive bir övgü ile ve daha sonra bana yemin etti.
Kızgın olduğu gibi güzel, onu intikamcı bir Diana olarak sevdi. Ama ben
tedirgindi ve evden önce onunla yalnız durduğumda yalvardım
Bölümün babasıyla konuşmamak.

"Hayır, böyle bir impütasyondan temizlenmeli Richard," diye cevapladı
gururla. "Hatalar yapmış olabilir, ama asla dönmeyeceğinden eminim
Sorun içinde geldiğinde uzaklaşıyorsun-sen, eski torunu
Arkadaş, Lionel Carvel. "

"Neden geçmiş ve gitmiş olan konuları rahatsız ediyor? Bir
Bugün geldiğinde bana gelmen için bu tür denemeler Dorothy.
Ve kesinlikle seni tekrar göreceğim, "dedim, hafifçe konuşmaya çalışıyorum;" ve
Ben yelken açmadan önce saygılarımı sunacağın annen
Amerika."

Bana baktı, ürkdü.

"Amerika'ya yelken açmadan önce!" diye bağırdı, beni yapan bir tonda
Bir kerede sevinç ve üzüntü ile heyecan. "Ve o zaman görmek için değil misin?
Londra şimdi buradasın? "

"Asla geri dönmüyor musun, Dolly?" Fısıldadım; çünkü Bay'dan korktum
Marmaduke her an görünebilir; "Yoksa içinde kalmak mı istiyorsun
İngiltere her zaman? "

Bir an için elimdeki baskısını hissettim ve sonra kaçmıştı
Evin içine, beni ona bakan adımların yanında bıraktı.
Comyn'in sesi beni uyandırdı.

"Yıldız ve jartiyer için!" Onun komutunu duydum ve yolda kalma yolunda
Alışveriş merkezi Bay Manners'ı uygunluktan daha fazla güçle derecelendirmemeyi bıraktı.
"Küçük Cur'u hiç sevmedim, D-N! Kimse ondan hoşlanmıyor Richard,"
ilan edildi. "Tüm kasaba Chartersea'nın ona nasıl bir şişe attığını biliyor ve
Kızı olmasaydı, uzun zamandır Beyaz'dan çıkarılmıştı.
Bayan Dolly için olmasaydı, onu bu korkak hile için çağırırdım,
Ve sonra onu yayınla. "

"Hayır, efendim, bunu benim ayrıcalığım olarak tutmuştum" diye kesintiye uğrattı.
Kaptan, "Dediğiniz gibi, Bayan Manners için değil miydi."

Lordship, John Paul'e biraz bölünmüş bir bakış attı.
Sürpriz, kızgınlık ve eğlence.

"Şimdi kızı gördün, kaptan, bunun olduğunu algılıyorsun
İmkansız, "Ben arıtmak için acele ettim.

"Nasıl soy adına böyle bir babaya sahip oldu?" Comyn
devam etti. "Cennete teşekkür ediyorum, benim değil. O onun iblis olmaya uygun değil. Ben
En kısa sürede yirmi kez lord sandviç gibi bir çok
hiçbir şey riske atmayacak şekilde bir süt ve su sop'dan bir ebeveyn
Oyundaki bir taç parçası veya Newmarket'te bir Gine. G--, Richard, "
dedi efendisi, yumruğunu yakın kuvvetle cama getirerek getirerek
bölmeyi kırmak için yeterli, "Neden görmeyi seçmediği bir fikrim var
O gün sen. Neden, bir bitten daha fazla kanı yok! "

Tahmin etmeye en kısa sürede gelmiştim, ama ses vermeye cesaret edemedim,
ne de alay dışında hiçbir şey. Ve böylece otele geldik, kırmızısı
St.
James's Street.

İlk geldiğimizden çok farklı bir resepsiyondu
Orası. Sen, bu cumhuriyette yaşayan sevgililerim hiçbir fikri olamaz
Horace Walpole'in arabasının gelişinden kaynaklanan karıştırma ve telaş
Şık bir otelde, her hancının bilgili olduğu bir zamanda
Üç krallıktaki her nota ailesinin kolları. Arkadaşımız
Chamberlain şimdi alçakgönüllülüğün kendisiydi ve onun hevesiyle adil bir şekilde koştu
Comyn'in taleplerini tahmin edin. "Evet, efendim" ve "emin olmak için senin
Lordship, "her saniyede bir ve yapmak için ilk olayı ele geçirdi
eski soğuk davranışları için ayrıntılı bir özür, bana
Onurlarımız arkadaşlarımız olduğu gerçeğini açıklamaktan memnun olsaydı
Londra'da, Lord Comyn ve Bay Walpole gibi arkadaşlar harika
Baba bir zamanlar Linkman olarak hizmet etmek için bir ayrım yaptı, hepsi
iyi oldu. Ve ben özellikle bunu anlamayı istiyordu
O, en hoş olmayan emirler altında hareket ediyordu.
icra memuru, onu kısa kesmeden önce.

Yakında eski odalarımıza rahatça kurulduk; Comyn göndermişti
kendi terzisi olmaya devam eden Davenport için acele sonrası ve
bir beyefendinin makyajı için vazgeçilmez tüm yardımcılar ordusu; Ve
Bay Dix, efendisinin onu on birde alacağı konusunda bilgilendirildi.
Ertesi sabah, odalarımda. Sadık bankaları hatırladım
Bir şükran ve onun için gönderildi. Ve John Paul ve ben,
Bizim için yapılan kıyafetlere usulüne uygun olarak kuruldu, üçümüz de oturduk
neşeyle sadece yıldız ve jartiyer aşçısı gibi bir akşam yemeğine
Comte de Maurepas'ın şefi olmuştu, hazırlayabilirdi. Sonra yalvardım
Comyn, duymak için yandığım kurtarmamızın hikayesini ilişkilendirecek.

"Neden Richard," dedi, camını doldurarak, "
Londra'daki diğer adam, Selchance Selwyn'i kurtar, içeceksin
İcra memurunun bir ay boyunca üç katına çıktı. Hiç böyle bir destek bilmiyordum
O ve Garip İplikleri Tutmak ve Yaptıkları için Aptallar
Onlar yabancı; Merakla Horry'nin bunu onun kadar düz söylemesiydi
yaptı. Kıtadaki tüm arkadaşlarına yazdı ve o
Kasabaya ulaştığından beri gut ile rıhtımda olmadı,
Operada ve bir düzine rota ve destekte anlattılar. Affet,
Kaptan, "dedi, John Paul'e dönüyor" ama bence Twas Tavuskuşu
İkinizi de kurtaran ceket, çünkü Horry'nin gözünü pencereden yakaladı,
Şezlong'dan çıkarken ve olabildiğince hızlı geldi
hobble.

"Horry, yaşadığı Arlington Caddesi'nde günümüzde küçük bir akşam yemeği yedi,
Ve Bayan Dorothy oradaydı. Sana söyledim Richard, oldu
Lady'den beri kasabada Maryland güzelliğinize eşit his yok
Sarah Lennox. Eski beau horry hakkında biraz kavramınız olabilir.
Deniyor ve Bayan Dolly'nin aşırı estiği-onu aklına getiriyor
Bazı tuval veya Sir Peter'ın diğerleri. Bunu kurtardığına yemin etti
Parça De direnci, onu söylemekten memnuniyet duyduğu için, açıkça onun için,
çünkü Maryland ile biraz yapmak zorunda kaldı. Ne düşündüğümü düşünüyordum
Windsor, Bayan Manners? ' İkinci kursa başlamadan önce ağlıyor.

Dolly, "Majesteleri belki de bir itme," diyor Dolly.

"'Hayır,' diyor Bay Walpole, yüzü yaptı, çünkü ona bir kahkaha atıyor
maliyet; Dr.'nin kıyafetleriyle genç bir Amerikalı devten daha az bir şey yok
Benjamin Franklin ve sahte Saint Germain'in tarzı. Ama o
Onun hakkında, omuzlar ve sırt ve bacaklar hakkında bir koku geyik deri vardı
Hockley'deki servetini delikte yapmak için, iki nesil yaşıyor olsaydı
o zamandan beri. Ve onunla garip, viski bir deniz kaptanı vardı,
Onu korsanlardan kurtardı, seni korusun, daha az değil. Yani, onun olduğunu söyledi
bir deniz kaptanı; Ama Fransızca bir Parisli gibi konuştu ve alıntı yaptı
Bay Burke veya Dr. Johnson gibi Shakespeare. M. caron de olmuş olabilir
Beaumarchais, çünkü onu hiç görmedim ya da bir yatıştırıcı ya da cagliosstro
Sihirbaz, çünkü benim ismimi tahmin etti. '

"'Adını tahmin etti!' Ağladık, çünkü hikaye sıradan değildi.

"'Sadece bu,' diye cevapladı ve hiç duymadığım lanet olası ayetleri tekrarladı,
Horatio ile birlikte ve hepsini güldürdü. "

John Paul ve ben şaşkınlıkla birbirimize baktık ve biz de,
yürekten güldü. Gerçekten de garip bir tesadüfdü.

Lordship devam etti: "'Eh, olabildiğince olsun,' dedi Horry, '
yetenekli bir Sagacity adamı, bu deniz kaptanı ve diğerleri gibi
Beyefendi olduğu için bir tutku. Ama o daha garipti
Hertford'un Gevaudan Canavarı ve Maymun Salvinio gibi giyinmişti
Lord Holland son İtalyan turundan geri döndü. ''

O zamandan beri bu açıklamaya güldüm, canım ve John da öyle
Paul. Ama o zaman içinde komik bir şey görmedim ve onunla uyandım
Comyn böyle acımasız bilinç ile tekrarladığında. Ancak genç
O günün doğum ve zenginliği İngilizceleri,
Altlarında gördüklerinin duyguları.

"Hikayenize gel. Comyn," Testisle kestim.

Ama efendisi tamamen memnuniyetsizliğimin nedenini kaçırdı.

"Onu dinle!" İyi huylu bir şekilde haykırdı. "Hiçbir şey duymayacak
Ama Bayan Dolly. Peki, Richard, delikanlıım, onu Horry olarak görmeliydin
Maryland'den alındığınızı, başıyla birlikte
ileri ve dudakları ayrıldı ve onun gözlerinde bir ışık yapmak
Bir adam düşer ve ibadet eder. Bay Lloyd için veya kolonisizdeki biri için,
kaybolduğunuzu yazmıştı ve ben mutluluk yemin etmiyorum Dorothy
o zamandan beri aynı. Ben de bunu söyleyen tek kişi ben oldum "dedi.
Bu tür savurganlıkta doğal protestoumu sallamak. "Konuştuk
Sen bir kereden fazla, o ve ben ve seni ölü için yas tuttuk. Ama ben kapalı
Denizcilerin dediği gibi yine kursum, kaptan. Horry nasıl olduğunu anlatıyordu
Richard küçük gobleyi bir elden kaldırdı ve tüm haysiyeti döndürdü
O'nun, Bayan Manners içeri girdiğinde,
daha uzun.

"'Bir Amerikalı, Bay Walpole ve Maryland'den mi?' O sordu.
Hepsini ona bakmasını söyledi.

"Güvenlik, matemoiselle," diye cevapladı Horry, lanetli Fransızca;
Ve belki onu tanıyorsun. Frederick'in kalbini memnun ederdi
Prusya, çünkü bir inç ise altı ve üç duruyor. Böyle bir fantezi aldım
Onu benimle sup yapmaya davet ettiğim delikanlı ve bana bir mesaj verdi
Bay Wilkes'in Majesteleri'ne, seçtiğiniz kadar kibirli göndermesi için uygun,
Eğer onu istersem, arkadaşını pazarlıkta tutmalıyım. Sen
Amerikalılar bağımsızlık için şeytan, Bayan Manners! ODS
Balık, ruhunu çok beğendim, arkadaşım vardı, kaptan bir şey ya da
Diğer-'ve orada durdu, Bayan Manners'ın görünüşüyle ​​yakalandı,
Çok beyazdı.

"'İsim Richard Carvel!' Ağladı.

"'Binlerce koyacağım!' Diye bağırdım, sandalyemde.
Şirket baktı ve Lady Pembroke delirdiğime söz verdi.

"'Beni korusun, beni korusun, işte kesin bir romantizm!' diye bağırdı Horry;
"Otanranto Kalesi" ni gölgede atıyor ("
"Comyn müdahale etti) yazdı.

"Bana inanmayabilirsin, Richard, Bayan Dolly'nin yediğini söylediğimde ama
Bundan biraz sonra ve rengi geldi ve fırtınalı bir kırmızıya gitti
Denizde gün batımı. 'İşte bu köpek Richard tüm şansımızı dökmeye geliyor,'
Kendime yemin ettim. Şirket,
Masal ve daha fazlası için istila edildi ve Horry yapıldığında nasıl olduğunu söyledim
Bana Annapolis'te savaştı ve hayatımı kurtarmıştı. Ama Bayan Manners çok oturdu
Yine de dudağını ısırıyor ve ne yazık ki yapmadığın için sıkıntılı olduğunu biliyordum
Arlington Caddesi'nde ona gitti. Bir kadın bu şekilde akıl yürütecek "dedi
Lordship, akıllıca göz kırpıyor. "Ama sahip olduğum bir şeyden daha fazlası
oldu, bu yüzden Horry'den arkadaşına favre göndermesini istedim ve
Orada olup olmadığını görmek için jartiyer, sana izin verecek üç zihnim vardı
Şeytana git. Söylemeye geri döndüğünde yüzünü görmeliydin
Üç hafta boyunca bir kale avlusu sünger evinde bulunduğunuzu! Daha sonra
Horry bana koçunu ödünç vereceğini ve getirildiğinde
Bayan Manners, aşağıya ve içine yürüyerek nefeslerimizi aldı, ne de
Benim Lady Pembroke tarafından ağlayan itirazların bir kelimesini dinlerdi
Ve gerisi. O zaman güzelliği durdurmayı bilmelisin
kararını verdi. Ve hepsi adımlar atarken atladım
İçinde ve biz sürdük ve sen Londra'da en çok konuşulan adam olacaksın
Yarın. Sana öznerler veriyorum! "Diye bağırdı, biterken.

Hepimiz tost için durduk, kanım ve beynim Awhirl,
Böylece ne yaptığımı biliyordum.




Bölüm XXVII. Beklediğim için cazip

"Bu Şeytan Kimdir John Paul ve O'na ne olacak?" sorulan
Comyn, onu bir sandalyeye götürürken. "Ona iki vermelisin
İsterseniz yüz kilo ya da bin, dışarı çıkmasına izin ver. O
Sizinle kulüplere gelemez. "

Ve beni ondan sonra kahve odasına çekti.

"Adamı anlamıyorsun, Comyn," dedi ben; "O o kadar da değil, ben
Sana söyle. Benim için yaptıkları, söylediği gibi arkadaşlık dışı ve
Ona borçlu olduğum şeyi kurtaran bir şey dokunmazdı. "

"Rum deniz kaptanı değilse lanetlendi," diye cevapladı,
omuzlar; "Birinden faul koşarsam lanetlenmiş
Birkaç yüz ve arayın. Ne yapacak? O gibi mi yaşıyor
Bir ustanın tasarrufu üzerine Hazine Efendisi? "

"Jack," dedi ayık bir şekilde, kızmamaya karar verdim, "isteyerek olurdum
onu çöl yerine geceye geri at, kim olabilir
Beni yirmi kez terk etti. Bay Carvel'in serveti yok
Yeter, ne de onu ödüllendirmek için yeterince minnettarım. Ama ailemiz yapabilirse
servetini yapın, yapılacak. Ve onunla gitmeye kararlıyım
Güvenli yapabileceğim ilk paketle Amerika'ya. "

Beni korkutmak için bir ciddiyetle kolumu tuttu.

"Şimdi İngiltere'den ayrılmamalısın," dedi.

"Ve neden?"

"Çünkü eğer yaparsan Chartersea ile evlenecek. Ve üzerimi al,
Yalnız onu bundan kurtarabilirsin. "

"Anlamsız!" Diye bağırdım ama nefesim keskin bir şekilde yakalandı.

"Dinle Richard. Bay Manners'ın manevraları kasabanın konuşmasıdır ve
Bir Dük Canavarı sonsuza dek Arlington Caddesi'nde kazanıyor ve yemek.
İlk başta insanlar alay etti, şimdi kredi veriyorlar. "O
Korkula fısıldadı, "lütfunun Bay Manners'ı içeri aldığı söyleniyor
onun gücü,-bazı onur sorusu, anlıyorsunuz,
onu mahvet,-ve şimdi bile Dük zorlayacak bir konumda
evlilik."

Öne doğru eğildi ve bana keskin gri gözleriyle aradı, tho '
Zekanın etkisini izlemek. Gerçekten sersemliydim.

"Şimdi, beni sadece iki kez yerine elli kez reddetmiş olsaydı,"
Devam etti, "Ona o kısır alçak gibi bir kader dilemedim.
Ve bana sahip olmayacağı için, herhangi bir erkekten daha çok sen olsaydım
canlı. Çünkü seni seviyor, Richard, kesinlikle dünya döndüğü gibi. "

"Ah, hayır!" Tutkuyla cevap verdim; "Eski sevgiyle aldatıldın
Birlikte çocuk olduğumuzdan beri benim için her zaman sahipti. "
arkadaşlığından etkilendi. "Ama bunun bunu nasıl etkileyebileceğini söyle
Chartersea ile evlilik. Gururunun herhangi bir fedakarlık yapabileceğine inanıyorum
aile onuru için. "

Bir şamdanı deviren bir sabırsızlık jest yaptı.

"Orada, lanet olsun, yine işte!" Dedi ki, "Ne kadar az gösteriyor
Kadınları ve gururlarını biliyorsunuz. Sevdiğinden emin olsaydı
O, asla Chartersea ya da başka biriyle evlenmezdi. Yakındı
Londra'nın tamamı ayağa kalktı ve onunla oynadı. Şimdi o
Charles Fox ile kendini eğlendiriyor, ama hiçbirine önem vermediğine yemin etmiyorum.
Başlıklar, şöhret, mülkler, onu hareket ettirmeyecek. "

"Onu sevdiğime emin olsaydı!" Tekrar ettim, ne olduğu için şaşkına döndüm
Söylüyor. "Nasıl konuşuyorsun, Comyn!"

"Sadece bu. Ah, onu nasıl tanıyorum Richard!
kavram. Ve eğer ona aşık olduğun kanıtlanmış olsaydı
Üzerinde savaştığımız söylendiğimiz varister kızı Swain,
Size göstermek için Chartersea veya Mart ya da Şeytanla evlenir
Ne kadar az önemsedi. "

"Patty Swain ile!" Diye bağırdım.

"Ama Patty için bir ipin sonunu umursamadığını bilseydi, Bay Marmaduke
ve itibarı birlikte sürgüne girebilir, "diye devam etti.
dikkatli. "Bir kadının gururu için çok fazla, diyorum.
Kaybolma geldi Richard, bir parti ile başlıyordu
Lord Carlisle koltuğunu, Howard Kalesi'ni ziyaret edin. Bir adım değil, karışmazdı
Bay Marmaduke sızlandı, kandırdı ve tehdit etti. Ve yemin ederim
O zamandan beri hiç aynı olmadın, ancak nedenini biliyorum. BEN
Sana daha fazlasını söyleyebilir, delikanlıım, bu bir güven ihlali değilse. "

"O zaman yapma," dedim; Çünkü duygularımın koşmasına izin vermem.

"Egad, o zaman yapacağım!" Acı bir şekilde ağladı, "Sonunda onu haklı çıkarıyor. Mektubun Bay Lloyd'dan geldikten sonra seni düşündüğünü bilmelisiniz.
ölü. İki hafta öncesine kadar senden bahsetmesini asla sağlayamadım. Biz
Her ikisi de Wanstead'i görmek ve Yemek Yemek Kartal'da yemek için bir parti ile gitmişti
orman üzerine ve onu şirketten uzaklaştırdım ve onu dışarı çıkardım
ağaçların altında. Tanrım Richard, odundaydı ne kadar güzeldi
Yanaklarındaki kırmızı ve rüzgar siyah saçlarını üfleyerek! İçin
İkinci kez Lady Comyn olmasına yalvardım. Aptal olduğumu düşündüm
O tereddüt etti ve kalbim bir daha asla yapmayacağı gibi attı. O zaman, o
geri döndü, elinden biraz altın bağlı bir çanta kaydı ve ben
Çırpınan bir gazeteden bir kırpma aldı. 'Ruhumu pon, o
Düello hakkında Maryland Gazetesi'nin çok skandal squibini!
Bir yayla geri verdim. Yüzüne bakmaya cesaret ettim ama durdum
Gözlerim yerde, bekliyor.

"Lord Comyn, şu anda sesinde bir titreme ile" diyor, daha önce
Size bir cevap veriyorum, önce bir beyefendi olarak sözünüzde cevap vermelisiniz,
Sana ne soruyorum. '

"Tekrar eğildim.

"Richard Carvel'in Bayan Swain'e aşık olduğu doğru mu?" o
sordu. "

"Ve dedin, Comyn," ben içeri girdim, kendimi daha uzun süremedim, "sen
söz konusu--"

"Dedim ki: 'Dorothy, yarın ölecek olsaydım, Richard'a yemin ederim
Carvel seni sevdi ve sadece sen. '"

Lordship, sadece en derinleri gizleyen hafiflikle konuşmuştu
duygu.

"Ve seni reddetti mi?" Ben ağladım. "Ah, kesinlikle bunun için değil!"

"Ve iyi iş çıkardı," dedi efendim.

Kafamı kollarıma eğdim, çünkü çok fazla geçmiştim
Gün ve Comyn'in cömertliğinin bu son örneği beni boğdu. Daha sonra
Elinin omzuma nazikçe koyduğunu hissettim ve ayağa kalkıp ele geçirdim.
Benim gibi gözleri loştu.

"Ve şimdi, Maryland'e gidip aptal olacak mısın?" diye sordu efendisi.

Tereddüt ettim, ne yazık ki görev ve eğim arasında parçalandım. John Paul yapabilir,
Gerçekten, bensiz Amerika'ya git. Sonra düşünce bana geldi
Büyükbabamın hasta olabileceği, hatta ölü olabileceği ve
Kaptanı alacak kimse olmayabilir. Asla harcamaya rıza göstermeyeceğini biliyordum
Mevsim Yıldız ve Garter benim pahasına. Ve sonra imajı
Adam benden önce yükseldi, bana sahip olduğu her şeyi verdi ve gitti
Benimle çok neşeyle hapse girer, ancak beni en haksızdan tanımamıştı
maceracı ve sahtekar. Artık kararsız kalmadım.

"Gitmeliyim, Jack," dedim ne yazık ki; "Tanrı'nın yargılandığı gibi, yapmalıyım."

Bana queerly baktı, sanki onun kavrayışın ötesindeydim, seçildi
şapkasının yukarı, beni sabah göreceğini söyledi ve
gitmiş.

Yavaşça yukarı çıktım, kıyafetlerimi mekanik olarak attım ve yuvarlandım
yatağa. Kaptan uzun zamandır uyuyordu. Tüm bunların eforu ile
Komuta edebileceğim güç mi, yavaş yavaş daha fazla düşünebildim
Ayık bir şekilde ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar saçma, imkansız görünüyordu
Henüz yaşlanmayan kaba bir eyalet, kalbine sahip olmalıyım
Tüm İngiltere'nin en iyisi arasından seçim yapmaktan başka bir güzellik. Yüz
Zavallı Comyn'in teklifinin sahnesine gittim, nay, gördüm
Canlı bir şekilde, sanki bütün benim önümde hareket etmiş gibi: ve ben
Dorothy'nin beni öldüğünü düşündüğüm daha sakinleşti, algıladım,
Comyn'in beni sevdiğine inanmasına izin vermeye istekliydi ve bu kadar hafifletti
Reddetmesinin ağrısı. Belki de gerçekte, bir duygu yayılmıştı
kaybolduğumu duyduğunda göğsünde
aşk için. Ama elbette onu kale avlusuna gönderen dürtü değildi
Comyn'in tasvir ettiği gibi: sadece
çim lekeli bir frak içinde küçük bir kızın süslenmesi,
Carvel Hall'da çim. Güneşi ve çiçekleri hatırladığım için içini çektim
ve mavi Chesapeake ve o zaman başının çok atışını hatırladı
Bir Dük'ten daha az bir şeyle evlenmeyeceğini söylemişti. Ne yazık ki, Dolly, Perchance Bir dükten başka bir şey değildi! .
Şişirilmiş yüz ve boncuklu gözler ve geniş çarpık geri görmüştüm
Arlington Caddesi'ndeki gün benden önce yükseldi,-Onun lütfunu bilmeliyim
Chartersea yine onunla Arafta buluşacaktım. Gerçekten mi
Bu adamla evliliğini önleyebileceğim mümkün mü? Uyuya kalmışım,
Şafak panjurlardan eleme olduğu için sorguyu tekrarlamak.

Geç uyandım. Bankalar beni giymek için zaten oradaydı, beni tebrik etmek için
iyi eğitimli bir hizmetçi kadar gizli bir şekilde; Bana da hatırlatmadı
Bana para ödünç vermeyi teklif ettiği gerçeğinden
Onu daha iyi sevdim. Salonda kaptanın yudumladığını gördüm
çikolata ve sabah kroniklerini okumak, sanki tüm hayatı gibi
başka bir şey yapmamıştı.

"Günaydın, Kaptan." Ve ona neredeyse bir yalama getirerek
Kasesini üz, olabildiğince yürekten ağladım:

"Egad, eğer şansımız varsa, hafta çıkmadan önce yelken açacağız."

Ama sorunlu görünüyordu. Hakim oldu ve baktı ve sonunda içeri girdi
Scotch:

"Gerçekten de, Laddie, Miss Dorothy'yi benim için terk etmeyeceksin."

"Comyn kafana hangi saçmalık koydu?" Bir dikişle talep ettim
benim tarafımda; Ben daha fazlasını özleyecek değilim-""

"John Paul'den daha fazla! İnanç, bana inanmamı sağlamadın. Ah, Richard,"
dedi ki, "Sen kurnaz bir köpeksin. Sen ve ben bu iki ay kadar kalın kaldık
Erkekler iyi yaşayabilir ve asla en yüce
Yürüyen yaratık. Birçok ülkede kadınlar gördüm, delikanlı, güzellikler
Düşünceler ve kılıçları ayarlamak için,-ve 'bu onun güzelliği değil.
Bir kraliçenin covet, hava ve taşıma için bir ruhu var. "

Bu güzel Harangue beni mor bıraktı.

"Hepsini veriyorum, Kaptan. Unvanını ve mülkünü seçmekten başka."

"Ay, ve seçeceği bir fikrim var."

"Bilgi en azından bin pound değerinde," diye yanıtladım. "BEN
Size meblağ ödünç verecek ve alıcı eksikliği garanti edecek. "

"Şimdi şeytan böyle bir mizaçla uçuyor! Ve yarısı vardı
Sana verdiği cesaret, yerinde demir atardım ve
Beni hareket ettirmem için asabilir ve beni çeyrek bırakabilirler. Ama seni iyi tanıyorum "
diye bağırdı, onun tarzı değişiyor, "Bu büyük fedakarlığı yapıyorsun
benim hesabımda. Ve zevklerinize sürüklemeyeceğim, Richard veya
Beklentilerinizin önünde durun. "

"Yüzbaşı Paul," dedim, yanında otururken, "Bunu hak ettim mi
Senden mi? Servetimin sahip olduğu için seni terk etme arzusu gösterdim mi
değişti mi? Carvel Hall'daki tezahüratımızın tadına bakacağını söyledim.
ve bu uzun süredir alacağım zamana kadar bekledim
Sen büyükbabama ve diyorsun: 'Bay Carvel, bu onun cesareti
ve hayır kurumu seni bana ve bana geri döndürdü. ' Ve sahip olacak
Maryland'de en iyisine sahip değilseniz güçlü bir şekilde değişti. Sen mi
Denizde devam etmek dileğiyle, wye belleğine sahip olacaksın,
Geçen yıl başlatıldı. `` Bu zaman kaptan Elliott emekli maaşını aldı. "

Kaptan içini çekti ve anlamadığım bir parıltı onun karanlığına geldi
gözler.

"Tanrı'nın bana karakterini ve kalbini vermiş olsaydım Richard,"
Dedi ki, "İçimde olan bu çabalayan şey yerine. Ama bu
Bir leoparın noktalarını değiştiremeyeceğini yazdı. "

"Pasaj bu gün rezerve edilecek," dedim.

O sabah olaylı bir sabahtı. Comyn önce geldi, takım elbise giymiş
İnce figürünü büyük avantaj sağlayan leylaka Fransız bezi.
Beni girdiği gibi, sanki sahip olup olmadığımı keşfediyormuş gibi gördü
Gece boyunca fikrimi değiştirdi. Ve onun en iyi sıcaklıkta olmadığını gördüm.

"Ve ne zaman yelken açıyorsun?" Ağladı. "Gönderdiğin şüphem yok
Zaten geçiş almak için. "

"Bay Carvel'i Londra'da kalmaya ikna etmeye çalışıyorum, benim
Tanrım, "dedi kaptan." Ona en iyi çıkarlarını bıraktığını söylüyorum
arkasında. "

"Korkarım ki, bir kez için yeteneğinizin ötesinde bir görev üstlendiğinden,
Kaptan Paul, "oldukça tart cevapıydı. "Kaptanın benim gitmemin nedeni olduğuna dair saçma bir fikri var"
dedi hızlı bir şekilde.

John Paul biraz aniden yükseldi, şapkasını ele geçirdi ve ona eğildi
Lordship ve bir yağmur karşısında daldı,
Henüz şehirden hiçbir şey görmedi.

"Jack, John Paul's'ta bundan bahsetmemek için bana iyilik yapmalısın
varlık, "dedim, kapı kapandığında.

"Neden gittiğinden şüphelenmezse, benden daha fazla aptallığı var
Ona kredi verdi, "diye cevapladı Comyn Gruffly.

"Korkarım şüpheleniyor," dedim.

Efendisi masaya gitti ve yazmaya başladı, beni
Chronicle, sayfaları görmediğim. Sonra Bay Dix geldi ve
Mortal insanda hiç görmediğim böyle bir değişiklik. Olacağı yerine
Threadneedle Caddesi'nde karşılaştığım squire, işte bir
Sober Gray'de İş Kişi; Ama yine de ikiyüzlü giydi
İçinde hiç sevinç olmadan sırıttı. Yay şimdi tüm saygılı itaatti. Comyn
Curt bir başıyla kabul etti.

Bay Dix sorunsuz bir şekilde başladı, burada daha fazla dürüstlük adamı
Zor gidiyor.

"Bay Carvel," dedi ellerini ovuşturarak, "Önce benim
Olanlar için derin pişmanlıklar. "

"Pişmanlıklarını lanetleyin," dedi Comyn, açık bir şekilde. "Buraya iş dünyasına geliyorsun.
Bay Carvel şu anda pişmanlığa ihtiyacı yok. "

"Ben ama Bay Carvel'in parasının güvenli tarafındaydım, efendim."

"Ay, her zaman paranın güvenli tarafında olduğunuzu garanti edeceğim," diye yanıtladı
Comyn, gülerek. "Bilmek istediğim, Bay Dix," diye devam etti, "
Bunun Bay Richard Carvel olduğunu söyleyerek almaya istekli olsanız da
Lionel Carvel'in torunu ve varisi, Esquire, Carvel Hall
Maryland? "

"Ben senin efendinizin en itaatkar hizmetçisiyim," dedi Bay Dix.

"Seni karıştır, efendim! Basit bir soruya cevap veremez misiniz?"

Bay Dix düzeltti. Başka bir yerde onun iddia ettiği için konuşmuş olabilir
itibar.

"Lordluğunuzun sözünden şüphe etmem gerektiğini varsaymam."

"O zaman, Bay gibi meblağlardan şahsen sorumlu olsaydım
Carvel'in ihtiyacı olabilir, sanırım onları ona ilerletmeye istekli olursun. "

"İsteyerek, isteyerek efendim," dedi Bay Dix ve hemen ekledi:
"Efendiniz bunu yazılı olarak koymaya itiraz etmeyecek mi?
Lordluğunuzun bildiği gibi form meselesi, ama biz iş adamları tutuluyor
katı bir hesap verebilirliğe. "

Comyn bir tiksinti hareketi yaptı, bir kalem aldı ve yazdı
onay.

"Orada," dedi. "Siz iş adamları en azından asla ölmeyecek
açlık."

Bay Dix kağıdı alçak bir yayla aldı, beni duş almaya başladı
Büyükbabamın çıkarlarına olan sadakatinin protestoları
Bir gün kendim olmak için,-benimle, yakında değil,-
acil isteklerim için yeterliden daha fazla cep, yapmam gerektiğini söyledi
güvenilir bir elçiyle daha fazlasına sahip ve kendini temizlemeye devam ediyordu
Bankalar açıkladığında eski ihmali ve kayıtsızlığı:

"Onuruna, Bay Manners!"

Comyn ve ben bakışları değiştirdik ve efendisi düşük bir düdük verdi. Ne
Bay Dix üzerindeki etkisi olmadan durumdu. Benim bilgimle
Dorothy'nin babasının karakterinden bu ziyareti öngörmüş olabilirim,
yine de tam bir sürpriz olarak geldi. Bir an için
tereddüt etti ve sonra onu göstermek için bir hareket yaptı. Comyn seslendirdi
karar.

"Neden küçük Cur'un yolunda durmasına izin versin?" dedi; "Sayıyor
Hiçbir şey."

Bay Marmaduke, yükselişte uzun sürmedi ve odaya takıldı
Bay Dix, beni hiç göndermediği kadar eşcinsel olarak geri çekti
Benim işim sokakta. Kiraz kesilmiş bir kadife kıyafetleri,
Modanın biraz ötesinde ve hiç olmadığım bir şeyi taşıdı
Daha önce görüldü, daha sonra Londra'daki aşırı danışlar tarafından kullanılır-bir şemsiye.

"Ne! Richard Carvel! Mümkün mü?" Boru sesiyle çığlık attı.
"Seni ölü için yas tuttuk ve işte Londra'da canlı ve iyi geliyorsun
Ve her zamankinden daha büyük ve daha güçlü. Oons! Kutsal Yazılara Git Olmaz
Mucizeler için. Tebriklerimi bu gün Bay Carvel'e yazacağım,
Sayın. "Ve parmaklarını yelekime itti, böylece Comyn ve
Yüzünde gülmeye yakındım. Çünkü kızmak imkansızdı
Bu kadar zavallı zekanın küçük bir coxcomb ile.

"Ah, günaydın efendim. Lordluğunun erken doğduğunu görüyorum
Aynı iyi sebep, kendim zamanımdan iki saat önce kaldım. Olacaksın
Ladin üzerinde yaptığım yaygara, Comyn, ama büyükbabası
Benim çok sevgili arkadaşım mı ve Richard kızımla büyüdü
Dorothy. Kardeş gibiydiler. Ne, Richard, olmayacaksın
Elimi al! Elbette karşı duracak kadar mantıksız değilsin
Arlington Caddesi'ndeki talihsiz durum! Evet, Dorothy
beni şok etti. Bana bunu söyledi. "

Comyn cevapladığım gibi bana göz kırptı:-

"Bahsetmedik, Bay Manners. Üç haftamı hapse attım,
Ve belki de dünyayı onlar için daha iyi tanıyor. "

Şemsiyesini sahte dehşet içinde tuttu ve aniden tökezledi
sandalye. Orada bana bakarak, yüzünde tuhaf bir huzursuzluk oturdu.
"Gerçekten bundan bahsedeceğiz, efendim. Üç hafta hapishanede, düşünmek
BT! Ve bana bir çizgi göndermede o kadar fazla olmazsın. Ah, Richard, gurur bir
İyi bir şey, ama bazen Maryland'den çok fazla şey var
BT. Gerçekten de konudan bahsedeceğiz. Benim için adaletsiz
nasıl meydana geldiğini anlamalı. Keyifli olduğumu bilmelisin
Devamsız ve camım olmadan olumlu bir şekilde kayboldu. Ve birisi vardı
Benimle, Dorothy dedi. Chartersea, inanıyorum. Ve onun lütfu beni yaptı
Lanetli bir dilenci olduğunuzu düşünüyorum. Asla ilgisi olmayacak bir noktaya değiniyorum
'EM. "

"Haklısın, Bay Manners," Comyn kuru bir şekilde kesildi; "Onları tanıdığım için
Bir zamanlar teşvik edildiğinde, müdahale etmek için bu kadar ısrarla zahmetli olmak
Ciddi düzenlemelerimizle. "

"Eh!" Bay Manners boşaldı ve sonra aniden bir duraklamaya geldi.
atışın anlatıp söylemediğini merak etti. Onu rahatlatmak için Bayan'dan sonra sordum
Görgü Sağlığı.

"Ah, emin olmak için," diye yanıtladı, eteklerinde durmaya başladı; "Londra
Onunla dikkate değer bir şekilde hemfikir ve o da olduğundan daha iyidir
yıllar. Ve en harika kaçışından çok memnun olan Richard,
Hepimiz miyiz. "

Ve bana bir not verdi. Hevesimi alırken gizledim ve kırdım
Mühür, bunun Dorothy'den olmadığını keşfetmek için, Bayan'dan
Kendisi.

   "Sevgili Richard" (böylece koştu), "Sevgili ile Tanrı'ya şükrediyorum
   Büyükbabası Kurtuluş üzerinden, & Teslimatçıyı getirmelisiniz,
   Dorothy, ona rağmen kibar ve beyefendi olarak tanımlıyor
   Bu gün bizimle yemek yemeye çağırıyorum, ona ifade edebiliriz
   Minnettarlığımız. Gelemeyecek kadar mantıklı olduğunu biliyorum
   Arlington Caddesi. Kendime abone oluyorum, Richard, samimi arkadaş,

                    "Margaret tavırları."

Dolly'den bir Postscript kadar yoktu, umduğum gibi.
Ama mektup Bayan Manners gibi tam bir şekilde ortaya çıktı ve nefes aldı.
Her zaman benim için vardı. Onu daha fazla onurlandırdım
Bay Manners'ın davranışını mazur görmeye çalışmamıştı.

"Gelecek misin Richard?" diye bağırdı Bay Marmaduke,
yüreklilik. "Gelmelisin ve kaptan da. Duyduğum için
pişmanlık, bizimle uzun olmayacağın. "

Comyn'den pencereden daha önemli bir bakış daha yakaladım
perdeler. Ama kendim ve şartlı olarak John Paul için kabul ettim.
Bay Manners ayrılmak için ayağa kalktı.

"Dorothy seni gördüğüne sevinecek" dedi. "Sık sık düşünüyorum Richard,
bu generallerin ve kralın bakanlarının lastikleri ve
Yine Wilmot House'da bir boğuşma. Ne yazık ki, "İç çekti, bize bir tutam sunuyor
Snuff (ki bu ünlü 37 sayı olduğunu söyledi), "Ne yazık ki,
Şartlar lütfu ve bir düzine ile çok fazla dikkat edin
Diğerleri onunla evlenirdi. Yakında gideceğinden korkuyorum "ve iç çekti
Tekrar. "Ruhumun üzerine onu çıkaramıyorum. Yakışıklı bir şey koyacağım
Rabbim, Richard'ı ayarladıktan sonra sizinle olan çılgın macera
dedikodular gidiyor. Bir gün o bir kız öğrenci gibi ve ben kendimi suçluyorum
Campden'deki Bayan Terry'ye gönderme tavsiyesini almamak
Ev; Ve bir sonraki, Egad, taçlandırılmış kadar yaklaşımı zor
KAFA. Peki, beyler, sana iyi günler veriyorum,
Beyaz. İyi ellerde düştüğünüzü gördüğüme sevindim, Richard. Benim
Tanrım, en itaatkarın! "

"Yakışıklı bir şey koyacak!" dedi efendim, kapı kapandığında
onun arkasında.




Bölüm XXVIII. Arlington Caddesi

Güneş dışarı çıktı ve John Paul ikiye geri dönmüyor,-
Ogling, sanırım, Hyde Park'taki bayanlar,-ona bir mesaj bıraktım ve
Kendimi Dorothy'nin evine her zamanki gibi büyük bir korkuyla. .
Kapı, bu kadar küstah bir şekilde teklif eden aynı footman tarafından açıldı
Bana para ve sanırım beni tanıdı, çünkü söylediği gibi geri çekildi
Ben bayanlar evde değildim. Ama bir düzine adım atmamıştım
Benden sonra koştuğunu duyduğumda hayal kırıklığı, onurumu sormak
Bay Richard Carvel'di.

"Bayanlar onurunu görecekler," dedi ve beni tekrar içeri aldı
ev ve geniş merdivenlerden yukarı. Arlington Caddesi'nin
Kral bakanlarının caddesi olarak bilinir ve ben Bay
Görgü kuralları ve mobilyalarını büyük bir adamdan kiralamıştı
Ofis dışına çıkmıştı, açıkça bir araç ve lezzet insanı. .
Hall, büyük kasaba evlerinin çoğununki gibi, yarı karanlıktaydı,
Ama merdiven korkuluğunun pahalı demir işine sahip olduğunu belirttim ve
cilalı pirinç; Ve ben yükseldikçe, duvardaki taş nişler
devlet adamlarının büstleriyle doluydu ve bunlar arasında tanıdım,
Büyük Walpole. Yukarıda büyük bir bakır yaldızlı avize asıldı.
Ama tümüne yönlendirildiğim çizim odasının resmi
Renkler, bugüne kadar aklımın gözünde kalıyor. Büyük bir odaydı
yeni bir özel konutta hiç görmediğim gibi
Dünya, evin arkasında yer alıyor. Balkonu göz ardı etti
Green Park'ın taze genişliği. Yüksek tavanı üzerinde yüzen Venüs ve
Kabak tarafından Graces; ve üzerine bir antika işaretleyen şömine ve
Meraklı Fransız saati, mermer oydu.

Duvarların yaldızlı panellerinde kırmızı gül çelenkleri vardı. En azından
Rococos ile çerçevelenen yarım düzine uzun boylu aynalar,
En büyük park tarafındaki iki yüksek pencere arasında yer alan.
Ve altında Martin'in eşsiz tarafından verilen altın bir dolap duruyordu
el, ortasında bir porselen madalyonu ayarlandı,
Majestelerinin koyu mavisi olan baş, birincisi Charles. Sandalyeler ve
Salonlar Marquetry,-saten-ahşap ve maun-koltuk ve sırtlı
mavi brokar. Zemin tehlike derecesine kadar cilalandı ve
Duvarlarda, genç bir kızın van Dycke tarafından bir portreye asılması
Richardson, Hollandalı sanatçı Ruysdael'in manzarası ve bir su rengi
Zaccarelli tarafından.

En zorlu hayatı dört aydır yaşamıştım ve oda getirdi
Benden önce, mülküm ve ihtişamım arasındaki kontrast ve
Dorothy'nin yaşadığı zarafet, ben bakarken ruhlarım düştü
Ben. Önümde bir çiçek vazosu vardı ve yanlarında masada
"Arlington Caddesi'ndeki Miss Manners'a" bir not koydu ve
bir ducal kret. Bir şey olduğunda bilinçsizce tersine çeviriyordum
beni etrafa bakmaya itti. Orada, kapıda dik, Dolly durdu,
Gözleri o kadar ciddiyetle benim üzerimle sabitlendi ki, mektubu bir
başlangıç. Siyah saç tacına monte edilmiş hafif bir renk.

"Ve böylece geldin, Richard," dedi. Sesi düşüktü ve tho '
İçinde öfke yoktu, tonu sitem gibi görünüyordu. Merak ettim
Geldiğim için benden daha az düşünüp düşünmediği.

"Gitmeden önce seni görmek istediğim için beni suçlar mısın, Dolly?" BEN
diye bağırdı ve hızla ona geçti.

Ama geriye doğru bir adım attı.

"O zaman gittiğin doğru," dedi, bu sefer bir sade
soğukluk notu.

"Yapmalıyım Dorothy."

"Ne zaman?"

"Geçtiğim anda. "

Beni geçti ve salonun üzerinde oturdu, beni ayakta durmaya bıraktı
ondan önce bir lout, gençliğimden ve benim büyükümün sakarlığından utanıyor
vücut.

"Ah, Richard," diye güldü, "eski oyun arkadaşına itiraf et! Yapmalıyım
Kaç genç servet ve aile adamının vazgeçeceğini bilmek isterim
Bir Londra sezonunun zevkleri, güçlü bir cazibe yoktu
Maryland. "

Ona hayatımın on yılını vereceğimi nasıl söylemeyi özledim
İngiltere'de kal: John Paul'ün bu görev beni eve götürdü. Ama ben aptaldım.

"Kolonimizi şaşırtmak için bir makarna yapmalıyız," dedi Dolly,
Hafifçe, çok uzak bir mesafe otururken; "Okulumu kabul etmek için
Döndüğünüzde şansınızı ikiye katlayacaktı, Richard. Sahip olmalısın
Her şeye kartlar ve Lord Comyn veya Bay Fox veya biri
Sizi kulüplerle tanıştırın. Seninle bir his olacağına yemin ederim
yükseklik ve şekil. İngiltere'nin tüm güzellikleriyle tanışmalısınız ve
Perchance, "Yaramaz bir şekilde ekledi", bir tane alıyor olabilirsin
Seninle ev. "

"Hayır, Dolly," diye cevapladım; "Ben Jesting'deki maçın değilim."

"Jesting!" diye bağırdı, "Asla daha ayık değildim. Ama senin nerede senin
Kaptan? "

John Paul'un kısa süre içinde orada olmasını umduğumu söyledim.

"Ne kadar hayali! Ve konuşması,-
Sanatı Marly'de veya Fauxbourg'da satın aldı. Gerçekte sahip olmalı
kanalın uzak tarafında doğdu. Ve havası var
Büyük adam, "dedi, MS'e gizlice bakarak." Benim için benim için ben
Biraz daha körlüğü tercih et. "

Konuşmaya girdim. Dorothy hiç yakalanmıştı
ve bir karakterin savunmasız tuhaflıklarını alay ve hepsine sahipti
memnun ederek ölçeklendirmeye çalışanlar için büyük bayanın hor görülmesi
Sanat. Bir önyargı aldığı için pişmanlıkla algıladım.

"Orada, Dorothy," diye bağırdım, "Kaptandan bu kadar konuşmayacaksın.
Çünkü onu en kötü şekilde gördün. Çok yok, seni garanti ediyorum
Onun gibi doğdu, karakter ve yetenekle yükselen fakir bir bahçıvanın oğlu
Üç ve yirmi yaşında bir kaptan olmak. Ve henüz daha yüksek olacak. O
bir cemaat okulundan başka hiçbir zaman katılmadı ve hala öğrenmeyi
Şaşırtıcı Bay Walpole, büyük zorluklar altında olduğunu öğrenmek. O
Bir beyefendi, diyorum ki, bildiğim birçok kişinin üstünde ve o bir erkek.
Bir usta tanıyorsanız, onu kendi gemisinde görmelisin. Eğer sen
Bir beyefendi tanırdım, annesinin kulübesinde benimle birliktesin. "
Ve konuştuğum gibi ısınma, ona tüm o homecomların en üzücü olduğunu anlattım
Criffel'in yüksekliği altındaki küçük kabine.

Dorothy'ye hayran olduğumu merak ediyorum!

Garip olanı tarif edebileceğim ruh hallerini boyayabilir miydim
bitirdiğimde gözlerinde ışık,
Anında başka bir kadındı. Dürtüsel olarak yükseldi ve bir sandalye aldı
Benim tarafım ve dedi ki:-

"Bu yüzden konuştuğunu duymayı seviyorum, Richard, yoktu.
Çünkü bunun, çok uzaktayken beni şampiyon yapmalısın. Sevgili Yaşlılarım
Playmate her zaman aynı, kızmak için güçlü ve en iyisini görmek
arkadaşları. Affet beni, Richard, aptaldan daha kötü oldum. Ve irade
Bana öğrenmeyi uzun sürdüğüm maceralarınızın hikayesini mi söylüyorsun? "

Ay, yapardım. Ona söyledim ve sessizce dinledi, sadece kurtar
ara sıra, benim için tatlı gelen bir merak ya da sempati çığlığı
kulaklar,-tıpkı eskiden ayak uydurduğumda dinlemeyi hayal ettiğim gibi
Denizde Brigantine John'un güverte. Ve uzun süre bitirdim,
Green Park'a bakarak oturdu, çünkü benim unutmuştu
mevcudiyet.

Ve böylece Bayan Manners geldi ve bizi buldu.

Dorothy'nin annesinin onun içinde olduğunu hayal etmek beni hiç memnun etti
Dorothy gibi gençler. Aynı uzun figüre sahipti, her birinde zarafet
hareket ve aynı derin mavinin gözleri ve cömert ama iyi biçimlendirilmiş
ağız. Bir adam acıyor olabilir, ancak bir kadının
Böyle bir kalıp, erkenden o zamandan beri evli olandan geçmiş olmalı
Bay Manners gibi bir adama kızlık. Bazı kadınlar sürülürdü
Frivolity'ye hızlı bir şekilde ve daha da kötüsü, ama bu yıllar sonra mücadele etmişti
eleştirel bir dünyaya dışa dönük bir huzur sürdürme yılı ve
Başarılı, başarısı ona mal oldu. Her deneme derinleşti
o yüzün çizgisi, bir kez olan sesi bastırmak için payını yapmıştı
Dorothy's gibi basamak; Ve gözlerinin derinliklerinde bir üzüntü vardı
açıklanamaz.

Bana her zaman sahip olduğum nezaket ve hassasiyetle bana baktı
Şimdiye kadar daha genç ve daha güzel günlerden beri alındı, o
annemin arkadaşıydı. Ve bir düşüncenin istenmeyen gölgesi
Bana bu iki tatlı kadının biraz üzüntü vardı
yaygın. Birçok yaz gününde birlikte dikildiklerini hatırladım
Bahar evi, geldiğimde susturulan bastırılmış seslerle konuşuyor
Koş. Ve lo! Aynı anı Dorothy'nin annesindeydi, o zaman yarısı
ellerini omuzlarımın üzerine koyarken ifade etti.

"Zavallı Elizabeth!" Dedi ki,-bana değil, henüz Dorothy; "Keşke
Şimdi seni görmek için yaşamış olabilir. Yine Kaptan Jack. "

İç çekti ve beni öptü. Ve sonunda eve geldiğimi hissettim
Birçok dolaşım. Oturduk, anne ve kızı kanepede
Parmaklar kilitli. Bay Manners'ın davranışından veya benim
Sünger evinde kalın. Ve bunun için minnettardım.

"Bay Lloyd, Richard'dan bir mektup aldım" dedi.

"Ve büyükbabam?" Boğazımda bir kalınlık, boğuldum.

"Sevgili oğlum," diye cevapladı Bayan Manners, "diye düşünüyor seni ölüyor.
Ona mı yazdın? "Diye ekledi aceleyle.

Başını salladım. "Dumfries'den."

"Yakında mektubu alacak," dedi neşeyle. "Cennete teşekkür ederim
Size sağlığının dikkat çekici olduğunu söyleyebilirim
durumlar. Ama evden çıkmayacak ve dışında kimseyi görmüyor
Sürekli onunla birlikte olan amcan. "

Beklediğim buydu. Ama onaylanması beni ayaklarıma getirdi
Bir öfke torrentinde, haykırıyor:

"Kötü adam! Bana Bay Carvel'in kimseyi görmesine izin vereceğini mi söylüyorsun?"

İleri başladı, elini koluma koydu ve Dorothy bir
Küçük ağlama.

"Ne diyorsun, Richard? Ne diyorsun?"

"Bayan Manners," diye cevapladım, kendimi topladım, "Sana bunu söylemeliyim
Grafton Carvel'in kendisi olduğuna inanıyorum.
Kaçırma. Öldürülmem gerektiği anlamına geliyordu. "

Sonra Dorothy yükseldi, gözleri yanıp sönüyor ve başı yüksekti.

"Seni öldürürdü-sen, Richard?" Böyle bir fırtınada ağladı
onu hiç görmediğim gibi öfkenin. "Ah, düşüncesi için takılmalı
BT! Her zaman Grafton Carvel'in herhangi bir suça sahip olduğundan şüphelenmiştim! "

"Hush, Dorothy," dedi annesi; "Görünüşe göre genç bir kızın
öyle konuş. "

"Görünüşe göre!" dedi Dorothy. "Bir adam olsaydım onu ​​adalete getirirdim
Ve bir ömür boyu sürdü. Hayır, eğer bir erkek olsaydım ve bir kılıç kullanabilseydim-- "

"Dorothy! Dorothy!" Bayan Manners'ı kesintiye uğrattı.

Dorothy oturdu, ışık gözlerinde kaldı. Daha fazlasını açıklamıştı
o anda kendinden önceki tüm hayatından daha fazla.

"Bu büyük bir suçlama, Richard," dedi Bayan Manners uzunluğunda. "Ve senin
Amca, Annapolis'te en iyi ayakta duran bir adamdır. "

"Annemin evliliğinden önce davranışını hatırlamalısın, Bayan
Töre."

"Yapıyorum, yapıyorum, Richard," dedi ne yazık ki. "Ve ona hiç güvenmedim
o zamandan beri. Sanırım suçlamanızı sebepsiz yapmıyorsunuz? "

"Yeterince nedenim var," diye cevapladım acı.

"Ve kanıt?" Ekledi. Ailesindeki adam olmalıydı.

Harvey'nin Carvel Hall'daki arsa parçalarını nasıl kulak misafiri olduğunu söyledim
İki yıl geçti; Ve şimdi başladığım için geçiyordum
Bay Allen'ın Dorothy'nin ikimizi de korkuttuğunda komplodaki kısmı
Ağlama:

"Ah, dünyada çok fazla kötülük var, keşke hiç olmamış olsaydım
doğmak!"

Beni şok etmek için gözyaşları tutkusuyla kendini odadan fırlattı. Güya
Sorunlu görünümüme cevap olarak, Bayan Manners, iç çekerek dedi:

"Son zamanlarda hiç de iyi değildi, Richard. Gayby'den korkuyorum
Burası onun için çok fazla. Gerçekten de kaldığımız için üzgünüm
Maryland. "

Çok rahatsız oldum ve istemeden Comyn'in sözlerini düşündüm.
Bay Manners onu Chartersea ile evlenmeye zorluyor olabilir mi?

"Ve Bay Lloyd amcamdan hiçbir şey söylemedi mi?" Bir süre sonra sordum.

"Çirkin söylentilerin ayakta olduğunu inkar etmeyeceğim." "Grafton,
Bildiğiniz gibi, Annapolis'te, özellikle Patriot Partisi tarafından sevilmiyor.
Ancak şüphe için en ufak bir zemin yok. Messenger-- "

"Evet?"

"Amcan tüm bilgiyi reddediyor.
köle kaptanı ve o kadar tamamen kayboldu ki
Gemiye kaçmıştı. Hikaye ele geçirildiğin
bir fidye için ve mücadelede öldürüldü. Siyahın sonuna kadar koştu
kasaba, dairede ve West Street'te tanıştığı kişilere haberi ağlıyor,
Fakat Tanrı'nın merhametiyle Bay Swain ve diğerleri tarafından durduruldu.
Büyükbabana ulaşmadan önce. On dakika içinde bir puan
Şehir Kapısı'ndan dörtnala, Bay Lloyd ve Bay Singleton önünde.
Atını ölü buldular ve ormandaki yol çiğnenmiş
aşağı ve suyun kenarına kadar izler sonra teşvik ettiler.
Singleton, mürettebatında kavga eden bir köle hatırladı.
Birkaç gece önce Tavern Gemi. Ama fırtına o kadar kalındı ​​ki
Geminin nehre uzunluğunu görmüyor. İki hızlı başladılar
Chase'deki kasaba rıhtımdan sloops ve amcan hareket ediyor
Cennet ve Dünya Sizden biraz elde etmek için. İçine bildirimler koydu
Charlestown, Philadelphia, New York ve hatta Boston gazeteleri ve
bin lira ödül teklif etti. "




Bölüm XXIX. Çok büyük bir genç adamla tanışıyorum

Fransız saati dördü vurmuştu ve benden korkmaya başlamıştım,
Notuma rağmen, kaptanın gururu Bay Manners'ın gelmesini yasakladı
Ev, yürüdüğünde, adını alacak bir yenilik yok gibi
duyuruldu. Ve o kadar düz ve yakışıklı oldu ki, koyu gözü yanıp sönüyor
İnsanda doğan özgüvenle, tedirginlik görünümü i
Bayan Manners'ın yüzü hızla sürpriz olana dönüştüğünü tespit etmişti
ve zevk. Tabii ki iyi bayan bir deniz kaptanını beklemişti
çok farklı bir kalıp. Elini saygılı bir lütufla öptü ve
Sonra kızı, Dorothy bize geri döndü, daha sakin. Ve ben
İyi görünüşü üzerinde neşe ile dolu. Dorothy bile vuruldu
Giysilerin içinde yaptığı değişim. Bayan Manners ona çok teşekkür etti
beni onlara geri yüklediği için, koymaktan memnuniyet duyduğu için
John Paul mütevazı bir şekilde diğerinden daha fazlasını yapmadığını cevapladı
aynı koşullar altında. Ve yakında ikisini de büyüledi
onun adresi.

"Neden Richard," dedi Dorothy'nin annesi bana bir yana, "Elbette bu
Deniz kaptanın ol! "

Ben neşeyle başını salladım. Ancak John Paul'un en büyük zaferi henüz gelmedi. İçin
Şu anda Bay Marmaduke White'lardan geldi ve beni selamladığında
Efüzyon ile bardağını odanın köşesinde seviyelendirdi.

"Ahem!" diye bağırdı. "Dua et canım, kime davet ettin?" Ve
Cevabını beklemeden, sık sık alışkanlığı gibi,
Ben ve dedim ki: "Kaptan Paul'ün zevkini alacağımızı umuyordum
Şirket, Richard. Çünkü sen sıkışmadan önce şansım olmalıyım
hayırseverinizin eli. "

"En azından, efendim," diye yanıtladım, ateşli
Göğsümde muazzam. "Bay Manners, bu benim arkadaşım Kaptan Paul."

Kaptan ayağa kalktı ve küçük beyefendinin boşuna ağır bir şekilde eğildi
şaşkınlık.

"Ahem," dedi; "Sevgili ben, mümkün mü!" ve bir adım ilerletti, ama
Kaptan taşınmaz kaldı. Bay Marmaduke, enfiye kutusu için uğraştı,
onu bulamadı, durdurdu ve tekrar başladı, çünkü asla bilinmiyordu
Uzun kelimelerden yoksun olmak için: "Kaptan, Bay'ın en eski arkadaşlarından biri olarak
Lionel Carvel, senin adına onun adına teşekkür etme hakkını iddia ediyorum.
cesur davranış. Yakında onu görecek olduğunu duyuyorum ve onu alacak
O'ndan bizzat yükümlülükler. Onu eksik bulmayacaksın efendim, ben
garanti."

Bay Marmaduke'nin kedi yaratıcılığı buydu! Bir imbik hazırladım ve ben
Bayan Manners'ın, bu tür durumlarda uzun zamandır denediği, dökmek üzere olduğunu gördüm
sularda yağ. Ama bağıran Dorothy'di:

"Hangi kaptan! Sen de Maryland'e mi gidiyorsun?"

John Paul kızardı.

"Ay, o, Dolly," diye aceleyle kestim. "Yapacağımı hayal ettin mi
Bu kadar kolay kaçmasına izin mi versin? Bundan böyle söylediği gibi, o bir
Amerikan."

Bana bir düzine farklı olabilecek gibi bir bakışla parladı
Anlamlar ve bir trice içinde tekrar karanlık kirpiklerinin altına gitti.

Akşam yemeği geçti bilmiyorum. Bay Manners konuşmaya liderlik etti ve
Yaklaşan yolculuğumuzla ilgili ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını konuştu. O'ydu
En hızlı yapan Virginia paketini tavsiye etmek için harika acılar
pelerinlerden geçiş; Ve hiç şüphesiz en uygun olan gibi yelken açtı,
Cumartesi takip. Ona rahat bir gemi bulmalıyım ve o
Beni Kaptan Alsop'a bir mektupla mecbur bırakacaktı. Kaptan Paul biliyor muydu
o? Ancak kaptan Batı Hint yaşamını Bayan Manners'a anlatıyordu.
Dorothy'nin söyleyecek çok azı vardı; Ve bana gelince, çok hoş değildim
mizah.

Doğa hakkında spekülasyon yapmak için Bay Marmaduke's Sallies'e sağır bir kulak verdim
Chartersea'nın başını tuttuğu söylenen utançtan. Ve
Yirmi kez, Dolly'nin güzelliğine baktığımda dişlerimi topraklıyorum
eve dönme fikri. Hiç şüphe duydum ama
Aniden, Bay Manners'ın taktiklerinin bir
Düşündüğümden daha derin bir önem. Neden korkuyordu
Londra'da varlık?

Çizim odasına geri dönerken, bir konuşma umuyordum
Dolly ile (ne yazık ki! Çok fazla olmamalıyım), bir ses duyduğumda
Bu garip bir şekilde tanıdık geliyordu.

"Biliyorsun, Comyn," diyordu, "Biliyorsun
Prenses tamamen yıpranmış mıydım. Sonundaydım
Rozet ile gece. "

Bay Marmaduke, bizden önce giren, ağladı:-

"Sevgili Yaratık! Tıbbi katılımın olduğuna inanıyorum, Bay
Walpole. "

"Egad!" Quoth Horry (çünkü o öyleydi), "Favre'yi Hampstead'e getirmek için gönderdim
Dr. Pratt, burada Mercer'in karısına katıldığı. Görünüşe göre
Rozet sokağa girmiş ve korkunç bir şey yemişti
kulübesi. Elbette footman'ı taburcu ettim. "

"Köpeğinize bir veba, Horry," dedi efendim, esniyor ve
Dorothy'yi gördüğünde daha kötü bir şey ekleyin.

Bay Walpole elini eğdi.

"Ve Windsor tanıdıklarınızı en kısa sürede unuttunuz mu, Bay
Walpole? "Diye sordu gülerek.

"Beni korusun," dedi Horry, bana çok sert bakıyor, "öyle, o yüzden öyle
. Elin Bay Carvel. Sadece Londra'da kalmalısınız, efendim,
İtibarınızın hazır olduğunu keşfedin. Akarıma katkıda bulundum. İçin
Bir tür dolaşımdaki tuhaf haber kütüphanesi olduğumu bilmelisin.
Bu şeytanlar, yazıcılar, daha erken veya daha sonra elde etmekle ilgilidir-
Nasıl olduğunu biliyor! Ve Bayan Manners'ın kendisi şöhretinizi tamamladı. Evet,
Callant kurtarmanızın hikayesi günümüzde tüm kulüplerde. Egad, efendim, sen
Yüklü bir madeni para gibi kafalar yukarı çıkın. Yakında bir faktör olacaksın
Alley'i değiştir. "Ve kızaran dolly'ye sinsice bakarak devam etti:

"Çok şey oldum, Bayan Manners, ama daha önce bir enstrüman
Providence. Ve böylece dün kaba elmasını keşfettin ve
Onu bir gün içinde cilaladım. O Dr. Franklin'in de kâr ettiği
Londra Terzilerimiz tarafından! Haydut bana asla söylemedi
Swan derisinde, Arlington Caddesi'nde bir arkadaşı vardı ve
hüküm sürüyor güzel. Ama onun için daha iyi hoşuma gidiyor. "

"Ve ben daha da kötüsü," dedi Dolly.

"Hala vücut korumasını koruduğunu algılıyorum," dedi Bay Walpole;
"Kaptan--"

"Paul," dedi Dolly, ona yardım etmeyeceğimizi görünce.

"Ah, evet. Yeni dünyadan gelen bu genç prenslerin süitleri olmalı. İkisini de bir gün çilekteki küçük kaleme getirmelisin
Tepe."

"Maalesef Bay Walpole, Bay Carvel geri dönmesi gerektiğini buldu.
Amerika, "Bay Marmaduke müdahale etti. Buna girmeyi bekliyordu
kelime.

Comyn beni dürttü. Ve fırsatı yakaladım, garip sessizlikte
Sayın Walpole'ye antrenörünü bizden sonra gönderdiği için teşekkür etti.

"Ve dua et, öğrenmenizi nereden aldın?" Aniden talep etti
Kaptan, en patronluk yoluyla. "Yetenekleriniz denizde boşa harcanıyor
Sayın. Servetinizi Londra'da denemelisiniz, altında olacağınız
Korumam efendim. Beni tekrar boğmakla suçlamayacaklar
dahi. Kal, "diye bağırdı, cömert bir coşku ile ısınarak," kal, var
bir açılış. Twas ama dün Lady Cretherton bana onun
en küçük oğlu için bir eğitmene ihtiyacı vardı ve
konum."

"Affed beni efendim, ama pozisyonum olmayacağım," dedi John Paul,
havalı. Ve Horry tehlike sinyalini dikkate almış olabilir. Görmüştüm
Brigantine John'da bir kereden fazla ve ne olacağını biliyordu.

"İnanç, ve neden olmasın, efendim? Seni tavsiye edersem, neden olmasın, efendim?"

"Çünkü ben almayacağım," dedi. "Mesleğim var Bay
Walpole ve onurlu bir şey. Ve onu değiştirmem, efendim,
Beni bir gibbon ya da hume ya da öğretmeni yapmak için gücünüzde miydi?
Kraliyet Ekselansları, ki "."

Böylece, ikinci kez, ünlü ustanın silahı
Çilek tek bir vuruşunda elinden vuruldu.
Garip düşman. John Paul'u yaparken tanımlamak istiyorum
Konuşma,-'Twas için konuşmayı atmosferi kadar değil. Onlar
kim duydu ve gördü merakla karıştırıldı, çünkü kader çıplak
Anında, tıpkı yukarıdaki güçler bazen tek bir
yıldırım cıvatası. Bay Walpole olmak için çok uğraşan bir cevap verdi
kayıtsız; Bay Marmaduke kekeledi, çünkü korkmuştu,
Ruhlar böyle zamanlarda olmaya yatkındır. Ama Lord Comyn, sonsuza dek doğal,
Sonsuza dek cömert, yürekten bağırdı:-

"Egad, kaptan, işte gerçek bir denizcisin!
Diyorum ki, William Shakespeare mi Sir Francis? "

"Hangisini tercih edersiniz, Richard," dedi Dolly bana onun altında
Nefes, "Horace Walpole veya Kaptan John Paul?
Kaptan daha iyi. "

Willy Nilly, Bay Walpole sonsuza dek bana bir hizmet yapıyordu. Şimdi sırayla
Kaptanı daha tamamen görmezden gelmek için, Bay Bay'ı meşgul etmek için oturdu
ve Bayan Manners. Comyn yakında John Paul ile bir tartışmada sıcaktı
Belli bir fırkateynin deniz nitelikleri ile ilgili olarak her ip ve
SPAR biliyorlardı. Ve böylece birkaç dakika çaldım
Dorothy.

"Kaptanı Maryland'e götürecek misin, Richard?" diye sordu,
hayranıyla oynuyor.

"Ona Tye'nin Belle'sini almayı planlıyorum." En az yapabilirim.
Ben onu nasıl ödüllendireceğim, Dolly. Ve ne zaman geleceksin
Geri? "Sessizce görerek ciddiyetle fısıldadım.

"Biliyordum Richard," diye cevapladı belirli bir üzüntü ile
Seçim onun ötesine uzanırken kalbime gitti. Sonra değişti.
"Richard, Bay Lloyd'un mektubunda Mamma'nın size söylediğinden daha fazlası vardı.
Arkadaşlarınızdan birinin kötü haberleri vardı. "

"Haberler!"

Bana sabit bir şekilde baktı ve sonra devam etti, sesi o kadar alçak
eğilmeye zorlandı:

"Evet. Duyduğunda Patty Swain'in zayıf bir şekilde düştüğü söylenmedi
kaybolduğunuz. Size kızın hasta olduğu söylenmedi
Bir hafta sonra. Ah, Richard, korkarım sen üzücü bir flört. Hayır, yapabilirsin
Şüpheden yararlanın,-Evli olmak için eve gideceksiniz. "

Dorothy'nin dudaklarından bu zekanın sadece
Sorunumu ve şaşkınlığımı artırdı.

"Patty'nin hasta olduğunu mu söylüyorsun?"

"Çok hasta," diyor dudakları sıkıca kapalı.

"Gerçekten de duymaya üzülüyorum," diye yanıtladım; "Ama bunu düşünemiyorum
Kazanın konuyla ilgisi vardı. "

"Genç bayanlar babalarını kahve evlerine göndermezler.
Duyguları nişanlanmadıkça düellolar, "geri döndü.

"Bu meselenin hikayesini duydun, Dorothy. En azından yeterince
Bana adalet yapmak için. "

Açıkça tedirgin oldu.

"Lord Comyn var ..."

"Lord Comyn sana gerçeği söyledi," dedim; "Çok şey biliyorum."

Ne yazık ki hayatın çıkışları ve girişleri için! İşte Footman geliyor.

"Bay Fox," dedi, ismi yuvarlayarak, harika bir isim oldu.

Bay Fox! Beş kısa dakika beklemiş olabilir.

Gerçekte, İngiltere'nin bu erken harikasından başka bir şey değildi.
Ama bir yıl önce Avam Kamarası'ndan nefes almıştı ve
şöhretini kanalın üzerinden ve geniş Atlantik boyunca uçurmuştu;
Modaları belirleyen Londra'nın konuşması, beyazdan önce değil
tüyler, kraliyet ailesi, gümrük veya kurumlar ve şimdi bir ve
Yirmi, Amiral'in Junior Efendisi-Charles James Fox. Yüzü
Karanlık, yasak, hatta sert-gülümsedi. Kaşları ağırdı
ve Shaggy ve onun yuvarlak, neredeyse Yahudi bir kalıbın özellikleri. O koydu
Stuarts'ı aklımda tuttum ve yakında onun indiğini öğrenecektim
onlardan.

Odaya girerken, sahip olduğunu hatırlatıyorum
Şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir adamın en üstün güveni. Bayan Manners selamladı
Bir şekilde, Bay Marmaduke diğerinde, Bay Walpole başka bir diğerinde.
Comyn için onun tarafından yürürken "Merhaba Jack" idi. Her biri olduğu gibi,
belirli bir değerle etiketlenmişti.

Kesintisim gibi üzüntüydü, hayranlık duydum.
Bu nadir usta tutku adamlarının en küçük eylemleri için
biz. İlk başta algılamadığı göründüğü Dorothy'ye geldi.
ve aralarında tam bir anlayış görünümü var ki
Birdenbire Comyn'in önceki gecenin konuşmasını hatırladım, "Şimdi
Charles Fox. "Gerçekten, onu kazanmış olabilecek adamdı. Ve yine de
Ondan nefret etmedim. Hayır, onu ilk ele aldığından beri sevdim
Ben. Bizi tanıtan Dorothy'di.

"Sanırım seni duydum Bay Carvel," dedi, zar zor
Comyn'de algılanabilir göz kırpıyor.

"Ve sanırım seni duydum Bay Fox," diye yanıtladım.

"Sahip olduğun deuce, Bay Carvel!" dedi ve güldü. Ve Comyn
Güldü ve Dorothy güldü ve ben güldüm. Biz ondan arkadaştık
an.

"Richard aramızda bir kuyruklu yıldız gibi göründü"
Bay Manners, "Ve korkarım, benzer şekilde kaybolmayı planlıyor."

"Peki bu kuyruklu yıldızın kuyruğu nerede?" Fox'u anında istedi; "Ben için
bir kuyruk olduğunu anladı. "

John Paul yetiştirildi ve Amirallik'in Junior Efendisi görünüyordu
Baştan ayağa. Ve ne, canım, sence dedi ki
o?

"Hiç hareket ettin mi Yüzbaşı Paul?"

Kaptan şaşkınlıkla başladı.

"Harekete geçti!" diye bağırdı; "Gerçekten efendim, bilmiyorum. Hiç olmadım
tahtaların üzerine. "

Bay Fox, hareket edebileceğine söz verdi: bundan emin olduğunu,
Kaptanın görünüşü.

"Ve ben de bundan eminim Bay Fox," diye bağırdı Dorothy; ellerini çırparak.
"Onu Londra'da bir süre kalmaya ikna et, onu senin
Holland House'da Sonraki Tiyatrolar. Neden Shakespeare ve Papa'yı Bilir
ve-ve Chaucer, Kalp, Ovid ve Horace,-öyle değil mi, Bay
Walpole? "

"Öyle değil mi, sevgili genç bayan?" diye sordu Bay Walpole
duymuş.

"Orada!" diye bağırdı Dolly, kahkahalar azaldığında pute; "Sen
Benim hakkımda bir şeyi umursamaya inanıyorum ama yine de neyi dinlemeyeceğim
Ben diyorum. "

Ayaklarında kendi Maryland Gallantlarımızı görmüştüm, en uzun
İtibarlar James'ten Schuylkill'e neredeyse hiç uzandı; Ama burada
Londra'da erkekler, isimleri tanıdık olan sözlerine asılıyorlardı
Paris, Roma ve Cenevre'de konuşuldu. Bir konu Bay tarafından
Walpole veya Bay Fox, Başpiskoposun İzinleşmesinden
Maskeler ve Lord Albemarle'ın Haklara Gelecek Evliliği
Ve Bay Wilkes'in yanlışları, ama benim hanımım onu ​​söyledi. Bayan. Görgüler görünüyordu
Hostes'i oynaması gereken içerikten daha fazlası
mükemmelliğe. Sahibine zehirli dart atmaya devam etti.
Küçük Bay Marmaduke'yi koltuğunda kıpırdatmaya başlayan çilek,
Ve emrindeki tüm kasaba konuşmasıyla kurtarmaya geldi. Biliyordu
başka bir şey. Bay Walpole ona her iki cinsiyetten bu kulübü söyleyebilir mi?
Almack's'ta mı başladı? Bay Walpole bir anlaşma söyleyebilirdi,
Bu kadar anlamsız için çok yaşlandığını açıklayan acılar önce
ve moda toplum. Onun hayatı için neden olduğunu söyleyemedi
dahil edildi. Ancak, Bay Walpole'e rağmen, John Paul
Ona en uygun adımlar ve son olarak, gizlenmemiş zevke
Bay Fox, Atina'daki belirsiz bir noktaya kadar göbek yapmayı başardı
edebiyat. Ve bu şirketi bozdu.

İzinimizi alırken Dorothy ve Bay Fox birlikte konuşuyorlardı
indirilmiş sesler.

"Gitmeden önce seni göreceğim," dedim ona.

Güldü ve Bay Fox'a baktı.

"Gitmiyorsun, Richard Carvel," dedi.

"Değilsin, Richard Carvel," dedi Bay Fox.

Gülümsedim, oldukça acı çektim, korkuyorum ve iyi geceler dedim.




Bölüm XXX. Bir komplo

"Bankalar, Kaptan nerede?" Diye sordum, salona girerken
ertesi sabah.

"Gitti, efendim, saat yediden beri" cevaptı. "Gitmiş!" Diye bağırdım;
"Nereye gitti?"

"İnanç, onurunu sormadım efendim."

Garip olduğunu düşündüm, ama John Paul'un kaprislere verildiğini yansıtıyordu.
Ondan önce çok az zaman geçirmişti, muhtemelen manzaraları görmeye gitmişti
Dün kaçırmıştı: bina olan panteon, bir hesap
tüm sömürge gazetelerinde ortaya çıkmıştı; veya yeni Blackfriars
Köprü; veya kule; Ya da belki de Majestelerinin dışarı çıktığını görmek için. .
Londra harikaları asabilir, umursadığım her şey için. Kim bakar
Kral Dorothy'ye bakabildiğinde! İç çektim. Ben bankalar beni giydiriyorum
Davenport'un o sabah getirdiği yeni takım elbise ve sonra onu gönderdi
Bize bir kabin almak için Virginia paketinin nakliye acentesini aramak. BEN
Uygunluk kabul edilir olmaz Arlington Caddesi'ne giderdi.

Ama çok az çikolatamı bitirdim ve hoş bir sigara içmeye başlamıştım
REVERY, iki beyefendinin gelişiyle ürküttüğümde. Biri
Comyn ve diğeri Bay Charles Fox'tan daha az.

"Şimdi şeytanın kaptanın nereye uçmasına neden oldu?" dedi efendim, fırlatarak
Masadaki kırbaç.

"Görme görmesi gerektiğine inanıyorum" dedim. "Yemin ettiğine yemin ediyorum
Kuleye bir hackney koçu. "

"Halkın idolünün kurtuluşunu görmek için on gine koyacağım.
Ama büyük Bay Wilkes'in sessizce çıkmak olduğunu söylüyorlar ve
gösteri, "dedi Bay Fox." Dilencinin biraz anlamı olduğuna inanıyorum,
Eğer-Yeşili-sadece yoluna girmesine izin verirse. Yani kaptanın
Wilkite, Bay Carvel? "Diye sordu.

"Korkarım ki sonuçlara çok hızlı koşuyorsun Bay Fox," diye cevapladım,
Gülüyor, tho 'Tahmininin yanlış olmaktan uzak olmadığını düşündüm.

"Sana kuleye gittiği on gine koyacağım," dedi Bay Fox,
derhal.

"Bitti efendim," dedi I.

"Hark Ye, Richard," dedi Comyn, kendini bir kolşa uzattı; "Biz
rüzgarı yelkenlerinizden çıkarmaya gelir ve seni bir
Eve gitmek için özür. Ve kaptanınızı canlı veya ölü istiyoruz. Charles,
Burada, ona Majestelerinin Donanması'nda bir komisyon vermek. "

Sonra onu görmekten bahsettiğimde Dorothy'nin neden güldüğünü biliyordum
Tekrar. COMYN-onu bağlayın!-Ona küçük planını anlatmıştı.

"Egad, Charles!" Lordship'i ağladı, "Glum yüzüne bakmak, bir
Onu köşeye sıkıştıran birkaç Yahudi olduğumuzu düşünebilir. "

Ne yazık ki kalbin sapkınlığı için! Sevinç için sıçramak yerine
Hiç şüphe yok ki ikisi de güvenle bekliyorlardı, hem rahatsız oldum hem de
Bu olmayan bu haberler tarafından şaşkın. Oak, büküldüğünde daha da zor
tekrar bükmek için. Ve böylece benimle birlikte oldu. Belirledim
Acı bir mücadeleden sonra, Maryland'e gitmek için ve şimdi kullanılmış
bu olası. Büyükbabamı görmek ve yüzleşmekten endişeliydim
Villany ile Grafton Carvel. Ve John Paul vardı. O ne olurdu
düşünmek?

"Seni ne rahatsız ediyor Richard?" Comyn biraz test etti.

"Hiçbir şey Jack," diye yanıtladım. "Kalbimden teşekkür ederim ve sen, Bay
Tilki. Komisyonların sormak için yapılmayacağını biliyorum ve ben
Kaptan ile iyi şansı üzerinde sevin. Ama beyler, "Ben
Dedi ayık dedi, "En bencilce yapabileceğimi ummuştum
John Paul'e yardım için bir hizmet. Ona teklif ediyorsun
Çöllerine daha yakın bir şey, ona verme gücümün ötesinde bir şey. "

Fox'un gözleri yakıldı.

"Bir adam gibi konuşuyorsun, Bay Carvel," dedi. "Ama sen çok mütevazısın.
Kahretsin, efendim, sen olduğunu görmüyor musunuz ve kimsenin değil
Bu komisyonu temin etti mi? Seninle alınmamış olsaydım efendim, yapmalıyım
kıt, ilginizi çeken arkadaşın Comyn'e söz verdi
Proteanınız için edinin. "

Bay Fox'un düşmanlarının ona ne söylediğini hatırladım ve gülümsedi
Makul bir bükülme gerçekleri vermişti.

"Hayır," dedim; "Hayır, Bay Fox; asla bu. Kaptan bunu düşünmemeli
Ondan kurtulmak istiyorum. Eğer öyle olsa da, yolda durmayacağım
Ona teklif edilmek için,
konu. Ama efendim, "Merakla devam ettim", John'u ne biliyorsunuz?
Paul'ün subay olarak yetenekleri? "

Bay Fox ve Comyn, kanı benim
yüz.

"Damme!" Junior Lord'u ağladı, "Ama siz Amerikalıların garip vicdanları var!
Rigby'nin Kuvvetlerin Paymaster'ı atandığını varsayalım çünkü
Fitnessinden mi? Kuzey neden Başbakan oldu? Onun için
Yetenekler mi? "Ve tekrar ayrıldı." Jack'e, işte nasıl girdiğini sor
Hizmet ve ne kadar denizcilik bildiğini. "

"İnanç," diye cevapladı Jack, tuhaf bir şekilde, "Babam Amiral Lord Comyn,
bir süre hizmet etmemi diledi. Ve böylece iki yolculuk yaptım, teslim ettim
bazı komutlar ve az olan bir kutudan esnek bir kriko bilir
Çevir. Bu boru dönemlerinde eğlenceyi görürsem lanetlendi, bu yüzden ben
vazgeçtim, Richard. Charles, bu Falkland işini söylüyor
İspanya dokunuş deliğinden patlayacak. "

Gülecek çok az şey görebiliyordum. Hizmetin çok çürümesi için
onun sefil ve kökelik bakanlığı ve parlamentosundan kaynaklanıyordu
Majesty, hangi enstrümanları kolonileri zorluyordu
duvar. Şüphesiz, İngiltere'nin büyüklüğünün asıldığı bir zamandı
Dengede! Genç adamın oturduğundan ne kadar az şüpheliydim
Yanımda, bu kadar düşüncesizce güçlü güçlerini yanına
Yolsuzluk, kurtuluşunun başlıca araçlarından biri olacaktı! Biz
Denizlerde üçüncüsü George ile savaşacaklardı. Daha az ücret almayacaktı
Kralın kendi başkentinde evde bir savaş. Ve sebep?
Evet, sebep revize ettiği Bay Wilkes ile aynı olacaktı,
o gün özgürlüğünü alan.

John Paul uzunluğunda geldi, ismimi aradı. Aniden kırıldı
Ziyaretçilerin görülmesi.

"Şimdi karar vereceğiz," dedi Bay Fox. "Kaptan, Bay Carvel Ten'e bahse girerim
Gine, kısık Jack'i (John Wilkes) görmek için kuleye gittiniz
Sonunda özgürlüğünü al. "

Kaptan şaşkın görünüyordu.

"Anan, o zaman kaybettin, Richard," dedi. "Çünkü ben sadece
Orası."

"Ve şüphesiz, omuzlarınızdaki şampiyonu taşımaya yardımcı oldu,"
dedi Bay Fox, borcu ödediğim gibi alaycı bir şekilde.

"Bay Wilkes, ılımlılığın değerini tam olarak biliyor efendim," diye yanıtladı
Kaptan, aynı tonda.

"Şey, lanet olsun!" diye bağırdı Junior Lord, gülerek. "Yapabilirsin
Tüm umursadığım için sihirli numara sırtının her tarafına dövmeli. Sen
Komisyona sahip olacak. "

"Komisyon?"

"Evet," dedi Fox, dikkatsizce; "Seni bir teğmen yapmak istiyorum, efendim,
Kraliyet Donanması. "

Kelimeler çıktığı anda nasıl alacağına dair bir karışıklıktım
teklif. Çünkü o zaman uçan ve
oraya. Ancak durumları arasında kesinlikle hiçbir karşılaştırma yoktu.
Wye Belle'nin efendisi ve Kraliyet Donanması'ndaki bir subay.
Orada, yetenekleri onu bir amiral yapar ve şüphesiz ona
Gizlice sevilen sosyal konum. Hepimizi cevabıyla karıştırdı.

"Teşekkür ederim Bay Fox. Ama nezaketini kabul edemem."

"Slife!" Dedi Fox, "Reddettin mi? Ve ne yaptığını biliyor musun?"

"Genellikle biliyorum efendim."

Comyn yemin etti. Ünlemimin içinde rahatlamış bir şey vardı.

"Kaptan," dedim, "Bunun önünde duramayacağımı hissettim.
Benimle geleceğin umudum ve bunu gönderdim
Virginia'da bir kabinden sonra sabah. Bay Fox'un
Teklif kendisi ve Lord Comyn's. "

"İyi biliyorum Richard. Bu üç ayı seninle yaşamadım
Hiçbir şey için. "Sesi onu başarısızlığa uğratmış gibiydi. Bana yaklaştı ve benim
el. "Ama senden ayrılmanın fedakarlığına ihtiyaç duyacağımı mı düşünüyorsun
Londra şimdi? "

"Benim görevim kadar benim zevkim, kaptan."

"Hayır," dedi, "Ben öyle değilim. Dün şehre gittim
Batı'da usta olduğu zaman tanıdığım bir armatüre
Hindistan Ticareti. Bir gemiyi idare edebileceğimi bilmek için bir nedeni vardı.
Boş alım. Ve bana eski olan 'Betsy' kabuğunu verdi
Usta son zamanlarda küçük pox'un öldü. Richard, yarına yelken açıyorum. "


Dorothy'nin Whitehall merdivenlerine koçunda, acımasız eski saray tarafından
Şehit Charles'ın penceresi ölümüne yürüdü. Dorothy için
John Paul'ü görmek onun zevkine yemin etti ve kim ayakta durabilir
onun yolunda mı? Elbette Bay Marmaduke değil! ve Bayan Manners gülünç
tanıştı. Ruhlarımız öyleydi, biz dürüst olabilirdik
Mercer'in çırağı ve sevgilisi bir gezi için uzakta.

"Eğer bir chery almalıysak, Richard," dedi Dolly, "
BT? Londra'ya geldiğimden beri bir küpyada olmayı özledim. "

Nehir, eşcinsel bir şekilde suya girerken gülümsüyordu ve
Kırmızı kaplı sumenler de gülümsüyordu ve birbirlerini dürtüyorlardı. Ancak
Küçük umursuyoruz! Tatil mizahında Dolly boşa çıktı. "Tekne, senin
onur! Tekne, tekne! Rotherhithe-Redriff? İki ve altı kişi, efendim. "
İnsan doğası adı verilen bu karmaşık bulmaca için elden çözüldü
Thames Watermen. İşte hiç duymayan genç bir beyefendi
Lord Mayor'un suçlama ölçeği. Ve onun gibi bir şilin neydi!
Karmaşık bulmaca, gerçekten! Herhangi bir bubi genç adamı okumuş olabilir
herkes için yazılan sırrın yüzleşmesi-yüksek ve alçak, zengin ve fakir
aynı.

Yeni dantel mendilim koltuğun üzerindeydi, dolly onu topraklamak için
Parlak pembe lutestring. Tondan başka bir şey giymemeliydi
Güller. Bargemen nasıl baktı ve yolcular boyunlarını yarattı,
Ve Longshoremen, onları geçerken işlerini durdurdu! Ona
Tapınak merdivenlerindeki bir avukatın düşmesine izin vermeye yakındı
sudaki çantası. Bir bayan bir bayan! Kaprisler neredeydi
Onları daha sonra yönlendirecek kalite? Uzun su kulesi ve York merdivenlerini geç,
Yüksek nehrin üzerinden eğilen düz ağaç sırasının altındaki avcılar
duvar; Büyük Garrick'in yaşadığı Adelphi Terrace; geçmiş
Mahkemeleri ve çeşmeleri ile Somerset House'un beyaz sütunları ve
her yaştan sokaklar ve mimarlık ve birçoğunun nehir kapısı
Yaldızlı kraliyet mavna yatıyordu ve birçoğu iyi bir büyükelçi gelmişti
İngiltere'nin Büyük Karayolu üzerindeki eyalet; Eski ağaçların yanından geçerek
Tapınak Bahçeleri. Ve sonra Southwark'a yeni Blackfriars Köprüsü altında,
Rıhtımları, bira fabrikaları ve toplu evleri ile pis, ama sonsuza dek
Ünlü,-Shakespeare ve Jonson ve Beaumont'un Southwark'ı ve
Fletcher. Ve Carvel'deki kütüphanede durdukları raf
Hall gözlerimin önünde idi.

"Evet," dedi Dolly; "Ve soluk mürekkeple yazılmış annenizin adını hatırlıyorum
sinek yaprakları üzerine. "

Ah, Londra Town, hangi inceliklere göre bunların kalplerine bağlısınız?
Deniz karşısında mı doğdu? Bu ırkın gizemlerinden biridir. Kapşonlu barınakları ile Old London Köprüsü'nün sivri kemerlerinin altında
Yorgun için, devasa kulenin uzun zamandır kaşlarını çattığı yere
Aptal nehir. Ve sonra gemilerin ormanı ve resmi tahtası
Etraflarına basan küçük fıçılar ve çakmaklar,
"Siz beceriksiz devler, biz olmadan ne kadar çaresiz olurdun!" Yakında bizim
Wherry aralarında kaçıyordu, gemiler dört rüzgarın yanına getirildi
denizlerin; Birçok akışta deşarj, bazıları rıhtımda
inşa edilmeye başlamak ve büyük depoları kucaklamak. Gizler
Donmuş Rusya, şeker ve rom varillerinin yanında yığılmıştı.
Hintlilerin nemli ada kamışı sahaları ve güneşli şarap boruları
Fransa'nın tepeleri ve büyük çay kutuları,
Gizemli Doğu. Dolly merakla baktı. Ve ona göstermem emredildi
Black Moll gibi bir gemici ve John gibi bir Brigantine.

"Ve Kaptan Paul bana direklere tırmandığını ve çalıştığını söyledi.
ortak bir denizci gibi. Söyle bana, "diyor, kraliyet bahçesine işaret ederek
Uzun bir East IndiaMan, "Kaba olduğu kadar yükseğe gittin mi?"

Ve kayıkçının zevkine büyük ölçüde, Minx'in onu koyması gerekiyor
ellerimde sert kaynaklarda parmaklar ve sözlü olacağına yemin eder
Ve o bir adamdı. Ama uzun bir süre sonra yatan bir kabuğa geldik
Redriff merdivenleri, "Betsy, Londra" sözleriyle onun karşısında boyanmış
Kıç. Hiçbir zaman, Yüzbaşı Paul gangway merdiveni ve
Su tarafında da Dorothy'yi elden çıkar.

"Bu onur beni eziyor, Bayan Manners," dedi; "Ama kimin yapacağını biliyorum
Teşekkür ederim. "Ve bana sinsice baktı.

Dorothy, Kraliçe Elizabeth'in Havası ile Gemiye Girdi
Lord Howard'ın amiral gemisi.

"O zaman bana teşekkür edeceksin," dedi. "Neden, akşam yemeğimi senden yiyebilirim
Güverte, Kaptan! Tüm tüccarlar çok temiz mi? "

John Paul gülümsedi.

"Hepsi değil, Bayan Manners," dedi.

"Ve hala ebb'de yelken açıyorsun?" Diye sordum.

"Bir saat içinde Richard, eğer rüzgar iyi durumda."

Bize gemisinde ne kadar gurur gösterdi, denizciler
İyi genç bayan. Donanmasını başlatması onu sadece bir gün almıştı
disiplin. Ve Dolly haykırmaya başladı ve yüzlerce sormaya başladı
sorular ve iplerin koşusu üzerine beni neşeyle kateştiriyor. Hepsi
bizi içine götürdüğünde akışı düşürme emri ve hazır olma
Bir şişe şarap ve bazı ikramlar olduğu kabini
Geldiğime karşı.

"Ziyaretini tahmin etmeyi varsaysaydım, Bayan Manners, sahip olmalıydım
Bir bayan için daha uygun bir şey vardı, "dedi." Ne, olmayacaksın
Ye, Richard mı? "

Yapamadım, bu yüzden ayrılma düşüncesi olmuştum. BEN
Huzursuz bir tartışmada onunla bir gecenin yarısında oturmuştu ve
kararsızlık ve Rotherhithe'ye gittiğinde bile,
Sabah, aklım yapılmamıştı. Vicdanım ısrar etmişti
John Paul ile yelken açmalı; sağır büyükbabamı asla göremeyeceğim
yine yeryüzünde. O sabah Arlington Caddesi'ne gitmiştim
Dorothy'ye veda edin. Bu yenilginin tarihini anlatmayacağım,
canım. Hayır, bugüne kadar konuyu nasıl başardığını bilmiyorum.
Bir zamanlar kalmamı istemedi ya da gitmemden bahsetti. Ne de
Bundan bahsettim, zayıfladım. Pembeye inmişti
Lutestring, gülümseyen ama solgun; ve gözlerinde gözyaşı izleri, ben
düşünce. O andan itibaren yenildiğimi biliyordum. O kendisi
Betsy yelkenini görmek için benimle gitmeyi önermişti.

"Sana godspeed dilemek için bazı Madeira içeceğim, kaptan," dedim.

"Senin sorunun ne, Richard?" Dolly ağladı; "Ekşisin
Lord Sandwich olarak kötü bir Newmarket'ten sonra. Neden Kaptan, "dedi"
Gerçekten de gitmek istediğine inanıyorum. İl için Swain Çamlar
güzellik."

Zavallı John Paul! İyi toplumun nadiren olduğunu henüz öğrenmemişti
gerçek.

"Ruhumun üzerine, Bayan Manners, işte onu yanlış yapıyorsun," diye karşılık verdi,
gülünç ısı; "Siz, her şeyden önce, kimin çamlarını bilmelisiniz. "

"Beni överek seni yanlış yönlendirdi. Bu Richard, Frank'e rağmen
Dış, en gizli. "

"Orada ona vurdun, Bayan Manners," diye açıkladı; "Orada vurdun
o! Gece gündüz, denizde ve yolda birlikteydik ve
Hayatımı ona dökerken, haydut asla bir ipucu düşmesine izin vermez
İlahi Bayan Dorothy. Londra'ya gelene kadar tanıdığım twas değil
varlığının ve sonra sadece bir şansla. Beni şaşırtıyorsun. Sen konuşuyorsun
Maryland'de genç bir bayan mı? "

Dorothy protestoumu bir kenara bıraktı.

"Kaptan," diyor O, Gravely, "Seni yargılamaya bırakıyorum. Senin
Çıkarım, Lord Comyn'imle bir özlemle ilgili bir düelloda savaştığında? "

"Bir düello!" diye bağırdı kaptan, hayrete düştü.

"Bayan Manners, sözüme rağmen, olay görüşüne göre devam ediyor.
Aksine, "Oldukça soğuk bir şekilde koydum.

"Ama bir düello!" Kaptanı tekrar ağladı; "Ve Lord Comyn ile! Bayan
Görgü, sevgiyle sürekli bir adam keşfettiğimi düşündüm, ama sen
Ben de ben kadar çok alev aldığından korkuyorum ve yine de Richard, "diye ekledi
Demek istediğim, "Davranışlarımda utanç düşünmeliyim ve böyle bir
Sizin gibi sabitliğe konu. "

Dorothy'nin zırhı delinmişti ve bu şekilde kötü salım parçalandı
karakteristik konuşma. İkimiz de onun rahatsızlığına büyük ölçüde güldük.

"Onunla eve gitmişsin Richard," dedi Dolly. "Yolumu bulabilirim
Sadece Arlington Caddesi'ne geri dön. "

John Paul, "Hayır; Gallantry şimdi benimle gitmesini yasaklıyor," diye yanıtladı John Paul; "Ve
Yelken emirlerim var. Ama bunu bilseydim, asla sahip olmamalıydım
onu kalmaya ikna etmek için nefesimi boşa harcadı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve çok ikna ihtiyacı var mı, Kaptan mı?" diye sordu Dolly,
Archly.

Zaman bastırıyordu ve sahibi gemiye geldi, şişiriyor-yuvarlak yüzlü,
Zarif, neşeli tüccar, daha erken nefes almamış olan ondan daha fazla tüccar
Dolly'yi gördükten sonra tekrar kaybetti.

Kaptan eşe son emirleri verirken Bay Orchardson,
çünkü onun adı buydu, bizi hayatının tarihinin bir kısmı ile yeniden düzenledi. O
bir usta olmuştu ve King George'un İngilizcesini taklit etti ve kırptı
sadece gerçek bir usta gibi.

"Kendi kaptanını her zamankinden daha çok seviyorum Richard," diye fısıldadı Dolly,
Bay Orchardson kendisini diğer taraftaki sterilinden rahatlattı;
"Ne kadar komuta ediyor! Betsy'de pasaj alacak mıydım, biliyorum
Norfolk'a gitmeden çok önce ona aşık olmalı. "

Bay Orchardson'a kısaca ve net bir şekilde söylemek için kendime aldım.
John Paul'un son yolculuğunun acı çekebilir hikayesi olabilir. Korktum için
Er ya da geç kulaklarına önyargılı ağızlardan ulaşabilir. Ve ben bittim
Kaptanın Donanmada bir komisyonu nasıl reddettiğini anlatarak
Betsy'yi almaya söz vermişti. Bu onu etkilemek için çok görünüyordu,
Ve Dorothy'nin varlığını unuttu.

"Eart'ımı tutku, Bay Carvel," diye bağırdı heyecanla,

"John Paul çok büyük bir adam, donanmaya girmek için çok iyi bir denizci
Hinflooence olmadan. Bay Flag Horfocers I Hasit Haside
Bir Gallipot'ta Tuzlu Tereyağlı Yasa Gibi Sıralama, 'Ow Zavallı Scotch
Teğmen Kazanan Kralın Arkadaşları Bir 'O' Olmaz? Wilkes
bir 'özgürlük', deyin; 'Sonsuza dek,' deyin.
Kule Şampiyon olmak için, 'Kaptan Paul' diyor ben, 'Erer bir adam Arfter
benim hown 'kulağım'. Benim heye, efendim, görmedim, sadece bir delikanlı, al
John, Kingston 'Arbor'a Yüzünde O' En Kötü Gale I Hever Tohumu
Caribbees'e üfleniyor mu? Bir 'diyorum', Bill Horchardson, 'Asla
'Ave Gemiler O'nun kendi, ben ope olacağım, bilirsiniz bakacaktı
bir marster için. ' Bir 'Ben' Ben de aynı şey söylüyorum, Bay Carvel. Hayır demek istiyorum
Ölülere saygısızlık, efendim, ama bir 'John Paul' reklamı Betsy'yi deşarj etti,
Thames Mudlarks tarafından bu gün yirmi varil ya da daha fazlası olmazdım
bir 'kavga avcıları. `` Bana iki blok olacaksa '' likör
Bir 'deşarj' kargo. Bir 'Heasy dinlenebilirsin, Bay Carvel, yapmayacağım
Yanlış 'Im, ikisi de. "

Bana onu Southwark Maid Lane'de onurlandırırsam, yapmam gerektiğini söyledi.
Küba'da tedavi edilen en iyi tütünden hoşlandığım kadar pound var.
Ve böylece eşin tüm daha hafif faturalarını imzaladığını görmek için beni terk etti,
Gravesend'teki cocket'lerini unutmamak için kaptana bağırıyor. Dolly
Ve erkekler kısa sürerken sessiz durdum, neşeli bir şarkı söylerken
adım. Dostça bir dalga ile Bay Orchardson'ın yuvarlak figürü
Yan tarafta kayboldu ve zamanın geldiğini biliyordum
veda. Teater için yelekimde sarktım bunu satın almıştım
Fleet Street'teki Temple Bar'a karşı sabah ve içine itiyorum
John Paul'un elini çekti.

"Bunu, bencilce acı çektiğiniz şeyleri anılarak alın
Benim aşkım, Kaptan Paul, "Dedim, sesim kırıldı." Ve ne olursa olsun ne olursa olsun
Sen, Carvel Hall'un benim kadar evin olduğunu unutma. "

Ben kadar büyük etkilenen görünüyordu. Gözyaşları kendilerini ona zorladı
Gözleri tutarken gözler, basit olanı okumak için devam ettiği açıldı
Yazıt oraya koymuştum.

"Ah, Dickie Lad!" diye bağırdı, "Seni üç saat özlüyorum
Dolayısıyla, gece saatlerinde geleceğinizi aylarca düşünmek. Ancak
Bir şey bana tekrar göreceğimi söylüyor. "

Ve beni kollarına aldı, beni o kadar ateşle kucakladı
duygularının samimiyetinden şüphe yoktu.

"Bayan Dorothy," dedi, daha sakinken, "Ye Richard'a bir
Leal ve gerçek bir kalp. Birkaç erkek, tutma armağanı ile doğar
Dikkatler yokluğa ve yıllara ve ilgiye rağmen sıcak. Ama yok
Richard Carvel korkusu. "

Dorothy biraz ayrı durdu, bizi izledi, gözleri o kadar mavi
Alacakaranlıktaki derin gökyüzü.

“Gerçekten de ondan korkmuyorum, kaptan,” dedi nazikçe. O zaman,
Hızlı hareket, dürtüsel ve kadınsı, küçük bir altın broşı
boğazında ve ona verdi, "
Onu bize geri getiriyor. "

John Paul onu dudaklarına kaldırdı.

"Hazırlayacağım, Bayan Manners, en büyük sevincinin bir hatırası olarak
hayatım. Ve bu, "zarifçe elini ve benimkini alıyor",
İkinizi tekrar bir araya getiriyor. "

Dorothy, pürüzlü olarak Scarlet büyüdü. Bana gelince, asla konuşamam
kelime. Onu wherry'ye teslim etmek için yana adım attı ve kucakladı
ben bir kez daha. Ve kürek çekerken şapkasını son veda ile salladı
Taffrail'den. Sonra Betsy Thames'den aşağı indi.




Bölüm XXXI. "Üst katta dünyaya"

Bu tarihi şişirmeden zor olacak canım
orantılı, size düştüğüm toplum hakkında bir fikir vermek için
John Paul Londra'dan ayrıldıktan sonra. Her şeyden önce bir oyun topluluğuydu.
O meraklı ve güçlü şans tanrısından hiçbiri, büyük ya da küçük,
kaçtı. Gine, tutumlu Kral George ve onun üzerine kazanıldı ve
sığır eti ve arpa suyu; Charles Fox ve borçları; entrikaları
Choiseul ve Du Barry ve Due'nin sansasyonel evliliği
Madame de Montesson ile D'Orleans (Macaroni için Paris'i biliyordum
Londra'nın yanı sıra); Lord March ve opera şarkıcısı; ve hatta
Betty'nin yapıları, St. James's Street'in elma-kadın ve
Lord Thurlow'un içinde olduğu söylenen Nando'nun güzel barmaid
ilgili. Tüm bunlar ve tekrarlanmaması gereken çok daha fazlası,
White's ve Brooks'un bahis kitaplarında.

O zaman hayatın lüksü bir ili ürkütücü bir şeydi, hatta
En lüks iki koloniden birinden geldi
on üç. Annapolis'in küçük bir Londra olduğu söylenebilir
Ölçek,-ama çok küçük bir ölçekte. Geleceğin Tarihçisi İhtiyaç Var
Evlerimizden daha uzak olmayan (kalırsa), sahip olduğumuzdan memnun olmak için
varoluşun gerekliliklerinden daha fazlası. Maryland aristokrat
kasaba yeri ve ülke yeri gerçekten de Patrician'a paraleldi
evde. İngiliz kıyafetlerini giydi, İngiliz atlarını sürdü ve sürdü,
Ve koçları uzun dönümlük inşa edildi. Ağır gümüş servisi geldi
Fleet Street'ten ve onun bordo ve şampanya ve Lizbon ve Madeira
satın alınabilecek veya kaçırılabilecek en iyilerdi. Oğulları sık sık
Evde, Eton veya Westminster ve Oxford veya Cambridge'de eğitim gördü.
Koşullara izin verseydi öyleyebilir miydim. James de öyleydi
Fotheringay, ailenin en büyüğü ve daha sonra Dulany Boys ve
Bahsetebileceğim yarım düzine başka. Ve sonra bayanlarımız! 'Bu ama
Caroline Teyzemi aşırı bir modan olarak belirtmek için gerekli
Fransız kuaför Piton vardı.

Kingston Düşesi'ne teyzem gibi, Annapolis de Londra'ya oldu.
Bir sezon boyunca Mayfair ve St. James's Street'in hayatını tasvir etmek
Grace yılı hakkında 1770, daha güçlü bir kalem talep eder.
Bu basit anıların yazarı.

Ve tüm bu lüks ve gevşeklikten kim sorumluydu? Kim ama
Büyük Bay Pitt, o zaman bilge politikası yapmış olan Chatham Kontu
İngiltere dünyanın hükümdarı ve karşılaştırmanın ötesinde zengin. Hepsinden
Dünyanın köşeleri serveti ona döktü. Nabob ve Caribbee
Paralarını başkentte geçirmek için doğu ve batıdan geldi. Ve
Büyük servetler, şehir tüccarları tarafından edinildi.
Bunlar tek tek, sloganı olan bu büyülü daire içinde kabul edildi
Çağlar boyunca "ticaret yok", altınlarıyla uğraşmak için. Ve tutmak için
hız,-nay, onu ayarlamak için, asalet ve inişli nazik ağrıyordu
basıldı. İyi Kraliçe Anne ve daha uzakta, ataları
oyun oynamış ve dönümlük uzağa atmıştı; Ve şimdi John ve William,
ön ayakları yüzyıllardır iyi kiracı olan
Liverpool ve Birmingham ve Leeds'in yüzleri, evleri boştu.
Lord ve Squire iyileşmek ve paylarını almak için Londra'ya gitti
oyun koşuyor. St. James's Street ve St. Stephen'lar
koruyucular. Rabbim kendini hazinede bir rıhtıma salladı, soydu
Ülke bir düzine yıl boyunca sistematik olarak ve yerleri sattı
ve onun altındaki geri dönüşler en yüksek teklif verene. İlçeler olacaktı
Bir çift renkten biraz daha değerli vardı. Ve Rabbim onu ​​geçirdi
Boş zaman-bol miktarda vardı-White's'daki güvercinleri uçururken
ve Almack's. Burada hırsızlar arasında bile onur yoktu. Ve genç
Beyler Eton ve Oxford'dan acele ettiler, burada
içmek ve yemin etmek ve bir ana çağırmak ve tenis oynamak ve
bilardo ve Latince yazmak ve daha önce Brooks'a itildi
Bir farthing ve bir banknot arasındaki değer farkını biliyorlardı:
On dokuz, sertleşmiş tırmıklar ya da dünyanın başarılı adamları veya
ikisi birden. Mart ve Sandviç gibi orta yaştaki dağınık asiller, fikirler
Ve Beaus ve Selwyn ve Chesterfield ve Walpole gibi iyi beyler,
Fox gibi gençler tarafından ilk isimleriyle aşina oldu ve
Carlisle ve Comyn. Yaş farkı fark değildi. Genç lord
Carlisle, otuz yıl önce doğan Bay Selwyn'in yakınıydı.

Ve samimiyetlerden bahsederken, o kısa olan kısa bir
Benim ve ünlü Charles Fox arasında her zaman en çok
Hesaplanamaz: Benim açımdan değil, çünkü bir kerede ona kurban düştüm. Dolma kalem
ve kağıt, fırça ve tuval,
adamın cazibesi. Memnun etmek istediğinde, konuşması ve
Yüzünün ifadesi taşın mizacını hareket ettirmiş olmalıdır.
Hiçbirinin daha fazla sadık arkadaşı ya da daha ateşli hayranları yoktu. Onu gördüler
onlardan önce çıplak bıraktığı hatalar, ama borçlarını tekrar çözdüler
Ve yine, Newmarket'te ve Brooks'ta kaybettiği büyük miktarlar. Ve değil
Lord Carlisle'nin ödeme yaptığını yazdığım zamandan yıllar sonra
Yılda on beş yüz ona ödünç vermişti, neşeyle inkar ediyor
Sonuç olarak Londra'nın zevkleri.

Benim için Dover Street'teki lojmanlarımı keşfeden Bay Fox'du.
Bir handa yaşayacak kadar modası geçemedim. Özet
Bu odaların tarihi, onun tarafından verildiği gibi şöyle miydi: "Genç bir yavru vardı
Perşembe günü Berkshire'dan gelen annesi onu yenen onlara sahip
Cuma günü sağlam bir şekilde, borçlarını Cumartesi günü ödedi ve onu geri almıştı
Pazar günü hayatının geri kalanında Sir Henry ile avlanmak için. "Dorothy bir tane geldi
Annesi ile gün ve dairelerimden süpürüldü, tüm
Taşınacak mobilyalar, duvarlar için fotoğraf çekmemi emretti,
ve bir düştü kararnamesi, ev sahibinden önce tüm süslemeleri kaldırdı,
Kalite yollarında olduğu gibi kullanılır, nefes almak için zaman vardı.

"Neden Richard," diyor Leydim, "güzel bir sonu istemeyeceksin
Gittiğinizde Maryland'e geri dönecek şeyler. Benimle geleceksin
Bazılarını seçmek için Bay Josiah Wedgwood'un yarın. "

"Dorothy!" Annesi yeniden canlandırarak diyor.

"Ve dün gördüğüm Chippendale masasına sahip olmalı
sergi ve eşleşecek sandalyeler. Ve her lisansın bir yumruk olması gerekir
Kase-Josiah'ın böyle bir güzelliği var! "

Ama çok ilerliyorum. Masamın olduğu notlar arasında
Laden, bankalar bir karalama bulmuştu. Bu zorluk çektim
Bay Fox'un o gün Parlamentoya katılmadığını iletin. Bay Carvel ise
Mackie'nin İtalyancası üzerinden konaklamasında arama onurunu yapardı
Piccadilly'deki depo, saat dörtte, büyük zevk alacaktı
onu Brooks's Club'da tanıtarken. O günlerde çok daha iyi
Londra'ya gitmek yerine evde kalacak herhangi bir iddianın genç bir beyefendi
ve iç mabedin, Almack's'taki genç kulüp. Birçok
Zengin Brewer'ın oğlu hayatını yüceltti çünkü verilmedi
Pall'un uzak tarafından evin önünden daha fazlasını görmesi
Alışveriş merkezi. Ancak Charles Fox tarafından orada alınmak, azına düşen bir onurdu.
Dolly'nin dibinde olduğundan emin oldum.

Hemen dörtte merdivenlere tırmandım ve Bay Fox'un kapısını çaldım.
Onu açan İsviçre, onu istediğimde şüpheyle başını salladı.
Üstat ve o gün evde olmadığını söyledi.

"Ama onunla tanışmak için bir randevum vardı," dedim, çok düşündüm
garip.

Adamın ifadesi değişti.

"Bir randevu, efendim! Ah, efendim, o zaman buraya adım atmalısınız." Ve benim
Büyük şaşkınlık beni bir tarafında küçük bir odaya kabul etti
giriş. Yoksulluk kadar çıplaktı ve banklarla döşenmişti ve
başka bir şey yok. Bunlardan birinde, belirsiz bir kişiye oturmuştu
Burun ve Aziz Giles'in kokusu, ayağa kalktı ve sonra oturdu
tekrar kederli bir şekilde aşağı. Ayrıca oturdum, ne anlama gelebileceğini merak ettim,
ve gidip kalmayacağını tartışmak.

"Beni şımart, onurun," dedi kişi, "ama haf gördün bayım
Tilki?"

Ben de onu beklediğimi söyledim, bana bir
Anlayışımın ötesine kurnaz bir bakış. Elbette, düşündüm ki, Fox'un bir adamı
Miras alan servet ve pozisyon böyle bir yerde yaşayamazdı!
Durumun gerçeği ve mizahı üzerimde şafak kalmadan önce duydum
Çoğu zorla İngilizcede küfür olmadan zil sesi ve kapı
uzun boylu genç bir beyefendiyi kabul ederek, benim kadar çarpıcı olarak atıldı
hiç görüldü. Eğiten Yahudiye en az dikkat çekmedi
Ve arkamda mırıldanıyor.

"Bay Richard Carvel?" dedi, gözünde neşeli bir pırıltı ile.

Eğildim.

"Gad'ın hayatı, Bay Carvel, bunun olması gerektiğine üzüldüm.
Benimle gelecek misin? "

"Beni şaşırt, onurun!" diğer ziyaretçiyi ağladı.

"Şimdi, veba ne, Aaron!" diyor; "Merdivenleri yıpratıyorsun. Gel
yarın ya da ertesi gün. "

"AY, 'bu her zaman yarın' seninle iyi beyler. Ama ben getiriyorum
icra memurları, bu yüzden bana yardım et-- "

"Lanet olsun!" uzun boylu genç beyefendi, kapıyı çarparken ve
Wail'i kapat. "Kahretsin, Charles'ı ölümüne endişelendiriyorlar.
Sadece Quinze ve Picquet'e sadık kalın ve avlardan uzak tutun*,
Asla bir komisyoncunun yanına gitmeyin. "

   [*"" Hounds ", öyle görünüyor ki, keskin uygulamaların beyleri
   Beyaz ve Almack's.-D. C.C.]

"Amerika'da Yahudilerin var mı, Bay Carvel? "Beklemeden
Bir cevap, beni bir salondan geçti, resimlerle asıldı ve
Şaşırtıcı bir şekilde Fransız ve İtalyan şeylerle donatılmış ve Japonya ve
Çin eşyaları ve bronzlar, bardaklar ve kupalar. "Benim adım Fitzpatrick,
Bay Carvel,-seninki komuta ve Charles's. Ben onun müttefikiyim
ve savunma. Birlikte okula gittik, "diye açıkladı basitçe.

Onun tarzı o kadar özgür ve yine de beni çok cazip hale getirmek için çok onurlu.
Çünkü yaşın tüm fustian trumpery'lerini yürekten hor gördüm. Sonra geldi
Beyond'dan bir ses, arıyor:-

"Sen, Carvel? O Eyfel'e lanet olsun ve seni içine itti mi?
Kudüs Odası? "

"Kudüs Odası!" Diye bağırdım.

"İsraillilerimi nerede tutuyorum," dedi; "Ama Gad'ın hayatıyla! Sanırım onlar
Baba İbrahim değil, işten bir ve hepsi inişlidir. O
Münzevi lanetlediğimi düşünmüş olmalı, ha, fitz? Tezgahları buldun mu
zor? Onları şeytan olarak zorlaştırmıştım. Ama eğer taş olsaydı, yemin ederim
Sürü oturmak için kendi samanlarını bulabilirdi. "

"Cure It, Charles," Bay Fitzpatrick'te kes, "
Bir kez ciddi ol! Bu şekilde davranırdı Bay Carvel, olsaydı
Tyburn'a son bir arabadan önce Newgate Sıradan tarafından shrive olmak.
Charles, Charles, yine Aaron'du ve köpek takmak gibi
son. İcra memurlarından bahsediyor. Tavsiyemi al ve ona yerleş.
Cavendish'i iki hafta daha uzak tut ve onunla yerleş. "

Bay Fox'un cevabı kısmen bir kahkahaydı ve geri kalanı olmayacak
basılı. En azından bu toptan açıklamayı akla getirmedi
biraz garip işlerinden. Ve giyinmeye devam etti ya da olmaya devam etti
Giyinmiş, dönüşümlü olarak vale yemin ediyor ve Fitzpatrick ile konuşuyor
Ve bana.

"İkiniz de bir isimsin," dedi. "Bırak bir adam ama Richard olarak adlandırılsın ve
Ona götürüyorum. İnançım, kambur kralı seviyorum ve inanıyorum
Arkadaşımız Horry Walpole, Davie Hume'a rağmen onu savunmakta haklı.
Söz veriyorum, senden hoşlanacağım Bay Carvel. "

Kesinlikle böyle umduğumu söyledim.

"Egad, yeterince iyi tavsiye edilirsin," dedi onu çekerek
pantolon. "Hayır, Eiffel, Petit Maitre gününe gidersem lanetlendi.
Bu size bir Demi Saison için grev, Bay Buckskin? Üç tane giydim
Geçen yıl Gümrükler aracılığıyla ve March'ın çalıştığı Olive Nightgown
Greatcoat'ımın altında ve bir düzine çift gömlek ve çorap. Ve
Hizmetkarlarımın her biri çok yakındı. Ey Lud, inanılmaz gibiydik
Sığır eti yiyenler veya üfleyici güvercinler. Üzgünüm kardeşimle tanışmayacaksın-o
başlığı olacak. O şehir dışında. "

Giyinirken bu söylemin gelişigüzel bir şekilde devam etmesi beni yaptı
Evde çok fazla hissedin. Genç diktatör için-bu yüzden Bay Fitzpatrick bilgilendirdi
Daha sonra ben-ya seni aldı ya da yapmadı ve hayır üzerinde durmadı
tören. Küçük bir desen ve ayakları olan bir ceket seçtikten sonra
yüksek topuklu küçük kırmızı ayakkabılara itilmişti, ithal edildi
Fransa'dan onun tarafından bir Hackney-Chaise için gönderdi. Ve üçümüz
Pall Mall'a birlikte birlikte gitti. Bay Brooks kapıdaydı ve eğildi
Biz girerken kalçaları.

"Bir düzine Vin de Graves, Brooks!" Bay Fox'u ağlıyor ve beni içine kullanıyor
Yüksek perdeli pencerelere ve boyalı tavana sahip bir yemek odası ve
Avizeler bir ışık parıltısı atıyor. Orada, uzun bir masada,
Toz lakkalarla çevrili, çoğunlukla mavi ve
Gümüş, Point fırfırlarıyla, Bay Fox'un kostümünü eşleştirmek için. Selamladılar
arkadaşlarım çok güzel. "İşte sonunda Charles!" "Nasıl
Charles! "" Merhaba Richard! "Ve" Orada ne var? Yeni bir karibe mi? "
Masanın başında Bay Fox'a yol açtılar ve oturdu
Sanki onun hakkı gibiymiş gibi.

"Bu, Maryland'deki Carvel Hall'dan Bay Richard Carvel."

İsmim çağrıldığında ilgi ile karıştırdılar ve çoğu
Bana bakmak için sandalyelerine döndü. Sebebini iyi biliyordum ve hissettim
Yüzüm ısınıyor. Bunun izninin çoğunu okuyabilmenize rağmen
Yaş, moda genç adamları arasında acımasız bir açıklık vardı.

"Egad, Charles, bu güzel kale bahçesinden kurtarılan güzellik mi?"

Tanıdık bir ses utançımı rahatlattı.

"Şeytana onun sonunu verin, zorbalığa. Bunda bir elim olduğunu unutuyorsun."

"İnanç, Jack Comyn," diye karşılık verdi beyefendi, "Sen zaten
eteğine yapışmasıyla ünlü. "

"Ama benimkine yapışıyor, zorbalığa ve hepimiz tapınağa gireceğiz. Ama
Size hoş geldiniz, Richard, "dedi efendisi;" İki tane ile gel
Dünyanın en keyifli vagabondları. "

Bay Fox, St.
Vaftizci olarak James's Street; Lord Bolingbroke, Albay
Daha tanıdık bir şekilde Bully olarak adlandırılan St.John'un erkek kardeşi; Bay'a
Fitzpatrick'in kardeşi, üst Ossory'nin Earl'ü,
Londra, bahçede küçük bir İtalyan dansı görmek için; ile
Gilly Williams; Lady Sarah ile evlenen Sir Charles Bunbury'ye
Lennox, Fox'un kuzeni, kraliçe olmaya çok yaklaşan güzellik
Tüm İngiltere; bir kerede bir karibe ve bir Crichton olan Bay Storer'a;
Bay Uvedale Price'a. Bunları hatırlıyorum, ama kaçan daha fazlası var
Ben. En iyi huylu bir şekilde Charles'ın Vin de Grave'de sağlığımı içtiler,
Dört şilin şişesinde; Ve yakında kendimi bulmaya şaşırdım
Beni besledikleri maceralarımın hikayesini başlattı
onlara söylemek için. Yaptığımda bana tekrar söz verdiler ve başlayarak
Evde hissedin, karşılığında cömertçe vaat ettim. Sonra konuşma
başlamak. Bunun gibi, dünyanın başka bir yerinde hiç duymadım.
Burada yazılamayabilecek bir anlaşma ve bir anlaşma daha vardı
Bu sayfaları parlamak için olabilir. Toplantılardan geçtiler
kurs ve Ipswich'e girilen atlar listesine atıldı ve
York ve Newmarket ve kaçının çekildiği düşünülüyordu. Daha sonra
her bir kişinin son kazanım ve kayıplarını izledi
Şirket. Bundan sonra Bay üzerinde bir kükreme vardı
Belli bir Lady Jane ile sloganları çatlatıyor; ve ne kadar genç
Lord Stavordale, bir bahis üzerine, mumları eğdi ve ateşe verdi
Bir gün önce Lady Julia'nın davulunda çizim odası. Bay Price,
Öfke Topham Beauclerk, Dr. Johnson'u bir iz bırakarak içine almıştı
Her istiridye için adaçayı yemiş ve ona sayımı göstermişti. Ama Bay
Kulübün ruhu olan Fox, en iyi diziye sahipti. İlgili
Paris'ten Lyons'a nasıl gönderildiğini, diğer şeylerin yanı sıra siparişe nasıl gitmişti,
Jabot'tan George Selwyn için işlemeli bir Kanarya yelek. "'ET
Quel Dessin, Mösyö? ' 'Böcekler ve kurbağalar, yeşil.' 'Escargots!
Grenouilles! ' Bir çığlık ile ağlıyor; 'ET Mösyö Selwyn!
Mösyö Fox Badine! ' Dün Crawford tarafından geldi ve ben de gönderdim
Chesterfield Caddesi, George'un Düşes'e giymesi için zamanında. O var
Benden sonra iki kez Piccadilly'ye gitti ve burada iki kez ve yemin ediyor
Kalbim ol. Ve şimdi bir funk içinde Matson'a gittiğine inanıyorum. "

Bundan sonra siyasete düştüler. Bay Fox'un zaten olduğunu biliyordum
Kral partisinin başının yakınında ve yeni bir
Majestelerinin ellerinde önemli ödül; Ve tahmin etmek için çok gitmedim
Bu kolay, şeytan-hariç bakıma makarnaların her birinin bir
Lord North'un politikasına takipçi veya sempatizan. Ama duyduğum şey
Gerçekten bir vahiy. Ona siyaset diyerek onurlandırdım. Hepsi
Burada arkadaşlar arasında açıklık. Parlamak için hiçbir girişimde bulunmadı
Bir ahlak kaplaması ile çirkin işlemler. Bu kadar onur duydum
onlara. Ama karşı konulmaz bir şekilde aklıma gelen büyük ve basit
Amerika'daki kendi kamu erkeklerimizin karakterleri ve beni ürperdi
Düşün, haklarımız için dürüstçe çabalarken, bu tür
onlara karşı çıktı. Kişisel Kısacası ve Kişisel Kazanç Güdüsü
Çıplak bırakıldı ve hatta güven ofislerinin takas ve satışı gerçekleşti
Gözlerimin önünde. Sessizdim, dilim beni yaktı,
Beyler, beni ihmal ettiğimi düşünerek şöyle dedi:

"Bu asi vatandaşlarınızla ne yapmalı, Bay
Carvel? Hepsini çıkardığımız için şimdi sakinleşecekler mi
Çay hariç? Partimizden olan sen, arasında üzgün bir hayat sürmelisiniz
onlara. Söyle bana, gerçekten isyana gitmek istiyorlar mı? "

Kan yüzüme koştu.

"Bu bir çay meselesi değil, efendim," diye cevapladım; "ne de
Tuppence. Bu bir prensip meselesidir, yani İngilizler için daha fazlası
hayatın kendisinden. Ve biz İngiliziz. "

İstediğimden daha yüksek sesle konuştuğuma inanıyorum, çünkü bir sessizlik izledi
kelimeler. Fox Comyn'e baktı, hepsinden masada kim değildi
gülümsüyor ve dedi ki:

"Sadık bir aileden geldiğini sanıyordum, Bay Carvel."

"Kral George'un Amerikalılardan daha sadık hizmetçileri yok, Bay Fox,
Onlar Tory veya Whig. Ve onu keşfetmek için dilekçelerimizi okumak zorunda, "
Söyledim.

Sakin bir şekilde konuştum, ama kalbim heyecanla çok uğraşıyordu ve
kızgınlık. Dengesizliğin endişesi keskin olmaya yatkındır.
Böyle anlar ve ben de bana sırtlarını bana çevirmelerini aradım
Tutmasız İl. Gerçekten de, hepsi Comyn'i kurtaracaklardı.
Fox'un kendisi olmasaydı. Bir boru yaktı, gülümsedi ve başladı
Bana hitap etmek için kolayca, tutarsız bir şekilde.

"Keşke bizi sizin bakış açınızla tercih etseydin, Bay Carvel," dedi
O; "Çünkü ruhum üzerine konu hakkında çok az şey biliyorum."

Diyerek şöyle devam etti: "Konu hakkında çok az şey biliyorsun ve parlamentoda sizsiniz!"

Ben ağladım.

Bu hepsini gülmeye başladı. Neden anlamadım. Ama ben
yeterince kızgındı.

"Gel, hadi var!" dedi.

Bazıları o üstünlük gülümsemesini giyerek sandalyelerini yaklaştırdılar
Hangi bizim için İngiliz'in en çıldırtıcı özelliği. Durmadım
iki kez düşünmek ya da en iyisine karşı çekildiğimi hatırlamak
Tüm İngiltere'de tartışma. Ben dolu olduğumu konuşacaktım ve
Kalbin argümanının onu savunmak için mantığa ihtiyacı yoktur. Son sözüm olsaydı, ben
telaffuz ederdi.

Onlara Amerikalıların paylarını ödediklerini söyleyerek başladım.
Fransız savaşı, kan ve parada, iki kez bitti. Ve figürler vardı
hafıza. Bay Fox ara verdi. Konuştuğu bir alanda on dakika boyunca ve
Hayatım boyunca, kralın İngilizcesi olan bir adamla hiç konuşmadım
James'in İncil, Shakespeare ve Milton tamamen emrinde.
Ve tarih bilgisi, klasik alıntıları beni şaşırttı.
Bu kadar hızlı yaşayan birinin nasıl edindiğini merak ederken kendimi unuttum
böyle bir öğrenme. Daha sonra, ne dediğini hatırlamaya çalıştığımda güldüm
Söz konusu sorunun şaşırtıcı cehaleti ve nerede olduğunu merak etti
Zeklerim, kendimin göz kamaştırıp dönmesine izin verdiğim gidebilirdi
her köşede bir kenara. Konuşması daha hızlı geldiğinde gerçeği büktü
Zihnimi ve cıvatamı kapatması gerekene kadar aslında kurgu ve kurgu
kepenkleri, ya da bana doğru itiraf etmesi için ihanet etmişti
Parlamentonun aramızda çeyrek birliklerine. Kafam yüzmesine rağmen yapıştım
Metnime koyu bir şekilde. Ve bu benim kurtuluşumdu. Daha heyecanlı büyüdü
Ve onu alkışladılar. Gerçekte, kendimi alkışlamaya yakın hissettim. Ve
Sonra, onu gözüne bakarken, böyle bir adamın nasıl bu kadar büyük bir adamı
Güç ve yetenek bu tür çürümüş uygulamaları temsil edebilir, düşünce
Havari Saint Paul'un bana geldiğini (nereden bilmiyorum).

"Bay Fox," dedim, durakladığında, "Tanrı'nın önünde ne inanıyor musun?
Sen mi diyorsun? "

Onları ciddiyetime ve sadeliğime gülümserken gördüm. Fox görünüyordu
Şaşırdı ve kaçamaklı güldü,-onun olmayacağı gibi yürekten değil.

"Sevgili Bay Carvel," dedi çemberin etrafına bakarak politik
İlkeler din gibi yutulmamalı, daha çok
Tıp, deneysel olarak. Eğer seninle aynı fikirde olurlarsa, çok iyi. Değilse,
Onları bırak ve başkalarını deneyin. Her zaman ilaçları dinlemeye hazırız,
Burada."

"Ay, eğer seninle aynı fikirde olurlarsa!" Diye bağırdım. "Ama biri için yemek zehir
bir başkası için. Ne yaptığını biliyor musun? Eve itiyorsun
binlerce avantaj için milyonlarca adaletsizlik ve zulüm.
Çünkü doğru değil mi beyler, İngiltere'nin büyük kitlelerinin
Bize dayattığınız önlemlere karşı? Onların kavgası bizim savaşımız. Onlar
artık Parlamentoda temsil edilmiyor; Hiç bulunmadık. Vergilendirme
Temsilsiz, çürük ilçeleriniz için de geçerlidir.
Geniş kolonileriniz. Kralın yurtdışında özgürlüğü ezmesine yardım ediyorsunuz
Evde daha kolay kırabileceğini emretin. Taahhüt ediyorsun
suç.

"Sana sahip olduğumuz her şeyin ihtişamı veya onurundan vazgeçeceğimizi söylüyorum
İngiltere tehlikede. Ve yine de bize isyancılar diyorsun ve bizi anlamla suçluyorsun
ve parsimony. Para diliyorsanız, konuyu sömürgemize bırakın
montajlar ve ne kadar kolay alacağınızı görün. Ama eğer savaş diliyorsan,
İçlerinde olan bir insandan ruhu öğütmeye çalışmaya devam etmek
kendi atalarınızın gururu. Evet, kolonileri yabancılaştırıyorsun
Beyler. Seni uyardığımdan daha büyük bir adam "

Ve bununla yükseldim, hepsine ölümlü verdiğime inanarak
suç. Şaşkınlığım için önümdeki birkaç kişi ayağa kalktı,
Huzzaing ve Comyn ve Lord Ossory ellerimi kavradılar. Ve Charles Fox
masanın köşesine uzandı ve beni geri çekti
sandalye.

"Bravo, Richard Carvel!" Ağladı. "Bir adamı sevmezsem lanetlenmiş
Oranlara karşı mücadele edecek. Kim O'nun Bluff'a dayanacak
İnanıyor ve botlarından konuşulmayacak. Kavga etmeyeceğiz
Burada böyle bir şey, ockskinim, sana söyleyebilirim. "

Ve bu benim başlangıcı olan basit hikaye, canım
Haklı olarak İngilizcenin Aziz Pavlusu olarak adlandırılabilecek biriyle arkadaşlık
siyaset. Gitmek için biraz mesafesi vardı, ne yazık ki, başlayacaktı
vatandaşlarının ve bizimkinin yapacağı hak için bu sağlam savaş
Her zaman onu korusun. Ona her zamankinden daha iyi bir irade ile elimi verdim
Bir şey yaptım ve parmaklarımıza uyuşduk. Ve onun tek değildi
El sıktım. Ve dürüst Jack Comyn, daha fazla şarap sipariş etti.
Amerika ile hızlı bir mutabakat için iç.

"Richard Carvel'e bir bardak tamponu!" dedi Bay Fitzpatrick.

Brooks'un kulübüne başka bir pint taahhüt ettim. Buna yemin ettiler
İyi bir adamdım ve eğer tüm Amerikan Whigs benim gibiyse, hepsi
Kavga nedeni sona erdi. Bundan o kadar emin değildim, ne yapamazdım
Sorunun şu ya da bu şekilde çözüldüğünü görüyorum. Ve bu
Gece Rahip Bay Allen'a teşekkür etmek için bir nedenim vardı ve
hayatımda son kez, bir anlaşma liköre dayanabileceğim ve yine de
Altını yukarı doğru yuvarlayın.

Akşam yemeği, Baptist'e yerleşti.
üfürüm. Ve sonra akşamın işine erteledik. Büyük
Yüz mumla aydınlatılan çizim odası, eşcinselle doluydu
Giyinmiş makarna ve kahkahalarının ve seslerinin sesi
Maun'a paketlerin vurulmasıyla karışan çekişme ve
Zar çıngırakları ve altın parçalarının yüzüğü. Görme
Göz kamaştırıcı ve gürültü dikkat dağıtıcı. Fox beni özel bakımı altında tuttu,
ve ben de isimleri taşıyan genç beylere sunuldum.
Yüzyıllar boyunca İngiltere ile övünüyor. Ön ayaklarının kazandığı topraklar
Lance ve kılıç, olabildiğince hızlı bir şekilde boşalıyorlardı.
Ben de biliniyordu. Herkes güzellik ve kalenin romantizmini duymuştu
Yard ve bazıları Horry Walpole'nin aptalca hikayesini anlatmayı dinlemişti
Windsor'da Goble, üzerinde böyle bir mağaza koymuş gibi görünüyordu. Tahmin ettiler
Benim kilom. Üzerine bahis oynadılar. Ve dönebileceğimi bilmek istediler
Masadan masaya doğru kazıyan Bay Brooks. Bana verdiler
ıslık, picquet veya quinze veya tehlike seçimi. Ben taşındım.
Hayır, hiçbir mazeret yapmıyorum. Tho 'zaman içiyordu ve oyunlar, ben
bir beyefendinin her ikisini de ılımlı bir şekilde yapması gerektiği ortaya çıkmıştı. Biz
Biraz düzine biz yukarıdaki yere monte edilmiş ve bir
Fox'un anahtarı olan oda; Ve beni koluna içeri çekti, diğerleri
sonra basıyorum. Ve kapı daha önce kıttı ve tekrar kilitliydi
Kıyafetlerini çıkarmaya başladılar.

Şaşkınlığım için Fox bana büyük bir friz ceket verdi, ki
Don, diğerlerinin yaptığı gibi. Bazıları ceketlerini ters çeviriyordu;
Şans için, dediklerini söyledi; Ve kurtarmak için footman'ın deri korumalarını giymek
onların fırfırları. Ve bana yüksek bir taç ve geniş bir şapka verdiler
Gözlerimi mum parıltısından kurtarmak için ağzı. Biz bir set kadar grotesque
Her zamanki gibi gözlerimi bıraktım. Ama sahne üzerinde acele ediyorum; uzun süren
Benim için tatsız ol. Sadece hangi yüksekliklere göstermek için bahsediyorum
Çılgınca genç erkekler gitmişti. Bana söylediklerinde bir nefes nefese hatırlıyorum
Her biri on pound Rouleaux için oynadı, ama cep kitabımı olarak çıkardım
Cesurca 'hiç daha az oynamamıştım ve payımı koydum
pano. Fox tekrar tekrar kaybetti; Ama kötü niyetine davrandı
O kadar aşağılayıcı zekâ, onunla gülmeliyiz.
Comyn de, kaybetti ve akşam yemeğinde kendini mazur gördü,
Annesi, Dowager Kontesi, bir daha fazlasını kaybetmemeye söz verdi
Bir oturuşta çeyreğin geliri. Ama ateşi olana kadar kazandım ve kazandım
kanımın içine girdim ve o sabahın ilk hafif ışığı sürünerek
Boş sokaklara, hala oradaydık, tilki asla
Gün ışığına kadar uyandı. Evde söylediği en iyi şeylerin geldiğini
Şafakta ona.




Bölüm XXXII. Lady Tankerville'in davul büyüklüğü

Yükselen güneş, pencerelerin küçük bölmelerinden geçerken,
O odanın bir resmini beynime kazındı. Twisted'i görebiliyorum
mumları mumları çubukları bulaşır, sandalyeler Actry, masalar
Karartılmış borular ve şişeler ve dökülen şarap ve tütün ile dolu
zar arasında; Ve arkadaşlarımdan kalan azı, bazıları
Gözlerinin altındaki koyu çizgiler, hepsi solgun, ama hepsi eşcinsel, ilgisiz, esprili,
ve alaycı; fırfırlarını düzeltmek ve külleri ve enfiye fırçalamak
yeleklerinin deseninden. Aşağıya giderken,
Bay Foote'un o hafta sahneye koyduğu şarkı, yeterince iyiydiler
Maryland'e geri dönmeme izin verilmemem gerektiğini beyan etmek için. O
Büyükbabam bana belirli bir ilçe almalı,
altı bin lira.

Çizim odası, isyan ve düzensizlikten sonra da kasvetli bir sahne yaptı
gecenin. Uykulu hizmetçiler temizliyorlardı, ama Fox onların
Eve gitmeden önce bize başka bir şişe getirmelisiniz. Öyleyse oturduk
ünlü eski yuvarlak masa hakkında, tilki altının vardı
tahtada yapılmış ve felsefe; ve orlando furioso'yu okumak
Orijinal Yunanca İtalyan ve Herodot. Aniden onu
gözler, bir salonun üzerine uzanmış bir şekilde gergin bir şekilde düştüler
Hepimizi başlattı.

"Kabadayı!" Ağladı; "Bay Carvel'in aldığı elli gine koyacağım
Güzellik, Chartersea'ya karşı. "

Bu beni canlandırdı.

"Hayır, Bay Fox, sana yalvarıyorum," protesto ettim, tüm araçlarla ben
Top olabilir. "Bayan Manners böyle bir şekilde yazılmamalı."

Cevap için parmaklarını getirdi.
bahis kitabı.

"Orada!" diyor; "Ve orada, orada," sayfaları çeviriyor; "o
İsim bir düzine yaprak, benim ince sarkık benim. Ve iyi olacak
Onun hakkında biraz gerçek var. Baharaya gir, Brooks. "

"Tutmak!" Bolingbroke bağırıyor; "Kabul etmedim."

Bu arzulama konusunda acı çektiğimden emin olabilirsiniz, ki
önlemek için güçsüz. Ama yıldızlarıma teşekkür ederken meselenin sahip olduğu
Bolingbroke'un reddedilmesiyle üflenerek, en tekil oldu
şey.

Salondaki figür, büyük zorluklarla oturdu. Şaşkınlığımıza
Chartersea Dükü'nün şişkin yüzünü aptalca bakarken tuttuk.

"Damme, kabadayı, sen gibi bahis oynıyorsun!" dedi. "Doshen'i alacağım
Em-Doshen, Egad. Kitap, Brooksh. Cursh Fox-Töküm Bin D-D
Provinshial asla almayın-biliyorum-- "

Çok hareketsiz oturdum, tanımlamak için gücümün ötesinde bir nefretle ele geçirdim
Bu, Bay Manners'ın onu evlenmeye zorladığı adam. Tilki
güldü.

"Koçuna lütfuna yardım et," dedi iki footmen.

"Firsht arkadaşını öldür!" lütfunu ağladı, eli kılıcındaydı ve
Anında düştü ve uykuya daldı.

"Onun lütfu koçunu eve, onuruna gönderdi," dedi adamlardan biri,
saygıyla. "Dük çok kavgacı, efendim."

"Onu bir sandalyeye koy," dedi Charles.

Böylece, direnmek için çok uzak olan lütfunu korkuyla kaldırdılar ve
onu bir sandalyeye taşıdı. Ve Bay Fox başkanlara iki gine ile rüşvet verdi
Benden ödünç aldığı her biri, lütfunu artırmak için
Covent Garden Marketwomen.

Ertesi sabah bankalar ceplerimde yedi yüzün üzerinde bir şey buldu
Bir gün önce sahip olduğumdan daha fazla pound.

Geç ayağa kalktım, kafam şebeke ve çentiklerle yüzüyor ve kombinasyonlar
düzine altındaki tüm sayıların; gidip gideceğimi tartıştı
Arlington Caddesi ve cesaretim olmadığına karar verdi. Comyn yerleşti
Cabriolet'e gelerek, havayı almamız gerektiğini önerdi
Parkta, kakao ağacında yemek yiyin ve daha sonra bayana git
Tankerville'in Drum-Major, Dolly'nin şüphesiz olacağı.

"Şimdi buradasın, Richard," dedi efendisi, alışıklarıyla
küntlik, "ve deniz kaptanınız quixotic vicdanınızı rahatlattı,
Ne yapmak istiyorsun?

"Brooks'ta her gece bin lira kazanın veya zamanınızı iyileştirin
Ve görevini yapıyor ve lütfunun debriyajlarından Bayan Manners'ı mı alıyor? Hasta
Bu sabah bu konuda bir şeyler gelecek. "

"Umarım," dedim kısaca.

Comyn bana keskin bir şekilde baktı.

"Onunla savaşır mısın?" diye sordu.

"Bana şans verirse."

Lordship ıslık etti. "Egad, o zaman," dedi, "orada olmak isteyeceğim
görmek için. Puding torbası şekline rağmen, kılıcını da ele alıyor
İngiltere'de herhangi bir adam olarak. Onunla Angelo's'da geçtim. Ve o bir
şeytani zor kayıt, Richard. "

Buna hiçbir şey söylemedim.

"Umarım yaparsın-onu öldürün," diye devam etti Comyn. "Zengin bir şekilde hak ediyor.
Ama bu, lanetlenmiş hoş olmayan bir yol olacak
iş,-senin için tatsız, onun için tatsız ve nahoş
Sanırım onun için de. Başka bir yol almanın başka bir yolunu düşünemiyor musun
o? Charles'tan size bir kampanya planı vermesini isteyin. Hiç bir anlamı yok
Ve ben de yok. "

"Asmak, Jack, onu alma umudum yok," diye yanıtladım, çünkü ben
O gün kendimle mizahsız. "Söylediğine rağmen biliyorum
Benimle evlenmek için pirinç bir şey umursamıyor. Öyleyse bırakalım. "

Comyn komik bir kullanımdan kalma bir hareket yaptı. Devam ettim: "ama gidiyorum
Burada kalmak ve gerçeği öğrenmek, bu aptalca olsa da
taahhüt. Ve eğer Bay Manners'ı korkutuyorsa-- "

"Bana ve Charles'a güvenebilirsin," dedi Rabbim, cömertçe; "Ve
Bildiğim bazıları da var. Gad! Bir düzine arkadaş edindin ve
Dün gece söylediklerinizle hayranlar Richard. Ve lütfunun birkaçı var
düşmanlar. Destekten yoksun olmayacaksınız. "

Comyn'in yaptığı kakao ağacında çok rahat bir şekilde yemek yedik
benim için her zamanki gibi yönlendirici beyler olarak benim için randevu
buluşacak çok. Lord Carlisle, küçüklerin şair ve bilginiydi
herhangi bir üyesi olan Charles Fox ile Eton'a giden klik (yani
Twas dedi) onun için ölecekti. Lordship, dikkat çekiyor olsun
Geçerek, hayal edilebilecek kadar canlı bir şair ve bilgindi.
Son zamanlarda ayıklanmıştı, bu yüzden Comyn güveniyordu; daha sonra hangisi
keşfedilen evli demekti. Charles Fox'un aynı sözü düştü.
Ve Jack'in bana Lady Carlisle'yi ziyaret ettiğini söylediğini hatırladım.
Castle Howard, Dorothy'nin kaybolduğumu duyduğunda gittiğini.
Comyn'in diğer konuğu, Macaroni arkadaşı Bay Topham Beauclerk idi.
Dr. Johnson. O da yakın zamanda evlenmişti, ama artık görünmedi
efendisinden ayık. Bay Bu arada Beauclerk'in karısı
Lord'dan boşanmış olan güzel bayan Diana Spencer
Bolingbroke, bir gece önce tanıştığım zorba. Bu beyler
hem Bayan Manners ile iyi tanışmış gibiydi hem de hiçbirinin başka bir şey olmadığına söz verdi
Amerikan güzellikleri Londra'da moda daha fazla olurdu. O zaman hepimiz
Chesterfield House yakınlarındaki Lady Tankerville'in davul büyüklüğüne gitti.

"İçeri girdiğinde onunla bir kelime isteyeceksin," dedi Comyn,
sinsice bölünüyor. Zavallı adam! Korkarım onu ​​neredeyse hiç takdir etmem
Dorothy ile ilgili duygular ya da dostluğunun asil bencilliği
Ben.

Alt salonun bir girintisinde bir kenara oturduk, tahtları izlerken izledik
Geçti: Kurşunla çarpıtılmış ve ipekle bozulmuş kibirli çeyizciler ve
Tavanda başını sallayan tüyler; Üstelik Beaus veya
Dahası, gece boyunca Fransızları tarafından evde dikkatlice onarıldı; genç
Yuvarlak etekler ve sert, armut şeklindeki bolar ile eşcinsel brokarlarda bayanlar;
Ve gençler sadece ogle yapmayı ve enfiye kutularını idare etmeyi öğreniyorlar.
İsimleri teker teker gönderildi ve footman tarafından ciddiyetle ağladı
inişte. Uzun zaman, ondan vazgeçtiğimizde, Dorothy
ulaşmış. Bir kaput lavanta ipek yüzünün ovalini yükseltti ve
Altından, koyu saçlarının asi wisps'larını sarstı. Ama o
çok solgun ve ilk kez yıpranmış bir ifadeyi fark ettim
Bana tedirginlik twinge. `` O zaman dükü gördüm,
Kurtarıcı özelliklerine somurtkan damgası. Ve ondan sonra Bay Manners'ı dans etti.
Dolly beni görünce biraz ağladı.

"Ah! Richard, burada olmana çok sevindim. Ne olduğunu merak ediyordum
senden. Ve Comyn de. "Bana fısıldayarak," Mamma'dan bir mektup aldı
Bayan Brice; Büyükbabanız bahçede yürümek oldu. "

"Ve Grafton?"

"Amcandan hiçbir şey söylemedi," diye yanıtladı.
isim; "Ama Bay Carvel'in daha iyi olduğu söylendi. İşte orada!
Vicdanınızın kaldığınız için sizi rahatsız etmesi gerekmez. Eminim olur
Eve bir ziyaret ödemenizi diliyorum.

"Ve seni azarlamalıyım efendim. Arlington Caddesi'ne gitmedin
üç gün. "

Aniden geyyasının giydiği gibi aynı olması beni etkiledi
Doğum günü partime, bir yıl kıt.

"Dolly, iyi değilsin!" Endişeyle dedim.

Cevap için başını şımarık bir şekilde fırlattı. Bu arada onun lütfu,
Comyn ile soğuk bir şekilde konuşmak, bana kaldırılamayan gök gürültüsü arıyordu.
Covent Garden'daki çiğde uyanışını düşündüm ve kıt olabilirdim
Yüzünde gülmekten kaçın. Bay Marmaduke cepheye kıvrıldı.

"Sabah Richard," dedi belirgin bir samimiyetle. "Tanıştın mı
Şartlar Dükü? HAYIR! Senin lütfun, bu Bay Richard Carvel. Onun
Aile, sömürgelerdeki sevgili dostlarımızdır. "

Büyük sürprizime göre, Dük beni oldukça sivil olarak selamladı. Ama vardı
Beni her zamankinden alacak olan hain bir boğa ile karşı karşıya kalma hissi
Sırtım döndü. Beni her zaman bir boğa aklına koyuyordu, onunla
Kısa boyun ve ağır, kambur omuzlar-ve çirkin kırmızı renk
gözlerinin beyazlarında.

"Bay Manners bana Londra'da bir süre kalacağını söylüyor, Bay Carvel,"
dedi, kalın sesiyle.

Anlamını anında aldım ve ayni cevap verdim.

"Evet, lütfun, buraya katılacağım bazı işlerim var."

"Ah," diye yanıtladı; "O zaman seni tekrar göreceğim."

"Muhtemelen efendim," dedi I.

Lordship bu itme ve parry'yi kötü bağlamalı bir şekilde izledi
zevk. Dorothy'nin yüzü acımasız, ifadesizdi. Dük olarak
Merdivenleri monte etmek için döndü, genç bir adamın karşısında beceriksizce tökezledi
Bayan Manners'a saygılarını ödemek için geliyor ve lütfu yayıldı
duvara karşı.

"Seni karıştır, efendim!" Ağladı.

Çünkü ducal öfke varlıklara saygı duymadı. O zaman bir başlık bir
Aşağı doğanların başlığı ve genç adamın açıkça büyük bir onuru vardı
bir taç için.

"Senin zarafetin affı yalvarıyorum," dedi.

"Deuce kim?" Bay Manners'dan Duke'u keskin bir şekilde talep etti,
Böylece zavallı küçük adamı tüm bulaşıcıdır. "Neden, neden,-" diye yanıtladı, Spyglass'ı aradı.

Anında bir Dolly'nin gözleri küçümseme vurdu. Chartersea açıkça görmüştü ve
Bu sinyali daha önce kulak verdi.

"Beyefendi benim bir arkadaşım" dedi.

Sonuç olarak Eden bahçesinden çıkarıldım, kaşındım
O zaman orada lütfuyla dışarı çıkın. Bağlı olduğumu biliyordum
Er ya da geç onunla çarpışmaya girmek. Gerçekten böyle
Londra'da görev. Ama Dorothy üst kata çıktı, bir renk noktası
yanaklarının her birini yakıyor. Konukların akışı tutuklanmıştı
Salon doluydu ve meraklı yukarıdaki rayın üzerinden bakıyordu.

"Tanrım, o mükemmel değildi!" Diye bağırdı Comyn, takip ettiğimiz gibi.
Çizim odasında kart masaları hakkındaki vızıltı,
İçeri girerken an. Ama yakında Comyn sayesinde onu gözden kaçırdım. O
Beni gruptan gruba çekti ve ben bir puana usulüne uygun olarak sunuldum
çoğu başlığı olan bayan so-so-sos ve onurlu özlemler, ama
başka bir şey. Mammas anılarını aradı ve aniden keşfetti
Ebeveynlerinin büyükbabamdan bahsettiğini duymuşlardı. Ama onun gibi
Çoğu sömürge beyefendinin evi ziyaret ettiği adil bir varsayımdı.
Hayatlarında en az bir kez, tozun gözlerime girmesine izin vermedim.
Yemeklere davet edildim ve toplara davetiyelerle adil bir şekilde duş aldım
ve davullar ve bahçe partileri. Güzellik hakkında twine oldum, çoğu zaman
Sadece ince bir ambulet kaplaması ile, sözlere rağmen.
Kısacası, kafam diğer konularla bu kadar ağır yüklü olmasaydı,
Gerinin altında hafif hale gelmiş olabilir. Hırslı olsaydım
Arenaya girmek için çok az sorun yaşadım, o zamandan beri
Uygunluk o zaman Gine'ye indirgenebilir ve başka bir unsur değil
ahlaki. Kolonideki en zengin adamlardan birinin tek varisiydim,
Görgü tarafından kefil ve Bay Fox ve Lord Comyn tarafından ele geçirildi.
Sorular daha fazla itilmez. Sertliği görmeye yardım edemedim
her şeyden veya durumumu durumumla zıtlamaktan kaçının
Peenescess Outcast, biraz zaman önce değildim. Yaldızlı odalar,
Yüz sarı mum aynalar, toz,
Parfüm, mücevherler,-hepsi beni bıraktığım zavallı şeytanları aklıma getirdi
Kale bahçesinde hayatlarını boşa harcıyor. Onlar da zamanları vardı
Refah, ilk azaltma ile solmuş olan arkadaşları
talih. Bazıları ne olursa olsun ne olduğunu biliyordu. Ve nasıl
Bu dikkatsiz, baktığım moda adamlarının birçoğu hissedebiliyor olabilir
ayaklarının altında yer firması; ya da kesin olarak söyleyebilirdi
Bakanların bir değişikliği veya White's veya Almack's'ta bir vahşi gece
ortaya çıkarmak mı? Şüphesiz, hayatın alt tarafını bilmek gerekirse
Üst!

Şu anda, duymuş olan Bay Topham Beauclerk tarafından arandım.
Aşağıdaki bölüm ve daha fazlasını duymak istedi. Dükte yemin etti.

"Bir gün boyunca koşacak ve ona neşeli hizmet verecek," dedi.
"Bahse girerim Charles Fox bunu yapıyor!
onunla savaşmaya cesaret. "

"Cesaret!" Tekrar ettim.

"Evet. Angelo, dükün şeytani beceriye sahip olduğunu söylüyor. Ve sonra savaşmayacak
adil. Genç Atwater'ı faulle öldürdü, biliyorsun. Islakta kaymış
Grass ve Chartersea, koruyucusunu yakalamadan önce onu sabitlemişti. Ancak
Lady di a-calling, a-calling var. "

"Amerika'da tüm kadınlar da hile yapıyor mu?" diye sordu Topham, yaklaşırken.

Caroline teyzemi düşündüm ve güldüm.

"Bazıları," diye cevapladım.

"Oyun yapacaklar, D-N '," dedi Topham, hiç oyunculuk yapmadığı gibi
onun hayatı. "Ve bir adam gözlerini kapatması gerekene kadar hile yapacaklar
Güzel ellerini görmekten kaçın. Ve ağlayacaklar, Egad, oh
Eğer dokunaklı bir şekilde, eğer şans her şeye rağmen onlara karşı giderse. Sadece son
Hafta Bayan Farnham'ı yüz gine affetmek zorunda kaldım. O olacağını söyledi
Pin parasını iki kez kaybetti ve gözlerini ağlamaya gibiydi. "

Böylece Topham'ın açık terimleriyle hazırlanmış, ne bekleyeceğimi biliyordum. Ve buldum
Eğlencem için gerçeği aşmamıştı. Stoacı gibi kaybettim, gördüm
hiçbir şey ve popülerliğe yönelik düz yolu keşfetmedi.

"Sevgili şeyler bunu kulüplerde telafi etmemizi bekliyor," diye fısıldadı.

Karısı Lady Diana'ya nasıl aşık olduğunu keşfettim ve
Zavallı Bolingbroke'u onu kaybettiği için içten bir şekilde çırptı. O zamandı
Başbakanında-bir güzellik, bir zekâ ve harika bir bayan,
Hem erkekleri hem de kadınları ayağına getiren beşeri bilimler.

"Beni görmeye gelmelisin, Bay Carvel," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum
Dorothy. "

"Hanımefendiniz bana başka hiçbir konuda usta mı inanıyor?" Diye sordum.

"Hiç kimse söz etmeye değmez," diye yanıtladı anında; "Topham bana söylüyor
Atlarla ve gizemlerin gizemini, Amerikan siyasetini konuşabilirsiniz.
Ama Bayan Manners Dow'a bak. Sir Charles'ı görmesini garanti edeceğim
defne ve genç Stavordale aptalca vuruldu. "

Hızlı bir şekilde baktım ve bir hayran çemberi ile çevrili Dolly'yi tuttum.

"Strikatı işaretle!" Lady Di, anlaşmalar arasında devam etti; "O zaman
Chartersea düştü. Ben oldukça sık bowling olmasını isterim "dedi
sinsice. "Ne kadar kaba. Ve o küçük kadının sahip olduğunu söylüyorlar
Çünkü bir baba Dük ile birliğin ihtişamına geri döneceğini hayal eder. "

"Diyorlar," diye belirtti Bayan Meynel, yanımda oturuyor, "
Bay Manners'a bir tür başparmak virgülleri. "

"Bayan Manners kendine bakabilir," dedi Topham.

"'Dit'te', lütfu kadar çok dükü reddetti
Argyle, "dedi Bayan Meynel.

Kartların izini kaybetmiştim ve müthiş kaybettiğimi biliyordum. Ancak
Gözlerim tekrar tekrar gruba geri döndü.
Dolly mahkeme tutuyor ve adalet ve perchance adaletsizliğini dağıtıyordu.
Çember arttı. Ribands, sandıkları ile kaplı generaller
cesaret, Fransız asiller ve yabancı elçilerin madalyaları durdu
Güzelliğe sahip bir kelime ve yoluna girdi, bazıları gülümsüyor, bazıları
başkalarına yer açmak için yansıtmak. Komşudan kulak misafiri oldum
Tablolar Kolonilerden genç bir gençin başladığı kindar bir protesto
Lady Tankerville'in davulunu bir levee'ye dönüştürmelidir. Kulaklarım benim gibi karıncalandı
dinledi. Ama çok fazla olan tüylü bir papağan değil
Bayan Manners'ın hepsini tutacak kadar güzelliği ve zekası olduğunu inkar edin
koy. Onunki bir İngiliz güzelliği değildi: yüzünün her çizgisi ve pozu
Vücudu onu bu asil Maryland kadınlarını belirgin bir şekilde ilan etti
Daha önce ve o zamandan beri birçok İngilizcenin kaybettiği Amerikalı
kafalar ve kalpler.

"Egad!" diye bağırdı Bay Storer; "O zaten
Hazine bankından bazılarını yendi ve eğer derecelendirmezse beni kutsasın
Kuzeyin kendisi. "

Odadaki kafaların yarısı,
Büyük Britanya Başbakanı ile şaka alışverişi. Bir gördüm
Şişkin bir şekilde kralın resimleri gibi, şişkin gri ile
Hiçbir şey almayan gözler. Ve bu kuzeydi
Kral ile davranış Amerika'nın kaderine bağlıydı. İyi huylu o
ve tembelliği acı verici bir şekilde belirgindi. İtibarını vardı
At gibi ayakta uyuyacak.

"Ama güzellik onu uyanık tutmaya çalışıyor," dedi Storer.

"Aramızda kalırsan, Bay Carvel," dedi Topham, "
sormak için komisyon üyeleri. "

"Bak," diye bağırdı Lady Di, "Bay Fox geliyor, erken,
karşı konulmaz. İncil'de olsaydı, onu geçerek okumalıyız
Kral Solomon ile günün zamanı. "

"Ya da Daniel'e aslan demet sanatında talimat ver," diye koyun Bayan Meynel.

Gerçekte Bay Fox vardı ve güzelliğin yüzü görüşte yanıyor
o. Ve şu anda, Lord North yayını yapıp geçtiğinde,
Onu odadan çıkardığı görülüyordu ve çemberini bıraktı
Parçalar, kafası olmayan bir imparatorluk gibi.




Bölüm XXXIII. Drury Lane

Kararlar vermek için harcanan bir geceden sonra Arlington için yola çıktım
Sokak, kalbim bir yürüyüşü dövüyor, bende gittiğimde olduğu gibi
Londra'ya varış. Bence, koşmaya yakın olduğum için ben buydu
Piccadilly'de başka bir ülke gibi ve yuvarlak bir şekilde
aptallığım için bir vagon tarafından lanetlendi. İçinde içi boş bir büyüklüğüm vardı
Ben, neşenin yarısı, acının yarısı, beni sürekli artan gönderdi
Kafamdaki adımlar ve dönen bir çelişki fırtınası. Şimdi şuydu:
Dolly, İngiltere'deki tüm büyük adamlara rağmen beni sevdi. Neden, aksi halde,
Sünger evine gelmiş miydi? Kendimi kızdırmak: Onun sevgisi vardı
hayat boyu süren bir dostluğun dışında olmazdı
bir inç. Ama neden Londra'da kalmamı sağladı? Neden böyle konuşmuştu
Comyn için mi? Küçük eylemler puanı üzerine hangi yorum yapılabilir
Akla gelen, her biri kutsal bir hafıza hazinesi mi?
Bir sevgilinin yorumu, forsooth. Fie, Richard! Ne varsayım
Çiğ bir delikanlı, böyle bir alanda şansınız olması gerektiğini düşünün! Sen
Henüz, dünyayı öğrenmek için sert vuruşlar ve büfeler ile.

Bununla onun evini görmüştüm ve aniden titredim
Bir toptan önce yeşil at. Cesaretim o kadar hızlı bitti ki ben
Yakında hiç kalmadan ayrıldı ve bacaklarım beni St. James'e kadar taşıyordu
Onları gündeme getirmeden önce kilise. O zaman emindim, birincisi için
zaman, beni sevmediği için. Kilisenin önünde durdum
İngiltere'de kalmadığımı yansıtan, ama
daha ziyade Chartersea'nın eylemleri hakkındaki gerçeği keşfetmek ve kurtarmak
O, eğer mümkünse. Bir kez daha geri döndüm ve şimdi
Knocker ve bir çan kulesi öğlen saatini vururken kaldırdı. BEN
Kapı hemen açılmamış olsaydım tekrar kaçmış olacağımı düşünüyorum.

Bir kez daha kendimi odada buldum.
Balkona açık Fransız pencereleri, güneş ışığı ile akıyor
yay kokulu hava. Masada küçük bir deri kitap yatıyordu,
Altın damgalı,-Dua kitabı. Hatırladım! Açtım
Okumak için: "Dorothy, annesinden. Annapolis, Noel, 1768." .
Geçmişin tatlı manzarası gözlerimin önüne uzandı. Onu böyle gördüm
Mayday Bu gibi, büyük yaşlı ağaçların altındaki St. Anne's'e yürürken,
Tomurcuklanan, ayaklarına hassas bir oyma yaparak bırakır. Onu takip ettim
Yüksek pew'de kaybolana kadar koridor ve sonra yanına oturdum
Büyükbabam ve onu düşündüm, ne de Bay Allen'ın bir kelimesini dinledi
Vaaz. Neden onu hiç Londra'ya götürdüler?

İçeri girdiğinde yüzünü endişeyle aradım. Hala soluktu; Ve
Gülümsemesine rağmen, onun içinde bir üzüntü izinin devam ettiğini düşündüm
gözler.

"Sonunda efendim, geldiniz," dedi ciddi bir şekilde. "Otur ve ver
Kendinizi hemen hesaba katar. Çok kötü davranıyorsun. "

"Dorothy--"

"Dua et dorothy 'beni efendim. Ama bunun için nerede olduğunuzu açıklayın
Hafta Geçmiş. "

"Ama Dolly--"

"Eski oyun arkadaşın için biraz sevgiye sahipmiş gibi davranıyorsun, ama
Onu görmeye gelmek için kendinizi zorlamıyor. "

"Gerçekten, beni yanlış yapıyorsun."

"Yanlış mı?
Fox ve Brooks'a giden tüm vahşi beyler ile. Hayır, bende
Gidişlerini duydum. Bay Carvel'e bugün yazacağım ve tavsiyelerde bulunacağım
onun senin için göndermesi. Ve ona bin kilo kazandığını söyle
gece--"

"Sadece yedi yüzdü," diye kesintiye uğradım. O düşündüm
hafifçe gülümsedi.

Ve muhtemelen yapmadan önce yirmi bin kaybedecek. Ve yapacağım
Ona, bir efendisine cesur isyancı konuşmalar yapmaya cesaret ettiğini söyle
Amirallik ve bazı Kralın destekçilerine. Sana söyleyeceğim
Büyükbaba onu utandırıyorsun. "

"Asi konuşmaları!" Ben ağladım.

"Evet, Almack's'ta asi konuşmalar. Böyle bir şeyi duyan! Hayır
Şüphe duyacağım ve bir çizim odasına gittiğinizi ve talimat vereceğim
Majesteleri kolonileri nasıl bastırır. Ve sonra efendim, gönderileceksiniz
Kule ve seni dışarı çıkarmak için bir parmağını hareket ettiremiyorum. "

"Sana bunu kim anlattı, Dolly?" Talep ettim.

"Bay Fox, kendisi, biri için. Çok iyi düşündü-ya da çok kötü--
Dün gece Lady Tankerville's'de beni bir kenara bıraktı, neden izin verdiğimi sordu
Kale bahçesinden çıktın ve bana dilini engellemeyi başarmam gerektiğini söyledi.
Seninle Dr.
Franklin. "

Güldüm.

"Fox'un seni götürdüğünü gördüm," dedim.

"Ah, sen yaptın, sen!" İfade etti. "Ama sen hiç bir zamanlar yanımda gelmedin
Kendin, seninle salonda buluşmak için şanslıyım, oradaydım
tam üç saat. "

"Nasıl yapabilirim!" Diye bağırdım. "Başbakanlarla çevriliydin ve
Büyükelçiler ve cennet kaç tane büyük insanı biliyor. "

"Bir şey yapmak istediğinizde, Richard, genellikle bir yol bulursun."

"Hayır," diye cevapladım, umutsuzluk, "Sana hiçbir şey açıklayamam,
Dolly. Dilin benim için çok hızlı. "

"Neden kaptanınla eve gitmedin?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Neden kaldığımı biliyor musun?"

"Sanırım eşcinsel bir kıvılcım ve zevklerin tadı olmak istiyorsun
Londra. Yani, siz erkeklerin zevk demekten memnuniyet duyduğunuz şey. Yapabilirim
Başka hiçbir mevsim düşünmeyin. "

"Başka bir şey var," dedim umutsuzca.

"Ah," dedi Dolly. Ve onun eski ağırlaştırıcı şekilde kalktı ve içinde durdu
Pencere, parka bakıyor. Ayağa kalktım ve yanında durdum
Çok tapınaklar zonklama.

"Evde böyle bir yayımız yok," dedi. "Ama oh, keşke olsaydım
Wilmot House bugün! "

"Başka bir neden daha var," diye tekrarladım. Sesim çok uzak geliyordu
bir başkasının. Renginin yavaşça yanaklarına tekrar geldiğini gördüm.
Güneybatı rüzgarı, içinde kanal tuzu kokusu ile,
Sırtımızda perdeler.

"Bir vicdanın var, Richard," dedi nazikçe dönmeden. "Bu yüzden
Birkaçımız var. "

Şaşırdım. Ne yapacağımı da bilmiyordum, bu kadar çok şey vardı
anlamlar.

"Sen vahşisin," diye devam etti, "ve dürtüsel, baban dedikleri gibi
oldu. Ama onurlandırmam gereken bir adamdı. Yanında sağlam durdu
Arkadaşlar. Düşmanlarının ondan korkmasını sağladı. Tüm güçlü erkeklerin düşmanları olmalı,
Sanırım. Onları yapmalılar. "

Ona baktım, sorunlu, şaşkın ama kaptan övgüsünde yanıyorum
Jack.

"Dolly," diye bağırdım, "iyi değilsin. Neden geri dönmüyorsun
Maryland? "

Buna cevap vermedi. Sonra aniden benimle yüzleşti.

"Richard, şimdi neden geri dönmede ısrar ettiğini biliyorum. Çünkü
Deniz kaptanını terk etmezsiniz. Comyn ve Bay Fox bana söylediler,
Ve sana ben kadar hayranlarlar. "

O zaman o pozda olduğu gibi onu tanımlamak için hangi dil layık,
Başı yüksekken, daha sonra tarlaya binmeyecekti
Hounds. Gerçekte taşın güzelliği yoktu, ama güzelliği
Kuvvet,-yaşamın kendisi.

"Dorothy," diye bağırdım; "Dorothy, kaldım çünkü seni seviyorum. Orada, var
Tekrar söyledi, çocukluğumuzdan beri dudaklarımı geçmeyen şey. Ne
o zamandan beri kalbimde. "

Durdum, awed. Çünkü o balkonda geri adım atmıştı. O
Başını elinde sakladı ve göğsünün hıçkırık gibi sarsıldığını gördüm. BEN
Bir gün görünen şeyi bekledi-bir yıl. Sonra yüzünü kaldırdı ve baktı
Bana gözlerinde parlayan gözyaşları ile.

"Richard," dedi ne yazık ki, "Neden, neden bana hiç söyledin? Neden yapabiliriz
Her zaman oyun arkadaşı değil mi? "

Söylemeye çalıştığım kelimeler beni boğdu. Üzüntü için konuşamadım
çok acı. Ve yine de biliyor olabilirdim! Ona bakmaya cesaret ettim
Tekrar.

"Sevgili Richard," dediğini duydum, "Tanrı beni nasıl incittiğini anlıyor
sana acı vermek için. Sadece öngörmüş olsaydım-- "

"Sadece öngörmüş olsaydın," dedim çabucak.

"Asla konuşmana izin vermemeliydim."

Sözleri istikrarlı, ama acı verici bir şekilde geldi. Ve gözlerimi kaldırdığımda o
Onlarla cesurca tanıştı.

"Görmüş olmalısın," diye bağırdım. "Bu yıllar seni sevdim, ne de yapamam
İsteseydim gizledim. Ama sana çok az şey var-"Ben"
Acımasızca devam etti, çünkü ne dediğimi bilmiyordum; "İngilizceye sahip olabileceksin
rıza için topraklar ve başlıklar. Ben bir aptaldım. "

Gözyaşları tekrar başladı. Ve onları görürken böyle ele geçirildim
Dilimi ikiye ısırabildiğim için pişmanlık.

"Affet beni, Dorothy, eğer yapabilirsen," diye sordum. "Bunu kastetmedim.
Beni sevdiğini düşündüğünü varsaydım mı? Sevdim,-Memnun olacağım
Aşağıdan çok tapmak için. Ve kaldım,-seni kurtarabileceğim için kaldım
Bir tehlike tehdit ediyorsa. "

"Tehlike!" diye bağırdı, nefesini yakalayarak.

"Konuya geleceğim," dedim. "Seni dükten kurtarmak için kaldım
Chartersea. "

Balkon rayını kavradı ve sanırım düşecekti ama benim
kol. Sonra düzeltti ve sadece dudağının titremesi
çaba.

"Beni Chartersea Dükünden kurtarmak için?" O kadar soğuk bir şekilde dedi ki benim
Mahkumiyet sarsıldı. "Kendinizi açıkla efendim."

"Onu sevemezsin!" Ağladım, hayret ettim.

Bana asla unutmayacağım bir bakışta parladı.

"Richard Carvel," dedi, "çok ileri gittin.
Hayatım boyunca arkadaşım, söyleyemeyeceğin bazı şeyler var
Bana. "

Ve beni aniden terk etti ve eve girdi, başı geri döndü.
Ve bir ipotek kararı ve yaralı gururla takip ettim.
Asla doğmamış olmayı dilediğim bir dejeksiyon durumu. Ama onunki bir
Kendi gibi sürprizlerin doğası ve dürtüsel. Kabine'nin yanında o
Döndü, tekrar sakin, tüm öfke izi yüzünden kayboldu. Çizim
Ona verdiğim bir porselen vazodan bir alıç fışkırtı,
el.

"Bunu unutalım Richard," dedi; "İkimiz de çok
aptalca."

Gerçekten unutun! Cennet beni akıldan alıkoymadıkça, geçmişi yırtmıştı
Benden tek bir vuruşta. Unutamazdım. Ben ulaştığımda
lojmanlarım endişeli bankaları onun işi hakkında gönderdim ve kendimi attım
Pencereden önce harika bir sandalyede, seçtiği sandalye. Tuhaf
Diyelim ki, uyuşukluktan bir sansasyon yoktu. Zaman hakkında olmalı
Saatten ikisi: Bunu açıklamadım. Bankaların çekingen bir şekilde geldiğini hatırlıyorum
İki beyefendinin aradığı haberlerle geri döndü. Gönderirim
onları uzakta. Benim onurum Bayan Marble yemeğimi pişirmez ve olur mu?
Lady Pembroke'nin topu için giyinmiş misin? Onu tekrar gönderdim, sertçe.

Uzun bir süre sonra bir koç kapısının çarpması beni canlandırdı ve ben
Doğruca, ağlayabileceğim öyle bir zihin acısıyla ele geçirildi
yüksek sesle. Twas, donmuş bir uzuva geri akan kanın ağrısı gibi.
Sokağa ulaştığımda ve yürümeye başladığımda karanlık hızla toplanıyordu
çılgınca. Kelime ile çizim odasındaki sahneyi prova ettim
Park, ama acı için sakin bir şekilde düşünemedim. Yavaş yavaş
Ben araştırdım, yazarak, çocukluğuma kadar geri dönüyordum
Sevginin umuduydu, bu sevgili bitkinin ölü kökleri. BT
kendi hayatımla büyümüştü ve şimdi ölümüyle bugünkü hissettim
Benim için değerli olan her şeyi kaybetmiştim. O zaman, bu iğrençin ortasında
Kendine acıması, utançla uğraştım. Başan Comyn'i düşündüm
Bir erkekle aynı talihsizlik. Acısı daha az olsaydı çünkü
Onu çocukluktan sevmemiş miydi? Comyn gibi, emeğe karar verdim
onun mutluluğu için.

Gecenin hangi saati bir adam bana dokunduğunda bilmiyorum
Omuz ve ben bir başlangıçla kendime geldim. Dar bir sokaktaydım
Çekici evlerle kaplı, pencereleri ışıkla parlıyor. Her biri görünüyordu
Bir kafatası, ışınları sırıtan göz deliklerinden daralıyor. İçinde yakaladım
Beni hasta eden ahlaksızlık bakışları. Üç kadını on adım uzakta
Ve bir adam kavga ediyordu, sesinin düşük öfkeli tonları ile karışıyor
Billingsgate'in çığlıkları. Muffled figürler geçiyordu ve
İlgisiz bir şekilde, bazıları evlere giren, bazıları çıkıyor,
Ve yakışıklı bir koç, silahsız ve düz üniforma bir footman ile,
Kereste ve daha uzak durdu. Tüm bunlar almadan önce belirttiğim
Beni ele geçiren ve ne istediğini isteyen ona dikkat çekti.

"Hey, Bill!" Basamaklarda duran bir adama yemin etti
zıt; "'Ere, Gill'e girdiği gibi yumuşak bir BM."

Adam cevap verdi ve arkasında aynı tüyten iki tane daha geldi ve
Aniden kendimi kötü kokulu bir kalabalıkla çevrili buldum
erkekler ve tawdry kadınlar. Beni sıktılar ve ben kılıcıma ulaştım
Unuttuğum keşfi yapın. Tam duyularımı geri kazanarak
Bana en yakın adama, onu kire yayarak gönderen bir darbe vurdu. A
Bıçak, balık yağı lambası tepesinin hastalık ışığının altında parladı, ancak
Bir adam arkadan düştü ve ruffian'ın kılıç kolunu yakaladı ve
Onu kulübeye fırlattı.

"Saat!" "Saat!" Diye bağırdı.

Sıçan gibi düştüler, beni bırakarak beni terk ettiler
onunla yalnız duruyor. Olay gelip o kadar çabuk gitmişti ki
Kıt nefesimi yakaladı.

"Pardon, efendim," dedi, knucking, "ama seni takip ettim."

Bankalardı. İkinci kez bana etkili bir örnek vermişti
onun sadakati. Onun hizmetkarım olduğunu unuttum ve elini yakaladım
ve bastırdı.

"Hayatımı kendi riskine göre kurtardın," dedim; "Yapmayacağım
unut gitsin."

Ancak bankalar pozisyonunu gözden kaçırmak için çok iyi eğitilmişti. O
Sadece şapkasını tekrar devirdi ve sürgün bir şekilde dedi:

"En iyisi buradan çık, onurun. Doğrudan tekrar gelecekler."

"Neredeyiz?" Diye sordum.

"Drury Lane, efendim," diye yanıtladı bana bir bakışın köşesini verdi;
"Bir koç getireyim, efendim?" Hayır, yürümeyi tercih ettim. Biz olmadan önce
Uzun dönümlere dönüştü, Londra'nın tüm bu sodomunu görmüştüm
Görmek için bir adama verilmeli, eğer gerçekten de bir kısmı görmeliyiz
Bu dünyanın hayvanlarla cinsel ilişkisi. Burada tek başına, büyük şehirde, yüksek ve alçak
eşit karşılandı. Günah seviyeleri sıralama. Şeytan benim arasında bir seçenek yok
Lord ve mutfak wench yoldan çıkmış. Burada, Sodom'da boyalı
Vice yüz yıldır yatmıştı ve bir asırlık suçun yarısını yetiştirmişti.
O zamanlar yapımcılarıyla tanışmak için kaç ruh gitmişti! Bazı
Bana Leared olan bu yüzsüz yaratıklardan ne kadar önce bilmişlerdi!-
barışçıl ev ve bir annenin sevgisi; masumiyetlerinde çekilmişti
Bu dehşetin bu yere, ölüme kadar asla terk etmemeye asla
onları aşıyor. Düşen diğerleri, o zaman acımasız bir şekilde sürülmüştü
Her şeyi Çaresizce Kaydeten Dünya, TÜMÜ TASARRUFU
gerçekten tövbe. Bay Hogarth'ın baskılarını düşündüğümde ürperdim, ki
Marlboro 'Caddesi'ndeki kütüphanede çok az anlamı vardı
Benim için. Şüphesiz gerçeklikten daha kötü çizmemişti. Ben çarparken
Homeward, baktığım daha büyük üzüntüyle bastırılan kendi üzüntüm
Yalnız kalmam gereken özlem gitmişti ve kilitlenirdim
Turnspit ile kollar. Saygılarımla geride kalan bankalara aradım
Mesafe ve bana gelip benimle konuş. Çağrıda zihin varlığı
Saatte benim üzerimde ondan daha büyük bir izlenim bırakmıştı
cesaret. Ona on pound olması gerektiğini söyledim ve
ücretler. Ve ona Dover Street'ten ayrıldıktan sonra nereye gittiğimi sordum ve
Neden beni takip etmişti. Önce bu ikinci soruyu cevapladı. O vardı
Beyler aynı durumda gördüm ya da daha önce onun gibi bir şey: onun
Lordship, merhum efendisi, Bay Onslow ile savaştıktan sonra
Gardiyanlar ve Sir Edward Minturn, bir miras kaybettiğinde ve
Brooks'larda geri dönüş ve nişanlanmasını sağlamak zorunda kaldı
Onurlu Bayan Swift ile evlen. "Tanrım, efendim" dedi, "ama buydu
Üzücü bir dava, tüm Londra Agog'u olarak. Ve Sir Edward kendini vurdu
Portsmouth bir gece sonra değil. "

Ve sessizliğe nüksetti, şüphesiz benim nedenini sormayı özlemiş
kendi sıkıntısı. Şu anda beni şaşırttı:

"Ve çok cesur yapabilirim, Bay Carvel, onurunu anlatmak istiyorum
bir şey."

Başını salladım. Ve bir süre sonra başladı ve sonra patladı:

"Onurun, o zaman Footman'ın kulübüne ait olduğumu bilmeli
Berkeley Meydanı, burada tüm hizmetçilerle tanıştığım '

"Evet," dedim, Footman'ın hikayesini ne anlatmak zorunda olduğunu merak ettim.

"Ve Whipple, o benim benim bir benim bir benim, efendim." Tekrar durdu.

"Peki kim Whipple olabilir?"

"Gönderme ile efendim. Whipple onun lütfu o 'Charttersea'nın adamı-ve,
Beni affedeceksin, efendim-Whipple'ın lütfu olan çirkin, bir '
Genç Bay Atwater haksız öldürdü, bazıları düşünüyor. Whipple vereceğini söylüyor
Bilinç eski Dük'e söz vermemiş olsaydı-"

"Drat Whipple!" Ben ağladım.

"Evet, efendim. Emin olmak için efendim.
Kendini Covent Carding'de bir meyve kutusunda. Bir 'iki redbreast taşmıştı
Onu yuvarlak eve, efendim, başlığını keşfettiler. O zamandan beri
Onun lütfu ha 'zaman' bir zamandan sonra bir zaman, ha 'dedi Bay Bay
Carvel'in kalbi bunun için ve sana en çok tiksinti kötü isimler çağırdı
Sayın. Bir 'Bana şöyle diyor:' Bankalar, Marster'ınızı bir kelime, bir '
şansınız var. Onun lütfu onu adil bir şekilde konuşacak, ama izin ver
arkasına bak. '"

"Tekrar teşekkür ederim bankalar. Bağlılığınızı aklınızda bulunduracağım"
cevap verdi. "Ama Dükü Covent'e göndermekle ilgim yoktu.
Bahçe."

"Ay, efendim, bu yüzden Whipple'a söylüyorum."

"Dua et, nasıl bildin?" Merakla talep ettim.

"Tanrım, efendim! Almack'teki tüm hizmetçiler arkadaşlardır" diyor.
"Ama Whipple, lütfunun yemin edileceğini ilan ediyor, efendim, tho '
Lord Belediye Başkanı kendisi biriktirme 'twas yapmadı.'

"O zaman beni işaretle bankalar, bundan bahsetmiyorsun."

"Ah, Tanrım, hayır, onurun," dedi geri düşerken. Ama ben öyle değildim
Sadakati itibariyle kendi takdirinden emin.

Ve böylece tek saldırgan olmayacağımı algılamaya yönlendirildim
Gelecek mücadele. Onun lütfu bana onur yaptı
Bana bir engel olarak bak. Ve ilkini ele geçirmeyi amaçladığını
Benimle, adil yollarla veya faul ile yol açma fırsatı.




Cilt 6.




Bölüm XXXIV. Onun lütfu ilerlemeler

Ertesi sabah bir sonraki adımda ne yapmam gerektiğine başladım.
Artık Dorothy'den sırrına girme şansı yoktu
sır vardı. Ruminasyon yaparken büyük bir savaş geliyor
sokak kapısı ve Jack Comyn bir rüzgar gibi patladı, beni derecelendirdi
Lout ve bir blok başı olmak için sağlam bir şekilde.

"Zooks!" diye bağırdı, "İçeri girmeye çalışırken ayakkabılarımın tabanlarını dans ettim
Dün burada ve her zaman paspas yaptığını duyuyorum ve bana hayır ödedi
Kapıda çizilen bir köpek olduğumdan daha fazla dikkat. Ne! Ve
Leydimle düştün mü? "

Tüm konuyu ona itiraf ettim. Direnmeyecekti. O
Nantsey'in bir mutfağına bankalara çağırdı ve inanılmaz bir şekilde yemin etti
teselli sunan kadının güvenilmezliğine izin vermekten memnuniyet duydu
toptan tarafından. Olay, dedi, ancak mahkumiyetini güçlendirdi
Bay Manners'ın Dorothy'ye onu kurtarması için hitap ettiğini. "Ve sonra," diye ekledi
Lordship, benimle mutlak bir şiddetle karşı karşıya "ve sonra Richard,
Neden şeytan ağladı? Avowal'ımı yaptığımda gözyaşı yoktu.
Sana söylüyorum dostum, her şeyin işaret ettiğini ama tek yön. O seviyor
Sen. Yemin ederim Rood tarafından. "

Gülmeye yardım edemedim ve bana böyle bir
Kollarımı onun etrafına yükseltip fırlattığım tuhaf ifade.

"Jack, Jack!" Ağladım, "Ne kadar sahtekarsın! Hatırlıyor musun
Beni sünger evinden çıkardığınızda kullandığın argüman? Alıntı
Siz, tek yapmam gereken Dorothy'yi kanıta koymaktı ve o atacaktı
Bay Marmaduke ve onur yayını. Şimdi kendimi itiraf ettim ve
Sonuç nedir? Hayır, teoriniz buharla yükseldi. "

"O zaman neden," diye bağırdı efendisi sıcak bir şekilde, "Neden beni reddetmeden önce
Patty Swain'e aşık olup olmadığınızı öğrenme talebi? Sdeath!
Beni bir kadının Stilts üzerine aklına getiriyorsun-bir erkek her zaman olmalı
Onun yanında yürürken cesaretle yürürken. Ve ne zaman gururlu
Genç bayan gibi yaratık, yaptığı gibi parçalanıyor,
Sırt ışığı kadar açık bir şey var. Ve Bay Manners'a gelince, Hare
Pow-Wow 'Twixt O'nu ve Bedford'daki Dükün bir kısmını kulak misafiri oldu
Arms,-ve Chartersea, bazı sarhoş uyumlarına sahip olmak dışında her şeye sahiptir.
Küçük FOP'mız onun gücünde. "

"O zaman birine aşık," dedim.

"Sana onun olmadığını söylüyorum," dedi Comyn, hala daha kesin bir şekilde; "Ve sen
Bunu masa kitabınızda kırmızıya yazabilir. Dedikodu hiç olmadı
adını, gittiğinde, herhangi bir adamın adını kurtarabilme
Kale bahçesinde senin için. Ve İkizler, dedikodu su gibidir ve alacak
Bir çatlak gösterirse. Wells Marquis Arlington'a giderken
Her gün bir kez sokak, iki hafta içinde işini gönderdi. "

Comyn'in en bencil olmayan iyimserliğine rağmen, ışık göremedim. Ve
öfkemden gençleri sık sık besleyen pervasızlık
Durumlar gibi, ertesi gün Bay Fox ve Lord ile Newmarket'e gittim
Ossory, Lordship'in travelling-chaise ve dört. Çok eşcinsel geçirdim
Hafta Bayan Dolly'yi unutmaya çalışıyor. Üç yüzün kaybedeniydim
Mr. Fox'a harcadığım ve ödünç verdiğim şeyin yanı sıra pound. Bu genç
Beyefendi daha sonra Newmarket'te birikmeye başlamıştı
saplama. Müthiş bir şekilde kaybetti, ama bu yüzden hiçbir şekilde rahatsız görünmüyordu.
Onun kötü niyetini bu kadar stoical ile alan bir adamı hiç tanımadım
Karşılıksız. Isı açıkken öyle değil. Yazarken en saçma
Hatırlama, Charles'ın efendisini ve ben ve herkesi sürükleyen yükselir
onunla yarışın en yüksek olduğu kursunun o kısmına aitti,
bir deli gibi davranır; üfleme ve terleme ve kırbaçlama
Ve her seferinde küfür ve at gibi yukarı ve aşağı yükseliyor
onu atıyor.

Newmarket'te iyiye sahiptim-ya da bu kadar kötü bir şekilde karşılaşmam gerekmiyor
Tırmık ve profligat, Mart efendisi ve ruglen. Onun için Tanrıça
Şans gülümsedi ve en şikayetçi mizahındaydı. Ben
Onun lütfuna sunuldu, adımı hiçbir sebebim olmayan Grafton Dükü
Sevmek ve Wakefield Lodge'a davet edildi. Bunun yerine gittik, Bay Fox ve
Ben, Lord Ossory'nin koltuğu ampthill'e, neşeli bir birlik ile. Ve sonra vardı
daha fazla yarış; ve ıslık ve Quinze ve Firavun ve Tehlike, ben oluncaya kadar
Bay Dix'e wails'i çözmek için başka bir taslak yazmak zorunda kaldı: Ve
Londra'ya kadar travış-çentikte picquet. Yemek Yemek
Brooks, Fitzpatrick ve Comyn ve Lord Carlisle ile karşılaştık.

"Şimdi Charles senden ne kadar ödünç aldı, Bay Carvel?" istenen
Fitzpatrick, koltuklarımızı alırken.

"Charles'ın bu gün onu ipotek ettiği on gine koyacağım,
Her ne kadar William Penn kadar araziye sahip olmasına rağmen ve Fordyce kadar zengin. "

Comyn, mükemmel bir şekilde bilmesine rağmen, bulunduğum şeytanın nerede olduğunu istedi. O
akşam yemeğinde nadiren sessiz kaldı ve sonra bana duyup duymadığımı sordu
haber. Ona hiçbirini duymadığımı söyledim. Beni kolundan aldı
Şirketin sessiz eğlencesi ve beni bir kenara bıraktı.

"Seni lanet et, Richard," diyor Be; "Beni öyle bir öfkeye soktun ki
Yemin seni fırlatacağım. Onu sevmeyi kabul ediyorsun ve yine de bahse giriyorsun
Newmarket'e ve hastalandığında ampthill'e çekilmeye. "

"Hasta!" Dedim, nefesimi yakaladım.

"Ay! Bu acıtıyor, değil mi? Evet, hasta, diyorum.
Pembroke, o Cuma onunla sahne aldın ve bayanda
Ailesbury Cumartesi günü. Pazartesi sabahı, sana geldiğimde
Tidings, Charles'ın kendisinden bir kıçını yapmasını izliyorsun
Newmarket. "

"Peki şimdi nasıl, Comyn?" Diye sordum, onu kolundan yakaladım.

"Kendin gidip görebilir ve lanetlenebilirsin, Richard Carvel. İçinde
Sorun ve ülkede zevk arıyorsunuz. Damme! Hak Ediyorsun
onu kaybetmek için zengin. "

Greatcoat'ımı çağırmak ve şirketin jeers'ına dikkat etmemek
Tostlardan ve oyundan önce ayrıldığım için Arlington'a oldukça koştum
Sokak. Ben pişmanlık tutkusuydum. Comyn ama sadece. Gerçekten, benimle evlenmeyi reddettiğini kabul etmek, herhangi bir sebep
Neden hayat boyu süren arkadaşım ve oyun arkadaşımı terk etmeliyim? Yüz küçük
Benim için sevgisinin tokenleri aklıma geldi ve sonuncusu
Tüm Mayfair karşısında kale bahçesinden kurtarma. Ve o saatte
Karanlık Bir şeylerin yanlış olduğu inancına geri döndü
iki katına çıkarılmış kuvvetle. Renk eksikliği, ateşli eylemleri ve
Figürünün hafifliği, hepsi bana bir Pang verdi, bağlandım
Onları parkın üzerinde balkonda o sahne ile.

Ev karardı ve bir koç önündeydi.

"Yessir," dedi Footman, "Bayan Manners oldukça hasta. Şimdi
Bazıları daha iyi ve Dr. James onunla birlikte. Bayan Manners Begs Company Will
Affed. "

Ve Bay Marmaduke? Adam dedi ki, her zamanki gibi bir sırıtışla,
Marster'ın Bayan Cornelys Meclisi'ne gittiğini. Ben geri döndüğümde
Kalbinde hasta, hekim, kravat arısı ve kırmızı pelerininde geldi
dışarıda ve ben onu durdurdum. Testis bir adamdı ve taşa çarptı
Personeli ile sabırsız bir darbe.

"'OD'nin hayatı, efendim. Gece gündüz senin genç beyler tarafından kuşatıldım. Ben
Almack's'a günlük bir kart göndermeyi düşünmeye başlayın. "

"Efendim, ben Bayan Manners'ın eski bir arkadaşıyım," diye cevapladım, "
onunla Maryland'de-- "

"Bay Carvel siz misiniz?" Aniden istedi, şapkasını kolundan alarak.

"Evet," diye cevapladım, şaşırdım. Portico Lanthorn'un parıltısında o
Beni birkaç saniye inceledi.

"Zihnin gücünün ötesinde bazı sıkıntıları var
Çözüm için fizik, Bay Carvel, "dedi." Adından bahsetti,
Efendim ve sen benim anlamımı yargılayacaksınız. En itaatkarınız efendim. İyi
Gece efendim. "

Ve koçuna girdi, beni bulunduğum yerde ayakta bıraktı, şaşkına döndü.

Aynı yalnız kalma korkusu, birçok adamı bardaklarına yönlendiren,
Beni şirket için Brooks's'a geri gönderdi. Fox ve Comyn'in oturduğunu gördüm
Çizim odasının köşesindeki bir masa, bir kez oynamamış, ancak
ciddiyetle konuşmak. Beni gördüklerinde ifadeleri,
kendi yüzü olmalıydı.

"Nedir?" diye bağırdı Comyn, yarı yükselen; "O mu?"

"Hayır, o daha iyi," dedim.

Rahatlamış görünüyordu.

"Onu kötü korkutmuş olmalısın, Jack," dedi Fox.

Kendimi bir sandalyeye fırlattım ve Fox, alışılmadık bir şey olan ıslık teklif etti
onun için. Comyn kart çağırdı ve bir
Dördüncüsü, üçü de Chartersea Dükü'nü yakaladığımızda
Kapı, odayı soğuk bir eğlence ile inceliyor. Gözü dururken durdu
Bizimle çizgi ve biz de ona yapması için şaşkınlıkla ele geçirildik
bizim yönümüzde.

"Gap gibi!" diye bağırdı Bay Fox, "Şimdi tazı ne isteyebilir?"

"Onu pazara göndermek için burnunu çekmek için," diye önerdi Rabbim.

Fox serin bir şekilde güldü.

"Seni yirmi bırak, Jack," dedi.

Onun lütfunun açık bir şekilde bizimle bir işi vardı ve geleceğini umuyordum
Dövüşü zorlamak için. Parçalar turda çınlamayı bırakmıştı
Maun masası ve odadaki her kafa yolumuza döndü, çünkü
Covent Garden hikayesi iyi biliniyordu. Chartersea elini tuttu
Dördüncü sandalyemizin arkası bizi biraz törenle karşıladı ve dedi
koşullar altında neredeyse duyulmamış bir şey
O gün: "Birine ihtiyacı varsa, beyler, bunu bir
onur."

Durumun içinde hepimiz için yeterli baharat vardı. Onu karşıladık
Alacrity. Kartlar kesildi ve anlaşmak için lütfuna düştü.
Ağır ellerine rağmen çok güzel yaptı. Charles Fox'u çizdi ve
Sürekli kazandılar. Anlaşmalar arasındaki konuşma her yerdeydi; üzerinde
Morello kirazlarının erdemi, lütfunun zaten olduğu gut için
ders; Bay Fox'un Ariel'inde ve neden Sandwich's Cup'ı taşımamıştı
Newmarket'te; Üç yaşındaki çocukları
izlemek; Kısacası, bir düzine küçük konuda. Uzunca, ne zaman
Comyn ve ben aramızda elli pound kaybettik, Chartersea attı
kartlar. "Koçum gece bekler, beyler," dedi bir çeşit
Bizi kaçmayan aksan. "Bana en büyük zevki verir
Ve benimle Hanover Meydanı'nda yer alacaksın. "




Bölüm XXXV. Lord Baltimore'un içinde göründüğü

Zarafetinin teklifi, az olabileceği bir hazırlık ile kabul edildi.
Beklenen ve hepimiz bir yorum vızıltı ortasında oda bıraktı.
Konunun göründüğü kadar gelişigüzel olmadığını iyi biliyorduk ve
Hanover Square Comyn'e bir kereden daha fazla adım attı ve
Baskı cevapladım. Paltolarımız ve bastonlarımız dük tarafından alındı
Ne zaman geldi Lackeys. Evin üzerine gösterildik. Şimdiye kadar-öyle
Grace bizi bilgilendirdi-dördüncü sıradan beri değişmemişti
şüphesiz bildiğimiz gibi,
Hanoverian ardıllığı. Odalar yüksek panelli ve döşenmiş
Alman tarzı, meydanın inşa edildiği moda gibi. Ama bazıları
sıyrıldı ve iskele ve alçı ile doluydu, yeni ve maliyetli
Mermer manteller ahşabın yerini alıyordu ve bir İtalyanca ünlü
tavanları dekore ediyordu. Onun lütfu bazı acılarda görünüyordu
Bu iyileştirmelerin önemi üzerimizde kaybolmamalıdır; olmuş
Bay Fox'un bu veya bu özellik hakkındaki zevkine sürekli hitap ediyor. Ancak
O balık gözleri o kadar uyanıktı ki fırsat bile yoktu
göz kırpmak için. Kısacası tamamen patentti
evli olmak istedi ve Charles ve Comyn'i bir
amaç. Benim için bir inç olmasaydı kendini dışarı atmazdı
desteğimin bu mahallelerden geldiğini anladı.

Bize bir seramik koleksiyonunu göstererek bu sergiyi temperledi
İngiltere'de ünlü, Beşinci Dük olan babasına aitti.
Her parçası, bu arada, daha sonra muazzam bir meblağ getirdi
açık artırma. Akşam yemeği sıcak bir meşe odasında servis edildi. Oyun
Druke'in Nottinghamshire koltuğu ve şarap Derresley Manor'dan
Bize, miras aldığı elli şişe nadir Chinon'dan bazıları olduğunu söyledi.
Eritilmiş yakutlar gerçekten, kanı hızlandıran türden
Blois ve Amboise ve Chenonceaux'da birçok kraliyet toplantısı,-
Loire Vadisi'nin damıtılmış köylü şarkısı. İçinde birçok bakımlı palyaço
düşük olanın daha saf mutluluğunu tatmıştı. Kısıtlamamız yol verdi
onun etkisi altında. Lütfu şu an deformiteleri kaybetti ve
Bay Fox, yanlarımız tekrar ağrılana kadar bizi güldürdü. Onun efendisi
Birçok sermaye ipliğine anlattı ve daha sonra kendi zekamın olduğu söylendi
Şaşırtıcı, ancak onaylamayı desteklemek için hiçbirini hatırlayamıyorum.

Dorothy'nin bir kelime veya hatta bir ipucu verilmedi ve
Chartersea, Covent Bahçe deneyimine atıfta bulunuyor. Uzunluğunda,
Yaklaşık yarım düzine şarap gittiğinde ve büyük meşe saati vardı
İkincisi vurdu, konuşma geçti. Elbette Charles Fox'du.
Toz kutusuna kıvılcım.

"Avcılıktan bahsediyorduk, Chartersea," dedi. "Hiç biliyor muydun
Suffolk şubesinden George Wrottlesey? "

"Hayır," dedi lütfu, çok masum.

"Hayır!
pervasız sürüş için. Her zaman beş çubuk alır, Egad ve herhangi bir
Her zaman taya edilmiş Colt. Wrottleseys o zaman dokumacılar kadar fakirdi,
Yahudiler Londra'dan vagonda inip yuvarlanarak
Salon kapıları. Ama eski Squire’da bol miktarda iyi avcı vardı
ahırlar ve tahtada haunches ve gibi bir mahzen
dulun petrolün ya da yemek varilinin ya da ne olursa olsun. Bütün
Yaşlı adam bir gine kaybetmek için yapmak zorunda kaldı, onu bir karta koymaktı. O asla
Hayatında çentik, diyorlar. Peki, genç George bir zenginden sonra geldi
Yakın ülkeye gelen Tea-Merchant'ın kızı. 'Slife!
O şımarık bir yeşim ve şeytani güzeldi. Böyle bir yüz! Yani Stavordale
Yeminli ve böyle bir boyun! Ve böyle gözler! Çok masum, çok rahatça
masum. Ama George'un banka mevduatının peşinde olduğunu iyi biliyordu,
ve onu dörtnala tuttu. Ve bir manzara aldığında Halloa, Egad! o idi
Tekrar çaldı ve koku yok.

"Bir sabah George, Stavordale ile birlikte avlananlardan sonra dışarıdaydı.
Bana hikaye ve Newmarket'ten gelen birçok arkadaş. O
Foley'in beş yüz kiloluk satın aldığı atın peşindeydi
Ve o zaman bir colt idi. Tabii ki sahayı geride bıraktı. O
park duvarında bir boşluk için yapılmış (inanç!
Colt reddetti ve üzerinde George'a gitti ve bir kış arabasına doluydu
Elma Bir Çiftçi Sot, Saint Edmunds'u piyasaya sürmeye götürüyordu. .
Fall, George'un duygusunu devirdi, çünkü çok fazla değil ve Stavordale
içeri girerken bir pay çekmiş olması gerektiğini düşünüyor. Her neyse, elma
onun üstüne yuvarlandı ve koltuktaki sarhoş asla uyanmadı,
Ben inanç. Ve böylece şehre geldiler.

"O kadar başarılı Egad, Şeytan Bayan Çay Tüccarı'nı gömmek için gönderdi.
Elma satın alın. Papa iken ülkeyi nazikçe oynarken kendini eğlendirdi
Şehirde bütün hafta çalıştı. Piyasadaki arabayı gördü ve yedi
Üç (çünkü bir barmaid sağlığına sahipti) ve yükte teklif ve
George onunla. 'Ruhum! O yaptı. Önce botlarını buldular. Ve
Bayan, tüm sırıtan Johns ve Willum'lardan önce, o zamandan beri
Onu almıştı. Ve Gads tarafından
hayat! Henüz onu aldı, bu bir anlaşma yabancı. "

Dük bile güldü. Çünkü Fox'un söylediği gibi, hikaye karşı konulmazdı.
Ancak, onun için bir referans olarak ahlaksız bir hakaret olmanın yakınında olduğu gibi geldi
Grace'in kendi bölümü olabilir. Kırmızı yavaşça geri döndü. Tilki
Yaptığı veya bir şey söylediğinde alışkanlığı gibi boş bir şekilde baktı
özellikle cesur. Ve Comyn ve ben bekledik, süzülüyor ve bekleniyor,
Vahşi bir canavar üreten ve bahar için hazır olan çocuklar. Orada
konuşurken dükün sesinde metalik bir yüzüktü.

"Duydum, Bay Carvel, size sunulan herhangi bir montajı sürebileceğini duydum."

"OD'ler ve böylece yapabilir!" diye bağırdı Jack. "Buna yemin edeceğim."

"Sana yüz gine koyacağım, efendim," diyor onun lütfu, çok
Elden, "Bay Carvel'in Baltimore'un Pollux'ının yirmi üzerinde oturmadığı
dakikalar. "

"Tamamlamak!" Diyor Jack, nefes çekmeden önce.

"Yüzlerce lütfunu alacağım," diye ekledi sakince Bay Fox.

"Bana öyle geliyor ki, lütfun," diye bağırdım, bir kerede kızgın, "
Ben bahislerinize hitap etmeniz gereken kişi olduğum için. Ben değilim
bir jokey, kaprisinize koymak ve size kaybetme şansı vermek için
para."

Chartersea benim yoluma sallandı.

"Affonun Bay Carvel," dedi, çok havalı, çok kibarca; "Seninki
bahis seçimidir. Ve sen reddediyorsun, diğerleri çağrılmalı
kapalı."

"Slife! İki katına çıkıyorum!" Sıcak dedim, "Atın canlı olması şartıyla ve
ayağa kalkacak. "

"Şeytani iyi, Richard!" Bay Fox diye bağırdı,
kısıtlama.

"Sana atın hayatta olduğu sözümü veriyorum efendim," diye cevapladı bir alayla
yay; "Sadece dün Hampstead'de damatını öldürdüğü için."

Bu vahiyi birkaç dakika sessizlik izledi. Charles Fox'du
önce konuşan.

"Şüphesiz bir onur adamı olarak lütfunuzun,"-
Kelime zorla,-"atı başkası için binmeyi reddetmeyecek
Bay Carvel'in başarılı olması şartıyla yirmi dakika. Ve senin koyacağım
Atıldığınız ya da kaçtığınız yüzlerce bir yüz. "

Gerçekten, Bay Fox'unki gibi bir zekâ ile başa çıkmak için, Dükün daha uzun bir süre ihtiyacı vardı
KAFA. Ne kadar düzgün bir şekilde boğulduğunu algıladığı için canlandı.
kendi tuzağı.

"Tamamlamak!" Yüksek sesle ağladı; "Bitti beyler. Sadece vurulacak
Yarışma için zaman ve yer. Geri olmak için yarından York'a gidiyorum
iki hafta sonra bugün. Ve eğer bana düzenleme lehine yaparsan
At için Baltimore ile mecbur kalacağım. Sanırım niyetine inanıyorum
şovmen Astley'e satmak. "

"Ve biz onu koruyacak mıyız?" Bay Fox'a soruyor.

"Onur erkekleriyle uğraşıyorum," diyor Dük, bir yayla: "İhtiyacım var
atın sürülmeyeceğine dair daha iyi bir güvence yok
aralık. "

"'OD çok!" dedi Comyn, biz dışarıdayken; "Ondan çok yakışıklı. Ama ben
Onun lütfu için çok fazla şey söylemezdi. "

Ve Bay Fox, Dük'ün korkak olmadığını, ancak diğer tüm epithetleri ilan etti
bilinen ona denir. "Çok yönlü bir akşam, Richard," dedi;
"Dairelerinize hadi ve bir kase alalım ve konuşalım."

Ve o gittik.

O gece pek uyumadım ama 'Dolly'nin Twas'ı daha çok düşündüm
Chartersea'dan. Yurtdışındaydım ve Arlington'da sormak için bitti
Sokak, iyi bir gece geçirdiğini buldum. Ve bankaları gönderdim
Bazı menekşelerin onu göndermesi için bir şey, çünkü bunu sevdiğini biliyordum
çiçek.

On ve on bir arasında Bay Fox ve Comyn ve ben Baltimore'a yola çıktık
Ev. Londra'ya gittiğinde canım, büyük bir fark bulacaksın
Bloomsbury mahallesinde Mayıs sabahı
1770 yılında Great Russell Street, Bahçelerin tatlı bir kokusuydu,
açık ülkeden tarlaların kokusu ile karışmak
kuzey. Taş yüzleri ve kubbesi ile Red Montagu evini geçtik,
Bir Fransız oteli ve büyük kapısında bina kümesi gibi. BT
o zaman on yılı aşkın bir süredir İngiliz Müzesi. Geride yer
O günün Londralılar için harika bir tesis oldu. Birçoğu üzücü bir olaydı
Orada savaştı, ama o sabah yolunda mutlu bir parti gördük
Mahkumun üssünü oynayın.

Sonra Bedford House'un önündeki bahçelere geldik, şimdi
Bloomsbury Meydanı. Benim açımdan bu ikinci konuyu tercih ettim.
Fransız yaratılışının yanında ve uzun ve zarif çizgilerine hayran kaldı.
Pencereleri, güneydeki Holborn'dan Highgate'e bir süpürme yaptı.
Kuzey. Onun doğusunda, Southampton Row boyunca, birkaç büyük ev
yukarı çıkmış ya da bina yapmıştı; Ve bunun en ucunda Baltimore vardı
Bedford'un bahçelerine olan lütfuna bakan ev. Lamb'ın kanalının ötesinde
Alanlar kırsal bölgeye uzanmıştır.

Lordca hükümdarı, mülk sahibi görmek için canlı bir merakım vardı
Majesteleri'nden sonra doğum gününü kutladığımız ilimizin. Vardı
Büyük ölçüde hazırlanmadım, bir tiksinti olmalıydım
Aslında.

Bay Fox ve Lord Comyn'in merdivenlerin altında olduğunu duyduğunda o
onları yatak odasına göstermek için emir verdi, bizi bir
Portakal ile işlenmiş gece elbisesi. Rabbim Baltimore, ne yazık ki! değildi
görülecek çok şey. Rakamı bir cetvelin oturduğu gibi yapmadı.
Kolay sandalye ve İsviçreli sızlandı ve lanetledi. Bir yıl boyunca kıttı
Kırk ve yarışını yürütmek dışında hepsi vardı. Dağılma ve korozyon vardı
Mührü üzerine koydu, sarı yüzünü kargaların ayaklarıyla damgaladı
ve sivilce ile lekeledi. Ama sonra iyi bir beyefendinin bakış
Bir sabah yatağından, gün için yapılmadan önce haksızdır.

"Sabah, Charles! Howdy, Jack!" dedi efendisi, ilgisiz. "Memnun
Seni tanımak için Bay Carvel. Ailenden duydum. 'Slife! Keşke olsaydı
Daha çok eyalette '. "

Bu duygu, efendisine pek iyi oturmuyordum, eğildim ve
Hiçbir şey söylemedi.

"Güle güle tarafından," diye devam etti, çikolatasını yemeğe dökerek,
"Orada birkaç yıl gitti.
Şeytan da. Kadınlarla maçını hiç görmedim, Egad. 'OD's Balık--'
O leje. Ve sonra yemin ve bir baş sallama ve aşağılık bir açıklama ile eklendi:
"Bildiğim kadarıyla üç kez evlendi. Düzine veya daha fazlasını gerçekleştirdi. Bazıları
benim için. Onunla yaşadığım pek çok iyi bir gece. Aramızda içti
Essex'in galonunda ve yarım şampanya ve bordo bir akşam. O var
Çok fazla bilmek için, "diye bilir," dedi, kötü bir göz kırparak. "
Onu al onu paketle. "

"Adı Fred?" dedi Comyn, bana bir gülümsemeyle.

"Sdeath! İşte bu. Hatırlamak zor. Düşünebilirsem lanet olsun." Ve o
Bu açıklamayı tekrar tekrar tekrarladı.

"Allen?" dedi Comyn.

"Evet," dedi Baltimore; "Allen. Ve Egad sanırım bir cehennem daha sıcak bulacak
benden daha yer. Onu tanıyor musun, Bay Carvel? "

"Evet," diye yanıtladım. Daha fazla dedim. I AVOW I Rezervasyon Yapmıyorum
Hayatımda asla bu kadar tiksinti olmadı. Ama ona baktığımda haggard
ve yıpranmış, elinizde çok temiz bir çile ile protesto edecek hiçbir sözüm yoktu veya
kınamak.

Baltimore içi boş bir şekilde güldü, kısa durdu ve baktı
Charles Fox.

"Seni lanet et, Charles! Sanırım o küçük maddenin peşindesin
Sen Quinze için. "

"Kahretsin küçük mesele!" dedi Fox. "Gel, seni parfüm ve giydirin,
Ve biz beklerken bazı Tokay'ınızı sipariş edin. St.'ye gitmem gerekiyor
Stephens. Bay Carvel, at Pollux'ınızı satın almaya geldi. Bahis var
Chartersea iki yüz gine yirmi dakika boyunca onu sürüyor. "

"Sahip olduğu şeytan!" Lordship'i ağladı, artık yoruldu. "Neden, yapmalısın
Bilin, Bay Carvel, ahırlarımda onu oturacak damat yoktu
Foley beni sürmeye başlayan adamı Miller'ın hediyesi olana kadar
Hyde Park'a. Gads Life tarafından Büyük Russell Caddesi'nden çıkarken!
At kırıldı ve Tottenham Court Yolu'nu sonuna kadar dışarı attı
Hampstead. Ve Fiend büyük bir taş su oluğu seçti ve fırlattı
Miller buna karşı. Sonra parçaları topladılar. Damme istersem
İntihar görmek için Bay Carvel. Chartersea seni öldürmek istiyorsa,
Burada Montagu House'un arkasındaki tarlalarda. "

Lordship'e bahsi verdiğimi söyledim ve onur duyamayacağımı
At bir düzine damat öldürmüş olsa da. Ama zaten o
ilgiyi kaybetmiş gibiydi. Velvet'e titiz bir çekme verdi
Püskül çan halini, şarabı sipariş etti; Ve bunu bilgilendirilecek
Aşağıdaki önlemi insanlarla doluydu, hepsini reddedmiş olsaydı
Önemli işlerle uğraştığına dair mesaj. Bay Fox'a söyledi
Kudüs odasını duymuştu ve bir benzeri olacağına söz verdi
kurum. Bana Maryland kolonisini cehennemde dilediğini söyledi; O
Vali Eden ve meclisinin kavgalarıyla yıpranmıştı ve
Valinin temsilcisinin ona ulaşacağı bir gine koymayı teklif etti
Gün,-Will-he, nill-he. Tartışmanın değerinin değerini düşünmedim
Böyle bir adam.

Rabbim giyinmek için bir saatin dörtte üçünü aldı ve yemin etmediğine yemin etti
bir yıl içinde başarıyı çok hızlı bir şekilde gerçekleştirdi. Ellerini ve yüzünü yıkadı
Gümüş bir havzada ve sabunun kokusu odayı doldurdu. O derecelendirdi
İsviçreli, attar yerine fırfırlarına tarçın koyduğu için
Güller ve en seçkinlerinden bazılarıyla bizi yeniden düzenlemeye çalıştı
maceralar. Bunlardan birden fazlasında, bu arada, onun lütfu
Chartersea anladı. Onu yetiştiren Fox'du.

"Buraya bakın Baltimore," dedi, "Canlı değilim. Ama ben lanet olası
Şişeler arasında herhangi bir zamanda ölebilecek bir adamı duymak isterim. "

Lordship, azaltmayı yemin etti ve şu anda aşağı indi
Büyük ve sessiz evin merdivenleri istikrarlı mahkemeye
Atla iki damat bekliyordu. O harika bir hayvandı
Güç, yaklaşık on altı el, ve gri renkte dapple. Ve gerekli
İçinde bir şeytan olduğunu görmek için özel bir bilgi yok. Parıldadı
kötü bir şekilde gözünden.

"'OD'nin hayatı, Richard!" diye bağırdı Charles, "Yahudi burnu var;
Yedi Kabile sana 'onun eşya' teklif ediyorum.

"Onu altın bir bitle sürmek zorundasın, Richard," dedi Comyn, "ve o
bir yavru kedi, garanti edeceğim. "

O anda Pollux arkaya ve tekmelemeye başladı, böylece her ikisini de aldı
Onu tutacaklar.

"Ona bir egemen göster," diye önerdi Fox. "Nasıl hissediyorsun Richard?"

"Henüz bir attan korkmadım," dedim mükemmel bir gerçekle "ne de korkmuyorum
Bu, beni öldürebileceğini biliyorum. "

"Sana yirmi kilo vereceğim en az bir kemiğin kırıldı ve on
Öldürüldüğünüz için, "Baltimore, kapıdan tuhaf bir şekilde koyar.

"Bunu yapacağım efendim," diye cevapladım. "Ona binersem, o benim.
Beni atıyor, sana onun için yirmi kilo veriyorum. "

Beyler güldü ve Baltimore atı satabileceğine söz verdi
Elli için Astley; Pollux, Dük'ün ünlü oğlu idi
Kingston'un saplamasının ve çok daha fazlasının. Ama Charles onu topladı
Quinze'deki borca ​​referans ve onuruna bir itiraz
sporcu. Ve en güzel karşılaşmalardan birini cesaretlendirdiğine yemin etti
Bu, uzun bir gün boyunca İngiltere'de gerçekleşecekti. Ve böylece at
Piccadilly'de beyaz at mahzeni ahırlarına gönderildi ve
Benim emrimde orada kaldı.




Bölüm XXXVI. Mr. Garrick

Her gün Arlington Caddesi'ne gittim, her seferinde geri çevrilecek
Aynı cevapla: Bu Bayan Manners bir gölgeydi, ama yine de
yatağıyla sınırlı. Kıt olacaksın bana inan bana, dediğimde
Bay Marmaduke, York'a olan lütfu ile bu krize gitmişti.
yarışlar. Dördüncü sabah, bence Bayan Manners'ı gördüm. O çok
tuttuğu nöbetçi ile giyildi ve beni ilgisizlikle aldı
Beni korkut. Benimle yolu şimdiye kadar her zaman nezaket olmuştu
ve sıcaklık. Ona duş aldığım düzine soruya cevap olarak
Dorothy'nin Malady'sinin akıllıca tehlikeli olmadığını söyledi, bu yüzden Dr. James
dedi ve şüphesiz bir Londra sezonunun heyecanından çıktı. Gibi
Biliyordum, Dorothy düşene kadar koşup koşması gereken türdendi.
Kendi gücünün ölçüsü hakkında hiçbir fikri yoktu. Bayan Manners umuyordu
Bu, iki hafta içinde kaldırılacak kadar kurtarılacaktı
banyolardan birine.

"Çiçekler için teşekkür etmemi diliyor Richard. Onlara sahip
sürekli onun tarafından. Ve bana ne kadar üzgün olduğunu söyle
İngiltere ziyaretinizin çoğunu kaçırmaya mecbur kaldı. Zevk alıyor musun
Londra, Richard? En iyi şirketten hoşlandığınızı duyuyorum. "

Ayrıldım, müstehcen bir şekilde düştüm ve doğrudan Bay Wedgwood'a gittim.
Orada bulabildiğim en güzel çay bardağı ve yemekler setini seçin. BEN
Bayan Manners'ı kalbimden çekti ve konuşması için her ödenek yaptı
Benimle, hayatının üzüntüsünü bilmek. İşte başka bir bağlantı vardı
Karakter kanıtı zincirinde. Ve hiç şüphe ettim
Bay Wing'in böyle bir zamanda acımasız firarının dayanması zor olmalı. BEN
Soruşturma ziyaretlerime devam etti, neredeyse her zaman biriyle tanışmak
Sonuç ya da böyle bir footman, kendimle aynı işte gelin.
Ve bir kez genç adamla karşılaştığımda,
Lady Tankerville'sinde Grace.

Beni besleyen endişeler dizisiyle yüzleşmek yerine, daldım
Bay Charles Fox ve
ortakları. Gerçekte arkadaşlığım için çok yüksek bir bedel ödedim
Bay Fox ile. Ama beni tam olarak mahvetmediğinden, geriye bakıyorum
Ucuz satın alındı. Adamı iyi tanımak, onun konusu olmak
Sayg, küçük grubuyla ortak bir enfation hissetmekti.
Onunla Eton'dan gelen ibadetçiler. Sadık kaldılar
tüm günleri, ne de sıkıntı ne de görüş değişikliği
EK. Hatalarını biliyorlardı, onları yok ettiler ve onlar için para ödediler. Ve
Bu benim kavrayışımın ötesinde değildi, birçoğu merak etti. Yapmış
Bana beş yüz pound istiyor,-ki yaptı,-serbestçe verdim ve
memnuniyetle daha fazlasını verirdim, her şeyin bir gecede boşa gittiğini gördüm
Zar ona karşı yuvarlandı. Konuştuğum onur birkaç kişi için
Aynı şekilde, hatalar kadar büyük olan erdemlerini biliyordu.
Onlarla o kadar karışmış olsa da, herkes ayırt edemeyebilir.

Bazı rotalara ve partilere katıldım, bunların hepsine genç olarak
Zenginlik ve ailenin sömürge beyefendi, hoş karşılandım. Ben gittim
Lord Stanley's'de bir top, Fransız boynuzları ve Clarionets karışımı ve
Yaldızlı Vazolar ve Genç Bayanlar'da Renkli Cam Lanthorns ve Mumlar
Beyazda çay dökmek ve kırmızı renkte müzisyenler ve perdeler ve çiçekler reklamı
libitum. Orada Bay Walpole ile tanıştım, çok eleştirel olarak baktım. O öyleydi
Dostumun özü, Equerry'mden sonra sordu ve sahip olduğumu söyledi
Onu Amerika'ya göndermek için iyi çıktı. Operada, Lord Ossory ve
Bay Fitzpatrick, Lady'den kutuların turunu konuştum
Pembroke, Lady Hervey'in solda, Dolly's'in
Hastalık ve Lady Harrington'un Snuffing Gabble'ı konulardı
Giardini'nin uğraşmasından daha. Bay Storer beni Foote'nin giyinme odasına götürdü
Cumberland Dükü'nün uzanmasını bulduğumuz Haymarket'te. Ben
sunuldu ve Kraliyet Ekselanslarının
Maymun-komedyen görmeye gelmiştik.

Lordlarımla Drury Lane Playhouse'a yaptığım ziyareti unutmamalıyım
Carlisle ve Grantham ve Comyn. Büyük aktör beni nezaketle aldı
Böyle bir şirkette emin olabilirsiniz. Çok daha küçük görünüyordu
Tahtalar ve eylemleri ve konuşması hızlı ve gergindi. Gast,
Kuaför, onu Richard III'in karakterine uyduruyordu.

"ODS!" dedi Bay Garrick, "Lordluklarınız beş dakika çok geç geliyor.
Goldsmith ama sadece gitti, terzi Filby'den taze, su
Lane. Londra'daki en muhteşem yaratık, beyler, yemin edeceğim.
O şimdi bile, bu yüzden beni bilmesini isterdi, Rabbime davetle gitti
Denbigh'in kutusu, bayanları ogle etmek için. "

"Ve en son lampoon'unu gördün mü, Bay Garrick?" sorar Comyn,
bana göz kırpıyor.

Up, Bay Garrick'e, aniden Gast'ın
el.

"Hayır, Lordship Jests, elbette!" Ağladı, sesi titriyordu.

"Jestler!" Rabbim diyor, çok ciddi; "Jest yapıyor muyum, Carlisle?" Ve dönme
Sayın Cross'a, "Bana St. James'i getirin
Akşam Postası, "diyor.

"Hayatımı ODS!" Zavallı Garrick, neredeyse gözyaşları içinde devam ediyor; "Kredi aldım
Foote iki bin pound. Ve geçen yıl, efendiniz olarak
Hatırlıyor, bacağı kesildiğinde tiyatrosunun sorumluluğunu üstlendi. Pon benim
Ruh, onun içtenliğini açıklayamam. "

"Bu foote değil," diyor Carlisle, dudağını ısırdı; "Foote'nin işaretini biliyorum."

"O zaman Johnson," diyor aktör, "çünkü ona sahip olmasına izin vermem
Kirli densinde güzel kitaplar zemine atılmak için, ama benim
Kütüphane emrinde-"

"Nay, ne de Johnson. Ne de Macklin ne de Murphy."

"Elbette değil--" diye bağırıyor Bay Garrick, Rouge'un altında beyaza dönüyor. .
isim sorunsuz kaldı.

"Ay, Ay, Junius, akşam yazısında. Sonunda sana bağlandı,"
Comyn, gazeteyi alarak cevaplar.

"'Sdeath! Garrick," Carlisle içeri girer, çok ciddi, "Ne var
Korkunç bilinmeyenleri rahatsız etmek için mi yapıldı? Majesteleri için masal, ben
garanti! Size daha fazla takdir için kredi verdim. "

Bu sözlerle Bay Garrick destek için sandalyeyi ele geçirdi ve salladı
yoğun bir şekilde. Genç Lordlar böyle bir fırtına patladı
Onlara katılmaktan kaçınamadığım kahkahalar. Bay Garrick'e gelince,
Kaçtığından çok memnun oldu ki, o da güldü, ancak
elle tutulur gerginlik.

   [Düzenleyici tarafından not. Bundan çok sonra Bay Garrick'in
   Ceza geldi ve kendi kendine yakın suç için.]

"Güle güle, Garrick," diye belirtti Carlisle, iyileştiğinde sinsice,
"Bayan Crewe, son olarak 'Vers' ona bıraktınız.
giyinme masası. "

"O şimdi efendim miydi?" dedi büyük aktör, mutlu ama az
korkusu üzerinde. "Bir tane yazdığımı bilmelisin
Carlisle, hayranını Piccadilly'ye düşürmesi vesilesiyle. "
Bunun üzerine okumaya devam etti ve Lord Carlisle,
Bir şairin kendisi, mükemmel telaffuz etti.

Bay Garrick bana Amerikan hayatı ile ilgili birçok soru sordu ve
görgü kuralları, sahnesinde atılan repertuarında bir oyun
New York. Bunun ortasında kirli bir adam tarafından kesintiye uğradık.
içeri girdi, heyecanla ağlayarak:

"Efendim, York Başpiskoposu ayı sarhoş oluyor ve yemin ediyor
Eğer gece hareket edecekse D-D olacak. "

"Başpiskopos şeytana gidebilir!" Bay Garrick'i çekti. "Ben değillim
Kendin dışında daha büyük bir rascal bilin. "

Thundersstruck'tan biraz kısaydım. Ama şu anda Bay Garrick ekledi
Şikayetçi:

"Başpiskopos için bir gine ödedim, ama adam bana üçünü aldı
Günümüzde katiller ve şimdiye kadar gözlerini alkışladığım en iyi kızılağaç. Yani biz
kare. "

Oyundan sonra Adelphi Terrace'taki yeni evinde onunla destekledik.
Sonraki Topham Beauclerk. 'İtalyan tarzında cömertçe inşa edilmiş Twas,
Ve yeni döşenmiş, çünkü Bay Garrick şimdi bir
Antrenör ve altı ve dört Menervant, Forsooth. Ve diğer şeylerin yanı sıra
O gece yakışıklı bir enfiye kutusu olduğunu göstermekten gurur duydu.
Danimarka Kralı ona bir yıl önce vermişti, Majestelerinin Portresi
Mücevherler içinde.

Şu anda Lord Baltimore'un atının yargılanması haberi olmaya başladı
Hakkında Noised ve onu Brooks's ve
Beyaz ve başka yerlerde. Baş destekçilerim Comyn ve Fox, büyük bir
Tüm iknalarıma rağmen beni özetliyor. Ama en tatsız kısım
tanıtım, maçın ile bağlantılı olduğu söylentisiydi.
Bayan Manners'ın eli için mücadele. Davetiyelerle bastırıldım
Bu ya da o ata binmek için ülkeye gidin. Onun lütfu dükü
Grafton, Wakefield Lodge'da denememi sağlayacak bir montaj yaptı ve çok uzaktı
davetini reddetmem için hoş. Young tarafından kuşatıldım
Lord Derby ve Lord Foley gibi soylular, yürekten hasta olana kadar
kötü şöhret ve bırakan kişinin kararsızlığını lanetledi
Haberler ve benim de benzer şekilde. Rabbim March, bana yatmaktan onur duydu
becerilerim üzerine yüz pound, birinden birini yapmam gerektiğinde ısrar etti
Lambeth yakınlarındaki ünlü amfitiyatro parti. Şovmen Bay Astley,
Lordship'in niyeti hakkında bilgilendirilen bizi Westminster Köprüsü'nde buluştu
Kraliyet Işık Ejderhaları Çavuş Binbaşı olarak üniformalı giyinmiş
ve beyaz bir şarj cihazına monte edilmiş. Bizi büyük kutulardan birine eşlik etti
Yahudi için ayrılmış pent evi altında. Ve gösteri bittiğinde
Ve yer temizlendi, yalvardı, Hint şefine binecektim. BEN
reddetti; Ama Mart beni bastırdı ve Comyn onu istiflediğini açıkladı.
binicilik üzerine itibar. Astley, yapımla ilgili büyük bir adamdı,
Ve bir çift deri pantolonunu ve botlarını giydim ve Hintl'i koydum
Ring çevresindeki adımlarının şefi. Onu daha dayanıklı bulmadım, ne de
Firefly olarak. Beyler beni yuvarlak çırpacak kadar iyiydi,
ve Astley (şüphesiz mevcut asil patronlar yüzünden) sözünü verdi.
Daha iyi bir koltuk görmemiştim.

Daha sonra hepimiz Don Saltero'nun kahve evine ve
Chelsea müzesi. Ve büyükbabamın konuştuğunu duyduğumu hatırladım
yer ve orada nasıl gördüğünü söyle,
Don'a "Merry Christ Church Bells" ında kazınarak
keman. Don o zamandan beri öldü, ama Kral James'in taç giyme kılıcı ve
Kral VIII. Henry.

O iki haftada bir anma korkunç bir şey oldu.
Bay Carvel bana asla paranın değerini öğretmeye çalışmamıştı. Benim
Büyükbaba, gerçekten de tutuldu, ancak davranışları için gerekli dört şey var
hayat; Yani, Tanrı'dan korkmak, kralı sevmek, borçlarınızı ödemek ve takip etmek
düşmanların. Londra'da bana tavsiyede bulunacak kimse yoktu, Comyn ama
benim gibi vahşi delikanlı. Ama Lord Carlisle bana dostça bir uyarı verdi:

"Dikkat et, Carvel," dedi nazikçe, "ya da
Büyükbaba ve yanındaki tüm ilişkileriniz. Küçük fark ettim
İlk geldiğimde tehlikesi. "(İki ve yirmi'nin üzerinde değildi
O zaman.) "Ve şimdi bir karım var, benden daha sakat kaldım,
Bu şeytani yüksek oyun sayesinde. Lady Carlisle ile yemek yiyecek misin
Önümüzdeki Cuma St. James'in yeri? "

Kalbim bu genç asilzade çıktı. Yakışıklı, bir resim olarak.
Ve iyi beylerinizin çoğundan daha iyi olduğunu biliyordu.
eğilimlerinde. Bir arkadaş olarak çok az eşitti, çantası her zamankinden
Sevdiği kişilerin emriyle. Ve Fox'un hesabındaki özelleştirmeleri
zaten birçok kişinin bildiğinden daha büyüktü.

Ben de Bay Dix'ten bir telefon aldım. Onu bir sabah salonumda buldum
Cringing ve gülümsüyor ve her zamanki gibi, noktasından yarım saat uzaklıkta.

"Seni garanti ederim Bay Carvel," diyor, "az sayıda genç beyefendi yok
Kutsanmış olduğunuz harika arkadaşları yapan seçmeler arasında doğdu. "

"Şanslıyım, Bay Dix," diye yanıtladım.

"Şanslı!" Ağladı; "Tanrım, efendim! Seni her yerde duyuyorum
Bay Fox ve Lord March'ımla Astley's'e gittiniz. Ve bir
Ampthill'de sizden taslak. "

"Çok iyi manevra, Bay Dix," dedim, suçlu değişikliğe gülerek
pembe teninde. "Ve dolayısıyla buradasın."

Kaçtı ve ona dikkat etmediğimi gördü, ama devam etti
Çikolatam, cebinden bir kağıt çizdi ve açtı.

"Çok kısa bir süre için müthiş bir meblağ, efendim," dedi.
dengesizce. "Bu senin için çok iyi, Bay Carvel, ama hatırlamalıyım
sadece varissin. Tavsiye olmadan parayı ilerletiyorum
Onun ibadet, büyükbabanız. En düzensiz bir yargılama, efendim ve bir
Beni belaya götürecek. Ödeneğinin ne olabileceğini bilmiyorum. "

"Ben de Bay Dix," diye cevapladım, makul olmayan bir şekilde. "Hakikat konuşmak gerekirse, ben
hiç bir tane yoktu. Lord Comyn'imin sizi korumak için imzası var "
Yeterince uyuyamadım çünkü kötü bir şekilde devam ettim. "Ve her ihtimale karşı
Bay Carvel protestoları, olası olmayan ve mantıksız olan protestolar,
Sana ödeme yapana kadar paranızın yüzde on. Bu fakir olmamalı
yatırım."

Özür diledi. Ama dizindeki kağıdı düzeltti.

"Size sadece bir tane harcadığınızı söylemek doğru
Bin sekiz yüz otuz yedi tek pound, ev parası,
sömürgenden daha değerli. Büyükbabanın benimle dengesi
onu yaptığım için bin beş yüzden daha az bir şeydi
son Aralık ayında havale. Gerisini geliştirdim. Ve dün "
O, kararlı bir şekilde devam etti, "Dün beş için bir sipariş aldım
yüzler daha. "

Ve bana gazeteyi verdi. Rakamların beni şaşırttığı sahibi olmalıyım. BEN
güzel bir kayıtsızlık gösterisi ile bıraktı.

"Ve böylece çizmeyi bırakmamı ister misin? Çok iyi Bay Dix."

Hiçbir demek istemesem de, bazı tehditler görmüş olmalı. O benim
Bir kerede çok alçakgönüllü hizmetçi ve sadece izin vermeye çağırdığını ilan etti
Nerede durduğumu biliyorum. Sonra kendini eğdi, bana şans dilerim
Duyduğu at ve ben onun acompt ile borumumu aydınlattım.




Bölüm XXXVII. Serpantin

Bay Dix olup olmadığı. bu beni yansıtmaya başladı ya da efendim
Carlisle'nin uyarısı veya genç bayan Carlisle'den birkaç gizli kelime
Kendisi, bilmiyorum. Her olayda durdurmak için bir karar verdim
Yüksek oyun ve kendimi ıslık, quinze ve picquet ile sınırlayın. İçin
Bay Fox tarafından büyütülen bir kavramı bir kereden fazla geçirdiğim bir fikir tasarladım.
Hounds'un ihale debriyajlarına düştü. Çok yansıtıyordum
Lord Carlisle'in akşam yemeğini takip eden sabah, bankalar bir
Footman.

"Bay Manners'ın adamı efendim," diye ekledi önemli ölçüde ve bana biraz uzattı
Not. Onu ele geçirdim ve duygularımı gizlemek için ona adama vermesini söyledim
bira.

Yazı Dorothy'di ve bir süre sonra geçtikten sonra
Kendimi okumak için bestelemeden önce sargı.

"Yani efendim, seni izleyemeyecek kadar hasta olduğum anda,
Wilde & Flity Doings, çünkü bu yüzden Londra'da bile aranmışlardır. Asla
Ekstravigansların kulaklarıma nasıl geldiğine dikkat edin efendim. Sahip olduğum bir konu
En çok endişelendiğim sürü ve sana dua ediyorum, sevgili Richard
Sizi ihanet etmek için tehlike ve tefeciliğe izin vermeyin
Stil daha şaşırtıcı Follie ya da gerçekten çok sefil olacağım. Bende
Raporun en iyi ihtimalle bir söylenti olduğunu umuyor ve oturup bana yazmalısın
Minde'm dinlenebilir. Senin için çok korkuyorum
Ve hayatı aptalca riske atmamaya yalvarıyorum ve bu biri uğruna
Kendini abone olur.

"P.S. Sir Jon Fielding'i Marshallsee veya Yeniye'ye koyacak şekilde yazdım
Bay Carvel söylenene kadar kapı. Daha iyiyim ve yakında seni görmeyi umuyorum
agen & gündüz ziyaretler hakkında bilgilendirildi & y'r çiçekler yanında
Ben. D.M. "


Yaklaşık bir buçuk saat içinde, Bay Marmaduke'nin footman geri dönüyordu
Arlington Caddesi'ne hafifçe konuşulmaması için. Sırasında
O dönem yüzlerce aptalca hareket ettim ve tesadüfen
Mektubu ezbere öğrendim. Sahip olduğunu düşünmek için çok sıkıntılıydım
atın ilişkisini duydum ve daha fazlası dedikodu
ki bu da ona ulaşmış olmalı. Ama korkuyorum en çok düşündüm
Benimle ilgili kaygısından, yansıma elimin sallanmasına neden oldu
çok mutluluktan. "Çiçekler yanımda" ve "sana yalvarıyorum
Hayat aptalca, "ve" Gerçekten çok sefil olacağım "ama
Sonra: "Y'r Yaşlı Plamate & Well Wisher"! Hayır, her zamanki gibi anlaşılmazdı.

Ve cevabım,-bu ne olacaktı? Onu nasıl besteledim
İçinde olduğum için, bugüne kadar hiçbir anlayışım yok. Baca tıkandı
gazetelerle (Dolly's ile vie için bir hecelemede)
Bağlılık, ölümsüz bağlılığım, çıkarlarına. Affetme istedim
O unutulmaz sabah için zulüm onu ​​en son görmüştü. Ama hatta
Chartersea ile bahsi ima etmek güçlerimin ötesindeydi; ve gelince
Onun iyiliği için, bu düşünülmemesi gerekmiyordu.
Gelecekte kaçınmaya söz verdiğim yüksek oyun ve imzaladım
Kendim,-Eh, yetmiş yıl sonra önemli değil.

Aynı gün, Salı, Chartersea lütfundan bir mektup aldım
O gece Londra'ya ulaşmaya çalıştığını söyledi, ama çok geç. O
Bay Fox ve Lord Comyn ve ben onunla yıldızda sup yapacağız.
ve yarın yargılanması için meseleleri düzeltmek için on bir yaşında Garter. Bay
Fox gidemedi, ama Comyn ve ben ilk önce hana gittik
Lady Di ve Bay Beauclerk ile Drury Lane'de "Tempest".

Onun lütfunun bizi özel bir odada beklediğini gördük, Kaptan Lewis,
Young ile düelloda bir saniye olarak düşünen 60. ayaktan
Atwater. Kaptan bir tırmık ve bir zorba ve bir toadererdi, elbette,
yüksek ve küfürlü bir dil ile ve çok fazla şişe vardı
Duke'un Travelling Koçu. Aynı şekilde bir Sir John Brooke, bir ülke vardı
Nottinghamshire'daki lütfunun komşusu. Sir John görünüşe göre yoktu
Böyle bir şirkette iş. O, doyurucu, tilki avı
Londra'nın çok azını gördü; Faul bir hikaye anlatan ve giden üç şişe bir adam
hemen sonra uyuyor. Hayal kırıklığım için çok, Bay Manners
Direct Arlington Street'e gitmişti. Konuşma şansını özlemiştim
Ona biraz aklımda.

Anlatmak için zaman ayırmayacağım bu toplantı,
açık bir müzakereler ihlali ile bitmek. Onun lütfu para kaybetmişti
York'ta ve daha fazlası Londra'ya giderken Lewis'e. O onlardan birindeydi
kısır mizahlar. Hyde Park'ın yeri olması gerektiği konusunda ısrar etti.
yarışma. Boşuna comyn yaptı ve ben daha az halka açık bir yer için yalvarıyorum
konunun aldığı anlaşılmaz reklamın hesabı. Onun
Grace vermeden önce lanetlenecekti; Ve Lewis, daha fazlasını ekliyor
Zorla beklenmedik durum, tarafımızın bir kamu yargısından korktuğunu ima etti. Comyn
Şu anda onu kapat.

"Onun lütfu atıldıktan sonra ata biniyor musun" diyor, "ve ben
Sonra devam etmeyi kabul edin ve seni öldürmez. Sdeath! Ben değilim
ordu, "Rabbimi ekliyor, katı;" Ben bir denizciyim ve bilmem gerekiyor
bir snaffle'dan bir üzengi. "

"Od'un kanı!" Kaptanı bağırdı, "Ben binicimi sorguluyorsun, benim
Tanrım? Cesaretimi sorgulamak için efendisini anlıyor muyum? "

"Ben atıldıktan sonra!" Onun lütfunu ağlıyor, çok çirkin ve parmak
kabzasında mücevherler.

Efendim John gürültü ile uyandı ve dönüm yoğun bir şekilde döküldü
Dükün saten bel ceketi ve pantolonundaki bir pint liman.
Bir öfkedeki kiracılık bir lanetle şişeyi kafasına fırlattı,
Görünüşe göre onun lütfu ile bir alışkanlıktı. Ama gelen hizmetçiler,
Eski arkadaşım The Chamberlain'in başkanlığında, sessiz kaldılar. Ve öyleydi
Şu anda atın kralın eski öğle saatlerinde olacağını kabul etti
Yol veya Rotten Row (daha sonra çağrılmaya başladığı gibi), Hyde'da
Park.

Ertesi günün anısını mezara taşıyacağım. Ben Betimes,
ve Pollux'ın tımar ettiğini görmek için beyaz at mahzenine, bulduğum yerde
Kararlı mahkemeye açılış hakkında bir kalabalık. "Genç Amerikalı!"
Birini aradı ve şaşkınlığım için ve küçük bir sıkıntı yok
"Sizin için huzzay, efendim!" "Groat'ım senin onuruna!"

Bu iyi niyet, Dükün tüm popülerliğine tamamen borçluydu.
sınıflar. İçeride, Kırmızı ve Yeşil Av Çöplerinde Sporting Beyler,
ve kadife görülen kapaklar, omuzlu osterlar
farklı asillerin ahırları; Ve liberal bir serpme vardı
Drury Lane ve Newmarket'te horoz şebekesine katılan karakterler.
Geldiğim an başında, Ostler ovuyordu
Stallion'un kanadı.

"İşte ona binmek için on kilo, Saunders!" Birinden biri denir
Av-Çöpler.

"Umph!" 'Ostler'ı kokladı; "Bine 'im, onur mu? İki hunner
Beast Eno ',' bir Portekiz Taç I 'th' Boot. Meer Me Chaunces O '
Tyburn 'ounslow' eath. Bir 'Miller Waurna oturabilir' im ', bu hayır
Denemeyi seviyor. Teddy'nin arkasından gömleği aldı.
Bu sabah. 'Genç bockskin t' siparişinin tabutu.
Sonra beni algıladı ve kapağına dokundu, bir şey yıkıldı. "İle
Gönderme, efendim, onur onur, yaşlı bir adamı alacak ve 'yaklaşmayacak
'Ben."

Pollux'ın görünüşü gerçekten beni güvence altına almak için hesaplanmadı. O
Abartılığa çirkin görünüyordu, kulakları geri döndü ve burun delikleri büyük
Taçlar ve dişleri zaman ve zaman ayırdılar. Şimdi ve anon sabırsız
Toynaklarının kaçması, damatların ondan uzaklaşmasını sağlayacaktı. O zamandan beri
Her gün birkaç mil yürüdüğü hana geliyor,
Onu kontrol etmek için yüklü kamçı olan iki adam. Bana bir anlaşma teklif edildi
Big Bay Astley Lambeth'den geldiğinde ve onları susturduğunda avukatın
Tümü.

"Bu damatlar Bay Carvel," dedi bana bir şişe alırken
İçeride özel, "Bu damatlar batıl inanç için çok şeytan. Ve
Bir at onlarla kötü bir isim aldığında, ona güle güle. Miller biliyordu
Elbette nasıl sürülebilir, ama birçoğu gibi, çok lanet olsun
aşırı güveniyor. Genç atlar almak için onu birden fazla uyardım
bir perdeye girdi ve on kiloluk bir not vermeye hazırım.
Pollux. 'OD'nin hayatı! O kısır bir canavar. Babası Culloden de öyle,
ondan önce. Ama işte size şans, efendim! "Diyor Bay Astley, devrilme
onun bardağı; "Seni sürdüğünü gördükten sonra Egad! Yapabileceğim tüm parayı koydum
senin lehinize karşılayın. "

Onu terk etmeden önce bana hakkında birkaç değerli ipucu vermişti.
Bu tür bir atı yönetme şekli: onu mahmuzlarla burgulamak değil
Beni öldürmesi gerektiği açık olmadıkça; İkna denemek için
önce ve daha sonra kuvvet; İkincisi, bana küçük bir hile öğretti
O zamandan beri çok yararlı bulduğum biti bükmek.

Beyaz atı bırakarak kalabalık tarafından Piccadilly'ye kadar takip ettim,
Bir hackney şezlonguna sığınmak zorunda kalana kadar. Gürültüsü
Olay şehirde dolaşmıştı ve içtenlikle üzgünüm
Dük ile sonuçları denemenin diğer ve daha iyi bir yöntemi ve tokatlandı
yüzü. Jack Comyn'i Dover Street'te buldum ve şu anda Bay Fox geldi
Bizim için şezlongunda kestanesi ile Fitzpatrick onunla. Hyde'da
Park Corner Oldukça bir antrenör, şema ve cabriolets reçel vardı
ve bizim için yol açan, ama bizi eğmekle meşgul tutan Beribbonlu Phaetons
Biz aralarında geçerken. Sanki herkes gibi görünüyordu
Londra'da tanışmıştım orada toplandı. Kaçırdığım ve sevindiğim bir yüz
yoktu, çünkü
Bir Cudgel-Gout'da favori. Ve adının bağlı olduğu düşüncesi
Bütün bunlarla yüzümü seğirdi. İnsanların alkışladığını ve gördüğünü duydum
geçerken arabalarda sallanıyorlar ve bazıları daha önce öne çıktı
Gerisi gelişigüzel bir şekilde, kafiye veya sebep olmadan. Bay Walpole ile
Lady Di Beaucler ve Bay Storer ve Bay Price ve Albay St. John,
ve Lord ve Lady Carlisle ve Lady Ossory. Bunları tanıdım. İçeri,
Sıra boyunca korkuluk insanlarla kaplıydı. Ve orada Pollux durdu
Köprü, büyük sırtına ve göğsüne atılan bir battaniye, kuşatılmış
Hala onu beyaz attan takip eden av frocks tarafından.
Bunlarla karışık, küfür, varsayım ve bahisler, bazıları
İsimleri İngiltere'deki her parçayla bağlantılı olan beni şaşırttı:
Grafton Dükü ve Lords Sandwich ve March ve Bolingbroke ve
Sir Charles Bunbury ve genç Lords Derby ve Foley,
Parçalarda Folly için ayrı isimler oluşturmak,
ortaklık. Lordum Baltimore, Cabriolet'inden dinsizce indi
Gruba katılmak için. Hepimiz gördüklerinde hepsi şarkı söyledi
parti ve beni ayaklarımdan uzaklaştırmak için bir gayretle karşıladı. Ve Rabbim
Sandviç, bana çok yakışıklı bir şey koymanın onurunu yaptım
Ben, bana son tavsiyelerde bulunmak için baş jokey elimden geçtim. İnanıyorum
Ben bunlardan herhangi birinin en havalııydım. Ve o zamanlar diğerlerinin
Gerçek bana karşı konulmaz bir mizahla geldi, ben genç bir sömürge
Bu insanları engellemek için büyüyen Whig, burunları ovalıyor olmalı
onlarla.

Dük, saatten beş dakika önce, bir koy üzerine bir görünüm aldı
Jelding ve katıldı Lewis ve Sir John Brooke, her ikisi de monte edildi. Gibi
Chartersea'nın bulunduğu tespitin en özel kanıtı
tutuldu, Mart gibi kötü şöhretli tırmıklarla ortak hiçbir şey bulamadı
ve sandviç. Ve bunları savunmak bana düştü. Biraz tartışmadan sonra
Fox ve Kaptan Lewis arasında Mart Hakem seçildi. Onun efendisi
görevini sıranın ortasında aldı, emaye edilmiş bir tekrarlayıcı çizdi
yeleklerinden ve maçın koşullarını ağızlıydı,-
Söylediği gibi, özel olmak.

"Hazır mısınız Bay Carvel?" diye sordu.

"Ben, efendim," diye cevapladım. Çanlar öğlendi.

"O zaman monte, efendim," dedi.

İnsanların sesleri, uzun zamandır akla getiren bir uğultu
Chesapeake tarafından bahçede sürüklenen arıların unutulmuş sesi. Benim
Nefes çabucak gelmeye başladı. Güneşli pus boyunca inekleri gördüm
Ve serpantin tarafından ve gözümün arkasından geyik otlatıyor
Mendiller kapıda bankalanmış arabalardan yüzdü. Aldılar
aygırdan battaniye. Durakla beslenen ve kalabalık tarafından heyecanlı, o
Gerçekten acımasız görünüyordu. Sadık bankalar, Carvel'in yeni bir takımında
üniforma, üzengi tuttu ve fısıldadı bir husky "Tanrı seni tut, efendim!"
Aniden kalktım. Mırıltılı susturuldu ve park hala bir
Devonshire'da barışçıl çiftlik. Damatlar aygırın kafasını bıraktı.

Ölüm boğazları gibi titriyordu. Dizlerimi tuttum
Kaptan Daniel bana yıllar önce, görünmez bir güç olduğunda öğretmişti
beni bir kenara bırakmaya itti. Geniş ve kambur omuzlar arasında
Chartersea, bir sığır balığı gibi böyle bir zehirli bakışla karşılaştım
avını dondurun. Sığır-Fish! Kelime dilimin üzerinden geçmeye devam etti.
Bay Marmaduke'yi zaten yakalayan yılan kolları düşündüm ve
Yakında, belki de Dorothy'yi doldurmak için. Bana binmemem için yalvarmıştı
Ve onu kurtarabilecek bir hayat riske atıyordum.

Rüzgar kulaklarımda acele ediyor ve yüzüme karşı atıyor beni uyandırdı
bir kere. Ağaçlar çılgınca geçti ve sağımdaki su gümüştü
bulanıklık. Altımdaki canavar yükselip düşerken homurdandı. Daha zayıf ve
Premter, başladığımda yükselen istiridye arkamdan düştü,
Ve sıçramalar daha uzun ve daha uzun büyüdü. Sonra başım bir
Soğuk bir patlamada buğulanmış pencere bölmesi. Önünde yol eğrisini gördüm
Ben, tüm gücümü kaldırıma koydum ve korkutucu bir açıdan topuk yapıyorum
meşgul Kensington yoluna süpürüldü. İlk kez ne olduğunu biliyordum
Bir attan korkmaktı. Aygırın boynu gerildi, ayakkabıları
parke taşlarında çaldı ve gözlerim arasında dar bir boşlukla sabitlendi
Arabalar bir araya geliyor. Bir flaşla Dük'ün neden olduğunu anladım
Hyde Park'ta ısrar etti ve bu beni biraz sinirlendirdi. Korkmuş gördüm
Antrenörler atlarını bu şekilde çekiyorlar ve bu da çığlıklarını duydum
Ayak paslanıcıları ve sonra geçtim, nasıl olduğunu bilmiyorum. Bir kez daha
Tüm gücümü çağırdım, Astley'nin konuştuğu bükülmeyi hatırladım ve
denedim. Boynunu bir inç dizgin için büktüm. Sonra bir inç daha aldım
Ve sonra iksir gibi ustalığın bir tat-en küçük tadı-geldi. .
Hareket onunla değişti, pürüzlü oldu ve toynak bir kesirdi
daha az sık. Yelkenli bir gemi gibi yönlendirildi. İç ve dışarı
Vagonlar arasında kaçtı ve ben de ona sahip olduğumu düşünmeye başlıyordum
Aniden, bir uyarı hareketi olmadan, ayaklarıyla katı düştü
Birlikte dikildi ve sadece bir mucize ve sıkı kavramam beni kısıtladı
başının üzerinden ateş etmekten. Orada titreme ve homurdandı, ne de
Herhangi bir ikna onu hareket ettirirdi. Sonunda Spurs'a başvurdum.

Bir anda havadaydı ve yolun karşısına geldi. Tekrar
Rowels'e kazdım ve daha sıkı yapıştım ve bu sefer indi
Kafası Londra'ya. İzlemek için küçük bir düğüm topladı
Ben ve dışarıdan bir çembere bastık,
Guard'ın atı yakın.

"Tut onu, efendim!" Dedi, devrildi. "Daha iyi sökül, efendim.
Cinayet, onur. "

"Net tut, seni lanet et!" Ağladım, onu salladım. "Saat kaç?"

Geri adım attı, şüphesiz beni deli ediyor. Bazıları konuştu ve söyledi
öğlen beş dakika geçti. Ona teşekkür etme lütfu vardı, inanıyorum.
Şaşkınlığım için dört dakika gitmiştim; Göründüler
yirmi. Bana baktığımda, eskiden önce açık alanda olduğumu buldum
Kensington Kilisesi, oradaki kemere karşı. Bir kez daha kazdım
Spurs, bu sefer başarı ile. Neredeyse bir atlamada canavar beni aldı
kilise bahçesinin doğusundaki direklerin açısına ve yırttı
kilise şeridinin patikası, önümde dehşete kapılmış erkekler ve kadınlar
kulübeye. Düzensizce koştu, şimdi gönderilerin yanında, şimdi
Tuğlalara karşı ve sonra kendimi bıraktım.

Cennet, bir zamanlar Bay Duyduğum Kafama Son Bir Uygunluk Yaptı
Dulany konuşuyor. Kendimi kırmalı bir çekme için hazırladım
Stallion'un çenesi ve ağzını tamamen serbest bıraktı. Olabildiğince inanılmaz
Görünüşe göre, bir tırısa girdi ve şu anda bir yürüyüşe çıktı, fırlatarak
Kafası öfke gibi ve her gözenekte terliyor. Eğildim ve okşadım
O, ona adil konuşuyor ve (harikalar!)
Camden House'un girişini koruyan köpekler, onu etrafta tuttuğum ve
sokağa ve kiliseye kolay hızla geri döndü. Olmadan
Şeridin boğazında duran grupla konuşmayı duraklatarak, ben
Londra'ya doğru başladı, şükran ve rahatlama şişliği. BEN
canavarı anladı ve bir vagonda bir kenara dans ettiğinde onunla konuştu
çan veya çıngıraklı kömür yükü ile ve onu bir kelime ile kontrol etti ve
hafif bir el.

Hayat Muhafızlarının evini kazanmadan önce, bir düzine atlı ile tanıştım,
Onları Bay Fox'un bir dağında bankalar. Beni görünce bağırdı
Albay St.John, yüzlerce kazandığını söylüyor
ölmedi. Efendim John Brooke şişti ve yemin etti.
Kaptan Lewis'in ekşi olmasına rağmen beni güvende görmek için kayıplar. Katlı söz
Şerefime bir akşam yemeği verirdi ve yanımda binerek fısıldadı
Abin kırıldığı için üzüldüğünü ve lütfunun
öldürülme şansı. Ve böylece eşlik ettim, ben de geldim
Kralın yeni yolu, sırada koşan insanlardan kaçınmak ve
Hyde Park Corner ve orada şeme ve Phaetons arasında, burada
şapkaları ve mendilleri neşelendirmeye yetecek kadar
başarılı generallerin en titizliği. Lord yürüyüşüme gittim ve
Henüz koşmak için bir dakika olduğunu bulmak, sıraya bir mesafe çıktım ve
Daha fazla huzzaing, pollux şaka ve titreme ortasında tekrar geri döndü ve
Onun biraz köpürüyor, ama asla bir zamanlar kırmaya çalışmıyor.

Ben aşağı indiğimde, kıt olana kadar etrafımda bastırdılar
Nefes al, tebrikler, Comyn beni açıkça kucaklıyor. Bay Tilki
hiç bu kadar iyi bir manzara görmediğine söz verdi ve birçok kaba şey söyledi
Dükün kulak misafiri olması gereken .... Lady Carlisle bana kırmızı bir gül gönderdi
Lordship tarafından düğme deliğim için. Bay Warner, benim ile canlı papaz
Lord March, elimi bastırmak istedi, bir düzine kazandığını ilan ederek
en iyi cassock'u karşı koyduğu limanın. Rabbim
Sandviç bana enfiye teklif etti ve beni Hichinbroke'a davet etti. Gerçekten, ben
Devam etmem gerek yoktu. Ama eskiimi unutmamalıyım
Tanıdık Bay Walpole, izin alması gerektiğini protesto eden
Beni Prenses Amelia'ya sunun: Kraliyet Ekselansları Dinlenmeyecek
Beni görene kadar şimdi içerik. O zaman majestelerinin
spor eğilimi.

Sonra Lord March, ortasında duran Dükü çağırdı.
kurbağasının bir ordusu. O zaman neredeyse onu çukurlaştırdım, yapamadım
duyguyu hesap. Bence bu çok büyük olan bir asilzade
Bir başlık çok fazla nefret edilmeli ve hor görülmelidir. Yüksek sözler vardı
Dükün taraftarları arasında korkuluk boyunca, Kaptan Lewis,
Öfke, aygırın kırıldığı bir çıkarımın üzerine çıkıyor
özel olarak. Chartersea, kayıtsız bir swagger ile öne çıktı, sanki
Deyin: Ve gerçekte kimse daha fazla spor aramadı ve bazıları
hatta dönüyorlardı. Ne zaman üzeneğe ayağa kalkmıştı
Sürpriz geldi. Eyer'e girmeden önce iki dakika kaldı,
Pollux yetiştirme ve daldırma ve bir daire içinde dans, damatlar bağırıyor
ve kaçmak ve onun lütfu ölüleri uyandırmak için bir sesle küfrediyor ve Bay
Tilki gülüyor ve asla monte edilmeyeceği küçük bahisler yapıyor.
Ama sonunda dük kalktı ve kavradı, yüzü kanlı kırmızıya
Spurs ile öfkesine havalandırın.

Sonra bir şey oldu ve o kadar hızlı bir şekilde yazılamaz
yeterli. Pollux bir askıdan bir atış gibi cıvatalı, korkulukları tonozladı
kolayca senin ya da ben bir sopanın üzerinden atlayacağım ve çimlerin üzerinden dörtnala
ve setin aşağısında lütfunu Serpantin'e fırlattı. Açık olarak,
Bay Fox'un daha sonra belirttiği gibi, kötü ruhlarla domuz koşarken
Yamaç aşağı denize.

Tarif edilemez bir kafa karışıklığı izledi, lordlar ve beyler,
esnaf ve damatlar, hostler ve çıraklar, hepsi sonra yuvarlanıyor, birçoğu
kahkahalarla ağlıyor. Lord Sandwich'in jokeyi lütfunu çekti
En acımasız bir öfke ve aşağılama durumundaki su. Onun tarafı
Bukleler gitti, toz ve pomatum saçlarından yıkandı, bedraggled ve
Çamurlu ve püsküren yeminler, Lord March'a gitti, yemin ederek
Ona bir hile yapıldığı, aygıra bineceği ilahi ilahi
kara sonu için. Lordship, yüzünü düz çekerek, ağır bilgilendirilmiş
Maçın bittiği dük. Bununla onunla lütuf düz düştü
Sullen, Sir John ve Kaptan tarafından bir koçuna itildi ve sürdü
Köşedeki insanlardan kaçınmak için hızla Kensington yolundan.




Bölüm XXXVIII. Burada yuvarlak bir şekilde getirildim

Direct Arlington Street'e giderdim ama arkadaşlarımın yoktu
Kaçmama izin verme fikri. Beni Brooks's Club'a götürdüler.
Bir kase yumruk doğrudan demlendi ve sağlığım üçe sarıldı
üç kez. Bay Storer, onuruna bir kaplumbağa yemeğine komuta etti. Biz
Çok değil, neyse ki,-sadece Bay Fox'un küçük coterie. Ve hiçbiri değildi
Akşamın konuşmasını yapan Bay Fox dışında. "Dikilebilir miyim
Haman kadar yüksek, "dedi, bir kahkaha fırtınasının ortasında,"
Yarısı, Serpantin'e giren lütfu olarak bir manzarayı düzenlemek,
Onun lütfu tekrar dışarı sürüklenmedikçe. Bay Carvel'in Advent
Bize bu adanın dar cahilleri, beyler. Ki
Kolonilerimizin İngilizleri, efendim ve asla yetersiz kalamayacağımız veya
Onları daha fazla anlayın! "

"Hayır, Charles," diye bağırdı Rabbim Comyn. "Gallantry'miz nerede? Sana veriyorum
önce kolonilerimizin İngiliz kadınları ve özellikle de gurur
Maryland, eski ülkeye geri dönen tüm zarifler
Yeni,-Bayan Manners. "

Sesi sağır edici bir bağırışla boğuldu ve gözlüklerimizi şarj ettik
onları boşaltmak için. Ve sonra hepimiz Bayan görmek için Drury Lane'e gittik.
"Ölümsüz Peg" ruhunda 'Wonder' ile Clive boğulması. O
Bay Walpole'un onun için özel yazdığı bir epilog konuştu ve
Beyler'e yönelik bazı esprili ve alaycı açıklamalar yaptı.
Sahne kutusu. Bedford Arms'taki bir akşam yemeği tarafından çok dolu bir gün geçtik,
Kesin çizmeliyim.

Ertesi sabah bir saatte yaşlılığın itibarı
Beni kızartır. Bankalar sadece gizli bir sonuç vermişti
Bir gün önce başarılığım üzerine söylem ve gitmişti
Gazetelerim, kaçırdığı bilgilerle geri döndüğünde
Görgü o gün onurumu görecekti. Not yoktu. Aramızda
Tuvaletimi bir Jiffy'de yaptık ve şu anda yürüyordum
İnanılmaz bir aceleyle görgü kapısı ve nadiren bir yön beklemedi.
Ama merdivenlerden yukarı çıkarken, spinetin çıngırakını duydum ve
Eski, tanıdık bir melodinin notları kulaklarıma düştü. Kelimeler benim
Kadansla başa çıkın.

          "Beni Seviyorum, beni çok seviyorum
          Şarkımın burthen'i
          Çok sıcak ve güçlü aşk
          Runneth yakında boşa harcayacak. "

Zaten yüz yıl boyunca mellowed olan bu basit hava her zaman
onun favorisi. Biz dolaşırken kendisine yumuşak bir şekilde söylerdi
Doğu kıyısının ormanları ve tarlaları. İçgüdüsel olarak durdum
giyinme odası kapısı. Hayır, canım, ağlamana gerek yok, böyleydi
Zamanın Gelenekleri. Parfümle dolu bir zarif bir Bower
Çiçekler ve tavanda parçalanan pembe cupidler; ve Çin ve gümüş
Ve altın telkari, çay bardaklarım masada. .
Güneş ışığı bir halo yuvarlak Dorothy'nin başı gibi düştü, elleri devreye girdi
Anahtarlar ve gözleri çok uzaktaydı. Beni duymamıştı. Ben hatırlıyorum
Elbisesi,-hafif bir zeminde mavi mısır birbirine sahip bir ipek ve
Saçlarında duran dantel kapakların en ehliyeti. Yüzünün soluk olduğunu düşündüm;
Ama bunun ötesinde hastalığını göstermedi.

Yukarı baktı ve bir başlangıçla beni algıladı. "Yani
Sen! "Yeterince dedi yeterince dedi;" Sonunda bir hesap vermek için gelsin
Kendinin. "

"Daha iyi misin, Dorothy?" Diye sordum ciddiyetle.

"Neden hasta olduğumu düşünmelisin?" Diye cevapladı parmakları
Spinet'e geri dönüyor. "Bu bir hata, efendim. Dr. James'in
Ben onun meşhur tozlarının brütünün yakınında ve şimdi başka bir tane sömürüyor
tedavi. Sen sahip olurken Londra'nın yorgunluklarından dinleniyordum
kendini giyiyordum. "

"Dr. James'in kendisi bana durumunun ciddi olduğunu söyledi" dedim.

"Tabii ki," dedi; "Hastalık ne kadar kötü olursa, o kadar dikkat çekici olur
Tedavi, doktordan daha fazla aranır. Ne zaman aşacaksın
İl sadeliği? "

Bu şaşırtıcıken ondan çıkacak hiçbir şey olmadığını gördüm
mizah. Şeytanın bir kadını tek bir şekilde yazmaya ve konuşmaya ittiğini merak ettim
bir diğer. Bana notunda hastalığını itiraf etmişti. Sözler
Ona dilime bağlı olduğunu söylemiştim. Ama genel olarak ben
kendimi tebrik etti. Benden nasıl daha iyi adım atacağını biliyordu ve vardı
Aramızda en çok konuşulmayan birçok garip şey. Ama tuttu
tek kelime etmeden akıl almaz bir zamana ayak uyduruyorum,
Dibdin'in baladlarını oynarken zulümdü. "Acele ettin mi efendim," diye sordu uzun sürede beni açtı
bir gülümseme, "Lord yürüyüşüme katılmak için acele misin yoksa onun lütfu
Grafton? Ve Kaptan Clapsaddle ve Whig arkadaşlarınıza mı yazdınız?
Yeni samimiyetlerinizin evi, Bay Fox ve Lord Sandwich'in? "

Ben aptaldım.

"Evet, kaçmak istiyorsun," diye devam etti acımasızca
gazeteye kadar. "Bu bildirimi unutmuştum. Bunu gördüğümde
Sabah seni düşündüm ve günümüzde sana bir bakış açısından umutsuzum. "
(Okuma.) "Üç şapkada, Islington, bu gün, 10 Mayıs,
o eski ve çok ünlü erkekçe büyük bir maç oynanacak
Seçilmiş genç erkeklerin bir mezhebi tarafından çift çubuk olarak adlandırılan saptırma
Batı ülkesinin farklı bölgelerinden egzersiz, iki gine için
özgür; Ödülü taşımak için en çok başını kıranlar. Önce
Yukarıda belirtilen saptırma başlar, Bay Sampson ve genç Alman iradesi
Bir, iki ve üç atta dönüşümlü olarak sergileyin, çeşitli şaşırtıcı
ve ünlü biniciliklerin meraklı özellikleri,
Stratford-upon-Avon'da Jubilee. Her insanı şilte eden bir giriş. '
Siz gitmeden önce Bay Richard, "diye devam etti, gözleri hala açık
"Bir veya iki küçük meseleden konuşmak istiyorum."

"Dolly--!"

"Oturacak mısınız efendim?"

En kötüsünü bekleyerek huzursuzca oturdum. Beni her zamanki gibi hayal kırıklığına uğrattı.

"Dover Street'te ne kadar açıklanamayan bir yer tutmalısın! Gönderemem
Orada bir footman bile ama geri döndü. "

Buna gülmek zorunda kaldım. Ama benim hanımımdan bir gülümseme yoktu.

"Notuna cevap vermem bir buçuk saat sürdü," diye yanıtladım.

"Ve 'bir başyapıt!" diye bağırdı Dolly, alaycı alay ile;
"Ah, en şaşırtıcı bir başyapıt, ben bağlı olacağım! Onun ibadet Fransızca
Büyükelçi, yanınızda diplomaside bir yavru kedi, efendim. Bir buçuk saat,
Dediniz mi efendim? İkizler, Dışişleri Bakanı ve tüm Kolordu
Bir günde benzeri besteleyemezdi. "

"İnanç!" Ağladım, yeterince hissetmekle; "Ve eğer bu diplomasi ise, ben
Bir elçilik verilmek yerine deri pantolon yapmayı tercih eder. "

Gözlerini üzerime o kadar rahatsız etti ki benimki düştü.

"Bir zaman vardı," dedi, ton değişikliği ile, "bir zaman vardı
Benim bir talebim ve açıkça verilmediğinde
biraz dikkat çekti. Bu, göz ardı edilme konusundaki ilk deneyimim. "

"Bir bahis yapmıştım," dedi ben, "ve onurla geri çekilemedim."

"Demek bir bahis yaptın! Şimdi sonunda bazı haberlerimiz olacak. Nasıl
Senin aptalca, Richard, bana daha önce söylemem. İtiraf ediyorum merak ediyorum ne oldu
Bu fikirler şirketinizde bulur. İşte boş ama sıkıcı gören ben miyim
iki hafta boyunca kadınlar ve eğlenceli bir şey söyleyemediniz
Bir saatin çeyreği. Temsilciyi duyalım. "

"Söyleyecek çok az şey var," diye cevapladım kısa bir süre sonra. "BEN
Bahse girerim arkadaşın, Şartlar Dükü, yüzlerce pound yapabileceğim
Lord Baltimore'un Pollux'ını yirmi dakika sür, bundan sonra lütfu
devam etmek ve yirmi daha binmekti. "

"Dükü nerede gördün?" Dolly, çok fazla göstermeden kesintiye uğradı
faiz.

Onunla Brooks'ta nasıl tanıştığımızı ve evine gittiğimizi açıkladım.

"Onun evine mi gittin?" Tekrar etti, kaşlarını bir önemsizce yükseltti;
"Ve Comyn ve Bay Fox? Ve dua et, bu güzel konu nasıl ortaya çıktı?"

Ben çok kötü, korkarım, Fox'un genç Wrottlesey hikayesi ve
çay-merchant'ın kızı. Ve hanımım ne yapıyor ama kalk ve dön
Sırtını, pencerede pembeler düzenleyerek. O yemeğini yemin edebilirdim
Gülüyor, daha iyi bilmiyordum.

"Kuyu?"

"Şey, bu küçük bir zevke atıfta bulundu Bay Fox
bir süre önce ona. Onun lütfu alevlendi, ama göstermemeye çalıştı. O
bir atla bir şeyler yapabileceğimi duyduğunu söyledi (inanıyorum ki
ve Comyn yapabileceğim yemin etti; Ve sonra bahse girmeyi teklif etti
Comyn, damatını öldüren bu Pollux'a binemedim. Bu beni kızdırdı ve Dük'e koyulacak jokey olmadığımı söyledim
Bahislere karar verin ve tekliflerini bana yapması gerektiğini. "

"LA!" Dolly, "Topukluların üzerinden düştün." Dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Talep ettim.

"Hiçbir şey," dedi dudağını ısırdı. "Gel, sen Dr.
Johnson. "

"O zaman Bay Fox, lütfunun benden sonra gitmesi gerektiğini önerdi."

Burada Dolly mendiline güldü.

"Ben bağlı olacağım," dedi.

"Sonra Dük York'a gitti," diye devam ettim aceleyle; Ve o geldiğinde
Geri döndü, onunla yıldız ve jartiyerde tanıştık. Maçta ısrar etti
Hyde Park'ta çıkmalı. Açık yolları tercih etmeliydim
Bedford House'un kuzeyinde. "

"Serpantin olmadığı yerde"
Gözleri hakkında bir pırıltı şüphesi. "Açık, efendim, açık! Sen
Kuru sezonda Wilmot House'daki pompamız olarak isteksiz. Görüyorum
Zengin bir şekilde hak ettiğin gibi öldürülmedi. Masalınızın geri kalanını alalım. "

"Çok az daha fazlası var, kurtardığım için kurtar
Canavar ve lütfu-- "

"-rezil oldu. Çok iyi bir başarı, elbette. Ama neredesin
Durdurmak için? Onu geride bırakarak bir sonraki kralı utandıracaksınız. Dua et nasıl
Dük, Serpantin'e girerken ortaya çıktı mı? "

"Duydun mu?" Diye bağırdım, beni oynadığı hile
Ben.

"Sözüm üzerine, Richard, sen düşündüğümden daha basitsin.
Bu sabah gazetenizi görmedin mi? "

Nasıl olmadığımı açıkladım. Chronicle'ı aldı.

"'Bu Bay Carvel, gelmesinden bu yana göze çarpmayan bir gürültü yapmadı
kasabada ve dün performanslarını herkese açık olarak yenerek taçlandırdı
Hyde Park'taki bir binicilik maçında asil bir dük, yarısından önce
Krallık. Mart ve Ruglen efendisi hakem olarak davrandı. ' Orada,
Efendim, Sir John Fielding'e sizi güvenli bir şekilde tutmaya yatırmaya hak değil miydim
Büyükbabanız sizin için gönderene kadar? "

Makaleyi ele geçirmeye başladım, ama benden tuttu.

"'Bay Carvel İngiltere'de yeterince uzun süre kalırsa, paylaşmak için adil teklif veriyor
Mayfair'in belirli bir onurlu genç beyefendi ile konuşması
Borçları ve işleri artık en çok tedarik eden Brooks ve Amirallik
Kulüpler ve kart masaları için dedikodu. İsimleri ikisi de
Bu yarışmaya bağlı. Bu bahsi fısıldadı
Maç sürüldü-'' Burada dolly kısa süre içinde durdu, rengi
montaj ve ayağının bir damgasıyla ağladı. "İçerik değilsin
Kendinize tanıtım yapmak için, bunu hak eden, ancak sürüklenmesi gerekir
Gazetelere masum isimler. "

"Ne dediler?" Londra'daki her yazıcıyı yuvarlamaya hazırdım
kulübede.

"Hayır, kendin okuyabilirsin," dedi. Ve kağıdı fırlatmak
Kucağım, odadan ayrıldı.

Çok daha fazlasını söylememişlerdi, cennet övülüyor. Ama kızgındım ve
Daha önce hiç olmamış olduğum gibi ipotek edildi, ilk kez fark ettim
Londra'da kaldığımdan ne kadar bir botch yaptım. Büyük dejeksiyonda, ben
Bayan Manners'a geldiğinde evden ayrılmak için şapkamı alıyorum
Ben ve akşam yemeğinde kalmam gerektiğinde ısrar ettim. Çok beyazdı ve
Sorunlu ve meşgul görünüyordu ve Bay Manners'ın geri döndüğünü söyledi
York'tan göğsünde soğuk algınlığı ile, ancak katılmakta ısrar ediyorum
Pazartesi günü Vauxhall parti. Ona ne zaman gittiğini sordum
ve değişikliğin onu iyi yapacağını öne sürdü. Gerçekten de o
kötü görünüyordu.

"Gitmiyoruz Richard," diye yanıtladı; "Dorothy duymayacak
BT. Doktora rağmen hasta olmadığını söylüyor ve
Vauxhall da. Sen soruluyor musunuz? "

Bay Storer'ın beni dahil ettiğini söyledim. Eminim o yoldan
Bana baktı, cevabıma dikkat etmedi. Tereddüt gibi görünüyordu
bir konuşmanın eşiğinde ve kapılara bir veya iki kez baktı.

"Richard, sanırım kendine bakacak kadar yaşlısın, tho '
Hala bana bir çocuk gibi görünüyorsun. Dua edeceğim, dikkatli olacağın oğlum "
dedi, sevgiyle her zaman beni doğurmuştu, "senin için
Büyükbabanın uğruna, daha fazla tehlikeye girmeyeceğiniz için dua ediyorum. Ben-biz
eski arkadaşlarınız ve size tavsiyelerde bulunacak olanlar. "

Görünüşe göre, bir sonraki adımın bilgeliğini tartmak için durdu,
Bir hevesle öne doğru eğilirken saklanamadım. O muydu
Şartlar Dükü'nden mi bahsediyorsunuz? Ne yazık ki, bilmiyordum. Bunun için
Dorothy, neden sarılmaya gitmediğimi sormak için geri döndü
Üç şapkada. Akşam yemeğine kalmaya davet edildiğimi söyledim.

"Neden, Comyn'e soran bir not yazdım," dedi. "Sence
Ev ikinizi de tutacak mı? "

Lordship, otururken bazı haberlerle patlarken geldi,
ve Dolly'yi iyileşmesinden önce tebrik etmek için pek bekleyemezdi.
teslim etti.

"Neden, Richard," diyor köpek, "sence biraz wag ne yaptı?
Brooks'un 'Twas'ın bir papazın Jackanapes'ine inanıyorlar, Dr. Warner,
Dün Mart ayında oradaydı. "Cebinden bir kırpma çizdi.
"Dinle, Bayan Dolly:

       "Çarşamba günü bir Carter gördü
        Onun lütfu, ch-rt dükü-s-a,
        Dolgun ve çanta kadar çaresiz,
        Büyük kemikli bir nag.
        "Tanrım, Sam!" Carter yüksek sesle bağırdı
        Bu harika manzara tarafından zorlandı,
        "Koşup bu asil gander'ı izleyeceğiz
        Alexander gibi bir steed usta. "
        Ancak, Carter sıraya ulaştığında,
        Onun lütfu uzun zaman önce bırakmıştı.
        Bucephalus yeşili atlamıştı,
        Dük Serpantin'deydi.
        Tüm iyi adamların ateşli dileği
        Tekrar çıkamayacağını! ''

Comyn'in önemsizliği nefesimi aldı, bu deney beni ilgilendirmez
biraz. Leydim Doggerel'e gülmekten memnun oldu ve hatta Bayan
Töre. Bay Marmaduke üzerindeki etkisi o kadar spontan değildi. Onun gülümsemesi
Yarım kalpliydi. Gerçekten de, küçük beyefendi onu kaybetmiş gibiydi
ruhlar ve çok az (onun için), köşeye teşvik edildim
O akşam çok ve onu bir itirafa zorladı. Ama sahip olabilirim
Yakalanmayacağını biliyordu. Neredeyse tahmin etmiş gibi görünüyordu
Amaç, her zamanki gibi geldiğinde, kendini mazur gördü,
Birini isteyen Lady Harrington'a söz verildiğini söyledi.

Comyn ve ben Dorothy nedeniyle erken ayrıldık. Bir düzine reddetmişti
ona kart bırakmıştı.

"Egad, Richard," dedi Rabbim, lojmanlarıma geldiğimizde, "
Renk değiştir, değil mi? Küçük aptalın nasıl göründüğünü biliyor musun
Ben? `` OD'nin hayatı, avlanmış görünüyor ve yakın cehenneme getirildi.
Bu şeyi bir noktaya getirmeliyiz, Richard. Ve merak ediyorum
Chartersea'nın bir sonraki hamlesi olacak, "diye ekledi düşünceli.





Bölüm XXXIX. Holland House

Yarın, Brooks's'ta yemek yemeye başladığım için,
Yırtık bir kağıt takiben: "Sevgili Richard, iyi olacak
Günümüzde görmeyi önemseyebileceğinizi gösterin. "" Fox "imzalandı ve tarihli
St. Stephen's. Westminster'e binmek için zaman kaybetmedim, burada buldum
Parlamento Caddesi ve Saray Bahçesinde heyecanlı insanların sürüsü. Ve
Dışarıda geniş taş basamaklara tırmanırken ve içinde daha dar bir uçuş
doğrudan Ağustos varlığına kabul edildi.
İngilizler. En müthiş ve görünmeyen bir durumdaydılar
kargaşa.

St. Mary'nin tonozlarında eski St. Stephen Şapeli ne kadar yer,
İngiltere'nin büyük müşterilerinin toplanması için! Daha büyük veya daha az
Annapolis'teki Stadt House'daki kendi montaj odamızdan daha iyi.
St. Stephen'ın önlemleri ama on metre otuz, dar bir galeri ile
Ziyaretçiler için her iki tarafta koşmak. Bunlardan birinde, demiryolu ile, ben
Oturdu boğuldu, şaşkın ve sağır oldu. Ve ilk izlenimim
Karışıklıktan, şaşkın konuşmacı vardı
Kraliyet Arms, Ağır Siparişi Geri Kazanmak için. Önündeki masanın üzerinde yatıyordu
Restorasyonun büyük topuzu. Üç avizeyi attı
Onurlu üyelerin çetesini aydınlatın ve ne koyduğunu merak ettim
onları bu kargaşa durumuna dönüştürdü.

Şu anda, sağımdaki bir tür yabancının yardımıyla kim
Bazen kısaltma notları verirken, birkaç rulman aldım. Buydu
Lord North'ın oturduğu Hazine Tezgahı (şimdi çok uyanıktı). Ve orada
Hükümet tarafı oldu. Barrington ve Weymouth'a dikkat çekti ve
Jerry Dyson ve Sandwich ve Rigby Mor Velvet mahkeme takımında
Kılıç cebinden itilir. Hepsini içeri aldım, bazıları gibi
Ülkemin İngiltere'deki en kötü düşmanları. Sonra muhbirim görünüyordu
tereddüt etmek ve ikna sormak için cesur yaptı. Ona söylediğimde
Whig ve bir Amerikalı, elimin lehine yalvardı.

"Orada, efendim," diye bağırdı heyecanla, "
Siyah yüz ve kaşlar ve siyah kalp diyebilirim ki,-
Fransızca adıyla çağrılan fantastik kostüm giymiş,-Bay
Charles Fox. İnanıyorum ki şeytanın kendisi tarafından gönderildi, mahvetmek için
Bu ülke. `` Ods, efendim, o şeytan Lord Holland ona yalvarıyor. O ama
Bir ve yirmi, ancak tespit edilebilir sanatları North'un boynunu kurtardı
Burke ve Wedderburn bu yıl iki kez. "

"Peki güne ne oldu?" Diye sordum, gülümseyerek.

Yabancı da gülümsedi.

"Neden efendim," diye cevapladı sesini gürültünün üstünde yükselterek; "Varsa
Londra'da herhangi bir süre, hesabı okumuş olacaksınız.
Grafton Dükü'nün Lordlardaki Konuşması'nın Yorumu, Domitian'ı imzaladı.
Lordlukları bunun daha büyük bir imza olması gerektiğini biliyorlar.
Bu öğleden sonra Manchester'ın lütfu üst evde konuşuyordu
İspanyol sıkıntıları hakkında, Lord Gower ortaya çıktığında ve
Yerin yabancılardan temizlenebilir, bazı Castilian casuslarının gizlenmesi olmasın
Galeri altında. Basın bize karşı yönlendirildi, efendim ve
Lordlukları bunu biliyordu. 'Reklamın kalbi, efendim, bir isyan vardı, ev
Hizmetçiler herkesi yuvarlıyor ve Bay Burke ve Bay Dunning
Bot, bu evin işine gitmişti
fatura. Bu beyler ama sadece geri döndü, Commons'a çağırıyor
Onları intikam almak ve onurlarını doğrulamak için. Ve Rabbim Kuzey görünüyor
Sorunlu, işaretleyeceğiniz gibi, çünkü konu zorlanmak gibi
Majestelerinin arkadaşları. Ama sus, Bay Burke konuşacak. "

At dinlemek için sessizce düştü ve arkadaşım onun kısaltmasını katlamaya başladı
çalışkanlıkla. Bu harika görmek için keskin bir merakla öne eğildim
Amerika'nın arkadaşı. İyi giyilen bir kahverengi takım elbise giymişti ve
Kararlı bir İrlanda yüzünü ve daha kararlı bir İrlanda aksanını hatırlıyorum,
Şu anda onun konuşmasının büyüsünü unuttum. Duydum
Birçok doğum kusuru olduğunu söyledi. O gün hiçbiri yoktu, yoksa ben
onları not etmek için çok az deneyimli. Öfkeyle afire, dedi
Siyah çubuk milletvekili onu nasıl bir vagabond ya da hırsız gibi acele etmişti ve
Lordlar Kamarası ayı bahçesi olarak adlandırdı. Onu Dunning izledi,
hala daha iltihaplı bir ruh halinde, sanki tüm kralın
Alt evdeki arkadaşlar konfederasyonlarını terk etmelidir.
Üst. Bay Onslow'un bir politikasını taşıdığından daha az önemli bir tutucu
misilleme ve kalanlar Mısırlılar gibi davranmaya başladı
Altlarındaki Kızıldeniz hissettiklerinde. Başını salladılar ve fısıldadılar
onların şaşkınlığı.

O zaman Bay Fox korkutmadan önce sakince kalktı
paralı askerler ve ılımlılık için (Tanrı işareti kurtar!) Tartıştı. O vardı
Bir saniyede evin kulağı ve tüm güvenle konuştu-bu
Çoğunluğuna yeni ulaşmış olan genç-daha önce benimle kullanmıştı
onun korkutucu. Şaşkınlık ve hayranlık duydum. Lordlar, dedi
O, açıkça bu onurlu eve hakaret demek istememişti, ne de henüz
Onurlu üyeler. İnsanın ortak düşmanlarını hedeflemişlerdi,
yazıcılar. Ve bunun için ısıları affedilebilir. Arkadaşım
Yanım nefesinin altında yemin etmek için yazısını durdurdu. "Bak!"
Ağladı; "Zaten dönüyorlar. Swedenborg'u içeri alabilirdi
katoliklik!"

Firarlar gerçekten saflara geri dönüyordu ve North ve Dyson
Ve Weymouth haggard görünmeyi bırakmıştı ve gülümsemelerle süslenmişti. İçinde
Boşuna Bay Burke Harangue onları cilalı ifade etti. Bu bir dildi
Kuzey ve şirket anlamadılar ve öğrenmemeye umursadılar. Onların
Genç Şampiyon, White's'ın daha dünyevi ve alaycı dilini konuştu ve
Brooks, daha kısa cümleleri ve formalite yokluğu ile. Ve hatta
Şeytanın Kutsal Yazıları amacına alıntılayabileceği gibi, Bay Fox tarihten alıntı yaptı
ve klasikler, çok daha fazlası ile
önyükleme ve teşvik ülke squires. Ve böylece, üçüncü kez, o
zarif ihtişamının minnettarlığını kazandı.

"Şey, Richard," dedi, biz çıkarken kolunu benim içinden kaydırarak
Parlamento Caddesi'ne, "Sana biraz spor sözü verdim. Hoşladın mı
BT?"

Sahip olduğumu itiraf etmek zorunda kaldım.

"Bize 'sazdan eve' izin ver ve özel olarak akşam yemeğine sahip olun,"
önerilen. "Geceye bir şirket gibi hissetmiyorum." Devam ettik
Biraz sessizce. Şu anda şunları söyledi:

"Bizi terk etmemelisin, Richard. Büyükbabanı görmek için eve gidebilirsin
Öl ve geri döndüğünde seni biraz almayı göreceğim
Babamın benim için ödediği için ilçe. Ve Dorothy ile evleneceksin
ve Perchance on yıl içinde bir prensliğin valisi olarak geri döner. O
Seni kulüpte mahvettikten sonra. Bu potansiyel nasıl oturuyor? "

İçinde bulunduğu ruh halini merak ettim, bu beni yerine seçmesini sağladı
Brooks'larda alacağından emin olduğu taahhüt ve alkışlar
O gece oynadığı bir kısım. Açlığımızı tatmin ettikten sonra-
İkimiz de yemek yedik,-ve bir şişe bordo döktük, baktı
Bana tuhaf bir şekilde.

“Beni tebrik ettiğini duymadım” dedi.

"Sen de olmaz," diye yanıtladım, gülerek.

"Seni daha çok seviyorum Richard.
Ve bu gerçek. "

"Performansın dikkat çekici olduğunu düşündüm," dedim dürüstçe.

"Ah, ama öyle değildi," diye cevapladı küçümseme. "O an
Dun-Renkli İrlandalı kalkıyor, tüm hükümet paketi sızlanmaya başlıyor
ve titreme. Okula gittiğim erkekler var, Burke'den daha çok korkuyorum.
Ama Amerika Şampiyonu'nun en iyi ikinci olduğunu görmek istemiyorsunuz.
Düşündüğün bu mu? "

"Hayır. Ama neden yeteneklerinizi adlandırdığını merak ediyordum.
Şeytan, "dedim, cesaretime hayran kaldım.

Bana baktı ve yarısı tekrar güldü.

"Frank lanetlisin," dedi; "Lanet olası Frank."

"Ama davet ettin."

"Evet," diye yanıtladı, "Ben de öyle. Bana dürüst bir adam ver. Doldur
Yine, "dedi;" ve söylemek istediğin her şeyi tükürdü, Richard. "

"O zaman," dedim, "neden zamanını ve nefesinizi savunurken boşa harcıyorsun
Siyasi tugaylar ve placemen mürettebatı ve bilmeyen bir kral
Minnettarlık kelimesinin anlamı ve yetenekli bir adam için kim faydası yoktur?
Beni arkadaşlığınızla onurlandırdın, Charles Fox ve ben alabilirim
Gücü ganimetlerden daha çok sevdiğinizi ekleme özgürlüğü. Sen
özgünlüğe sahip. Kendi başına düşünecek ve hareket edecek kadar dürüstsün
dürtüler. Ve bu konuda çok az şansın olduğunu söylersem beni affedin
Kendini koyduğun evin tarafı. "

"İngiltere'ye geldiğinizden beri bir önemsememek gibi görünüyorsun"
söz konusu. "Lanet olası kurnaz bir tahmin, yemin edeceğim. Ve bir sömürge için! Ama,,
Güç gelince, "biraz doggly ekledi," Ben bolca var ve
Sevdiğim tür. Kral ve kuzey benden daha çok nefret ve korkuyor
Wilkes. "

"Ve daha fazla sebeple," diye yanıtladım. "Majesteleri belki bilir
onu daha iyi anladığınız ve bir adamın
Karakter ona gerçekten korkmasına neden olacak. "

Buna cevap vermedi, ama bir hesaplaşma çağrısında bulundu; Ve kolumu alıyor
Yine, uyuyan evlerin yanından geçtik.

"Hiç kolonilerde sahip olduğumuz erkeklerin çoğunu düşündün mü?" BEN
sordu. "Hayır," diye yanıtladı; "Chatham onları temsil ediyor ve Chatham'dan nefret ediyorum
babanın hesabı. Bu benim için yeterli sebep. "

"Benimle Amerika'ya geri dönmelisin," dedim. "Ve senin yaşadığın zaman
Bir süre Carvel Hall'da dinlendi, uzunluk boyunca seninle binerdim
Massachusetts'ten Kuzey Carolina'ya illerin. Göreceksin
Bir krala sadık, çalışkan, kendine saygılı İngilizlerin yanı sıra çok az
Fransa Louis kadar az sadakati hak eden. Ama gözleriyle
açık ve aldığı kursa rağmen. Onlar ölçüsü olan erkekler
Çözünürlük tahmin edilmiyor. "

Piccadilly'ye girene ve onun karşısında tekrar sessiz kaldı
lojmanlar.

"Hepsi senin gibi mi?" istedi.

"DSÖ?" dedi I. Çünkü sözlerimi unutmuştum.

"Amerikalılar."

"Büyük bölüm benim gibi hissediyor."

"Sanırım yatak içindesin," diye belirtti aniden.

"Gece henüz başlamadı," diye cevapladım, en sevdiği kelimeleri tekrarladım,
ve pencerelerdeki güneşin parıltısını işaret ediyor.

"Nefes için bu kestane benim arkasındaki sürüşe ne dersin?
hava? Yeni Cabriolet Selwyn'imi Paris'te sipariş ettim. "

Yakında Piccadilly'deki taşların üzerinde çınlıyorduk, sarıldı
Greatcoats, sabah rüzgarı soğuktu. Mart ayının Earl'ünü gördük ve
Ruglen, Green Park'ın karşısındaki evinden önce bir sandalyeden çıkıyor,
Ve bize el sallamak için başkanlara küfür etmeyi bıraktı.

"Merhaba Mart!" Bay Fox, "Sarhoşsun" dedi.

Efendisi gülümsedi, bana dengesiz bir şekilde eğildi ve yapmadı
zevke kızıyor gibi görünüyor. Sonra içini çekti.

"Ne bir çift yavru," dedi; "Tanrı'ya yine genç olsaydım.
Dün gece dünyayı tekrar şaşırttığını duydum Charles. "

Uykulu bir footman tarafından onun ikametgahına yardım ettik, ödenen
Hyde Park Corner'daki ücretimiz ve Kensington'a doğru ilerledi,
Boş parkı geçerken tilki gülüyor,
Son zamanlarda orada meydana geldi. St. Stephen'ın yakın gecesinden sonra doğa
İki kat güzel görünüyordu. Güneş bahçelerdeki suyun üzerinde eğildi
yeşil ve altın çubuklarında. Parlak yeni yapraklar ağaçların üzerindeydi ve
Sabah çiy birlikte yaşayan dünyanın kokusunu getirmişti. Biz
Kereste, sağlam tarafından çekilen pazar vagonlarının akışını geçti,
Hasta çiftlikleri, kılıflı vatandaşlar tarafından yönlendirilen,
Şehrin mahkeme sonunun güzel beylerine sınırlar; kim salladı
kafalar ve kalite, hesaplanamaz
hava olarak. Ama büyük göğüslü bir adam selamını tutukladı, kaşlarını çattı
Yüzünün üzerinden geldi ve atları olan vagona geri döndü
samanını munching:

"Merhaba, jeems, ellerini aşağı sakla. Bay Fox bizden Noo dostu."

Bu, Bay Fox'un yüzüne sert bir gülümseme getirdi.

"İnanıyorum, Richard," dedi, "Herhangi bir adamdan daha fazla sakatlandım
Parlamentoda. "

"Ve adil bir şekilde," diye yanıtladım; "Çünkü senin için iyi olan her şeyle savaştın."

"Parlamento Caddesi'nde bir kez mobbed oldum. Beni öldüreceklerini düşündüm.
Hiç mobbed oldun, Richard? "Diye sordu kayıtsızca.

"Asla, cennete teşekkür ederim," diye cevap verdim.

"Sanırım bildiğim herhangi bir eğlenceye şımartmaktan ziyade mobbed olmayı tercih ederim
"Devam etti."
Burke,-ki bu kötü spor değil, sözüm açık değil. Mobbed olmayı tercih ederim
Newmarket'te atım kazanmasından daha. Wot Wot Acentice bir zevk var
değil, benim delikanlı, Billingsgate ve Spitalfields Howl dinlerken
senin üzerinde maledictions. Ve bildiğim hiçbir his,
Çamur ve çubukların ve portakalların geldiği an
Kirli dokumacılar sizinle tutarken koçunuzun pencereleri
fırfırlar ve pis yumruklarını burnunuzun altında sallayarak. "

"Her halükarda, kesinlikle aristokrat bir zevk,"
gülüyor.

Böylece Holland House'a geldik. Mısır filizleme alanları, onun
Çiçekte ormanlar ve meralar ve bahçeler, o sabah gülümsüyordu,
Sanki kasaba Leviathan, yutmak için ilerlemiyorlardı
onlara. Lord Holland, Warwicks'ten yeri satın almıştı.
dernekleri ve anıları. Kapalı kuleler ve şirin cepheler ve
Yansıtma pencereleri, durdurduğumuz yerden görülecekti.
Gölgeli park ve güneyde kaldığımız Kensington Yolu
İngiltere'nin tüm ihtişamı ve kraliyet ailesi bir seferde
yuvarlandı. Bu görkemli meşe ve sedir altında Cromwell ve Ireton
Dövülmüş kraliyetçiler atlarını Brentford'a çarparken durdu.
Unutmadım, ünlü Addison'un burada yaşadığını da unutmadım
Lady Warwick ile mutsuz evlilik ve sık sık bu yüzden
Büyükbabamın akşam yemeğini geçirdiği kasabadaki Button'ın Kahve Evi
Dean Swift ile.

Erken güneşte yıkanan binaya bakarak oturduk.
Parkta geyik ve koyun, gençlerin değişen renklerinde
Breeze onları sallarken ayrılır. Piyasa vagonları neredeyse sona ermişti
Şimdi ve durgunluğu kıracak çok az şey vardı.

"Yeri seviyor musun?" Söyledim.

Sanki onu uykudan uyandırmış gibi başladı. Ve o hayır
Kulüplerin tilkisi daha uzun, alaycı, pervasız. O artık değildi
James's Street'teki En İyi Giyimli Adam veya Agresif Genç
St. Stephen's.

"Onu seviyorum!" Ağladı. "Ay, Richard ve birkaç tane tahmin et. Yapmayacaksın
Size en mutlu günlerimin buradan geçtiğini söylediğimde gülün
Addison'un yürüdüğü uzun odada bir chit değildim ve
Seyircilerini besteliyor: ya da babamın peşinden koşmak
orman ve bahçeler. Kinder bir ebeveyn ondan daha nefes almaz. Kuyu
Sahip olduğumda beni o ağacın altındaki kollarına nasıl attığını hatırlıyorum
Onunla hasta konuştuğu için başka bir delikanlı attı. Bana şövalyesi dedi.
Hayatım boyunca bana asla inanç kırmadı. Onlar ne zaman
Bu solukların durduğu bir duvarı patlatarak bana söz verdi
yapıldığını görmeli ve yeniden inşa etti ve tekrar havaya uçurdu çünkü ben
manzarayı kaçırmıştı. Benim şimdiye kadar çıkardığı tek şey tedavi etmem gerektiğiydi
onu ağabey olarak. Gittiğim dünya hakkında kendi kavramı vardı
ve beni buna göre hazırladı. Beni eton'dan spa'ya götürdü,
Yunan yerine oyun öğrendi ve bana risk için çok fazla bir gece verdi
oynamak."

Ona şaşkınlıkla baktım. Bu ilişkileri düşündüğümü söylemek için
Garip bir kelime kaybı olurdu.

"Emin olmak için," diye devam etti Charles, "öğrenmek zorunda kaldım ve
daha genç değil. "Atlarının parlak kırmızı sırtlarını vurdu
onun kırbaç. "Bunun olağanüstü bir eğitim olduğunu düşünüyorsun, biliyorum"
Ne yazık ki eklendi. "Seni bu konuda tutuyorum-Tanrı nedenini biliyor! Evet, çünkü
Seni lanet bir şekilde seviyorum ve başka bir yerde daha kötü duyardın, her ikisi de
O ve benim. Korkarım Lord hakkındaki dünyanın görüşünü dinlediğinizden
Holland. "

Gerçekten de, asilzamanın halka açık bir şeyden bir anlaşması duymuştum.
fonlar. Ama bu konuda meslektaşlarının büyük kısmından daha kötü değildi. Onun
William Pitt'in Firması Affetmek için çok zor buldum.

"Dünyanın en iyi baba, Richard!" diye bağırdı Charles. "Eğer eskisi
Arkadaşlar nazik kalbine bakabilir ve onu evinde görebilirdi,
Sırtlarını ona çevirmezlerdi. Ben böyle demek istemiyorum
Rigby olarak alçak. Ve şimdi babam yılın yarısında sürgünde
Güzel ve diğer yarısı King's Gate'de. Kral ve Jack Bute kullandı
bir araç için ve sonra onu dışarı attı. Kralın neden olduğumu merak ediyorsun
Parti? "Dedi, gülümsemesinde uğursuz bir şey var;" Sana söyleyeceğim.
İlçemi aldığımda partiler veya ilkeler için bir incir umursamadım. BEN
Lord Holland'ın intikamını almak için sadece kesin bir hırs vardı. Hayır, "o
diye bağırdı, protestoumu durdurdu, "Rottenness'i bilemeyecek kadar genç değildim
bir başkası kadar. İngiltere'de zamanlar çürümüş. Erdem alabilirsin
Amerika'da, bir mücadeleden taze olan bir insan arasında
Dünya ve vahşileri. Evde, inançla çok az lanetledik. .
Kral, arpa suyu ile ve altı yaşında yükseliyor ve şapelde titriyor,
Ve orta sınıf masası, diğerlerinden daha Rottener. Para
Lanet olası dilenci mahkemesinde tasarruf eder, erkeklerin ruhlarını satın almaya gider. Onun sözü
Hiçbiri ile iyi. Benim için altı gün sarhoş bir adamı tercih ediyorum
zevkini alan yedi ila bire. Ve ben o kadar da iyi değilim
Adaleti adaletsizlikten ayıramıyorum. Yanlışları biliyorum
duymak istediğim kadar netleştirdiğiniz koloniler
Bay Burke ve onun konuşmasına rağmen.

   [Büyükbabam burada bir not aldı, ki bu
   Bay Fox'un kısmi tarafından aldatılmadığını ekledi.-d. C.C.]

Ve belki de Richard, "diye sonlandırdı, son kalıcı bir bakışla
Eski kazık atlarını çevirirken, "belki bir gün, hatırlayacağım
Brooks's'ta bize söyledikleriniz. "

Böylece, çocuksu, Bay Fox beni ona almayı seçti
Güven, ölüme heyecan duyacağım bir onur
gün. Ben de bana erken yaşamının dürtülerini gösterdi mi?
Sonsuza kadar dedektörlerinden. Bu dünyanın sansürü ne kadar az
İşlenmiş yeleklerin arkasındaki kalbi göremeyen sayım! Ne zaman
Charles Fox kariyerine başladı, düşüncesiz bir delikanlı ama kararlı
Kendisi için oluşturduğu ilkeler. Çok değillerdi, ama,
Girdiği arena ile karşılaştırıldığında, asildiler. O
arkadaşlarına hizmet etmeye çalıştı, bir babanın adını kaldırmaya çalıştı
ne kadar yanlış yönlendirilmiş, nezaketten başka bir şey almamıştı. Ve gördüğünde
Yollarının hatasını uzun şekilde, ne kadar güçlü bir darbe yaptı.
Sağ!

"İşte bir adam," dedi Dr. Johnson, yıllar sonra, "
Krallığını Sezar ile böldü; Böylece bir şüphe olup olmadığı bir şüphe oldu
Nation, George'un üçüncüsü veya dil tarafından yönetilmelidir
Fox. "




Bölüm XL. Vauxhall

Meseleler gerçekten güzel bir turşuya gelmişti. Açıkça uyarıldım
Brooks ve başka yerlerde, çeşitli üzerine söylenen Dük'e dikkat etmek için
Hanover Meydanı'nda somurtma yetkisi, öfkesi daha
Tehlikeli çünkü yanıyordu. Dolly'yi daha önce sadece rasgele gördüm
Vauxhall partisi. Söylemeye gerek yok, Dr. karşısında uçtu
James'in otoritesi ve her yere gitti. Lady Bunbury'nin davulundaydı,
Bay Marmaduke'den sonra başka bir meyvesiz kovalamaca gitmiştim.
Dr. Warner'ın ayeti şirketin kahkahasıydı. Ve büyük ölçüde benim
Rahatsızlık,-koşullarda,-ben bir kahraman oldum ve duş aldım
Kabul edebileceğim üç kat daha fazla davetle.

Tüm hikaye yurt dışına çıktı, Covent'teki Dükün Uyanışına bile
Bahçe. Ve o palyaço Bay Foote, Haymarket'ten biraz eklemişti
'The Farks O' Lunnun 'adlı aptalca popüler bir şarkının satırları
Bayan Betty'nin St. James's Street'teki meyve durağında selamlandım.
İşte ayetlerden biri:

       "Maryland'de tilkiyi avlıyor
        Dewy Morn'dan güne kadar değişir;
        Evde bir paradoks bulur,
        Öğlenden şafağa kadar tilki onu avlar. "

Charles Fox duyduğunda güldü. Ama geldiğinde ciddiydi
Chartersea'dan bahsediyor ve bana suikast için dikkat et. Bankalarım vardı
Geceleri yurtdışında, ceketinin altında bir tabancalarla takip et
Hiçbir şey kurtarmaktan korktum, tanışma fırsatım olmaması gerektiği için
adil bir kavgada Duke. Ve Bay Marmaduke'yi çalıştırmak için tüm tehlikelerde karar verdim
Despatch ile aşağı, eğer onu yollamak zorunda kalsaydım.

Sonsuza dek partiler veren Bay Storer bundan sorumluydu
biri Vauxhall'da. Üç antrenöre gittik ve Dorothy ve Bay'ın yanı sıra
Marmaduke, şirket Lord ve Lady Carlisle, Sir Charles ve
Lady Sarah Bunbury, Lady Ossory ve Lady Julia Howard, iki Bayan Stanley
ve Bayan Poole, Comyn, Hare ve Price ve Fitzpatrick,
ikincisi, o öğleden sonra bıraktığı bir toplamın üzerinde çok glum hissediyorum
Lord Harrington. Fox, St. Stephen'ın daha fazla yazıcıya çağrıldı
işletme. Dolly, onu görmek için en çok sevdiğim gibi parlayan pembedeydi ve baktı
ilahi. Comyn ve ben Bay Manners'ın koçundaydık. Akşam
İnce ve sıcak ve çok canlı ruhlarda hanımefendi. Biz sallarken
Westminster Köprüsü, Vauxhall Band'ın müziği "Throbbing
Hala gece boyunca, "ve gökyüzü yansıma ile parlaktı
ışıkların. Geç kalacak kaliteye sahip modaydı; Ve
Vauxhall arasında çekilmeden önce saat on bir vuruş yapmıştı
merdivenler, sulak ve kaba çamurluklarla kalabalık ve çok
Büyük Bahçenin girişini oluşturan sıradan görünümlü ev.
Hizmetçileri dışarıda bırakarak, tek dosyayı karanlıktan takip ettik
Wicketgate tarafından korunan pasaj.

"Rahip olmaya hazırlan, Richard," dedi hanımım, güzel alaylarla.

"Kendin kolonilerde doğdun, bayan," diye karşılık verdim. "İtiraf ediyorum
bir heyecanla ve bu tür manzaraları sık sık görmüş gibi davranmayacağım
doymak için yeterli. "

"LA!" kulak misafiri olan Lady Sarah; "Buna yemin ediyorum
ferahlatıcı. Yeni bir cennete ve yeni bir dünyaya bak, Bay Carvel? "

Gerçekten de, şirketin eğlencesi için, benim saklamak için hiçbir acı çekmedim
Üzerimde patlayan sahnenin parlaklığında coşku. Harika
Orkestra, dört tarafta da kaplı görkemli bir korunun ortasında yükseldi
düz katmanlarda uzanan cesur renklerin akşam yemeği kutuları veya
Çevrelerde süpürüldü. Bunlar her türlü insanla doluydu ve
Koşullar, Sarsıntı ve Mutlu Yapma. Diğer insanlar altında sainter yapıyordu
Ağaçlar, müzikle adım atıyor. Beyaz ve mavi ve kırmızı lambalar
ve dallardan aydınlık meyve gibi asılı veya kümelenmiş
Binalarda yıldızlar ve hilaller.

"Neden, Richard, sen çiftçi Colin kadar kötülesin."

         "'Ey Patty! Yumuşak Özellik,
          Sevgili Vauxhall'da bulundum;
          Hiçbir cennet daha tatlı değil
          Eden aradıkları için değil. '"

Fısıldadı Dolly, yorumlama.

O anda acele etti Bay Tom Tyers,
Kardeşler, Bahçelerin Sahipleri. Çok canlı bir genç adamdı
Kim herkesi tanıyor gibiydi ve yürümeyeceğimizi bilmek istedi
Bizim için ayrılmış kutulara gösterilmeden biraz önce.

"Onlar sağ tarafta, Bay Tyers?" Bay Storer'ı istedi.

"Ah, emin olmak için efendim. Adamın en çok pembeyi öngörmek için
ve mavi çiçekli brokarlar, sonra Galler Prensi. "

"Ama grubun o parçayı durdurması gerekir Bay Tyers," diye bağırdı bayan
Sarah. "Bildiriyorum, sinirlerim için çok fazla. Dibbin'in oynamasına izin ver
Efes Matron. "

"Hanımefendinin istediği gibi," diye yanıtladı.
Band-usta için üniformalı bir gardiyan.

Bizi rotunda'ya götürürken, benim Lady Dolly, onlardan birinde olmak
Kaprisli mizahlar, rehber kitap tarzında okumaya başladı.
Partimizin büyük sapması ve dürüst vatandaşlar bize şaşkına dönüyor.

"Bu, lordlarım, bayanlarım ve beyler," diyor Minx, "
Müziğin bulunduğu 'Şemsiye' olarak bilinen muhteşem rotunda
Islak gecelerde oynar ve maskeli bahislerimiz ve Ridottos'umuz var.
Kraliyet Ekselansları burada bu tür durumlarda çok yaygın olarak görülmektedir.
Gördüğünüz gibi, aynalar, sahneler ve büstlerle dekore edilmiştir ve
Yaldızlı festoonlar. Bu resim ünlü Hogarth tarafından boyandı. .
Orkestra maliyetindeki organ-rakamı tedarik etmelisiniz, Bay Tyers,-ve
Tavan en az iki yüz metre yüksekliğindedir. Beyler
Koloniler ve ülke dikkat çekiyor. "

Bu zamana kadar çevreledik. Bay Marmaduke skandal edildi ve
ezildi, ama Bay Tyers, şık patronlarının kaprislerine alışkın,
tamamen sarsıldı.

"İnanç, Bayan Manners ve bu iki gece daha yapmayı kabul edersiniz,
Başka bir kapı açmalıyız, "diye açıkladı. Ardından mafya,
Görünüşe göre heyecanın bir parçası, bizi binadan çıkardı
Büyük yürüyüşe; ve şelaleyi ve değirmenini açmayı teklif etti,
Hangi (Lady Sarah bana açıkladı) çiftçiler ve tüccarlar düştü
Her gece dokuzda, çanların çınlamasına ibadet etti. O
Bay Tyers'a "kalay kaskadları" olmadan yeterince saptırma olduğunu söyledi. Ne zaman
Grand Cross Walk'a gittik, siyah "vahşi doğaya" dikkat çekti
Önümüzde uzun boylu elms ve sedirler. Ve-böylece geldik
South Walk, üç zafer kemeri ile asil bir manzarayı çerçeveliyor
Uzak uçta mimari. Beylerimiz ileride,
Casus Glasses, vatandaşların güzel kızlarına karşı karşıya kalıyor,
ve alaycı açıklamalar yapmak.

"Neden Egad!" Sir Charles'ın "Peruk yapımcılarının bir nedeni yok dediğini duydum
Dilekçesi iş için ihtişamına. Sahte saçları bu kadar iyi yemin edeceğim
Staymaker'ın bir gine maliyeti var. "

Staymaker'ın (eğer öyleyse) bu kadar büyük bir açıklama
Karısıyla zıt yönde yaptığı rahatsızlık
Vauxhall Bucks Yürüyen Bevy'den Jeers ve Cock-Crows zamanı
yan.

"Bize ünlü 'karanlık yürüyüşleri' göstermelisiniz, Bay Tyers," diyor Dorothy.

"Elbette bunları görmek umursamayacaksın, Bayan Manners."

"Ey Lud, elbette yapmalısın," diye konuştu Bayan Stanleys; "Hayır
Bu fleplerde ve sineklerde baharat. "

Bizi buna göre Druid'in yürüyüşüne götürdü, elms ile kapalı ve karanlık
Gölgeler olarak, beylerimiz "'ODS! Aşıklar konacaklar'"
Koro, bayanlar haykırıyor ve birlikte çiziyorlar. Sonra yumuşak hissettim
kolumda tutmayı kısıtlamak ve içgüdüsel olarak geriye düşerek titreyerek
dokunuş.

"Seninle bir kelime almaya çalıştığımı göremez misin?
Hiç bu kadar uzun mu? "

"Bir yol bulmana güveniyorum, Dolly, eğer dilerseniz," diye cevapladım, hayran kaldım
onun stratagemi.

"Geceye ciddiyim." Gerçekten de sesi ihanet etti. Ne kadar iyi
Bu zengin ve düşük tonları hatırlıyorum! "Seni kapatmak dilediğimi söyledim
Marshalsea ve ben bunu kastettim. Senin için endişeleniyorum. "

"Beni çok mutlu ediyorsun," dedi; Bu yalan değildi.

"Richard, sen de pervasız ve tehlikesizsin
Baban olduğunu söylüyorlar. Ve korkarım-- "

"Ne?" Çabuk sordum.

"Bir zamanlar bana bir isim bahsettin-"

"Evet?" Derin nefes alıyordum.

"Seni affettim," dedi nazikçe. "Asla atıfta bulunmayı istemedim
o olaya daha fazla. Kimi demek istediğimi anlayacaksın. Bilmelisin
O tehlikeli bir adam ve hain. Oh! "Diye bağırdı" Ben
Hyde Park'ta ona karşı sürdüğünüzden beri saatlik terörde.
Orada! Ben söyledim. "

O anın gergin tatlılığı hiçbiri bilemez.

"Ama ondan korkmak için benden daha fazla nedenin var, Dorothy."

"Sus!" Fısıldadı, nefesini yakaladı; "sen ne diyorsun?"

"Benden korkmak için benden daha fazla nedeni var."

Biraz daha yaklaştı.

"Benim için Londra'da kaldın, Richard. Neden sen yaptın?"
diye bağırdı; "Gerek yoktu, duyuyor musun? Oh, asla olmayacağım
Onun karışıklığı için Comyn affet! Eminim sana biraz söyleyen iki
saçma hikaye. Bunun için bir temeli yoktu. "

"Dorothy," diye sordum, sesim ciddiyetle titriyor, "
Dürüst olmak gerekirse, dükün
Seninle evlenmek için ilgi çekici misin? "

Bu soru cevaplanmadı ve pişmanlık bıraktığı anda geldi
Dudaklarım-her ikisi de ve mahkumiyet. Dorothy daha önce Lady Carlisle'ye katıldı
yokluğumuz not edilmişti ve Fitzpatrick'i onun üzerine şaka yapmaya başladı.
Losings.

Yine ışıklı koruyucuyduk ve bir akşam yemeğine oturuyorduk
Vauxhall Ücreti: Şeffaf jambon dilimleri (Vauxhall şakası olmuştu
çağlar boyunca) ve tavuklar ve peynir kekleri, şampanya ve bordo,
ve Arrack Punch. Bay Tyers konseri lehimize genişletti. Bayan.
Weichsell ve güzel baddeley truved duygusal balladlar
bayanlarımız seçti; ve Bay Vernon, ünlü tenor, Aşk Tanrısı Sang
Çavuş'u o kadar mutlu bir şekilde işe alıyor ki Storer ona bir şişe gönderdi
şampanya. Bundan sonra alana kadar yakalamalarla kendimizi eğlendirdik
Kutularımız ve orkestra arasında dolduruldu. Bunun ortasında
Comyn sessizce diğer kutudan geldi ve yanımda oturdu.

"Chartersea burada gece burada," dedi.

Ben başladım. "Nereden biliyorsunuz?"

"Tyers bana o zamandan beri yarım saat çıktığını söyledi. Tom lütfunu istedi.
Partimize katılın, "Efendisi güldü." Dedi Duke hayır-burada olacaktı
Sadece yarım saat ve Tom onu ​​itmedi. Bana şaka olarak söyledi ve
Chartersea'nın minyonla buluşmaya geldiğini düşünüyor. "

"Onunla kimse var mı?" Diye sordum.

"Evet. Uzun boylu, karanlık adam, bir göz dökümü,-bu Lewis. Geldiler
Bazı kirli işler, Richard. Küçük Marmaduke izleyin. O kadar kıpır kıpır
Bütün gece bir kedi. "

"Bu doğru," dedi.
Dudakları ayrıldı, huzursuzluk ve endişe yüzüne sade. Comyn
Sesini hala düşürdü.

"Bir şeyden şüphelendiğine inanıyorum," dedi yükselerek. "Chartersea
Vahşi doğaya doğru gitti, bu yüzden Tom diyor. Küçük izin vermemelisin
Marmaduke onu gör. Görgüler kalkarsa, siyah-eked'i ayarlayacağım
Susan, ve biraz bahane mi takip ediyorsun. Eğer geri dönmediysen
Makul bir zaman, senden sonra olacağım. "

Net sesini duymadan üç dakika önce yetersiz kalmıştı
"Downs'da" şarkı söylemek ve daha fazla, çok uzak bir yağışla
Politik ve kutudan çıktı. Şirketimiz şaşkınlıkla baktı.
Ama Dorothy sandalyesinden yükseldi. Gördüğüm terör ona damgalandı
Yüz henüz beni rahatsız ediyor ve onun adımı söylediğini duydum.

Hiçbir şey beklemedim. Büyük yürüyüşü kazanarak, Bay Marmaduke'nin
Önemsiz figür, pürüzler arasında korkuyla kaçmak, saat
oldu. Haç yürüyüşünü geçti ve yirmi metre daha uzakta daldı
Yüksek çitte vahşi doğayı sınırlayan bir açıklık. O yapmadan önce
Altı adım onu ​​omuzdan geçirdim ve bir korku çığlık attı
Bir kadın gibi.

"Ben, Richard Carvel, Bay Manners," dedim kısaca. Tutamadım
Tonumdan aşağılama. "Seninle bir kelime yalvarıyorum."

Onun durumunda kelimeler imkansızdı. Dişleri tekrar sallandı,
Ve canlı yakalanan bir tavşan gibi titredi. Onu tuttum ve
daha fazla bestelenmesi gereken süreyi kullandı
karanlık. Her şey için Chartersea'nın kulak atışında olabileceğini biliyordum. Ama ben
Ağaçların siyah gövdelerinden başka bir şey göremedi.

"Nedir, Richard?"

"Chartersea ile tanışacaksın," dedim.

Bir yalanın boşluğunu görmüş olmalı, yoksa hepsinden korkmuştu
çelişki. "Evet," dedi zayıf bir şekilde.

"Bu pisliğin Londra'nın konuşması olmasına izin verdin
Nobleman kızın için şantaj yapıyor, "Ben devam ettim
kelimeleri boşa harcıyor. "Söyle bana, değil mi yoksa değil mi?"

Cevap vermediği için, bir avuç taneli ipek tuttum
Önlemin bir ölçüsü olarak omuz.

"Bu öyle mi?" Tekrar ettim.

"Sanırım bilmelisin," dedi, nefesi altında ve bir notla
somurtkanlık.

"Yapmalıyım," dedim sıkıca. "Bilgi silah ihtiyacı, çünkü ben de,
Chartersea ile tanışacağım. "

Bir kerede titremeyi bıraktı.

"Onunla tanışacaksın!" Ağladı, başka bir sesle. "Evet, evet,
öyle,-öyle. Hepinize söyleyeceğim. "

"Kendinize sakla Bay Manners," diye yanıtladım, Tepki ile, "Ben var
istediğim her şeyi duydum. O nerede? "Diye sordum.

"Ona gelene kadar yolu tut. Ve Tanrı korusun--"

Başımı salladım.

"Hayır, o değil! Şirkete geri dönüp biraz mazeret mi ediyorsun
Ben. Onları alarm vermeyin. Ve eğer şansınız varsa, Lord Comyn'e nereye söyle
gelmek. "

Onu büyük yürüyüşün ışıklarının altında görene kadar bekledim ve adil bir şekilde
koşma. Sonra topuğuma saldım. Beklenip beklemeye devam edip etmediğim iki akıldan kalma
Comyn için, açık ara kursu. Sahip olduğum düşüncesiz pervasızlık
miras beni sürdü.




Bölüm XLI. Vahşi doğa

Gözlerim karanlığa alışmıştı ve şu anda yaptım
Önde bir tezgah, iki siyah figür ondan başlıyor. Bir yapmalıyım
Styx'in kıyılarını biliyorlar. Her birinden ayrı bir yemin geldi
Onları takip etti ve Dükü adıyla çağırdı.

"Bay Carvel!" Ağladı; "Burada ne şeysin, efendim?"

"Bay Manners için randevu almaya geliyorum" dedim. "Konuşabilir miyim
Yalnız lütfuna mı? "

Nefesini emerek tuhaf bir ses yaptı, bir küçümseme anlamına geliyordu
gülmek.

"Hayır," diyor, "diye lanet olsun! Seninle ortak hiçbir şeyim yok
Sayın. Bu yüzden Bayan Manners'ın sevgisi seni delirtti, gençliğim başlangıç. Ve
O ilk değil Lewis. "

"Ne de, G-- tarafından," diyor Kaptan.

"Seninle yerleşmek için bir puanım var, D-sen!" diye bağırdı karakterse.

"Bu yüzden buradayım, lütfun," diye yanıtladım; "Sadece sen büküldiniz
kelimeler. Yeterince faul oyun oldu. Sana söylemeye geldim, "Ben
diye bağırdı, öfkeyle kaynıyor, "Sana faul olduğunu söylemeye geldim
kendini koruyamayan bir zayıflıkla ve bir
Şantajına bit. "

Yemin yerine, ondan boğuk bir alay gülüşü çıktı. Ancak
O zaman önemini not etmek için çok kızgındım. Yüzünü tokatladım-nay,
Palmim sokacak şekilde kutladı. Kılıcının kazındığını duydum
Skabbard ve benimkini çizerek aynı anda mesafeye geri döndüler.
Sonra, ürperti bir şeyle, genç Atwater ve 380'i hatırladım
Villany'nin diğer örneklerinin desteklenmesi. Kaptanı aradım. O
gitmişti.

Bıçaklarımız, Dük ve benimki, bir yüzükle bir araya geldi ve hissettim
bileğinin arkasındaki gücü ve kısa, güçlü kolunun gücü.
Çelik, 'Quarte' ile 'Tierce' arasında hızlı değişikliklerimizle söylendi. 'Twas
Hepsi duygu ile, ışıksız ve aradaki nefret kaldı
Beceri için çok az alan. Lunges'miz öfkeli. Çok daha önce değil Twas
Göğsümdeki amacını hissettim, ama erişimi yetersizdi. Bir kerede
Müzik sesleri şişirdi ve kahkahalar hafifçe azaldı
Ötesindeki ışıkların zevk dünyası. Ama kafam doluydu
Her şeyin bir nefret ve öfke ile dışlanması. Ve (Tanrı beni affet!)
Dişlerimin arasından bir dua geldi, eğer bu canavarı öldürebilirsem
isteyerek ölürdü.

Aniden, ona baskı yaparken, zemini değiştirdi ve Lewis vardı
Gözümün menzili içinde duruyor. Elleri hiçbir yer değildi-onlar
Sırtının arkasında! Sadece Tanrı beni neden öldürmediğini biliyor. Tutmak
Onunla benim arasındaki Chartersea bir çeyrek daha salladım. Dük gibi görünüyordu
Oyunumu görmek için, buna karşı mücadele etti, korumamın altına koşmaya çalıştı,
o zaman beni bitirecek kısır bir hamle yaptı ve orada olmasaydı
kaymış. İkimiz de vahşi hayvanlar gibi nefes nefese kalıyorduk. Bir sonraki zamanımı yükselttim
Gözler Lewis karanlığa dönüşmüştü. Sonra kafamı kadar ıslak hissettim
Bir dalıştan, kaşlarımda akan su ve sırt seğirmem.
Her saniye, kılıcının acısının kaburgalarım arasında olduğunu düşündüm. Ancak
Dükten terk etmek için en çılgın follies olurdu.

O acı anında yolda atan ayak sesleri geldi ve örtük olarak
Kılıçlarımız hala vardı. Dinledik.

"Richard! Richard Carvel!"

Hayatımda ikinci kez cennete o cesur ve sadık için teşekkür ettim
İngiliz kalbi. Geri aradım, ama boğazım kuru ve boğuldu.

"Yani onlar onların D-D suikastçılarının hilelerinde tekrar!
bir katil korkusu. "

Broadswords, Lewis gibi çelikleri arkamda çaldı
nefesini lanet ve küfürlerle boşa harcıyor. Chartersea'yı itmeye başladım
Tüm gücümle ve harikası ile savaşmadığımızdı
Parmaklarımız birbirlerinin boyunlarına. Saldırıları da iki katına çıktı. İki kere
Bir kez elinde ve bir kez vücutta, onun noktasının sokmalarını hissettim,
Ama onları pinprick kadar az düşündüm. Ona dokunduğumdan emindim
fazla. Onun sıkıntılı olarak üflendiğini duydum. Sarhoş olduğu şarap fıçıları
Kısa hayatında şimdi anlatıyordu ve itişleri zayıfladı. O
Tüm sevinçlerin en şiddetli-bir düşmanı öldürmek-bir ağladığımda içimde kaldı
bu bir yıl sonra kulaklarımda çaldı ve bir vücudun thud'u
yerde.

"Onun için yaptım, lütfun," diyor Lewis, yemin ederek; ve eklendi
"Sanırım insanları duyuyorum."

Rabbime ulaşmadan önce kaptan bunu tekrarladı ve heyecanla
Dük'e uçmak için yalvardı. Chartersea,
Beni bitirene kadar bir adım hareket ettirmeyin ve vücudun üzerine eğildikçe
Noktası ceketimden patladı ve ağrı omzumun altına vurdu. BEN
sendeledi ve düştü. Dük ile söylediğinde bir saniye sessizlik ortaya çıktı
Bir cackle olan bir kahkaha:

"Onunla evlenmeyecek, d-onu!" (nefes nefese). "Beni yanında lanetledi
Öldürüldü, Lewis. En iyisi ona şans için başka bir tane ver. "

Ağır elini kılıcın üzerinde hissettim ve benden yırtılıyor. Sonra geldi
"Dover" tek kelimesi ve gitmişlerdi. Duyularımı kaybetmemiştim
Ve hemen dizlerimin üstünde, Comyn'in yeleklerini açarak
sol elimle ve adını üzüntü acısıyla mırıldandı. Ben
Seslerin farkına vardığımda gömleğinin altında, kanla ıslak arama
benim tarafımda. "Bir düello! Bir cinayet! Gardiyanları arayın! Gardiyanlar, ho!"

"Bir cerrah!" Ben ağladım. "Her şeyden önce bir cerrah!"

Bazıları büyük yürüyüşten bir lamba kaydırdı ve tuttu, titredi
Rüzgarda, efendisinin yüzünden önce. Işığı tarafından yönlendirilen, daha fazla
İnsanlar ahşaptan koştu, sonra Lanthorns'lu Gardiyanlar,
Bay Tyers başkanlığında ve onun üstünde Bay Fitzpatrick ve Rabbim
Carlisle. Zavallı Jack'i kapıdaki eve taşıdık ve
kalabalığa karşı kapılar.

Cennetin lütfu ile Sir Charles Blicke bahçelerde yürüyordu
O gece ve kapıda dövmek,
Constable ve saat. Genç bir eczacı tarafından desteklenen Sir Charles
sol kasıkta olan yarayı yıkadı ve giydirdi ve
Endişeli sorular iyileşme şansı olduğunu söyledi.

"Ama sen de yaralandınız efendim," dedi, net gözlerini çevirerek
Ben. Gerçekten de, kan elimden ve kolumdan damlıyordu.
Operasyonun tamamı ve ben de kaybından zayıf olmaya başladım. İle
büyük iyi servet Charttersea'nın itme gücü,
hayat, koltuk altıimin altından geçti ve cildi diken,
sağ meme ucumun derinliklerinde. Bu, cerrahın dikkatli bir şekilde bağlanması ve
Aynı şekilde iki küçük.

Konsol, beni Marshalsea'ya taşımaktı. Ve ben de zorlandım
Chartersea ile kavga ettiğimi söylemek için; Ve saat, gidiyor
Dövüşün mahalline, dükün kılıcını keşfetti
Benden çekilmişti ve Lewis'in bağcıklı şapkası; Ve ayrıca bir kan izi
noktadan lider. Bay Tyers, Chartersea'yı gördüğünü ifade etti
O gece ve Lord Carlisle ve Fitzpatrick, Dükü Kasuya
beni sıktı. Bana özgürlüğüm verildi.

Comyn, Grosvenor Meydanı'ndaki Brook Caddesi'ndeki evine götürüldü.
Charles'ın koçu, ondan önce ısrar ettim. Yolda Twas
Fitzpatrick, Dorothy'nin duyduğunda bayıldığını söyledi.
Alarm-kaygıma eklenen bir haber. Biz aradık
Dowager Kontes, Comyn'in annesi ve Carlisle ona haberi kırdı.
Beni suçun payından merhametle aydınlatıyor. Ladyship aldı
büyük bir fortitude ile haberler; Ve torrent yerine
Aradığım ve hak ettiğim kınamalar, eve gitmemi söyledi ve
Ateş almamın yaralanmalarına bak. İnanıyorum
göz yaşları.

Lordship, merdivenlerden asla bir kelime veya inilti ile taşındı.
Dudakları ve kalbi yavaşça atıyor.

Bekçinin ağlarken lojmanlarıma ulaştık: "Saat iki kez,
Ve rüzgarlı bir sabah! "

Bay Fitzpatrick o gece benimle kaldı. Ve ertesi sabah kaydet
Sahip olduğum kesimlerin ağrısı için kendimi her zamanki gibi buldum. BEN
yine sağlığımın sağlamlığına teşekkür etmekti. Protestolara rağmen
Bankalar ve Fitzpatrick ve Bay Fox (erken gelen, sahip olmayan
Hiç yattım), bir şezlong içine atladım ve Brook Caddesi'ne gittim.
Orada aklımdan en büyük yükü almak için iyi bir servetim vardı.
Comyn o kadar kolay dinleniyordu ki cerrah ayrıldı ve onu
Ladyship o zamandan beri emekli oldu.

Gün buğulanıyor ve karanlıktı, ama o kadar büyük ki benim rahatlamam hayal ettiğim
Arlington Caddesi'ne doğru sallanırken güneş dışarı çıktı. Sadece Dolly olsaydı
Şoktan bir daha hasta değil, gerçekten mutlu olmalıyım. O olmalı
O zaman, öldürülmediğimi duydu; Ve hala daha iyi haberlerim vardı
Ona Lord Comyn'in durumundan daha söyleyin. Bay Fox, her şeyi aldı
Dük ve Lewis'in kurulduğunu söyledi, benden sonra bağırdı
Fransa için dışarı. Sormak için beklemediğimi nasıl biliyordu. Ama rapor
Kendi tahminimle konuştum, çünkü "Dover" kelimesini kullanmışlardı
Vahşi doğada bizi ölüme terk ettiler.

Kapıdaki şezlimi reddettim.

"Bay Manners sizi bekler, efendim, çizim odasında," dedi Footman.
"Şerefin aradığından daha erken burada," diye ekledi memnuniyetle.

"Aradığından daha erken?"

"Evet, efendim. James sana gitti ama bir saatin çeyreği bir
Mesaj, efendim. "

Ben şaşkındım.

"Ve Bayan Manners? İyi mi?"

Adam gülümsedi.

"Çok iyi efendim, onuruna teşekkürler."

Sürprizime eklemek için, Bay Marmaduke çizim odasını bir
Sarı gece elbisesi. Benimle karşılaşmadığım bir ifade ile tanıştı ve
Sonra gözüm elindeki bir mektupla tutuldu. Boğazını temizledi.

"Günaydın Richard," dedi çok ciddi,-çok görkemli, ben
düşünce. "Zararsız olduğunuzu görmekten memnunum
Dün gece meselesi. "

Minnettarlık aramamıştım. Gerçekte, onun için hiçbir şey yapmamıştım,
ve Chartersea ona baktığım her şey için bir otoyol adamı ortaya çıkarmış olabilir,-ben
Dolly için savaşmıştı. Ama bu tutum beni şaşırttı. Bekliydim
Bir tart cevap verin ve sonra daha iyi düşünün.

"Bay Carvel için bir şarap süresi olan Walter," diyor Footman'a.
Sonra bana: "Lord Comyn'in tehlikeden çıktığını duyduğuma sevindim."

Sadece ona baktım.

"Oturacak mısın?" Devam etti. "Gerçeği konuşmak için Annapolis paketi geldi
Dün gece sizin için haberlerle. Zamanın olmadığını bilmek
Maryland'den haber al, senin için gönderdim. "

Beynim öyle bir durumdaydı ki şu an için hiçbir anlam almadım
Bu giriş. Ben sadece ona karşı öfkenin bilincindeydim
Beni gönderiyorum, ne zaman bildiği her şeyden ayrılamıyor olabilirim
Yatağım. Aniden sandalyeden atladım.

"Maryland'den duydun mu?" Ben ağladım. "Bay Carvel öldü mü? Oh, söyle
Ben, Bay Carvel öldü mü? "Ve onu uyandırmak için kolunu tuttum.

Başını salladı ve döndü. "Sevgili eski arkadaşım artık değil," dedi.
"Büyükbabanız geçen ayın yedinci sırtında vefat etti."

Bir sandalyeye battım ve yüzümü eğdim, bir hatıra sel
Beni ezen, büyükbabamın bin nezaketini akla geliyor.
Yalnız bir rahatlık öne çıktı, John Paul ile eve gitmiş olsaydım bile
onu kaçırmıştı. Ama Grafton ile yalnız ölmüş olması gerektiğini
Gözlerimi gözlerime çeken gözyaşları. Onu almak için orada olmayı düşünmüştüm
Son sözler ve nimet, onu izlemek ve yastığını düzeltmek için.
Dünyada ölüm yatağına olan sevgiye sahip olmak için başka kim vardı? .
O sahnenin hayal gücü beni delirtti.

Bay Manners beni bir dokunuşla uyandırdı ve ben çabucak baktım. Çok hızlı
Zayıf ağzı hakkında bir gülümsemenin izini şaşırttım. Mıydım
Yarın ölün, Evangels'te buna yemin ederim. Ne de öyle değil
ciddi anlarda kendini zayıflara zorlayan gülümseme. Hayır, orada
içinde kötü niyetli bir şeydi. Ve Bay Manners hareket edemedi.

"Dahası var, Richard," diyordu; "Gelecek daha kötüsü var. Can
taşıyor musun? "

Onun sözleri ve görünüşü beni üzüntümden geçirdi. Hiç kısa kaldım
Sevmediğim kişilerle ve arkadaşlarımla da (ne yazık ki!) Temper. Ve şimdi
Bu küçük adama karşı tüm bastırılmış gazabım ortaya çıktı. Onu böldüm
ve Dorothy'nin babası olduğunu unuttum.

"Daha kötüsü?" Diye bağırdım, alarmını geri verirken. "Bunu mı kastediyorsun
Grafton'un mülkiyeti var mı? Demek istediğin bu mu efendim? "

"Evet," diye nefes aldı, "Evet. Sakin olmana dua ediyorum."

"Ve buna dünyadaki en sevgili arkadaşımı kaybetmekten daha kötü mü diyorsun?" BEN
diye bağırdı. Sesimde sonsuz bir küçümseme olmalı. "O zaman senin
Standartlar ve benimki farklı, Bay Manners. Senin yolların ve benimki
Farklı ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Birden fazla çift oynadın
Benimle bir parça. Bana yüzüne baktın ve beni reddettin ve gitmemi bıraktın
bir hapishaneye. Büyükbabamın nezaketlerini size tekrar etmeyeceğim, efendim.
Onları hatırlamasanız da, ben de. Ve eğer benim tedavin
Maryland'de bilinen, Bay olarak bile koloniden dışarı çıkacaksınız
Hood ve effigy'de asıldı "

"Tanrı beni duyurken Richard--"

"Ona yalan eklemeyin," dedim. "Ve yapacağım tedirginliğin yok
Yayınlayın. Karın ve kızın seni daha önce kurtardı,-
Seni şimdi kurtar. "

Durakladım, aniden bana parlayan bir şüphe ile suskun oldum.
KAFA. Kıvrımların içinde kesilen aşağılık formda bir bakış
Çiçekli elbise onu bir mahkumiyete katladı. İki adımda ele geçirdim
Kaburgalarının üzerinde cilt tarafından ve acı ve korku ile çığlık attı.

"Sen-sen yılan!" Ağladım, kontrol edilemez öfkeyle. "İyi biliyordun
Dorothy'nin senden almadığı ruhu ve sen ona yalan söyledin.
Evet, yalan söyledim. Onu Chartersea ile evlenmeye zorlamak için ona inandın
değerli onurunuz tehlikede idi. Ve dün gece bana yalan söyledin
ve beni en hain iki kötü adamla savaşmak için karanlıkta gönderdi
İngiltere. Keşke beni öldürmüş olsalar. Arsa senin ve onun arasındaydı
Lütuf. Bir kedinin cesareti olmayan siz, bir kararsızlık taahhüt et! Sen
Hayatında bir tane yapmadım, bana söyle, "Ağladım, onu sallayarak
Dişler birlikte, "Senin aranızda yerleşmedi mi?"

"Bırak gitmeme! Bırak gitmeme izin ver, söyleyeceğim!" Benim acı içinde ağladı
kavramak. Daha fazla sıkıldım.

"Önce itiraf edeceksin," dedim, dişlerimin arasından.

Kıt dudakları evet kelimesini oluşturmuştu, onu yarıya fırlattığımda
odanın karşısında. Elbisesine takıldı ve onun üzerine yayıldı
eller. Böylece hizmetçi tepsiyle geri döndüğünde bizi buldu. .
Lackey aceleyle tekrar dışarı çıktı.

"Tanrım!" Acı ve tiksinti içinde bağırdım; "Sen bir babasın ve
hem kızınızı hem de onurunuzu bir unvan için satar ve
Krallık'ta en pis sefalet? "

Ona başka bir bakış atmadan, topukumu açtım ve gittim
oda. Ayağımı merdivene koymuştum, hışırtı duyduğumda
Elbise ve çok iyi bildiğim düşük ses, ismimi çağırıyor.

"Richard."

Benim tarafımda Dorothy vardı, onun solgunluğunda daha uzun, üzüntü ile
ve mavi gözlerinde ajitasyon.

"Richard, hepsini duydum.-Dinledim. Olmadan mı gidiyorsun
Benim için kelime mi? "Nefesi hızlı geldi ve benim,
kolum. "Richard, fakir olup olmadığın umrumda değil. Ne diyorum?"
Çılgınca ağladı. "Kendi babama yanlış mıyım? Richard, ne var
Tamamlandı?"

Ve sonra, ben şaşkın dururken, elbisesini açtı ve çizdi
Biraz altın madalyon, avucuma bastırdı. "Bana verdiğin çiçekler
Doğum gününüzde,-Vadinin zambakları, hatırlıyor musunuz? Bunlar
İşte Richard. O zamandan beri onları kalbime giydim. "

Madaleti dudaklarıma kaldırdım.

"Senin uğruna değer vereceğim Dorothy," dedim, "
eski günler. Tanrı seni tut! "

Bir an için gözlerinin derinliklerine baktım. Sonra gitmişti
Ve sadece merdivenlerden aşağı indim. Dışarıda, yağmur ısmarmadı
Yeni paltom. Adımlarım güneye doğru büküldü, Whitehall'ı geçti, burada şehit
Charles ölüm çok asil olarak tanışmıştı: merdivenlerden geçerek nehre
O zamandan beri bir ay değil, benimle çok eşcinsel bir şekilde terk etmişti. Ölüm ruhumdaydı
O gün,-Yaşamın gizemi olan ölüm ve sevgi. Tanrı bana rehberlik etti
Ondan önce dizlerimin üstüne düştüğüm yakın yakınındaki büyük manastırın içine ve
İngiltere ölmeden önce. Onları büyüttü ve onları aşağı çekti
beni atıyordu, kutsal isminin ihtişamını öğrenebilirim.




Cilt 7.




Bölüm XLII. Arkadaşlarım kanıtlanmış

Lojmanlarımın kapısında bankalarla karşı karşıya kaldım, kırmızı
Hassasiyetten öfke ve kıpır kıpır.

"Ey Tanrım, Bay Carvel, ne oldu efendim?" Ağladı. "Şerefin
Ajan 'öğleden beri burada olduğu gibi. Beğenilerden sipariş almalı mıyım
O, efendim? "

Bay Dix gerçekten odalarıma sahipti, sandalyeye uzanıyor
Dolly seçmiş, tütünümü sigara içmişti. Ona baktım
eşik. Görünüşümde bir şey, alışkanlık kuvveti veya her ikisi
Onu ayağa kaldırdı ve yüzünden sırıtmayı sildi. O koydu
Suçlu bir şekilde borudan aşağı. Kısaca haberi duyduğumu söyledim
paketle almış olması gerekir: ve parası olmalı,
Hayatımın geri kalanını aldı: ve söz verdiğim yüzde on
Lord Comyn'ime basmaması şartıyla. Tereddüt etti ve davulladı
masada. Yine iş adamıydı.

"Hangi güvenliğe sahip olacağım, Bay Carvel?" diye sordu.

"Sözüm," dedim. "Henüz kırılmadı, Tanrı'ya ya da benim
Babam benden önce. Ve hark Ye, Bay Dix, söyleyemeyeceksiniz
Grafton'unki. "Gerçekten müdür ve ajanın şimdi iyi olduğunu düşündüm
eşleşti.

"Çok iyi, Bay Carvel," dedi; "Yüzde on. Ben arayacağım
Pazartesi sabahı makaleler. "

"Bundan önce kaçmayacağım," diye yanıtladım.

Geleneksel olmadan, bir swagger'a kötü bir girişimle dışarı çıktı.
Görev ve alçakgönüllü hizmet tekliflerinin protestoları. Ve cennete teşekkür ettim
Benim durumumda sahip olamadığım bir sahne yapmamıştı
Borne, ama ona el koymuş olmalı. Belki de Grafton'a inanıyordu
henüz onun unvanında güvenli değil. O zaman merak etmedim, benim sıcağında
Gençlik, onurumu güvenlik olarak kabul etmesi gerektiğini. Ama benden beri
Bu konuda biraz hayret etmeyin. Brooks'un güzel beyler
İlişkilendirdiğim kiminle çok titiz değildi ve kabul edildi
Meşru av olarak para ödünç verenler. Ödedikleri onur borçları ama çok geçer,
Eğer hiç ise. Lord Carlisle'm ​​On üç
Lordship'in kazandığı birkaç yıl boyunca bin lira
Tehlike. Ve yazmak için kızardım, Bay Fox'un kendisi kötü şöhretliydi
Bu tür konular ve modadan yapılanların her biri için borçlu
o adanmış şefdi.

Sadık bankalar, gözlerinde gözyaşlarıyla asla olmayacağına söz verdi
Beni terk et. Ve o tefsir anında fakir adamın özveri
Bana küçük bir rahatlık getirmedi. Böyle zamanlarda kalp acıdır. Bakıyoruz
arkadaşlarımızda gözetleme ve konfor görevini iki kat daha zor hale getirin
doğru kalanlar. Adam için büyük bir sevgim vardı ve
Yollarına ve uygun olmayan hizmetine o kadar alışkın olmak,
Benimle Amerika'ya gitme dualarını reddetme cesareti. Ben yoktu
Kendimden uzaklaştı-bana hiçbir şey için hizmet eder-hayır, benim için çalış.
"Tabii," dedi, ceketimi çıkarıp bana elbisemi getirdi,-"Tabii,
Şerefin işe yaramadı. "Beni neşelendirmek için biraz
aptalca footman'ın dedikodu
Benimle evlenir ve minnettar olurum. Ne yazık ki gülümsedim.

"O zaman Bay Carvel'in varisi, bankalardı."

"Ve yüzünüz ve figürünüz, efendim ve ustaca yollarınız! İnanç ve daha fazlası
Bir bayan ister miydi! "Bankaların ahlak kavramları yeterince belirsizdi ve
Almack's'taki Hazard'a bıraktığım şeyi batırırdı. O
bu atmosferde yaşamıştı. Ne yazık ki! Benim için çok az şans vardı
Dün tuttuğum pozisyonu geri kazanarak. Düşündüm
Sünger evi ve kaşım nemliydi. İngiltere bunlarda yer değildi
Günler, düşmüş beyler için. Bizimle kolonilerde yasa sundu
kendisi. Bay Swain ve Annapolis'in diğer avukatları aklıma geldi,
çünkü Tanrı bana cesaret vermişti. Yasayı denerdim. Çünkü küçük umutlarım vardı
Grafton Amcamı yenmek.

Pazar sabahı parlak bir şekilde şaşkına döndü ve kilise çanları getirdi
Ayaklarıma ve Piccadilly'ye, yapabileceğimi umuyorum
Leydi Sabah Hizmetine Yolda Gör,-Son kez onu gör
belki hayat. Mesihini kalbimi giydim. Onun üzerinde yatmıştı.
Onu görmek dünyanın en zarif acısıydı. Ama görmek için
onu ve bir mil uzakta kıt olduğunu hissetmek,
dayanıklılık. Arlington Caddesi'nin girişindeki bir alanın yanında durdum,
Ve bir saat bekledi, boşuna; Geçen her yüzü izlemek,
Townsmenleri kötü oturan Pazar kıyafetlerinde ve güzel bayanlar
Kadife dua kitapları taşıyan footmen. Ve sadece baktığım bazıları baktı
Ve diğerleri bana koç pencerelerinden uzak yaylar verdi. Bunlar için
Modadan düşme öldü.

Dorothy o gün kiliseye gitmedi.

O bir zevk, o saat acıyı yazarken,
Onu hafifleten tatlılık anlarını kaydedin. Ben tırmanırken
Dover Caddesi'ndeki odalarım, yukarıda neşeli sesler ve bir bulut duydum
Açtığımda duman kapıdan patladı.

"İşte," diye bağırdı Bay Fox. "Görüyorsun Richard, seni terk etmedik
Ne zaman paranı kazanamadığımızda. "

"Neden Egad! Adam bir felakete sahipmiş gibi görünüyor," dedi Bay
Fitzpatrick.

"Ve burada bir Yahudi yok," diye devam etti Fox. "Tho" Pazar,
Kudüs odamdaki hava,
St. Giles's. 'Sife, ve kırk olmak için yaşıyorum, çok fazla alacağım
Yeraltı Majesteleri Louis onbirinci olarak caddeleri. "

"Bir yeri olmalı," diye koy Lord Carlisle.

"Onun için bir şeyler yapmalıyız," dedi Fox, "
bir whig ve infazların geri kalanının tamamı. Yutmalısın
Senin altın görüşlerin, ockskinim, seni ofise koyduğumuzda. "

Protesto etmek için bile çok bunalmıştım.

"Her şey söylendiğinde, o kadar lanetli kötü bir şekilde değilsin, Richard," dedi
Fitzpatrick. "Charles, bir servet kaybettiğinde, hemen ödünç alıyor
bir diğer."

"Islık ve Quinze'ye sadık kalırsan," dedi Charles, ciddiyetle bana
Sonsuza dek ona ittikleri tavsiye "ve sistemle oynuyorlar,
Yılda dört bin kadar yapabilirsiniz, efendim. "

Ve bu dinsiz ve alaycı makarna tarafından böyle tedavi edildim,
Bay Fox'un arkadaşları. Brooks'ların tamamı için de aynı şeyi söylemeyebilirim
Kulüp, tho 'Daha sonra kapılarını asla karartmadım. Ama karşılaştım
Lord o öğleden sonra Mart ayında, bir yay yerine sadece boş bir bakış attı.

Charles topladı (cennet nasıl biliyor!)
Borcumda durdu ve Bay Storer ve Lord Carlisle bana borç vermeyi teklif etti
Seçtiğim kadar. Reddetmede biraz zorluk yaşadım ve daha fazlası
Charles'ı onlarla birlikte Richmond'a gitmek için bastırdığında inkar ediyor, burada
Pazar günü oynamak için odalar vardı.

Bankalar bana Lord Comyn'in oturduğu haberi getirdi ve
o gün bana sormak; inancın ötesinde toparlanıyordu. Ama ben
Para işleri çözülene kadar Brook Caddesi'ne gitmemeye karar verildi
Pazartesi günü Bay Dix ile, çünkü efendisinin ısrar edeceğini iyi biliyordum
Temsilciyle birlikte sözleşmeyi yaptıktan sonra çok cömertçe ve
Anormal bir faiz ödememe izin vermek yerine aceleyle yapıldı.

Pazartesi günü erken yükseldim ve olay yerinden önce biraz havaya çıktım
Bay Dix ile. Geri döndüğümde, Lordship'in kollarıyla bir koç gördüm.
paneller ve pencerede büyük sandalyemde Comyn vardı.
Bankalar ve footman tarafından yatırılmıştı. Birine baktım
ölümden yükselir.

"Neden Jack, burada ne yapıyorsun?" Ben ağladım.

Böyle zamanlarda olduğu gibi çok açık bir şekilde cevap verdi:

"Chartersea ve Lewis'in kolej için hak kazandığı
Cerrahlar, "diyor." İkisi de anatomistler doğuyor. İşin altında
kol, Lewis'in kılıcını koyduğu için ikisinin en kötü bungle olan Egad, Pat
İstediğiniz gibi, iki organım arasında (isimlerini biliyorsam lanetli),
Ve çizik kadar değil. "

"Bak sana Jack," dedi ben, "Aldatılmadım. Olma hakkın yok
Burada ve biliyorsun. "

"Tush!" efendisine cevap verdi; "Ben de senin kadar iyiyim." Ve enfiye aldı
iddiayı kanıtlamak için. "Neden Şeytan Brook Street'te değildin
Dün bana amcan seni dolandırdığını söylemek için? Olduğumu düşündüm
Arkadaşın, "diyor" ve ben de başkalarıyla talihsizliğini öğreniyorum. "

"Çünkü sen benim arkadaşım ve en iyi arkadaşımsın
Hesabımda ölümün yanında yattığınızda endişelen "dedim
duygu.

Ve o zaman Banks Bay Dix'i duyurdu.

"Bekle," dedi çok rahatsız ettim.

"Ona göster!" dedi efendim, kalıcı bir şekilde.

"Hayır, hayır!" Protesto ettim; "Bekleyebilir. Şimdi hiçbir işimiz olmayacak."

Ama bankalar gitti. Ve uzun zaman sonra, koyulduğunu öğrendim
aralarında.

Ajan, her zaman aldığı kolay güvenceye girdi
üst elim var. En iyi çizgilerde bir kez daha Squire'dı
ve bir frak. Nadiren bir adamın çok kolay bir şekilde ortaya koyduğunu gördüm
O sabah Bay Dix gibi, Lordship'in sabit bakışıyla tanıştığı gibi
kol-sandalyesi.

"Ve böylece Yahudi'ye döndün mü?" Snuffbox'a dokunarak diyor. "Senden önce
O kadar hızlı devam et, lütfen hatırlamak için, D-Siz, Bay
Carvel, servetiyle arkadaşlarını kaybetmeyen türdür. "

Bay Dix, bir squire'da o kadar gülünç olan bir salaam yaptı ki
Kahkaha ile kükredi ve ben onun yarasından korktum.

"Bir adam yaşamalı, efendim," diye sıçradı ajanı. Onun rahatsızlığı
acı verici.

"Bir başkası pahasına," diyor Comyn, kuru bir şekilde. "Bu senin slogan
Sokağı değiştir. "

"İzin verirsen Jack, Bay ile özel olarak birkaç kelimem olmalı
Dix, "Huzursuz bir şekilde kestim.

Lordship önce lanetlenecekti. "Ben engellenmeye alışık değilim,
Richard, sana söylüyorum. Dowager'e her zaman yolumun olup olmadığını sorun. BEN
Ayağa kalkmayacağım ve hayatımı kurtaran bir adamın içine düşmesini görmeyeceğim
bir tacizcinin debriyajları. Evet, dedim, Bay Dix. Avukatım Bay
Lincoln's Inn'den Kennett'in sizinle yerleşmek için talimatları var. "

Ve söyleyebileceğim her şeye rağmen, bir inç tomurcuklanmayacaktı. Sonunda ben
Asla asla söyleyemeyeceği tehdit altında gönderildi
Bana. İyi şanslar, Bay Dix'in eline bindiğimde bin
Charles Fox'tan aldığım poundlar ve seçkinimi temizledim
Faturalar, Comyn'in borcunda kaldığım toplamın yedi'nin üzerinde değildi
yüz pound. Ve bu benim için Bay Dix'in sonu oldu; O zaman
Yüzde on yüzde on kaybettiği için kendini üzücü bir şekilde destekledi, benim
Duygular benden daha iyi oldu. Su gözlerime koştu ve ben
Sırtımı efendisine çevirdi. Kendi duygularını gizlemek için düştü
deli gibi küfür.

"Fox sana bir şey alacak," dedi uzun zamandır
sakin.

Ne yazık ki, görevimin beni Amerika'ya götürdüğünü söyledim.

"Ve Dorothy?" dedi; "Onu terk edecek misin?"

Tüm sefil hikayeyi ilişkilendirdim (hepsi madalyonun kısmını kurtar),
Çünkü ona borçlu olduğumu hissettim. Heyecan, dinlerken büyüdü,
Onu sessiz tutmak için durmakla tehdit etmek zorunda kaldım. Ama yaptığımda gördü
Ondan gelmekten başka bir şey yok.

"'OD'nin hayatı! Richard, delikanlı, buraya gel!" Ağladı. "Bana elini ver.
Neden, sen kıçınız, kaybettiğin şey için bin kez kazandın. O
Seni seviyor! Bunu söylemedim mi? Ve o ilgi çekici küçük köpek yavrusu gelince,
Babası, dişlerini çektin Egad. Ne dediğini duydu
O, bana söyle. O zaman onu bir daha asla aldatmayacak, sözüm açık değil.
Ve Chartersea Londra'ya geri dönebilir ve lanetlenebilir. "





Bölüm XLIII. Annapolis bir kez daha

Bundan üç gün sonra denizdeydim, Norfolk paketinde,
Kulaklarımda çalan sadık İngiliz arkadaşlarımın vedaları. Kaptan
Graham, paketin efendisi ve yolcuları beni ama fakir buldu
arkadaş. Ama talihsizliğimi duymuşlardı ve birbirleriyle yarıştılar
Üzerimde nezaketle. Ne de benim yürüyüşlerime girmediler
gece saatleri, yelekimin altından bir madalyon kaydırdığımı görmek için-
ve dudaklarıma yükseltmek. Şüphesiz daha az sahip olduğum bir nimet
dikkatimi paylaşmak için talihsizlikler. Tanrı beni bakma yoluna koymuştu
Geride değil ve Annapolis'teki arkadaşlarımın emindim
Dürüst bir yaşam için bana yardımcı olur ve Grafton'a karşı davamla savaşırdı.

Bankalar benimle birlikteydi. Sadık ruh beni neşelendirmek için elinden geleni yaptı, tho '
İngiltere'den ayrılırken kendini mahvediyor. Onunla ne yapacağını bilmek için
Bana çok endişeli bir an. Onu içine alabileceğimden şüphe ettim
Bir hizmet, ama böyle bir şeyden bahsettiğimde gözyaşlarına boğuldu ve
onu atmak isteyip istemediğimi istedi. Ne de benim argümanım değildi
kullanım.

Altı haftalık adil ve olaysız bir yolculuktan sonra, yine benim
Virginia pelerinlerin düşük tükürüklerinde yerli kıyılar. Kum çok
Sıcak ve beyaz ve Chesapeake'nin suları altında yağ gibi yuvarlandı
Temmuz güneşi. Tüm gün Yorktown'a geçiyorduk, geminin
varış noktası. Bir denizci Annapolis için bir sonraki başta yelken açıyordu
Sabah ve bagajımdan inmek ve onu yakalamak için zar zor zamanım yoktu. Biz
Geceleri ölen taze bir rüzgar kenarıyla koydan çıktı.

İngiltere ve deniz geçişinden sonra ısı müthişti ve uyuduk
güverte. Ve bankalar, günün çoğunda, geniş ölçekte bağırarak oturdu
Bu yeni ülkenin üzerinde düzenlendiği ve sayısız olduğunu merak ediyor
Geçtiğimiz adalar, bazıları tahıl ve tütün ile adil; Ve
Ormanlarla giyinmiş ve tuz bataklıkları tarafından kırılmış alçak kıyılara,
Arada ve sonra bir beyefendi-planterinin malikânesinin görünen malikanesi
Her iki taraf da. İkinci günün sonlarında tekrar işaret eden kayalıkları tuttum
Severn'in ağzı, sonra yelkenli yollar ve çatılar
Annapolis.

Biz iniş yaptık, bankalar ve ben, geminin bir zirvesinde ve doluydu
Kalbim sadece şimdi yudumlayabileceğim eski nesnelerin gözünde ve
O zaman ve asla tek bir kelime. İplik yaptığım rıhtım vardı
Ve Dolly'nin yelken açtığı bütün gece yakınında; Ve pren
antrenörün dükkanı ve üzerinde durduğum küçük balkon
Büyükbabam ve Bay Hood'da çocuksu bir tenora girdi. Güneş dökümü
Keskin, siyah gölgeler. Ve donuk sezonun ortası, ne zaman
Kalite koltuklarındaydı ve ayrıca akşam yemeği saati,
kasaba, durgunluğu için terk edilmiş olabilir, çünkü
Sakinler ondan çıkmış ve bunu bırakmışlardı. Yolumu yaptım, bankalar
Arkamda, Church Caddesi'ne, "gemi" tavernasını geçti
Orada kavganın anıları ve kaptan clapsaddle'ın
Mob, kılıcından önce saman gibi. Arılar,
Tatlı kokulu bahçeler ve saat yapımcısı Farris kapısına oturdu ve
başını salladı. "Lord, Bay
Richard geri dön! "Ve elimin üstüne eğilmesine izin vermek için duraklamaya ihtiyacım var.
Sokakta daha uzakta, kahve evinin ev sahibi ev sahibi duruyor
Adımlarında, elleri arkasından.

"Bay Claude," dedim.

Bana ölümden yükselmiştim.

"Tanrı bizi kurtar!" Diye bağırdı, dardan yankılanan bir sesle
sokak. "Tanrı bizi kurtar!"

Her şeyi parçalara ayırıyor gibiydi. Baskın sorularıma cevap verdiği
Uzunluk, nefesini aldığında, o Kaptan Clapsaddle gelmişti
kasabaya ama bir gün önce ve o zaman bile kahve odasındaydı
akşam yemeği. Yalnız? Evet, yalnız. Neredeyse tottering, adımları monte ettim ve
Kahve odası kapısına döndü ve durdu. Kaptanı oturdu
Bir masa, ondan önce el değmemiş kızartma ve şarap, yelekleri atıldı
açık. Açık pencereden ötesindeki han bahçesine bakıyordu,
Kiraz ağaçlarının gölgesi ile. Bay Claude's Cry onu rahatsız etmemişti
Reveries, ne de ondan sonra konuşmamız. İleri gittim. Ona dokundum
omuz ve o fırladı ve bir kez yüzüme baktı ve bazılarıyla
Zihnin hilesi, Bay Claude'un kullandığı sözleri söyledi.

"Tanrı bizi kurtar! Richard!" Ve kollarını açtı ve beni ona gerdi
Gözyaşları tekrar tekrar adımı çağırırken büyük göğüs
yanaklarının oluklarından aşağı. Çünkü ilk için olukları işaretledim
zaman ve alnına ve gözlerinin etrafına yerleşen kırışıklıklar.
Beni serbest bıraktığında ne dediği, ne de cevaplarımı şimdi hatırlayabilir miyim?
Ama sonunda, zil sesiyle ev sahibi olmaya çağırdı:

"En seçkin kutunuzdan bir şişe, Claude! Bay Bordley's'den bazıları.
Kayıp olduğu bulundu. "

Sorduğum yüz soru unutuldu. Bir Barış Çaldı
Üzerimde daha önce yüzüne baktığımdan beri hissetmedim.
Şarap Bay Claude tarafından getirildi ve açıldı ve benim ev sahibi oldu
Sessizliği ve büyüyü kırdı.

"Çok iyi sağlığınız Bay Richard," dedi; "Ve sana gelsin
Tekrar sahip! "

"Tüm kalbimle içiyorum Richard," diye yanıtladı Kaptan Daniel. Ama o
Ne yazık ki bana baktı ve dürüst doğası onun içine umut veremezdi
ton. "Onu tekrar geri aldık, Bay Claude. Ve Tanrı bizim
dualar. Öyleyse minnettar olalım. "Ve sessizce oturdu, bakarak
Bay Claude geri çekilirken acıma ve hassasiyetle beni çekti. "Sana verebilirim
Ama üzücü bir karşılama evi, evliyim, "dedi şu anda tereddüt ederek
ona garip. "'Bu benim için kırmam gereken ilk kötü haber değil
Ailen için hayat, ama sonuncusu olabileceğini dua ediyorum. "Durakladı. Biliyordum
Bir zamanlar annemi getirdiği siyah haberleri düşünüyordu.
"Richard, büyükbabanın öldü," aniden sona erdi.

Merakla başını salladım.

"Ne!" diye bağırdı; "Zaten duydun mu?"

"Bay Manners bana Londra'da," dedim, tamamen gizemli.

"Londra!" Ölümden başlayarak ağladı. "Londra ve Bay Manners!
Londra'da bulundunuz mu? "

"Bay Carvel'e mektuplarımı mı aldın?" Diye sordum, aniden hastalandı.

Gözü parladı.

"Asla bir mektup. Seni ölü için yas tuttuk, Richard. Bu Grafton'un
İş! "Diye bağırdı, ayağa kalktı ve masaya çarptı.
Büyük yumruk, böylece bulaşıklar atladı. "Grafton Carvel, en güzel
Bu on üç kolonide kötü adam! Oh, onu bir gün asacağız. "

"O zaman Bay Carvel güvende olduğumu bilmeden mi öldü?" Kesildim.

"Bu konuda tüm dünyevi mallarımı bırakacağım," diye yanıtladı Kaptan Daniel,
kesinlikle. "Sizden Marlboro Caddesi'ne herhangi bir mektup gelirse, Bay
Carvel asla onlara göz atmadı. "

"Seni yazmamam ne kadar aptaldı!" İnledim.

Sandalyesini masanın etrafına çekti ve benimkine yaklaştı.

"Ölümden kaçtığın haberi sokaklarda yüksek sesle ağladı,
Dostum, 'Asla büyükbabanın kulağına giremezdi,' dedi
Alt tonlar. "Sana ne olduğunu söyleyeceğim, saniyede var
El, kuzeyde olmak, hatırlayabileceğiniz gibi. Grafton Kent'ten geldi
ve Marlboro Caddesi'ni yatırdı. Kendisi Bay Carvel'e haberi kırdı,
yatağına kim götürdü. Leiden katılımda değildi, emin olabilirsiniz, ama
O quack-doktora Drake. Swain bana bir mesaj gönderdi ve ben bir at öldürdüm
Buraya New York'tan geliyor. Ama artık kabul edemem
Büyükbaba Richard, üçüncü Kral George'a göre. Ben tanıştım
o timsah tarafından salon, bana çok fazla adil sözle söyleyen
eski dostumu göremedim; şimdiki zaman için Dr. Drake onu reddetti
herkes. Sonra Dr. Drake ve Grafton'u da lanetledim. Ve ona haber verdim
şüphelerim. Bana emretti, Richard-
Bu yirmi yıldır tek evim oldu. "Sesi kırıldı.

"Bay Carvel beni öldüğünü düşündü."

"Ve en merhametle. Biraz toparlandığında siyah hugo'unuz,
Öldürdüğünü ve yürüttüğünü gördüğüne yemin etti. Sooth, olduğunu söylüyorlar
Yeterince kan. Ama bir clew elde etmek için hiçbir acı çekmedik
Sen. Boston'a kuzeye, Lloyd'un güneydeki Charleston'a gittim. Ancak
Kahve evine geldikten sonra gelen elçinin izi yok
Buluyoruz. Cehennem açmış ve yutmuştu. Ve bunu tam olarak işaretleyin
Villany: Grafton'un kendisi beş yüz pounddan en az harcamadı
reklam ve benzerleri. "

"Ve şüpheli değil mi?" Diye sordum. Bu benim koyduğum aynı soru buydu
Bayan Manners'a. Kaptanın tekrar parlamasına neden oldu.

"Bir haydutun değer ve dürüstlük erkeklerine nasıl dayatabileceği inanılmaz
Eğer o ama nasıl sıkıcı sırıtacağını biliyorsa ve asla bir hizmeti kaçırmayın. Ve daha sonra
O aşan zengin bir adam. Zenginlikler,
Dünyadaki en erdemli topluluk. Teyzen Caroline onu getirdi
Güzel bir servet, biliyorsun. Bu baharda uğursuz zamanlar geçirdik,
oluşan dernekler ve 'iyi niyet' ve geri kalanı gönderiliyor
İngiltere'ye geri dön. Ekselansları destek için zekâsının sonundaydı. Oldu
Ona en çok yardım eden Grafton Carvel ve tütün gibi para harcadı
Kralın yorumlanması, kendi ilerlemesi içindi. Ancak
Albay Lloyd'un ondan şüphelendiğine inanıyorum.
Ben. Gizlilik altında Bay Swain'e ne düşündüğümü söyledim. O biri
Koloninin sahip olduğu en az avukat, Richard ve bir stanch arkadaşı
senin. Kendi isteğini aldı. Ama yok diyor
henüz dayanak. "

Bir irade olup olmadığını sorduğumda kaptan yemin etti.

"'Sdeath! Evet," diye bağırdı, "Grafton ve mirasçıları lehine bir vasiyetname,
Dr. Drake tarafından tanık olduklarını söylüyorlar ve başka bir alçak. Adın
uzunluğu ve genişliği boyunca gerçekleşmez. Sen ölmüştün. Ancak
Bay Swain'den bu ayrıntıları sormanız gerekecek. Sevgili eski arkadaşım
Ne yazık ki yazdığında gitmişti, korkuyorum. Çünkü hiç kurnazlık yoktu
En iyi günlerinde. Ne de, "Kaptan Daniel, zorla" ekledi, ne de
Grafton'un uygun bir tahmini istiyor. "

"O ilk hastalıktan beri hiç aynı olmadı," diye cevapladım
ne yazık ki.

Kaptan Bay Carvel'in ölümünden bahsettiğinde, oğlu ve
Sevdiği kızı ve daha önce mezarda yaşlılığının çocuğu
Ona, kırıldı ve gözyaşları onu kör etti. Bay Carvel'in son
Kelimeler asla bilinmeyecek canım. Duyulmayan kulaklarda geliyorlardı
Yılan Grafton. Twas, onun dışarı çıktığını söyledi.
Ölümden bir saat sonra babanın evi, yüzünde bir gülümseme
Bir büzme üzüntü ile saklanmaya çalışın. Ama Tanrı'nın lütfu ile Bay Allen
duaları okumamış. Rektör sonunda Annapolis'ten kaldırıldı ve
sevdiği Frederick'in yağ yaşamını almıştı.

"Kurtuluş için umduğum gibi," diye bitirdi kaptan, "yemin edeceğim
Grafton gibi dünyada başka bir kötü adam değil. Hayal gücü
tek başına fiend, suçu düşünebilir ve infaz etmeye getirebilirdi
taahhüt etti. Ve Borgias onun için çocuktu. Twas sadece değil
Onu teşvik eden para sevgisi, ama sana ve babanıza nefret et. O
İnanıyorum ki en güçlü nedeniydi. Ancak günler geliyor, delikanlı,
Tüm işaretler başarısız olmadıkça ödülünü alacak. Ve biz vardı
Yeterince ayık konuşma, "dedi, beni yemeye zorladı." İnanç, ama sadece
Şimdi, içeri girdiğinde seni düşünüyordum, Richard. Ve-Tanrı affet
Ben! hayatımın çoğuna şikayet ediyorum. Ve düşünmek, şimdi sen
bundan çıkarıldı ve baban, annen ve büyükbabanız gitti
Ne kadar az yaşamak zorunda kaldım. Şimdi yine evdesin "diyor O, Gözleri
Bana sevgiyle aydınlatıyorum, "Gri tüyleri hiçbir şey olarak sayıyorum. Let
Hikayeniz var ve mutlu ol. Hayır, olduğunu tahmin etmiş olabilirdim
Londra'da, güzel kıyafetleriniz ve İngiliz hizmetçinizle. "

'Bildiğiniz gibi uzun bir hikaye, canım. Borusunu aydınlattı ve koydu
Büyük eli benimki ve camımı doldurdu ve ona bunun çoğunu söyledim
Bana olan. Ama bununla ilgili tüm bunları dışarıda bıraktım
Bay Manners ve Chartersea Dükü, ne de bahsetmedim
sünger ev. Bu eksiklik için tek nedenimin bir
Dorothy üzerinde yaşama isteksizliği ve babasını koruma arzusu
onun uğruna. Derslerime çok güçlü bir ünlem bıraktı, ama
Bay Fox'la olan dostluğumdan bahsetmeye geldiğimde, kaşları bulanıklaştı
üzerinde.

"'Reklamın kalbi!" diye bağırdı, "'reklamın kalbi! Ve böylece Tory'ye döndün ve
sonunda seni sevdiğim ilkelerden saptırıldı
en. Eski günlerde vicdanım sana tavsiyelerde bulunmama izin vermez,
Richard, ve şimdi konuşmakta özgür olduğuma göre, tavsiyeleriniz. "

Yüksek sesle güldüm.

"Ya sana Grafton lütfuyla arkadaş olduğumu söylersem,
Ve Lord Sandwich ve efendisinin koltuğu Hichinbroke'e davet edildi mi? "
dedi I.

Dürüst yüzü bir şaşkınlık resmiydi.

"Şimdi iyi Lord bizi teslim!" Dikkatle haykırdı. "Sandviç!
Grafton! Şeytan! "

Kendimi, sahip olduğum ilk gerçek merhamoyu verdim
Bay Carvel'in ölümünü duydu.

"Ve Bay Fox servetimi kaybettiğimi öğrendiğinde," diye devam ettim "
bana hükümet altında bir pozisyon teklif etti. "

"Evde sana bakmak için yeterince arkadaş değilsin, efendim?" dedi,
Yüzü mor oluyor. "Jack Carvel'in oğlu musun yoksa sen
sahtekar mı? "

"Ben Jack Carvel'in oğlu, sevgili kaptan Daniel ve bu yüzden ben
İşte, "Cevapladım." Ben her zamankinden daha stouter Whig'im ve inanıyorum
evde yeterince kalmış olsaydım Bay Fox'un kendisini dönüştürdü
Uzun, "diye ekledim, ciddi bir yüzle. Ve kendi düzenlemem için
Majestelerinin arkadaşlarını Brooks's'ta nasıl sakladığımla ilgili
Harika, neşeli bir kahkaha attı ve beni arkaya çarptı.

"Sen köpek, Richard! Sinsi haydut!" Ve Bay Claude'u aradı
Bunun gücünde başka bir şişe ve dernek sözü verdik.
Beni Junius ve Bay Wilkes ve Bay ile ilgili sorularla biber aldı.
Philadelphia'dan Franklin. Onu Londra'da görmüş müydüm? "Şüphesiz
Bir Carvel'in Sözü, "diyor Kaptan" (Her zaman Grafton ve onun dışında
Her zamanki gibi çizgi), ama beni dışkıya atabilirsin ve nedenini anlıyorum
Bay Fox ve arkadaşları bu kadar genç bir asi rapscallion
Sen-ve konuşmadan sonra onları yaptın. "

Bay Fox ve arkadaşlarının olduğuna işaret ederek onu çok şaşırttım.
Prensip için bir incir değil, yer için bir anlaşma yaptı; benim dürüstlüğüm
onları rahatsız etmek yerine eğlendirmişti; Ve bu, bir tat almak
Biraz vahşi yaşam ve onu tatmin etmek için para ve hoşgörülü olmak,
kolay doğa ile, o sette birçok arkadaş edinmeye devam etmiştim,
Etkiyi hedeflemeden. Bana başka bir yalama verdi
omuzlar.

"Jack'le böyleydi," diye bağırdı; "Sen bir kopya sensin. Yapardı
Şeytanın kendisi ile arkadaşlar. Fransız Savaşı'nda, geri kalanının ne zaman
ABD Kraliyet Amerikalıları, Majestelerinin Memurları ile kavga ediyorlardı.
İngiltere ve onları karışıklıkta küfretmek, asla savaşmayacaklardı
Jack, onlara bol provokasyon verdi. Tetherington vardı
22. ayaktan-bizi lanet olası iller için çekti ve
Haftada üç düello boyunca-onunla kavga girmezdi. Yapabilirim
Duyun: 'Kahretsin, Carvel, yüzümü tokatlayabilirsin ve yapacaksın ya da
General'in yemeğinde önümde yürü ve yapacaksın ama senden hoşlanıyorum
Sana çizilemeyecek kadar iyi. Şirketinizi herkes için masada kaçırmam
dünya. ' Ve öldürüldüğünde, "Yüzbaşı Daniel devam etti, düşürerek
Sesi, "Bazıları kadınlar gibi ağladı, Tetherington,-ve
Yüksek oyunda komisyonlarını kaybetmeyi tercih ettiklerine yemin ettiler. "

Yaz alacakaranlıkta büyüyene kadar konuşarak oturduk ve bir şey bu
Ailemin sadık sevgilisi bana söyledi, bu da ruhlarımı hafifletti.
Benim felaketimden bu yana onlara dayanan en büyük yük bana.
Lord Comyn'imin üzerinde uzun süre kalmıştım ve onun ağırlığı üzerinde
bana hizmetler ve borcunda durduğum meblağa değindi. .
Kaptan beni kesintiye uğrattı.

"Bir gün, annen ölmeden önce benim için gönderdi," dedi.
Carvel Hall'a geldim. Hatırlamayacak kadar gençsin. İçindeydi
Eylül ve sevdiği meşenin altında koltukta oturuyordu
-Dr. Hilliard'ın çalışmasıyla.

"Babanızın ona verdiği dantel şal omuzlarının etrafındaydı,
Ve yüzünde bana görmem için bir pang veren gülümseme vardı. İçin vardı
İçinde cennet bir şey, Richard. Bana 'Daniel' dedi.
hayatında ikinci kez. Yanında oturmamı sağladı. 'Daniel'
dedi ki, 'Ben gittiğimde ve baba gittiğinde, ilgilenecek olan sensin
Richard. Bazen her şeyin iyi olmayabileceğine inanıyorum ve o
sana ihtiyaç duyacak. ' Grafton'u düşündüğünü biliyordum, "dedi kaptan.
"Son zamanlarda kurtardığım Daniel'im küçük bir param var
bununla birlikte. Bunu sizin suçlamanıza veriyorum ve sorun gelirse
O, eski dostum, uygun gördüğünüz gibi kullanacaksın. '

"Bin liranın biraz altında oldu, Richard. Ve öldüğünde koydum
Bay Carroll'un güvenli bir şekilde yönetimi altında. Böylece sen
Borcunuzu taburcu etmek için yeterli ve bir başkasına karşı tasarruf
acil durum."

Sessiz düştü, bu saygılardan birine battı
Anne onu uyandırdı. Kendi düşüncelerim denize doğru sürüklendi. Ben yine oldum
Arlington Caddesi'ndeki merdivenlerin tepesinde ve en çok sevgiyi hissediyorum
dünyada varlık. Dorothy'nin yüzünün soluk ovali benden önce yükseldi
ve mavi gözlerinin sorunlu derinlikleri. Ve bir kez daha duydum
İtiraf ettiği gibi sesiyle titreyin,
Dikkat, boşuna aradığım sevgi.

Yaz alacakarısı toplanıyordu. Dışarıda, kiraz ağaçlarının altında, ben
Bankaların hayranlık uyandıran bir çembere sahip olduklarını gördü. Ve
Şu anda Bay Claude, kasaba marangozu Shaw ve
Sol Mogg, St. Anne's antik sexton ve birkaç eski benim
Tanıdıklar olmadan ve beni selamlama onuruna yalvardı.




Bölüm XLIV. ASİLLERİN SOYLU DAVRANMASI GEREĞİ

O gece kaptan clapsaddle'ın zıt lojmanlarında yattım ve uyudum
sağlam bir şekilde. Bankalar sabah tuvaletime yardım etmek için hazırdı ve
Bu ayrıcalığı reddettiğimde büyük ölçüde mahzun oldu, ilk kez
zaman. Yüzbaşı Daniel, Dürüst arkadaşlardan çok memnun kaldı
Beni Amerika'ya takip eden bağlılık. Onu neşelendirmek için sorgulamaya başladı
Londra'daki işlerimle ilgili ve bankaların ilk şey olması gereken
Tell, atladığım Hyde Park'ta binicilik-yarışma oldu. Öyle
Bunun her zaman sahip olan kaptanı nasıl gıdıklaması gerektiğini hayal etmek kolay
Kalbimdeki binicilik; Ve Chartersea'nın inişine geldiğinde
Serpantin, Apoplexy'ye gireceğini düşündüm. O giymişti
yıllar ile et.

Geri dönüşüm haberi tüm şehre yayılmıştı, böylece bir anlaşmam oldu
Kahvaltı için kahve evine gittiğimizde yapmak için daha fazla el sıkışma.
Tüm kalite ülkedeydi, elbette, sadece dört beyefendi kurtardı
Kaptan Daniel'in üye olduğu yerel Patriots komitesinden
ve kiminle onda randevu aldı. Gelen Bay Swain'di
Dört kişiden ilki.

Çocukluğumun bu eski arkadaşı sessiz bir adamdı (sahip olmayabilirim
belirtilen), ince ve biraz altında, bir geri çekilme ile
düşünceli alın. Ama çok sevinç ve hoş geldiniz
Yüzü ve tarzı Daniel'i Deiver Ways ile.

"Seni görmek bana iyi geliyor, delikanlı," dedi elime basarak. "Duydum
Evdiniz ve Patty'ye bir ekspres gönderdin ve anne son
gece."

"Ve burada değiller mi?" Diye sordum, hayal kırıklığı ile.

Bay Swain gülümsedi.

"Seni gördüğümden beri döküntü bir şey yaptım, Richard ve biraz aldım
Talbot'ta, Singleton'un yanında plantasyon. Bu benim harabım olacak "
eklendi. "Bir avukatın iniş hırslarıyla hiçbir işi yok."

"Küçük bir plantasyon!" Kaptanı tekrarladı. "'OD'nin hayatı, satın aldı
efendisinin kendi malikanelerinden biri-içinde olduğu gibi iyi bir mülk gibi
vilayet."

"Sen aşırıya kaçıyorsun Daniel," dedi.

O anda kapıda bir karışım vardı ve geldi Bay Carroll,
Avukat ve Bay Bordley ve Albay Lloyd. Bu beyler verdi
o sıcak kalpli yetiştiriciler ve avukatlar nasıl yapacağını biliyor bana
Bahis.

"Ne, o!" diye bağırdı Bay Lloyd, "Genç değilse damgalandım ve vergilendirildim
Richard Carvel'in kendisi. İyi, "diyor," uyuyacak birini tanıyorum
Şimdi daha kolay geceler,-bir clapsaddle. Gri saçlar unutuldu
Daniel. Kaybolduğunuzdan, Bay
Worthington müzikal zencisini kaybetti. Neredeydiniz, efendim? "

"Bize geri döndüğümüzde söyleyecek," dedi Bay Bordley. "Getirdi
Bir kez durmaya layık ilişkimiz ve şimdi devam etmeliyiz
bizim işimiz hakkında. Gelecek misin Richard? Kanıtladığına inanıyorum
Kendiniz yeterince iyi bir vatansever ve bu evde. "

Church Caddesi'ne gittik, Albay Lloyd ile birlikte yürürüm ve böylece
Böyle bir şirkette olmaktan gurur duyuyorum ki, Grafton olup olmadığına bakmadım
Dönümüm vardı ya da olmasın. Komitenin hepsinin sade giydiğini hatırladım ve
ayık kıyafetler ve kılıç taşımadı. Bay Swain'in tek başına bir peruk vardı. Ben vardı
Yedi ay uzaktaydı, ama yine de burada algılanabilir bir değişiklik oldu. İçinde
Bu onurlu ve kararlı beyler, İngiltere
Bay Wilkes'in sırtındaki tüm çetelerde. Charles Fox'u nasıl diledim
Benimle olabilir.

Güneş sokakta dövüldü. Dükkanlar toplandı
kapıları, ama gevezelikleri korkunç komite olarak susturuldu
geçti. Görünüşe göre birden fazla disiplinini tatmıştı. Albay
Lloyd, yüzümü korumak için bana fısıldadı, değillerdi
O sabah çok büyük bir oyundan sonra-sadece phipchase, kasap.
Ve şu anda Rascal'a kepenklerini çok fazla koyduk
Yağış, öğlen olmasına rağmen. Kan lekeli kokusunu dökmüştü
ve pantolonlar ve Pazar gününü en iyi şekilde giydi,-beyaz, kalın ayarlı bir ceket,
Ülke bezi ceketi, mavi broadcloth pantolon ve beyaz gömlek. A
Grizzled kesim peruk, ayı kızı şapkasının altında biraz ters oturdu. O zaman
Bay Carroll'u omzunda algıladı, deklanşörünü düşürdü.
duvar ve çılgınca eğilmeye başladı.

Albay Lloyd, "İyi saatler sürdürüyorsun, usta chipchase," diye belirtti Albay Lloyd.

"Ve iyi müşterileri kaybetmek," diye ekledi Bay Swain.

Kasap kıvrıldı.

"Onurlarınız, nazik olduğunda çok az satış olduğunu bilmeli
şehir dışında. Ve kızımı görmek için günümüzde bir tatil yapacağım
evli."

"Bir ziyafetin olacak, iyi adamım?" Yüzbaşı Daniel sordu.

"Emin olmak için, onurun, bir şölen."

"Ve küçük bir koyun-lambs var mı?" diyor Bay Bordley, çok masum.

Usta Chipchase etinin rengini çevirdi ve zekası onu başarısızlığa uğrattı.

"Dördüncü olarak," diye okudu Bay Carroll, ayık bir yüzle,
"'Dördüncü olarak, öldürmeyeceğimiz, öldürülmeyeceğimiz veya satmayacağımız veya
Öldürmeyi planladığına inanmak için nedenimiz olan herhangi bir kişiye atın,
Mayıs ayının ilk gününden önce sütten kesilecek herhangi bir dişi kuzu
Yukarıda belirtilen yıl boyunca. ' Hiç bir şey duydun mu
Ses Bay Chipchase? "

Bay Chipchase vardı. Ve onurları memnun olursa, bir savunması vardı
Eğer onurları dinlerse, eğer dinlerse. Ve eğer onurları ama biliyorsa,
İldeki kadar iyi bir vatanseverdi ve yününü sattı
Peter Mzulter ve kışın evi giydi. Sonra Bay Carroll
Cebinden bir kağıt çizdi ve okumaya başladı: "Bay Thomas Hincks,
Şahsen bana tanınan, deposeth ve daith,-"

Usta Chipchase'in dizleri altından verdi.

"Ve onurların lütfen," diye bağırdı acımasızca, "Kuzu'yu öldürdüm,
Ama Bay Grafton Carvel'in emrinde, kasabada olan
Ekselanslar. "(İşte Bay Swain ve Kaptan önemli ölçüde baktı
Ben.) "Ve Bay Carvel'in geleneğini kaybediyorum, on iki kilo var Gitti
Yıl, onurlarınız. Ve ben fakir bir adamım, efendim. "

"Dükkana kim var adamım?" Bay Bordley'e çok sert bir şekilde sorar. "Ah, onurun beni dışarı atmayacaktır ..."

Sesini ağlayan bir kalabalık ve erkek kardeşi çizmişti
Knave'in rahatsızlığının tadını çıkarmak için büyük ölçüde görünen esnaf.
Bunların arasında eski tanıdıklarımı, şimdi bir rakip olan Weld'i tanıdım
Kasap. Cesurca ilerledi.

"Ve onurların lütfen," dedi, "Tory'nin yarısına kuzu sattı
Annapolis'te nazik. "

"Bir yalan!" diye bağırdı chipchase; "Tanrı beni duyduğu gibi bir yalan!"

Şimdi Kaptan Clapsaddle, aşklarını ve nefretlerini taşıyan biriydi.
Mezar ve o günden beri asla kaynaktan hoşlanmamıştı, altı yıl geçti,
Beni Tavern gemisine göndermişti. Ve Weld kaptanı duyduğunda
Ses, tek kelime etmeden uzaklaştı.

"Dikkat edin, usta kaynağı," diyor, iyi olmayan sessiz bir tonda;
"Sana karşı sevdiğinizden daha fazla kanıt var."

Usta Chipchase, neredeyse duyularından korktuktan sonra
Bunu bir kez kaptan Daniel'in etkisiyle affetti. Bundan sonra Bay'a gittik
Hildreth'in dükkanı; Güney nehrinden çay aldığından şüpheleniliyordu
kar; Sonra Bay Jackson'a; ve benzeri. Aldığımızda ikiden sonra twas
kahve evine geri döndü ve Bay Claude kadar iyi bir akşam yemeğine oturdu
hazırlayabilir. "Ve şimdi," diye bağırdı Albay Lloyd, "
Maceralar, Richard. Amcan dinlemek için buradaydım
Onları, "Düzgün ekledi.

Onları önceki gece yaptığım gibi çok okudum ve garanti ediyorum
Sen, canım, ondan daha fazla lezzet ve hevesle dinlediler
Bay Walpole. Ama hepsi kurnaz adamlardı ve şüphelerini korudu,
Eğer varsa, kendilerine. Kaptan Daniel beni atlardı
Hiçbir şey,-Bay Fox'la olan yakınlığım, Brooks's Club'daki konuşma ve
Hyde Park'ta binicilik.

"Buna ne diyorsun, beyler?" Ağladı. "Egad, yemin edeceğim
krediyi hak ediyor,-kolonilerden bir dizi genç kıvılcım, kıt
On dokuz döndü, bir dükü at sırtında yendi ve
Brooks's Club'da 'Vergilendirme' müjdesini vaaz etmek! Ne de iyilik
sandviç veya yürüyüş onu ilkelerinden çevirebilir. "

Tevazu, canım, bunların coşkusunu hayal etmeme izin vermiyor
Maryland kolonisinin sorumluluğunu taşıyan iyi beyler
omuzlarının üzerine. Benden hak ettiğimden daha fazlasını yaptılar. Boşuna
Genç bir adam iyi doğmuş olsaydı ve tam bir
çanta ve yüksek oyun için bir dönüş, ilkeleri asabilir, herkes için
Bay Fox önemsedi. Albay Lloyd, ünlü gül yumruk kasesinin
Bay Claude'un en iyi yaz demlemesiyle ağzına kadar doldurulun ve içtiler
Sağlığım ve büyükbabamın hafızası. Onlar için çok az önemliydi
fakirdi. Seçimime göre kaybetmemem gerektiğine söz verdiler. Bay Bordley teklif etti
bana bir ev ve günlerde yeterince istihdam etmem gerektiğini ekledi
gelmek. Bay Carroll bana da baskı yaptı. Ve büyük kalpli Albay Lloyd
beni büyükbabamın dileği gibi King's College'a göndermek istedi,
Fotheringay ve kuzenim Philip bir dönem için nerede olacaktı. Olabilir
Kendimin bir avukatı yap. Bay Swain tek başına sessiz ve düşünceli,
Ama anında şüphe duymadım.
Ben.

Akşam için ayrılmadan önce beyler bana sorularla katıldılar
İngiltere'deki işlerin durumu ve onun öfkesi ile ilgili
Majesty ve Parlamento. Vanity olmadan yapabildiğimi söylüyorum
Onları biraz değil, çünkü daha derin bir ders öğrendim
Londra'da düştüğümde, sırdaş olmasam
Rockingham'ın kendisi. Amerika'da Amerika'dan uzun bir yoldu
günler. Tanık olmak için zamanında Londra'ya gelmediğim için pişman oldum
Lord Chatham'ın Ocak ayında siyasete dramatik dönüşü
Junius'un çalışmalarını tamamladı ve Grafton Bakanlığı'nı parçaladı. Ancak
Onlara St. Stephen'da duyduğum tartışmayı anlattım ve onları yaptım
Bay Fox'un kralın arkadaşlarını kurtarması ve koşuşturması
Lordlardan Bay Burke.

Onlar da çok meraklıydılar. Töre; Ve ben çok fazla konuldum
Sorgularını cevaplamak ve kendi bağlantımı ortaya koymamak için yaratıcılık
o. Bazı soyluların fırlattığının doğru olup olmadığını bilmek istediler.
Bir öfkeyle kafasında şişe çünkü Dorothy onunla evlenmeyecekti, Dr.
Courtenay'ın mektubu belirtmişti. Öyle olduğunu söyledim. Eklemedim
Serpantin'e yerleştirilmiş olan aynı asilzade oldu.
Vauxhall'daki kavgadan da bahsetmedim. Hiç şüphe yok ki bunlar
kulaklarına gelirdi, ama söyleyecek olan biri olmayı seçmedim
onlara. Bay Swain diğer beylerden sonra kaldı ve bana
onunla Gloucester Caddesi'ne gelirdi; Söyleyecek bir şeyi olduğunu
Bana. Uzun yoldan gittik ve ona çok minnettarım
Marlboro 'caddesinden kaçınmak için, bana acı veren
hatırlamalar. Yolda çok az şey söyledi.

Neredeyse Patty'nin asma kaplıdan düştüğünü görmeyi bekliyordum
Elinde iğne işi ile sundurma ve ev garip görünüyordu
onsuz boş. Bay Swain, Zenci Romney, sandalyeler için yer aldı.
elma ağacının altında ve borular ve sangaree çıkar. Hava
Yine de ve çiçeklerin kokusuyla ağır ve güneş arkasına dalıyordu
Evin alçak saçakları. Orada olmak o kadar doğaldı ki kıtlıyım
Sondan beri olan her şeyi fark ettim, arka kapıyı gördüm
Kazık çit. Ne yazık ki! Küçük Patty asla daha fazla kaçırılmayacak
Ve duvarın üzerinde Marlboro 'caddesi. Bay Swain düşüncelerimi hatırladı.

"Yüzbaşı ClapsAddle benden bu iradenin bu konusuna bakmamı istedi.
Richard, "Aniden başladı." Altho 'Seni bir daha asla görememeyi düşündük,
Umuda karşı umduk. Korkarım senin için çok az şansın var
mülk, benim delikanlı. "

Kaptan Daniel'in beni inanmamı sağladığını ve ona teşekkür ettiğini söyledim
Onun nezaket ve sorunu için.

"Twas sorun yok," diye yanıtladı çabucak. "Gerçekten, keşke olsaydı
oldu. Büyükbabanı her zaman saygıyla düşüneceğim ve
üzüntü. O asil bir adamdı ve benim için benim için bir arkadaştı
siyaset, diğer konum beyefendileri beni onlara davet etmeyecekse
evler. Geri yükleyebilirsem hayatımın en büyük mutluluğu olurdu
onun mülkiyeti, nereye gideceğini ve bunu mahrum edeceği
kötü adam, amcan, suçunun meyveleri. "

"O zaman iradeye itiraz ederek alınacak hiçbir şey yok mu?" Diye sordum.

Başını ayık bir şekilde salladı.

"Şu anda değil korkuyorum," dedi, "ne de dürüstlükle herhangi bir
Umarım Richard. Amcan, serveti nedeniyle, bir adam
Koloninin güçleri ile aşırı etkisi. O olmasa bile, ben
Kazançluyuz olması gerekip gerekmediğinden şüphe duyuyorum. İrade şüphesiz
eşsiz. Bay Carvel senin öldüğünü düşündü ve gereksiz olduğunu kanıtlayamayız
Grafton tarafından etkilenmedikçe,
Kaçırma. Bunu kanıtlayabileceğini düşünüyor musunuz? "

"Bir tanık var," diye bağırdım, "amcamı ve Bay
Allen, South River ve Griggs'in efendisi Griggs'ten konuşuyor
Carvel Hall'daki ahırlar. "

"Peki bu kim?" Bay Swain'i talep etti, benden daha fazla heyecanla
onun yetenekli olduğuna inanıyordu.

"Eski Harvey."

Büyükbabanızın koçu? Ne yazık ki, Bay Carvel'den bir gün sonra öldü ve
aynı öğleden sonra gömüldü. Bundan bahsettin mi? "

"Bir ruha değil," dedi I.

"O zaman yapmam. Çok dikkatli olmalısın ve hiçbir şey söylemen gerekecek,
Richard. Senin olduğuna inanmak için başka hangi nedenleriniz olduğunu duymama izin verin
Amca seninle ortadan kalkmaya çalıştı. "

Ona olabildiğince berrak bir şekilde söyledim, bunlarla ilgili olan her şey
sayfalar ve Griggs'in kabulü. Dikkatle dinledi, sallayarak
Ara sıra git, ama ondan bir kelime değil.

"Hayır," dedi uzun süre, "kabul edilecek hiçbir şey yok, ama
Eğer kendin tanık olabilirseniz onu lanetlemek için yeterli. Sana vereceğim
Kısaca Yasa: Aramızdaki İndirilebilir Mülkler İki Türlü, Estates
Ücretli basit ve ücret kuyruğu. Büyükbabanın onsuz öldü mü
Basit ücretli olması gerektiğini düşündüğümüz bir irade, onun mülkü
dördüncü sıraya göre, en büyük oğlunun oğlu olarak sana indi
Blackstone'daki iniş kanonlarının. Ama bizimle ücret basit mülkler
Sapı olabilir ve Bay Carvel tamamen kesme hakkın içindeydi
en büyük oğlunun çizgisi. Beni takip ediyor musun? "

Başını salladım.

"Bir şans var," diye devam etti.
Bay Carvel'in mülkünün basit olması gerektiğini söyledi.
Estates kuyruğu sadık değildir. Kayıt sistemimizden uzak
Yanılmaz ve bazen eski bir aile yerleşimi kanıtlamak için ortaya çıkıyor
doğrudan çizgiden istediği gibi,
Ücret basit, gerçekte gerektirir. Böyle bir olasılık var mı
belge? "

Bilmediğimi söyledim. Büyükbabam asla gündeme getirmemişti
ders.

"Çabalarımızı bu yönde bükmeliyiz," dedi avukat. "BEN
katiplerimin sistematik bir arama yapmasını sağlayacak. "

Konuşmayı bıraktı ve Sangaree'yi soyutlanmış şekilde yudumladı
onun için ortak. Ailesini sorma fırsatını yakaladım, düşündüm
Dolly'nin Patty'nin hastalığı hakkında söyledikleri hakkında.

"Anne beklenebileceği kadar iyi, Richard ve Patty çok
Ülke havası ile pembe. Kaybolmanız onlar için büyük bir şok oldu
ikisi birden."

"Ve Tom?"

Rezervinin arkasına gitti. "Tom bir D-D tırmığı" diye bağırdı.
bazı arzu. "Ona verdim. Bunu aldı
Parasını kazanan Macaroni Courtenay,-ya da daha doğrusu param-ve
kuzen Philip, King's College'dan evdeyken. Tom nasıl olabilir oğul
Benim benim ötesinde, inançla. Onu iki ayda bir kez görüyorum
Buraya satenleri ve fırfırları için bir fatura ile geliyor ve yüzü boyunca
Tövbe ve onurumu dahil etmek için birçok oyun borcu. Ve bu
Bana hatırlatıyor, Richard, "dedi, bana açık bir şekilde bana bakarak,
Karanlık Gözler: "Geleceğiniz için herhangi bir plan yaptın mı?"

Yasaya girme konusunda tavsiyesini sormaya cesaret ettim.

"Bir beyefendiye açık olan tek meslek olarak," diye yanıtladı.
biraz. "Hayır, bir avukat ya da bir avukat için artık kesilmediniz,
Ya da bir yargıç, bir makarna doktoru için. Zaman uzak değil,
Bir Amerikalı olduğunda "
Parayı seçtiği her şekilde toplayabilir ve hala bir beyefendi olabilir
Bir tezgah, eğer yapacaksa. "

"İşten korkmuyorum, Bay Swain," diye belirttim biraz gururla.

"Ben bunu düşünüyorum," dedi kısa bir süre sonra. "Ve ben bir
Adam üçünü sayarken kararımı verecek, Richard. Yerim var
Talbot'ta ve ona bakacak kimse yok. Ve-ve kısaca sanırım
adam. "

Bunun etkisini benim üzerime izlemek için durdu. Ama çok şaşırdım
Tek kelime söyleyemediğim bu yeni nezaket eylemiyle.

"Tom size söylediğim gibi Hızlı Şeytan'a gidiyor," diye devam etti. "O
güvenilemez. Eğer ölürsem, o mülk Patty'nin olacak ve o
Asla onu atmayın. Yüzbaşı Daniel bana ve Bay Bordley'nin de şunu söylüyor.
Carvel Hall'da duyu ve yetenekle başardınız. Çok olduğunu biliyorum
Genç, ama sanırım sana güvenebilirim. "

Yine tereddüt etti, bana sabit bir şekilde baktı.

"Ah," dedi, sessiz gülümsemesiyle, "Bu eski soylu yükümlülüğü. Nasıl
Dünya başladığından beri birçok kariyer mahvoldu! "




Bölüm XLV. Anıların Evi

Çok dokunuldum ve Bay Swain'e birçok garip kabul ettim,
ki merhametle kısa kesildi. Ondan bir süre düşünmesini istedim
onun teklifi. Bu onu memnun etmek yerine memnun görünüyordu. Ve ilk
Hanlara ulaşma dürtüsü kaptanın tavsiyesini sormaktı. Düşündüm
Ancak daha iyi ve uzunlukta konuyu engellemeye karar verdi
kendim için.

Ertesi sabah, yansıtırken otururken, ezici bir arzu beni ele geçirdi
Marlboro Caddesi'ne gitmek için. Şimdiye kadar görüşünü taşıyamazdım
eski yer. Kapı arkamda gıcırdatırken duygularımı yuttum,
ve arkasındaki büyük kestanenin altındaki beyaz koltuğa yavaş yavaş yol aldı
Büyükbabamın baskılarını okurken oturmayacak olduğu ev,
sıcak havada. Çiçekler ve çitler belirli bir
vahşilik; Ve Amerikan Güllerinin Kokusu beni geri götürdü-kokular olarak
Will-Long-unutul ve önemsiz sahneler. Burada çok müthiş olmuştum
Bay Daaken'in raporları için ve daha önceki suçlar için. Ve hatırladım
Annem bir zamanlar bana yalvarmak için çığlıklarımın sesiyle kaçtı. Bu yüzden
Canlı, Bay Carvel'in dediğini duyabileceğim bir resimdi: "O senindir,
Bayan, benim değil. Onu al! "

Başladım. Ev hala idi, güneş yeşil boyasını kabarıyor
Kepenkler. Gözüm, odadakiler tarafından yakalandı.
Ve büyükbabamın kararnamesi tarafından, ayrıldığından beri Lain kapandı
BT. Bunun görüntüsü aklımda büyüdü: haşhaşıyla maun yatağı
karşı taraf ve kremsi perdeler ve yan taraftaki adımlar
O girmeyecekti; ve 'Prie-dieu', bu yüzden ruhu
Tanrı'ya kaldırıldı. Ve onun çini ve gümüşü ile şifoniyer,
Yıllarca tozla kaplı. Çünkü bir zamanlar Willis'in anahtarını çalmıştım
Bunch, içeri girdi ve tekrar süzüldü. O oda olurdu
Keşfedildi, şimdi ve benim olan sevgili süs eşyaları ihlal edildi. .
Hayal gücü beni boğdu.

Onlara sahip olurdum. Yapmalıyım. Bir kapı açmaktan daha kolay bir şey veya
Kuzey kanadında, balo salonu tarafından. Grafton'u gördüğümde yapardım
ona söyle. Hayır, o gün onu yazardım. Benim hakkımda bile oynuyordum
Bir uygulama için, yanımda çakıl üzerinde bir adım duyduğumda.

Etrafta sallandım ve amcamla yüz yüze geldim.

Beni algılamış olmalı. Ve sürprizimin ilk şokundan sonra
Geçti, daha önce görmediğim bir yatak olduğunu belirttim. O öyleydi
Sonunda durumun ustası,-bu yüzden okudu. Gerçekleşme ona verdi
her zamankinden daha kolay bir konuşma.

"Seni burada bulabileceğimi sanıyordum, Richard," dedi, "
kahve evinde. "

Bana elini teklif etmedi. Sadece ona bakabilirim, çünkü vardı
Bundan başka bir şey bekleniyor.

"Seni almak için Carvel Hall'dan geldim," dedi yeterince sorunsuz ilerledi.
"Duydum ama dün dönüşün ve bazı mucizevi
maceralar. Pervasızlığınız bize birçok deneme gününe neden oldu, Richard,
Ve büyükbabanı öldürdüğüne inanıyorum. Çok ödedin ve
Bizi çok ödememizi sağladı, Çılgın Kesim Kesme Kesme Çılgın Folic için
anayol."

Harika, onu yerinde öldürmememdi. Ne düşünemiyorum
Adam'a sahipti,-beni daha iyi tanıyor olmalı.

"Benim pervasızlığım!" Bağırdım, öfkeyle oldukça boğuk. Heed ödemedim
Bay Swain'in uyarısına. "Sen D-D Scoundrel!" Ağladım, "Sendin
onu öldürdü ve biliyorsun. Beni yoldan çektiğinde ve
O senin gücün içindeydi, ona işkence yaptın. Onu ölmeye zorladın
Bir eşin sörfü kartı sayırken, küçümseyen yüzünüzle yalnız
Alt katta. Grafton Carvel, Tanrı seni benden daha iyi tanıyor, seni tanıyan
iki iyi. Ve seni kıyamet çatlağı kadar cezalandıracak. "

Beni duydu, öne çıkarken geri verdi, yüzü ağartıyor
sadece biraz ve her zaman o sarı gülümsemeyi giyiyor
takıldı.

"Bitirdin mi?" diyor.

"Ay, bitirdim. Ve şimdi beni bu yerden sipariş edebilirsin
beni soydu. Ama o evde olmayacak bazı şeyler var
Çal, çünkü sana rağmen benimki. "

"Onları adlandır, Richard," dedi çok üzücü.

"Annemin odasında onun olan makaleler."

"Onları bu gün alacaksın," diye yanıtladı.

Asla onun öfkesini kaybetme yoluydu, tho '
dilde en kötü isim. Her zaman bu dindar kederi varsaymalı
Bu da onu kısıtlamamı uzun sürdü. Şimdi bile, en iyisi vardı
Büyük anahtarı cebinden aldı.

"Gitmeden önce onlara bakacak mısın?" diye sordu.

İlk başta reddettim. Sonra başımı salladım. Sessizce yol açtı
ön tarafta; ve kilidi döndükten sonra kenara çekildi
Bir yayla onun önüne geçmeme izin verecek. Bir kez daha içindeydim
Arkaya bölünen merdivenlerle tanıdık salon. Sonra harikaydı
Isı ve küf ve bir ölüm dokunuşu hapishaneli havaya asıldı.
Yüksek, üç kemiğin yanında inişte bir an durduk
Dalların rüzgarlı kış günlerine girdiği pencere, grrafton
Saatin yanından anahtarları indirdi. Sevgili düşündüm
Büyükbaba her Pazar ve Kırmızı Yüzü ve Büyük Figürü
Bana yan yana bakarken durdu. Sonra Grafton'un sesi
Çıplak basamaklar üzerine ayaklar bugünü hatırladı.

Bay Carvel'in odasını geçtik ve küçük koridordan aşağı indik.
Balo salonu, tam çalışan kanadına gelene kadar. Amcam açıldı
Pencere ve panjurlar karşısında ve bana anahtar verdi. Bir incelik değil
Ona yabancı onu olduğu yerde tuttu. Zaman kapıyı mühürledi ve ne zaman
Sonunda gücümden önce verdi, bir toz duşu titredi.
pencereden güneş ışığı. Saygılarımla girdim. Sadece aldım
Gümüş Dua Kitabı, eski tanıdıklara kalıcı bir bakış attı
Nesneler loş tanımlandı ve çıktı ve kapıyı tekrar kilitledi. Söyledim
Çok sessizce o öğleden sonra şeyler için göndereceğim, benim
Öfke gördüklerim tarafından susturuldu.

Evin önündeki ortaya çıkarılan sundurma üzerinde birlikte durduk,
Her iki tarafında bir koltuk seti vardı. Marlboro 'caddesi hala, geniş
Yürüyen ağaçlar, gölgelerini yürüyüş ve karayoluna yayar. Olumsuz
öğlen sıcağında yurtdışında bir ruh ve uzun evin pencereleri
Karşısında görüşsüz.

"Richard," dedi amcam, önüne bakarak, "Sana bir
ev ve bana vahşice hakaret ediyorsun, hepsini reddettiğin için
hayat. Ve yine de kimse bana görevimi bıçakladığımı söylemeyecek. Ama önce ben
İstediğiniz başka bir şey olup olmadığını sormalısınız. "

"Siyah çocuk Hugo benim," dedim. Hugo için büyük bir aşkım yoktu
Dernek uğruna kurtarın ve olduğu gibi çok fazla hizmetçim vardı;
Ancak Grafton'un debriyajlarından bir köle kurtarmak hayırseverdi.

"Ona sahip olacaksın," diye yanıtladı.
Ve atlarınız ve size ait olan başka ne varsa. Ben olduğum gibi
Diyelim ki, görevimi şaşırtmayacağım. Sevgili babamın anısı ve
İstediği şey, A-Bedging'e gitmeme izin vermeyecek.
Söylediklerinize rağmen, mülk dışında size sağlanacak
Ve bitti. "

Bu kesinlikle bir haydutun hayal gücünün özüydü. İçgüdüsel olarak
Ondan küçüldüm. Beni hasta olan bir dindarlık gösterisiyle
Devam:

"Tanrı'nın babamın isteğini yerine getirdiğime tanık ol!"

"Orada dur, Grafton Carvel!" Ben ağladım; "Onun adını almayacaksın
boşuna. Siz ve suç ortağınız bu kutsallık kisvesi altında
Şeytan'ın kendi işi ve şeytan sizi ödüllendirecek. "

Sanırım Bay Allen'a yapılan bu referans onu korkuttu. Bir saniye
Sadece gösterdi.

"Benim-benim suç ortağı, efendim!" Kekeledi. Ve sonra kendini haklı çıkarıyorum: "Sen
bunu cennet tarafından açıklamak zorunda kalacak. "

"Yeterli zamanda arsanınız çıplak bırakılacak ve siz ve onun saygısı
asacak ya da zincirlerde yalan söyleyecek. "

"Tehdit ediyor musun Bay Carvel?" Diye bağırdı, neredeyse sundurmadan çıktı
onun heyecanı.

"Hayır, tahmin ettim," diye yanıtladım sakin bir şekilde. Ve adımlardan aşağı indim ve dışarı çıktım
Kapıdan bana bakıyor. Köşeyi dönmeden önce
Tatlı su şeridi, koltuktaydı ve şapkasıyla kendini fanlıyor.

Doğrudan Bay Swain'in Çember Odalarına gittim, burada buldum
Gömlek kollarında iyi avukat ve kaptan Daniel, aralarında oturuyor
Arka odadaki pencereler. Bay Swain duyduğunda yeterince mezardı
Grafton ile konuşmamdan, ama kaptanın ben babamın oğluyum
(geri döndüğümden beri ellinci zaman için) ve bir adam
Grafton'un yüzünde knipe'den daha fazla yardım bacaklarına direnebilir; veya
Cynthia sırtına, eğer duraklarına girerse. Kıttı bitirmiştim
Recital, avukat katibi Bay Renwick, Bay Tucker'ı duyurduğunda
Bu da Bay Swain'in bir sürpriz ıslık bırakmasına neden oldu.

"Yani rüzgar o çeyrekten esiyor, Daniel," dedi. "Ben de öyle düşünmüştüm."

Bay Tucker, Grafton'un koyduğu pettifogger olduğunu kanıtladı.
İşleri, Bay Carvel'in ölümüne Bay Dulany'den alıyor. Adam
hepsi terliydi ve başlamadan önce kapıya girmemişti
konuşmak. Bundan daha az şaşırtıcı bir önerisi yoktu.
Çok fazla onur ve görev duygusu ile ilan etti
Bay Grafton Carvel. Müşterisi Bay Richard Carvel'e mülk sundu
Kent ilçesinde yatmak, otuz üç yüz dönümü az ya da çok kucaklamak
eklenebilir toprak ve ormanlık alan, yeni bir ev ile,
girintili hizmetkarlar, negroes ve diğer Chattels. Bay Richard
Carvel, bu cömert teklifi refah için yaparken gözlemleyecekti
Yeğeninden, Bay Tucker'ın müvekkilinin mektubunun çok ötesindeydi.
yükümlülükler; Bu nedenle Bay Grafton Carvel,
yeğeninin bir kağıt imzalaması gereken mülkün kabulü
Sonsuza kadar merhum Bay Lionel Carvel'in mülkleri hakkında herhangi bir iddiada bulunuyor.
Bu durum, Law-Latin'de o kadar ustaca yuvarlandı ki
Bay Swain bunu çok kısaca ifade edene kadar bir kelimeyi anlayın
İngilizce. Sessiz gülüşü, pettifogger'ı müthiş bir şekilde rahatsız etti
daha önce büyüklerin varlığında yeterince rahat olmuştu
avukat. Bay Tucker, karışıklığını gizlemek için burnunu yüksek sesle patlattı.

"Peki ne diyorsun Richard?" dedi Bay Swain, aksan gölgesi olmadan
onun sesiyle.

Başımı eğdim. Dürüst avukatın kalbimi okuduğunu biliyordum
Noblesse yükümlülüğünden bahsettiğinde. Cast'ın bu anlamsız gururu, yani
İlimizde doğanlarda köklü, kendini hissettirmişti. Olmak
Bir faktör (bu yüzden düşündüm, çünkü genç olduğumu düşündüm) doğumdan vazgeçmekti. Değin
Eşitlik doktrini çok güzel görünüyordu
Bana. İyi beyefendiniz, onun üzerinde istediği gibi asil konuşabilir
Madeira ve yine de onunla tanışırsa Mösyö Rousseau'yu patronluk eder; Ve o
Her gün ona eklemiş olanları asla düşünmez ve temizler
Botları ve kiralarını toplar. Ama ateşte yargılandığında,
ve aniden bir başkasının kiralarını toplamasını ve başkasının lanetini söyledi
Zenciler, deney için çok uzak. Yani ne zaman benimle oldu
Sorunu karşılamak zorunda kaldım. Grafton'un teklifini ve şansını alabilirim
Dorothy ile evlenmek için tekrar geldi. Endüstri tarafından Kent'in sahibi
Topraklar zengin olur.

Oda sıcak ve yine de sinekler vızıltı için tasarruf. Ne zaman
Yukarı baktım, üçünün de gözlerini benim üzerimde keşfettim.

"Müvekkilinize Bay Tucker'a teklifini reddettiğimi söyleyebilirsiniz" dedim.

Ayaklarına ve alışılmış mütevazi ilanla geldi
kulluk kendini eğdi.

Kaptan beni ellerinden aldığında kapı onun üzerinde kıttı.

"Ne dedim, Henry?" Ağladı. "Delikanlıyı bilmiyor muydum?"

Bay Swain koltuğundan karışmadı. Hala bana bakıyordu
Meraklı ifade. Ve sonra dünyayı gerçek renkte gördüm. Bu iyi
Samaritan beni sadece evine götürmekle kalmadı, aynı zamanda savaşacaktı
onu yoksulluktan uzaklaştıran güçlü beyinle olan haklarım ve
belirsizlik. Durdum, ondan önce tökezledim.

"Nezaketini kabul ederim, Bay Swain," dedim boşuna
Sesimi sabit, "ama takip eden sadık arkadaşım, bankalar var
Ben burada İngiltere'den, bana bağımlı ve benden kurtardığım Hugo
amca. Siyahı sana yapacağım ve ona sahip olacaksın. "

Küldü, gözlerini gömleğiyle fırçaladı ve beni kolundan aldı. "Sen
Ve Kaptan benimle bugün yemek yiyor, "diyor." Ve bankalara gelince, ben
Bunun düzenlenebileceğini düşünün. Şimdi bir mülküm var, eğitimli bir
Butler, Egad. Beni günümüzde kasabada tutacak bazı işlerim var, Richard.
Ama sabah Cordon'un gururuna gideceğiz ve bir tane biliyorum
Küçük kız bizi gördüğüne sevinecek. "

Gloucester Caddesi'ndeki elma ağacının altında yemek yedik. Ve kaptan
umutlu bir şekilde, Tucker'ın ziyaretinin zayıf bir noktaya ihanet ettiğini iddia etti
Grafton pozisyonunda. Ama bariyer başını salladı ve bunu söyledi
Grafton, korkarsa bana bir mülk veremeyecek kadar hayduttu
Ben. Bay Swain'in amcamın nedeninin koymak olduğu görüşüydü.
Kendini iyi bir ışıkta; Ve belki de, biraz vardı
Bay Carvel'in sahip olduğu Kent mülk olduğu gibi, intikam orada karışık
onu attığında ona verildi.

Southerly Rüzgar Bay Swain olarak büyük bir sis ruloları gönderiyordu
Ve ben, bankalarla, bir sonraki feribotta Kent Adası'na geçtim
Sabah. Adayı geçtik ve diğer feribotla indik
Yerli ilçemin toprağı Kraliçe Anne's. Zamanında geçtik
Master Dingley's Tavern, manzarası bana keskin bir pang verdi
Yolun köprüyü Carvel Hall'a çevirmesi ve
Wilmot House; ve alışkanlık gücü dizginlerimi sağa doğru çekti
Atın boynu, böylece içine girdim. Çarşının hiçbir sözü yoktu
Onu tekrar geçtiğimde yorum yap.

Bay Swain'in kurduğu kapıya geldiğimizde saat iki civarında iki
onun yerinin girişinde; Toprak biraz yuvarlandı ve kısmen
Wye, Wye gibi. Ancak tarlalar müthiş bir dağınıktı.
Çizdi ve bana baktı.

"Bu gibi nadaslarla yapılacak çok şey olduğunu göreceksiniz,"
dedi. "Efendisinden gelen kiracılar,
koca ve bir konsol veya şerif için bir antipati vardı
bir domuz kedisine sıçan. Bu doğu kıyısınızın laneti
Beyler, özellikle Dorchester'da, "diye ekledi;"
balıkçılar. "

Şu anda evin gözünde geldik, uzun ve alçak, gibi
Gloucester Caddesi, yeni ve boyasız bir kanat tamamlandı. O
gün sis taslağını yumuşattı ve kümelenen ağaçları bulanıklaştırdı
bu konuda. Sürücünün çemberine sallanırken bile yuvarlak ve
Kapıda genç figür ortaya çıktı, biraz ağladı ve durdu
taşınmaz. Patty, kollu çizgili bir dimlik elbiseydi
Silindi ve atımdan sıçrarken yüzü oldukça neşeyle parladı
ve ellerini aldı.

"Yani sürprizimi seviyorsun kızım?" dedi babası, onu öperken
Kızarma yüzü.

Cevap için kendini yırttı ve salondan genişliğe geçti
Önde sundurma.

"Atarımız geldi anne," diye bağırdığını duyduk "ve kim
Sence getirdiğini mi düşünüyorsun? "

"Richard mı?" diye sordu daha yumuşak ses, normalden daha aceleyle.

Geçersiz olanın koltuğuna oturduğu sundurmaya çıktım. O
Joy ile de gülümsüyordu ve boşa harcanan ellerini tuttu ve beni çizdi
Ona doğru, beni her iki yanakta öpüyor.

"Tanrı'ya iyiliği için şükrediyorum," dedi.

"Ve çocuk kalmaya geldi anne," dedi kocası,
onun üzerinde.

"Kalmak için!" Çığlık atıyor Patty.

"Gordon'un gururu bundan böyle evidir," diye yanıtladı avukat. "Ve şimdi
Huzur içinde küflü yasama geri dönebilirim ve plantasyonumun olacağını biliyorum
iyi bakıldım. "

Patty nefes aldı.

"Ah, çok mutluyum!" dedi ki, "Amcası neredeyse sevinebilirim
onu mülkünden aldattı. Gordon'un gururunun faktörü olacak mı? "

"Gordon'un gururunun efendisi olacak canım" diyor babası,
Gülümsemek ve çenesini eğmek; "Faktörler gibi kişilerimiz olmayacak
Burada."

Buna gözyaşları kendilerini kendi gözlerime zorladı. Ben geri döndüm
Ve sonra eski arkadaşımın uzun formunu ilk kez algıladım,
Percy Singleton. "Ben de size hoş geldiniz, Richard," dedi erkekçe yoluyla; "Ve
Böyle bir komşum var mı sevin? "

"Teşekkürler Percy," diye cevapladım. Daha fazlasını söyleyecek bir durumda değildim.

"Ve şimdi," diye bağırıyor Patty, "
Prodigal'in onuru! Hepinizi Napoli Bisküvi Mrs.
Brice bana söyledi. "

Eve uçtu ve şu anda onun net ses şarkısını duyduk
Mutfakta.




Bölüm XLVI. Gordon'un gururu

Bir erkeğin hayatının en çok sayılan yılları, genellikle olabilir
onun hikayesinde en hızlı aktarılacak. Ve bu yüzden ilk acele edebilirim
Yıllar Gordon'un gururunda Bay Swain'in faktörü olarak geçirdim. Görev
Elime geldi cennete gönderildi.

Bu malikâne evi, eminim, tüm Maryland'deki en düzenli idi.
Patty's New England Blood. Bir sabah kuşları ile astirdi,
ve geceleri emekli olan sonuna yakın ve günler uzun sürdüğü için mutlu.
Hiç bir yemekte dirseklerine kalmıştı ve tereyağı ve onu
Bisküvi eyalette en iyisiydi. Çok az çalışmayı umursadı
örnekleyiciler veya güzel yünlerde tavus kuşu, bir şekilde buldu
spinet öğrenme zamanı. Ana ülkenin sıkıntıları olarak
kalınlaştı, bir ayak tekerlesine ve genellikle gevrek sonbaharda
Akşamları eve yürürken çarpışmasını duyardım ve
Alacakaranlık tarafından dönmesi için düğmeyi çevirin. O olurdu
O evde İngiliz yapımı keten yok. "Benimki sırtını çizerse,
Richard, "derdi," sırıtıp taşımalı ve kendinizi teselli etmelisin
erdeminizle. "Ketenleri gördüm ve Ivie'den öğrendim
Rawlinson (bize Carvel Hall'dan bize gelmişti)
Dalgalan ve kır ve swingle. Ve Bay Swain, taklit içinde
Bay Bordley tarafından belirlenen yüksek örnek, binalar tekerleklere katlandı ve
Tezgahlar ve zamanında kendi koyunlarını korudu.

Erkek ya da kadın, beyaz veya siyah, yere hastalanırsa, patty idi
kendileri onlara yöneltti. Büyükdeki her bitkinin erdemini biliyordu
Depoda göğüs. Ve masada babasının üzerine başkanlık etti
Ona benimkinden daha fazla hayranlık duyan bir kadınlığı olan konuklar. Şimdi
Avukatın ağırlıklı bir adam olduğunu, evin kalabalıktı
Her zamanki gibi Carvel Hall. Carrolls ve Pacas ve Dulanys ve Johnsons,
ve Lloyds ve Bordley'ler ve Brices ve Scotts ve Jennings ve Ridouts,
ve eyalette kalan Albay Sharpe ve daha birçok aile
Bahsetecek alanım olmadığı öne çıkan öneme sahip olan her şey Gordon'un
Gurur. Bunlardan bazıları, isimlerinin ilan ettiği gibi, kralın tarafındaydı;
Ama Bay Swain'in şirketinin büyük kısmı Stranch Patriots'du ve kızarmıştı
Majesteleri yerine Bayan Patty. Bununla onlar
Sadakatten yoksundu, çünkü kolonimizin kralı sevdiğine dikkat çekiyor
George.

İyi arkadaşımın adının üzerindeki listeden atlamamalıyım, kaptan
Clapsaddle.

Genç bir şirket eksikliği de yoktu. Bana katılan Betty Tayloe
Dorothy ve Londra ile ilgili sorularla, özellikle de
Ateşli ve yakışıklı Lord Comyn; Ve Dulany kızları ve bilmiyorum
Kaç kişi. Üniversiteden evdeyken fotheringay olacak ve
Archie Brice ve Francis Willard (babası şimdi mecliste)
ve Patty mahkemesine yarım düzine daha fazla bakmayacak
onlara. Ve onu bununla tweet ettiğimde kızarır ve cevap verirdi: "Ben
bir ev hanımı için yaratıldı, efendim ve arkadan gözler yapmak için
Fan.
Kollar toplandığında.

`` Twas çok neşeli bir yer, Gordon'un gururunun malikanesi. Cömert bir kase
Punch her zaman güney rüzgarların
sudan süpürüldü ve meyve ve sangaree ve limonata vardı
orada masa. Manor'un balo salonu yoktu, ama negro kemancılar
Büyük salonda oynadı. Ve genç insanlar akşam yemeği zamanına kadar dans ettiler.
Üç ay içinde Patty'nin destekleri, bir kolonide ünlü büyüdü.
İyi aşçılar eksikliği yok. Tatlı huylu geçersiz, bu şenliklerden sessiz bir şekilde keyif aldı,
ve genellikle beni katılmaya zorladı. Patty bana yalvardı ve Bay Swain.
Belki yanlış bir gurur duygusu beni kısıtladı, ama görevlerim hepsini tuttu
tarlada ve genellikle kürlenmenin olduğu geceye
yapıldı ya da başka bazı zorunluluk konuları. Ve geri kalanı için düşündüm
Bay Fotheringay ve bazılarının tonunda bir değişiklik tespit etti, tho '
Benim açımdan duyarlılıktan kaynaklanıyor olabilir. Hayıra katlanırdım
himaye.

En azından yaşlı beyler ile ton değişikliği yoktu. Onlar
Açıkça bana ek bir saygı gösterdi. Ve böylece alışkanlığa düştüm
İşim bitmişti, onları oğullardan ziyade desteklerine katılmaktan
ve kızları. Orada doğru hoş geldiniz. Ciddi konuşma
Eğitimli avukatların ve iş adamlarının zekasıyla baharatlı
Değişen yaşam durumuma uygun. Zamanlar ayıktı ve bunlar için
Kim görebiliyordu, her ufukta kara bulut vardı. Sadece bir mesele
Thunder-Clap'ın geleceği aylarca, yeterince devam ediyordu
bir devrimi ön plana çıkarmak için kendi ilimizde. Meclis
Bu beylerin çoğu, doğru bir muhalefet halindeydi
Sömürgecinin emolleri ile ilgili tescilli ve konseye
memurlar ve din adamları. Dürüst Vali Eden talihsizliğe sahipti
tarafımızın adaletini görün ve onun tarafından yedinci bir devlete sürüldü
vicdanını kare yapmaya çalışıyor. Acı tartışmalar yürüyordu
Gazetede ve isimler çağrıldı ve düellolar haftalık olarak savaştı. İçin
Sebebimiz "Birinci Vatandaş" minibüs ve yetenekli argümanları ve
Mektuplarının ılımlı dili yakında onu Bay Charles olarak tanımladı
Carrollton'dan Carroll, Maryland'in şimdiye kadar bildiği en büyük adamlardan biri.
Ama Bay Swain's'te bile, birkaç samimi arkadaşı arasında Bay Carroll
'nom de guerre' i kısa süre sonra kabul etmemesi gerekmez
'Antilon' dövülmüştü.

Gururla yazıyorum, bu destekçilerde bazen ben istendi
konuşmak; Ve, son zamanlarda İngiltere'ye gittikçe, benim fikrimi vermek için
Oradaki işlerin durumu. Bay Carroll beni iki kez onurlandırdı
onun güveniyle ve ben küçük bir kulübe katip oldum ve
Dakikaları kendi elimde tuttu.

Bay Bordley için yeterince iyi olursa, homespun'a gittim.
Benim için yeterince iyi. Onunla mülk üzerinde sürdüm. Bu beyefendi
eyalette sahip olduğumuz en başarılı ve bilimsel çiftçiydi.
Carvel Hall yakınlarındaki Wye Adası'ndaki plantasyonunu miras aldıktan sonra
tümünü döndürmek için yargıç ve kazançlı bir uygulama olarak görevinden istifa etti
Toprağın yetiştirilmesine enerjiler. Buğdayı hevesle aranıyordu
Albay Washington'un tütünden sonra.

Başarımın büyük bir kısmı Bay Bordley'nin avukatıydı
vadesi vardı. Bana bir fluke ile çiftçilik öğretti,-
Doğu kıyısı evlendi, çift yüzey
Böylece güneş ışınlarına maruz kaldı; ve neden orada olduğunu açıkladı
O bölgedeki küçük tahılda ağır tütünden daha fazla kartı. O
Bana Dr. Eliot'un "Field Gomyhy üzerine denemeleri" ve Mill'in "Husby" i verdi.
kapaktan kapağa okudum. Ve zaman zaman ziyarete gittim
Wye Adası'nda, o muhteşem beni canlandıracağı zaman
plantasyon ve bana gururla göster, onun bitmiş sonucunu
deneyler.

Bay Swain'in işleri onu on iki kişinin büyük bir kısmını kasabada tuttu
aylar ve Bayan Swain ve Patty sonbaharda Annapolis'e taşındı. Ancak
Üç yıl boyunca Cordon'un Gurur Kış ve Yaz'deydim. -Den
O zamanın sonu, işverenime böyle gösterecek kadar şanslıydım
Tedbirini ve güvenini kazanmak için önemli sonuçlar ve güven,
Bu adamın saygısının en yüksek belirteciydi. Moneys
Emlak tamamen benim sıramda bıraktı. Ve '73 baharında
Bin dönümlük mükemmel satın almak için aniden fırsat teklif edildi
Buğday arazisi bitişik olarak, onun için satın aldım
Williamsburg ve kendi sorumluluğum üzerine.

Bu, doğudaki plantasyonu Singleton'larla ilişkilendirdi. Öyleydi
İki mülkün bir gün evliliğe katılabileceğini umuyorum.
Patty'yi gelen herkes için Percy açık ara en iyisiydi.
O farklı bir talipti; Çim akşam benimle otururdu
Akşamdan sonra, şirket oradayken, Fotheringay ve Francis
Willard iltifatlarını içinde yaptı,-Patty'nin
güldü.

Percy avlarını tuttu ve birçok koşuda '
Mahsullerin güvenli olduğu yoğun yaz izleyen günler
dipler; veya lisans salonunda sessiz bir boru ve şişe
Ördek noktalarında ıslanıyor.

Ve bu beni yazmam gereken bir konuya getiriyor. Bay nerede
Singleton endişeliydi, en nazik yaratıklar Patty, zulümdü
kendisi. Bir keresinde, onun adına bir kelimeyi teşvik etmek için effrontery olduğunda,
Kulaklarımın karıncalanmasını sağlayacak kadar etkili bir şekilde susturdum. Bin
Küçük işaretler beni yapabildiğimden daha fazla acı çeken bir sonuca götürdü
ifade etmek. Cennet, hiçbir temel duygunun beni ipucu vermediğine dair tanıktır
Burada. Her gün bahçe sürerken çiçekler odamdaydı ve
Bana ondan başka eline izin vermeyeceğini söyleyen bankalardı
Onları yatağımın yanında yerleştirmek için. İhlal ettiği için benden yuvarlak bir derecelendirme aldı
Ona verdiği gizlilik sözü. Gömleklerimi yapan Patty'di
Ve Noel'de bana rahat bir şey ördü; kim durdu
Sabahın erken saatlerinde at bloğu, ben giderken benden sonra sallanıyor ve
Gözlerim, yanılmaması için bir ışıkla yakıt olurdu.

Bunların hiçbiri Percy Singleton'da kaybolmadı ve ben sık sık
Neden benden nefret etmediğini merak etti. Asla göstermeyen türden
acıtmak. Alışkanlık gücü hala onu Gordon'un gururuna gönderdi, ama günlerce
metresine söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı, ya da ona.




Bölüm XLVII. Ziyaretçiler

Bay Thomas Swain, Gordon'un gururunu onurlandırdı.
mevcudiyet. Babasının oraya getirdiği ayık Whig şirketinin
Ona buharları verdi. Parmaklarını makalelerine çekti
Patriots Derneği ve hala eğimli şapkaları ve Brüksel
dantel ve spyglass ve yurtdışına bindiğinde en iyi botları, herhangi biri gibi
Diğer Tory Buck. Kayıtları Kralın tüm tarafıydı-
Kralın en kötüsü, söylemeliyim ki, düşünülmeyeceğim için
O partinin çok sayıda vicdanlı erkeğine herhangi bir bulamaç atın.
Ancak, Whigs'in ana sahnelerinden birinin oğlu olarak, Bay Tom gitti
Babası uğruna cezasız. Koşulsuz değildi.

1774'e kadar, Bay Swain'in oğlunun bana bahsettiği zamanlar
bir elin parmaklarına sayılmalıdır. Çok şey almadı
Tom'un tutulması için çok fazla ödeme yaptığını tahmin etmek için kurnazlık
Onur parlak: Parlak olarak, en azından, böyle şüpheli metal cilalaşırdı.
Çarşı birçok konuda kulağımı aradı, hiç duymadım
Bu skorda ondan fısıldayın.

Usta Tom'un makarna olmanın ötesinde hiçbir hırsı yoktu; onun
Kolay doğa onu benzer bir sorun ve sorumluluktan kaçınmaya yönlendirdi.
Dolayısıyla benim konumumla ilgili başını rahatsız etmedi. O ortaya çıktı
onun için plantasyondan para kazanmam gereken içerik
harcamak. Gordon'un Gururuna yaptığı ziyaretler genellikle sonbaharın sonlarındaydı,
Ve kendi şirketini beraberinde getirdi. Üçüncüsünü canlı bir şekilde hatırlıyorum
veya dördüncü görünüm, Ekim '73'te. Peki yapabilirim! Aile
Kasabaya gitmeye hazırlanıyorum ve bu yıl onları takip edecek ve alacaktım
Bay Swain'in omuzlarından bazı özel işlerinden, çünkü
Aşırı işten biraz geç kalıyor.

Bir fırtına konuştuğum gün, yağmur yağıyordu
çarşaf. Kahvaltıdan beri eyerdeydim, yüze baktım
Soğuk havadan önce yapılması gereken onarımlar. Yakın iki
Öğleden sonra dokuma evinden önce çekildiğimde. .
Tezgahlar hala vardı ve Patty benim kapıda mezar bir görünümle tanıştı,
Bir şeyin taşındığını biliyordum. Ama ilk sözleri benim rahatlığım vardı.

"Richard, hiç bir duyu öğrenecek misin? Gün boyu ıslak mısın ve
Akşam yemeğini kaçırdım. Bir kerede git ve kıyafetlerini değiştir, efendim! "O
ciddi bir şekilde emretti.

"Çatının sızdığı depoya ilk bakmam gerekiyor"
ekspostüle.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye yanıtladı O "ama kendini kurutun ve Mart
yemek odasına. Dün çektiğiniz ördekler aldık ve bazıları
Deneysel homurdanızın; Ama hepsi gitti. "

Alışkanlığı gibi benim için biraz zarif olduğunu iyi biliyordum.
Söküldüm. Bana hızlı, sorunlu bir bakış verdi ve düşük bir bakışta dedi
ses:

"Tom geldi. Ah, şimdi onunla kiminle olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum!"

"Courtenay?" Diye sordum.

"Evet, kaba. Adamın görüşünden nefret ediyorum. Ama kuzenin Philip
Carvel, burada, Richard. Babam çok kızacak. Ve yapıyorlar
evin içme-tavern. "

Firefly'ye paça kararlı bir şekilde gönderen bir tokat verdim ve yürüdüm
hızla eve. Üçünü salonda içerken buldum,
Yumruk masanın üzerine döküldü ve kartları boyadı.

"Gad'ın hayatı!" Tom, "İşte Puritan Richard, geniş jantında geliyor.
Mahsul nasıl gidiyor Richard? 'Twill iyi gitmeli Egad, çünkü ben bir
Geçen hafta South River Club'da yüz! "

Sonra o zamandan beri görmediğim Philip'e oturdu.
Son zamanlarda King's College'dan eve geldi; Ve çok gizemli bir şekilde, onun
Baba, sağlığının olması gereken her şey olmadığını söyledi. O yapmadı
Grafton'un yüksekliğini kazandı, ama daha genişti ve yüzünün bir şeyleri vardı
içinde babasının içinde. Annesinin dudak ve ten altında vardı.
Grafton Slow'du; Philip tuhaf bir pembeydi,-
Büyükbabam gibi, ne de aynı zamanda şeftali benzeri doğaları
Bay Dix'in derisi. Philip'in daha koyu ve daha düz bir renkti ve bende
Erkek ya da kadınla hiç görmedim ve onları güvensizlik etmedi. Kırmızı giydi
Kadife ceket altınla işlemeli ve her zamanki gibi pahalı fırfırlar
Londra'da görüldü. Ama tüm bunlar için kuzenimin kaba bir görünümü vardı ve onun
Cilalı mavi gözler, kaba bir adamdı.

Tom konuşurken ayağa kalktı, benden başka bir yere baktı ve geldi
yavaş ilerleyin. Kimseye sadık değildi, Philip, hatta ona bile
baba. Üç adımda bulunduğunda durdu.

"Nasılsın kuzen?" diyor.

"Biraz ıslak, algıladığınızda Philip," diye yanıtladım.

Onu terk ettim ve ateşin önünde durdum, kaba yünüm buharda
sıcaklık. Biraz garip bir şekilde tekrar oturdu; Ve durum başladı
Lütfen beni daha iyi.

"Nasılsın?" Şu anda sordum.

"Şeytani bir soğuk algınlığım var," dedi. "İnanç, doktora garanti edeceğim
Yemin olacağım ama ayrıldığımızdan beri kayıtsız bir şirket var
Salon. Eh, doktor? "

Courtenay, ayakları uzatılmış, sevimli ama durgun bir bahşiş verdi
Bay Philip'in şirketinin ne olduğunu bildiğimi söyleyecek kadar üzerime göz kırp
en iyi ihtimalle. Akşam yemeğimden sonra çıktığımda hala oturuyorlardı
Orada, Courtenay esniyor ve Tom ve Philip dün gece boyunca sarılıyor
oynamak.

"Gel, iş adamım, bize bir ele katıl!" Doktor bana diyor. "BEN
öğlenden akşam yemeğine kadar oturacağınız zamanı biliyordum. "

"O zaman param vardı," dedi I.

"Ve şimdi biraz var, ya da lanet olası kötü bir şekilde yanılıyor. Oons!
Korkuyor musun? "Diye bağırdı," March ve Fox ile oynadın mı? "

"Hiçbir şey korkmuyorum, doktor," diye cevapladım, gülümsedim. "Ama bir adamın
Üzgünüm onur, on sermaye ile elli lira kazanacak. "

"Dr. Franklin'in maksimumlarından biri, sanırım" diyor alaycı.

"Ve olsaydı, daha fazla pat olabilirdi," diye karşılık verdim. "Bu fakir
Richard'ın Maxim. "

"Ey Lud! Ey ruhum!" Bir hıçkırık ve bir snigger ile Tom'u ağlar; "'Bu zamanı
Başka bir büyük tur yaptın, Courtenay. İşte Whig'in sahip olduğu ikinci
Hafta içinde size dahil! "

"Tanrıya şükür beni henüz Osnabrig ve Bumbo'ya indirmediler," diye yanıtlıyor
Doktor. Yangından bana geliyor, koluma dokundu ve ekledi
Düşük bir tonda: "Böyle bir çift eşek ile hoşgörü yapmak için yeterlidir.
Bir adam acı gözyaşları döktü. Ama biraz uzak durmak gerekli
borç. Sen ve ben, her iki kuzu Richard'a karşı birlikte oynayacağız. Bir
Bunlardan şimdi Maudlin'den uzak değil. "

"Teşekkür ederim doktor," diye cevapladım kibarca, "ama daha iyi bir yolum var
Hayatımı yap. "Üç yıl içinde benim kontrol etmek için biraz öğrenmiştim
temper.

İnce omuzlarını silkti. "Eh Bien, Mon Bon," diyor, "Cesaret ediyorum
yemin et, kendi oyununuzu benden daha iyi biliyorsun. "Ve o bir bakış attı
Anlamı kaçırdığım merdivenler. Gerçekten de tamamen
kayıtsız. Doktor ve benzeri hayatımdan çıkmıştı ve ben
yakında batı yarımküremizden kaybolacaklarına inanıyorlardı. .
Duyduğum rapor, servetinin dağıldığı doğrulandı,
ve olmayı isteyen bu genç tırmıklardan tamamen yaşadığını
makarna.

"Faktörün lanetlenmiş bir Lutheran haline geldiğinden Tom," dedi geri döndü
masaya ve bir paket sıyırıyor, "Picquet olmalı. Sen
Bana dördüncü sıraya güvenebileceğimize söz verdi ya da Inman'ın hiç ayrılmadım. "

Korktuğum gibi, kararsız bir şekilde zıttı. Philip
uzanmış ve onları somurtkan, enfekte ve hırıltı ve daldırma izledi
kase ve evin lanet olası bir ahır için lanetleniyor. Bir boru aldım
Neyin olacağını görmek için yerleşimde. Şaşırmadım
Courtenay ilk başta kaybetti ve Tom yumruk en çok içti. Ne
bahislerin kaldırılmasından yarım saatin üzerinde miydi ve gelgit
Doktorun lehine dönmeye başladı.

"Bir veba sen, Courtenay!" Bay Tom'u uzun süre atarak ağlıyor
kartlar. Sesi kalındı, Annapolis'in Selwyn'i asla
hayatında soberer. Tom ilk önce Philip'e yirmi pound için başvurdu
Ona borçluydu.

"Babamın ne kadar lanet olası cimri olduğunu biliyorsun, seni lanet et," diye sızlandı kuzenimi,
karşılığında. "Sana birincisine kadar sahip olmamam gerektiğini söyledim
ay."

Tom geri döndü. Ellerini ceplerinin derinliklerine itti ve içine battı
Darbekler için ortak olan bu terk tutumu. Aniden çekti
kendisi yukarı.

"'Shblood! İşte Richard t' çekiliyor. Lemme elli pound var
Richard. "

"Bir şey değil," dedim, hareketsiz.

"Sen ne diyorsun 'babamın parasıyla yapılacak!" Ağladı. "Ararım
Lanet olsun harika-Gad'in hayatı! Evet. Eh, Courtenay? "

Courtenay müdahale etmeme hissine sahipti.

"Seni bulaşık makinelemesini yapacağım, Gads Ölüm! Öyleyse yapacağım!" diye bağırdı. "HAYIR
Lanet olsun, bana, Bay Carvel. Sen ne olmadığını bileceğim
Bir zamanlar vardı, ama sadece bir ursör aşırı. "

Ayaklarına mücadele etti, gazabını anında unuttu ve başladı
Ribald havasının sözlerini sarhoş bir şekilde söyle. Onu her iki omuzdan aldım
ve onu sandalyesine geri itti.

"Sessiz ol," dedim sert bir şekilde; "Annen ve kız kardeşin buradayken
onlara böyle bir şarkı ile hakaret etmeyecek. "Durdu, şaşkın."
Senin için beyler, "Devam ettim", yapmaktan daha iyi bilmelisin
Bir beyefendinin evinden tatil yeri. "

Courtenay'ın sesi onu takip eden sessizliği kırdı.

"Şimdiye kadar gördüğüm tüm lanetli kusurlardan, Egad!" Çekti. "Bu mı
Manorunuz Bay Carvel? Yoksa Kent'te oturdun mu? "

Bir savunucusu olduğum için siyah beyaz olmazdım
Dövüş. Ama o an önemli olmadığında ruh halindeydim
Bir şekilde ya da böyle. Sarhoş adam bizi bu noktayı geçti.

"Lanet olsun-Rogue'Sh, kendisini babamın içinde çalıştı
Grashes, "dedi, sözlerini sayarak." Benden daha fazla whig değil.
Game, Courtenay'ı biliyorum-Patty ile evlenmek istiyor. Bu yer olacak
onun. "

Bu kelimelerin üzerindeki etkisi, tüm iğrenç imaları ile
Dedikodu ve skandal, anında bir benbing içindi. Yorum
Doktorun innuendo'su o zaman beni vurdu. İleri başlıyordum
Gülüşün öldüğünü gördüğümde Tom'un ağzının üzerinde alkışlamak için açık bir el
Courtenay'ın yüzü ve onun bacaklarına eğilmesine gelir. Birlikte döndüm
başlangıç.

Merdivenlerde Patty'nin kendisi, mermer kadar soluk duruyordu.

"Benimle gel Tom," dedi.

Ona çocukluğundan itaat etmişti. Bu sefer denedi ve başarısız oldu
sefil bir şekilde.

"Affed, Patty," kekeledi,
H 'Gordon'un şimdi olduğunu düşünüyor. Diyorum ki, seninle evlenmeyecek. İyi adam,
Richard, ama Infernal ileri. Eh, Courtenay? "

Philip döndü, doktor gümüşü inceliyormuş gibi yaptı
Punch-ladle. Bana gelince, sadece bakabilirdim. Onu tutan Patty'di
ve bizi görkemli bir curtsey yaptı.

"Bana nezaket yapar mısın? Beyler," dedi, "
Erkek kardeş?"

Sessizce salonun içine yürüdük ve kapıyı kapattım.

"Slife!" diye bağırdı Courtenay, "O bir vizyon. Ne diyorsun Philip? Ve ben
Onu yine o kılığında görebilir, Egad, beşini affederdim
Yüz kron! "

"Bir buxom vizyonu," diye kabul etti kuzenim, "ama onları seviyorum." O vardı
onun üşümesini unuttu.

"Bu konuşma, davranışlarınızın geri kalanıyla birlikte bir parça,"
dedim, sıcak.

Mumlar apliklerde parlak bir şekilde yanıyordu. Doktor yürüdü
Cam, enfiye aldı ve cevap vermeden önce yeleklerini daha açtı.

"Elbette, bir servet düşündüğümüz her erdemin altında yatıyor," diye okudu. "Ancak
O senin için değil, Richard, "diyor kutusuna dokunarak.

"Bay Carvel, eğer istersen," diye yanıtladım. İçimdeki şeytanı hissettim. Ancak
Dr. Courtenay ile bir kavganın altında olduğunu fark etme hissine sahibim
Koşullar, bilge olmaktan uzak olurdu. Niyeti yoktu
Ancak kavga. Beni büyük bir yay yaptı.

"Bay Carvel, çok itaatkarsın. Bundan sonra daha iyi bileceğim
Bir gözetmenle kendimi unut. "Ve bana sırtını verdi." Ne diyorsun
Bir bilardo oyununa, Philip? "

Philip kaçmaktan memnun görünüyordu. Ve yakında seslerini duydum, karışıyor
Topların tıklamasıyla. Benim için en acı olanlardan biri geldi
Hayatımda yarım saat geçirdim. Sonra Patty salon kapısını açtı.

"Bir an için içeri girecek misin, Richard?" Dedi, sakin bir şekilde.

Onu takip ettim, gösterdiği ustaca ruhu merak ettim. İçin
Sandalyesinde Tom All Custw vardı, ayakları tek yön ve elleri
Başka bir, tamamen bastırılmış. En çok neydi, o beni bir
ayrıntılı özür. Aklını nasıl ayıkladı bilmiyorum. Onun vücudu
doğduğu gün kadar çaresiz.

Konuklar ertesi sabah yükselmeyi düşünmeden çok önce, Patty geldi
Ben kısrak üzücü olurken ben. Güneş batıyordu ve bulutlar
kovalanma, şaka oynayan ve şimdi
bunun için çalışıyor. Keskin hava kırmızıyı yanaklarına getirdi. Ve
Benimle hayatında ilk kez utangaçlık gösterdi. O baktı
Yüzüme ve sonra yerdeki yapraklarda aşağı.

"Umarım güne gidecekler," dedi, monte etmeye hazır olduğumda.

Çevreleri sıkmaya başladım, duygularımı ateşböceğe çıkararak
Hayvan etrafında sallandı ve kolumda kısır bir pas attı.

"Richard!"

"Evet."

"Tom'un bu anlamsız konuşması konusunda endişelenmeyecek misin?"

"Şimdi uygun bir ışıkta görüyorum Patty," diye yanıtladım. "Genellikle yaparım-
sabah. "

İç çekti.

"Sen çok zorluyorsun," dedi, "Korkardım ..."

"İsterim--?"

Tekrar edene kadar cevap vermedi.

"Çok aptaldım," dedi yavaşça, renginin daha da yüksek olması, "
bizi bırakacağından korkuyordu. "Mare boynunu okşayarak ve
Sesinde biraz durdu, "Onsuz ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum
Sen."

Gerçekten de, ayrılacağımı düşünmeye başlamıştım, ancak nerede
Gitmeli söyleyebileceğimden daha fazlaydı. Hızlı bir sezgi ile yakaladı
Üzengiye ayak koyarken elim. "Gitmeyeceksin!" Ağladı. "Yapmayacağını söyle! Ne fakir olur
Baba mı? Eskiden olduğu kadar iyi değil. "

Gözlerindeki vahşi çekicilik beni korkuttu. Direnmenin ötesindeydi. İçinde
Büyük ajitasyon Ayağımı tekrar yere koydum.

"Patty, gerçekte nazik bir scamp olmalıyım," diye bağırdım. "Ben değillim
Unut unut baban benimki alındığında bana bir ev veriyor ve
Beni ailesinden biri yaptı. Eğer yapabilirsem Tanrı'ya şükredeceğim ama biraz aydınlatacağım
yüklerinin. "

Ama o gün ne de bir sonraki yoldan çıkmadılar; ne de gerçekten bir hafta boyunca
sonrasında. Philip'in soğuk ateşi yüksek bir ateş getirdi. Yatağına yapıştı,
ve Patty'nin kendisi onun için et suyu ve darbeler yaptı ve onu reçete etti
Meşe göğsünden ilaç çok fazla rahatlık sağladı. Başta
Philip öleceğini düşündü ve şarap ve kartlar ve başka bir
Tadı yetiştirdiği şeyler ve aynı şekilde daha kötü ahlaksızlıklar
Bu ona doğası gereği gelmişti.

Kalmanın Gallant Dr.
Hiçbir şey. Patty'nin olgun güzelliği ve onun gerçekleştirme şekli
Salondaki bölüm sansür üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı. BEN
Gözündeki adamın zihnini okuyun; İşte onun servetlerini düzeltmek için bir maç vardı.
Ve ona kredi yap. Ancak onun zekası ve onun duracağı
Bakışlar ve çift anlamlar çorak zemine düştü. Lastik-kadın yok
Plantation, kalışının ilk birkaç günü boyunca Patty'den daha yoğundu.
Bundan sonra somurtkan büyüdü ve dalağını fakir Tom'a havalandırdı, daha fazlasını kazandı
Bilardo ve Picquet'te ondan para. Doktor çok fazla olduğu için
Macaroni Hounds'a binmek ve ördekleri vurmak için zaman asmaya başladı
ellerinde ağır aşıyor.

Patty ve ben onun tahmini üzerinde çok sessiz bir kahkaha attık. Ve eklemek için
Durum için lezzet, Singleton'a ne olduğunu bilgilendirdim.
Her gece akşam yemeği için geldi ve benim zevkime göre blöf
İngiliz, doktorun yazılmasını ve homurdanması için bir tarzda alındı
ipotek ile. Asla hayatında o kadar önemsiz olmasaydı
kişi. Ve eşcinsel sezonda konuşmayı aranan o
kasabada, kıt yetişen bir çocuğa arkadaşlık için atıldı
Konuşma, tuzlanmıştı ve aklı kadar büyüktü,
Masalımızda Cockerouse. Sonunda bir gece boyunca durdu
Philip'in atına hangi uzay konulduğunu, irade-nill-he ve
kuzeye doğru sürün.

Yatakta yatarken bir akşam kuzenimle oturdum. Değil, ben,
Benim açımdan herhangi bir hayır kurumu, ama bana kredi vermeyen diğer güdülerden.
İlk gece günahlarını itiraf etti ve beni biraz düzenlemediler.
İkincisinde oturup yemin edecek ve yemin edecek kadar iyiydi
Bayan Swain bir melekti; önümüzdeki hafta onunla evleneceğini ve
Babası Grafton aile için böyle bir yapışkan değildi.

"Onu lanet et," diyor onun saygılı ve sadık oğlu, "
Eyaletin yarısına borçlu olduğum için benim olumum. Ve kendim söylüyorum
Richard, o sana bir kara koruyucu oldu, tho 'ona biraz izin veriyorum
mazeret. Şimdi daha iyi gidiyordun sevgili kuzenim ve sen yapmadın
Ona senden nefret etmek için her nedeni verildi. Çünkü onun daha fazla beyan ettiğini duydum
Bir kereden 'pon ruhum var-o onun arkadaşı olmayı tercih eder
düşmanından daha. "

Philip'e karşı saygısızlık beni burada sessiz tuttu. Kavga edebilirim
Hak ettiği bir itişte acı hissetmek için yeterince duygusu olan Grafton.
Philip, iltifattan hakaret tanıyacak zeka yoktu. BT
doğaldı, şimdi tutumumu karıştırmalı. İleri eğildi
onun yatağı.

"Sen hark sen, Richard," diye fısıldar, kapıya bir bakışla, "
Sana bazı şeyler söyle ve ben seçtim ve-ve bu benim zaman değerdi. "

"Zamanına değer mi?" Belirsiz tekrarladım.

Karşı kutudaki figürleri gergin bir şekilde izledi. Sonra acele geldi
Yüzünü kızarmaya öfke.

"Gad tarafından sana söyleyeceğim. Yemin edeceğim. "O zaman küçük
Babasından kendini iddia eden kurnaz, "Bak sana bak,
Richard, ben kolonideki en zengin adamlardan birinin oğluyum ve ben
Bir Backwoods Papazının Pittance'ı alın. Sana taşınmamasını söylüyorum
ile. Ve salonda Brady kadar düşünmüyorum,
Gözetmen haline gelen İrlandalı hükümlü. "

Bunu biraz merak ettim. Philip geri döndü ve bazı anlar için gözlü
Darlanmış kapaklar arasında. Şu anda kısaltılmış nefesle devam etti:

"Kanıtım var-sizi iyi bir pay alacak kanıtım var
Babamın asla özlemeyeceği emlak. Ve yapacağım, "diye ağlıyor,
Aniden cesur, "Sen üç bin kilo için yapacağım
al. "

Bu yüzden Tom ile Talbot'a gelmişti! Ben o kadar çok uğraştım
Konuşmam oldukça uzaklaştı. Sonra kalktım ve odayı atlamaya başladım.
Kendi silahlarıyla bir alçakla savaşmak adil değil miydi? Sonunda burada
Bay Swain'in çok uzun zamandır aradığı tanık mıydı, kendi özgürlüğünden geliyordu
irade. O zaman-Heaven bana yardım et!-Aklım uçtu. Zaman geçtikçe vardı
Kent plantasyonunu reddeden bir kereden fazla pişman oldu
Düşüncemin bir daha asla ulaşamadığı o. İyi Bay
Swain bir kez ertelenmişti. 'Twas aptalca, gerçekten de bir kısmı kabul etmemek
Haklı olarak benim olandan, daha fazla alamadığında. Ve şimdi, ne olursa
Philip doğru olduğunu söyledi (ve şüphe duymadım), burada sonunda şansdı
Asla mutlu olmamam gerekmeyen onu kazanmak için tekrar gel. Ben baktım
Kuzenim.

"Gad'ın hayatı!" "Yeterince ucuz. Sana sormuş olabilirdim
çift."

"Öyleyse olabilirsin ve reddedilmişsin," diye bağırdım sıcak bir şekilde. Buna inanıyorum
Onun konuşması beni duyularıma hatırladı. Hiç içgüdü oldu
Benimle, iki kez gerçek bir refah çıkmaz. Ve
Böyle bir gizlice olan ticaret beni hastaladı. "Babanıza geri dön
Philip ve onu tehdit ediyor ve seni zenginleştirebilir. O yaşadığı gibi
şantaj. Ve ekleyebilirsin, ve çile gününün
onun için geliyor. "




Bölüm XLVIII. Parvo'da Multum

Bay Swain'e güvenerek Annapolis'e geldikten sonra zaman kaybetmedim.
Kuzenim Philip ile yaptığım sohbet. Ve otururken fark ettim
Gloucester Caddesi'ndeki kütüphanedeki hesabımı dinlemek,
Barrister çok yıpranmış görünüyordu. Hiç güçlü bir adam olmamıştı ve
Vatanseverlerin işiyle uğraştığı şiddetli zorlama
Anlatmaya başlıyor.

Bitirdiğimde çok düşünceli ve sonra bana kısaca söyledi
Teklifi almamak için iyi yapmıştım. "Tucker yapardı
Ama böyle bir kanıtın kısa çalışması, delikanlıım, "dedi" ve bence usta
Philip bir düzine kez içeri ve dışarı yalan söylerdi. Düşünemiyorum
Bay Allen'ı kurtaracaktı. Ve var
Amcan Sessizliği için ona para ödediğinden neredeyse hiç şüphe duymadı, çünkü bana söylendi
Frederick'te aldığı şeyin çok üstünde yaşıyor
cemaat. Ancak Philip bize üzerinde çalışmamız için daha fazla bir şey verdi. Olabilir
Elerçiye eller koyabileceği gibi. "

Gitmek için ayağa kalktım.

"Onları henüz Dünya'ya getireceğiz, Richard ve ben yaşıyorum," diye ekledi. "Ve
Her zaman size kararından pişman olup olmadığını sormak istedim
Gordon'un gururunu alarken. "

"Ve yaşıyorsun efendim!" Diye bağırdım, soruyu dikkate almadan.

Ne yazık ki gülümsedi.

"Eminim bir şeyden, delikanlıım," diye devam etti, "
Seni götürmekten pişmanlık duymadım. Bay Bordley buradaydı ve
Bana eyaletteki en az genç adam olduğunu söylüyor. Bunu daha çok görüyorsun
Benimkinden daha gözler senin üzerindedir. Kendine bir adam olduğunu kanıtladın, Richard,
Ve sizin gibi çok az makarna yapmış olurdu. Ben
Maaşınıza başka bir küçük akar eklemeye karar verdim. "

"Küçük Akar" o kadar önemli bir doğaydı ki protesto ettiğim
buna karşı. Tom'un ona taleplerini düşündüm.

"Yaptığın şey için sana iki katına verebilirim
"Kesildi" yerine, ama ben de genç erkeklere inanmıyorum
fazla. "İç çekti ve işine döndü.

Tereddüt ettim. "Benim davamda zaman ve emek geçirdiniz, efendim ve
Ücret sormadı. "

"Kazandığımda ücretten bahsedeceğim," dedi kuru bir şekilde "
önce. Bu kış komitesine nasıl katip olmak istersiniz?
Yazışma? "

Sanırım benim zevkim yüzümde ifade edildi.

"Şey," dedi, "sana çok fazla randevu aldım
zorluk. Parti için yararlı olabileceğiniz birçok yol var
İşlerimle ilgili bana yardım etmediğinde. "

Bu konuşma bana bir hafta boyunca yansıma için yiyecek verdi. Ben
Bay Swain ve Yaşamamaya Söyledikleri Hakkında Sorunlu
Yazdığım veya anladığım gibi kafamda koşuyorum. Beni tutacak kadar vardı
Meşgul.

Bu arada, Atlantik'in her iki tarafında bulutlar hızlı toplanıyor
Siyahlaştı ve hala siyah. Annapolis'te büyük bir değişiklik gördüm. Erkekler
Gay ve ayık gibi işler mezar yüzleriyle ilerlerken
büyüye dokundu. Tory nazik, emin olmak için,
Jeers ve ekşi görünümlere rağmen yaldızlı maun antrenörleri. Teyzem
Caroline, meclislere mücevherli mide giydi,-şimdi kuru hale geldi ve
Biz eğlence. Kuaförünü tuttu, üç adamı vardı
sandalyesine üniforma ve Turk'un kostümünde biraz negro beklemek
o. Sık sık sokaklarda tanıştım ve bakarken şiddetli bir sevinç aldım
O, gözünde. Ve Grafton! Bir çeşit kaderle sürekli oldum
ona karşı koşmak. Çok meşgul bir adamdı, amcamdı ve
Marlboro 'caddesi ile
Stadt House'da Konsey Odası veya Valinin Konağı. O
Bana bakma onurunu asla yapmadım. Rev. Bay Allen da geldi
Bir kızılağaç olarak Stout'u büyüdüğü Frederick'ten ziyaret etmek
Yaşayan ve onun perquisites ve Grafton'un ek ödül. .
Dedikodular işleriyle meşguldü, çünkü seyahat koçu vardı ve
şimdi hizmetçi. Teyzemle Tory Balls'a gitti. Bir zamanlar benden başka
onunla çemberle karşılaştı, ama kaçınmak için kuzeydoğu caddesine koştu
Ben.

Evet, bilge kaçınılmaz olanı öngördüğü kıştı ve
Kardeş olan erkekler arasında ilk keskin bölünme meydana geldi. Eski
Şeylerin sırası açıkça geçmişti ve gerçekten minnettarım
Büyükbaba bu sahnelere tanık olmak için yaşamamıştı. Büyük kısmı
Yahudi'miz Amerika'nın hakları için sağlam durdu ve arkalarında vardı.
Amerika'nın en iyi avukatları. Avukatlar geldikten sonra küçük ekiciler
ve mekaniğin çoğu. Dükkanlar kralın omurgasını oluşturdu
George'un taraftarları; Tory nazik, din adamları ve tutanlar
Sahibin altındaki ofis geri kalanını yaptı.

Ve her şey çay ile ilgiliydi, '67'den beri sürekli olarak
dilde en çok can sıkıcı olmak. Doğu Hindistan Şirketi
şikayette. Cennetin kaç ton bayat ettiğini biliyorlardı
Londra depolarında, hepsi inatçılığımız nedeniyle ve bu yüzden
küçük Amerikan vergisini ödeyen tüm çayın indirim yapması gerektiği konusunda yürürlüğe girdi
İngiliz görevlerinin. Parlamentonun
Bize evde olabileceğinden daha ucuz verin! Majestelerininkine neden olmak için
Hükümet, sahip olduklarını söyleyebilmek için gelirlerini kaybedecek
Sonunda bizi yakaladı ve vergilendirdi! Mutlu sonuç şimdi tarih, canım.
Ve bu bir tarih değil, keşke olsaydı. Boston'da ne oldu,
Philadelphia ve Charleston'da o zamandan beri İngilizlere neden oldu
Amerikalılar olarak, gurur duymak için. Annapolis'teki baş olayı yapacağım
Başka bir bölümde belirtin.

Bizimle tanındığında, birkaç kargo yolunda
Kolonilere, heyecan ve öfke ulaşamayan bir adım kazandı
Damga Yasası'ndan beri. İş durdu, plantasyonlar yatıyordu
Boşta ve nazik ve çiftçiler Annapolis'e akın etti ve toplantılar düzenledi ve
Kararlar yeniden yapılmış. Bay Swain'in evinden bir sabah yolumda
Çemberdeki odalarına bir düzine düğümle karşılaşırdım
insanlar. Bay Claude, ödül kazanan birkaç Vatanseverden biriydi.
Han için rahatsızlık kalabalıktı. Meclis buluştu, atandı
diğer kolonilere karşılık gelecek komiteler ve
bir kez. Bir gece bir gece, küçük saatler kopyalayana kadar oturdum
Virginia ve Pennsylvania komitelerine mektuplar ve
Massachusetts. Beyler kahve evinde yemek yemeyeceklerdi ve
Planlarının notlarını alarak masanın ayağının yanında otururdum.
`` Bu yüzden diğer kolonilerden birçok ayrımla tanıştım. Albay
Washington bir kez geldi. O her zamankinden daha büyük bir adam büyüdü ve ben
Onu en son gördüğümden daha kravat düşündüm. Bir özelliğe inanıyorum
Bu beyefendi asla bir yüzü unutmayacaktı.

"Nasılsın Richard?" dedi. Beni aradığında nasıl kızardım
Tüm komiteden önce. "Hikayeni duydum ve bu seni çok yapıyor
kredi. Ve beyler bana defne kazandığını söyler, efendim. "

Çay sorunlarının ilk kış bizim için soğuk ve ıslaktı ve
Güneş, Times'a sempati duyuyormuş gibi, nadiren yüzünü gösterdi. Erken
Şubat ayında Bay Swain'in sağlığı ile ilgili endişelerimiz gerçekleşti.
Bir gün, hiç kimseye tek bir kelime olmadan, yatağına gitti, burada Patty
onu buldum. Ve Dr. Leiden'e kadar koştum. Doktor baktı
O, nabzını ve göğsünü hissetti ve hiçbir şey söylemedi. Ama dinlenmedi
O gece, Patty ya da I.

Böylece iyi avukatın özel işleriyle ilgiliydim. BEN
İlimizde zenginlikler giderken onun zengin bir adam olduğunu biliyordu, ama ben vardı
Asla onun mülkünü tahmin etmeye çalışmadı. Ödediği meblağları itiraf ediyorum
Tom adına beni korkuttu. Bay Bordley'nin tavsiyesiyle ve
Bay Lloyd Parasını elimden geldiğince başardım, ama bu nedenle
İthalat dışı kararlar, iyilik için çok az şans vardı
Yatırımlar,-Kargo gelmiyor ve çok az gidiyor. Gerçekten de gördüm
Talbot arazisini satın almak, miktarlar nedeniyle şanslı bir adımdı
Buğdaydan büyüdük Amerika'da elden çıkarılabilir.

Dr. Leiden hala Gloucester Caddesi'ne günde iki kez geliyorken, Bay
Tom, tiyatronun bayanlarından biriyle kazıma yapmalı,
Ve bana yüz pound için daire odalarında gel. Ben söyledim
O, umutsuzluk içinde, babasının parasını ödemek için yetkim yoktu.
"Ve böylece usta oldun, elbette!" Bir tutkuyla ağladı.
Çünkü umutsuzdu. "Çok iyi çalıştın Egad,
WHIG Komitesi toplantılarınız ve konuşmalarınızla. Ve şimdi onun üzerinde
Geri ve sahip olduğun, beni kesmeyi seçiyorsun. Slife, biliyorum
Bundan sonra ne olacak! "

Onu Bay Swain'in özel odasına çektim, burada
katip. "Evet, burada ustayım," diye cevapladım, ne yazık ki, o
Benden önce somurtkan durdu. "Sahip olmaktan utanacağını düşünmeliyim
BT. Babanıza geldiğimde Talbot'ta gözetmen olmaktan memnundum
Ve onun ödül için minnettar. Benim hatam yok, ama utanç duyuyoruz
Oğlunun işini yönetmediğini ve onu
Ülkesinin hakları. Ben çok yaşlı değilim Tom. Senden bir yaş büyük, ben
inanmak. Ama sonunu kehanet edecek kadar hayat gördüm ve sen
reform değil. "

"Biz vaiz döndü," diyor bir küçümseme ile.

"Tanrı yasak! Ama ben süngerimsi bir evdeydim ve
Dregs. Ve eğer bu ülke özgür olursa, bir gün olacağını düşündüğüm gibi,
İngiltere'ye sürülecek ve filoda öleceksiniz. "

"Babam yaşarken değil," diye karşılık veriyor ve yağlanmış olanı bir kenara atıyor
Üzerine Londra ismi olan ipek pelerin. Gün yağmurluydu. İnledim. Benim
Sorumluluk üzerime ağır yatıyordu. Ve bu benim ilk sahnem değildi
o. Doggly devam etti:-"Bana ne olmadığını inkar etme hakkın yok
senin. 'Bir gün benim ol. "

"Beni erkeklere gelmeyen düşüncelerle suçlama hakkınız yok
onur, "cevapladım." Öfkeye bir zamandan daha yavaşım ama veriyorum
Şimdi uyarıyorsun. Babanızı başka birinde mahvedeceğini biliyor musun
yıl ve devam ediyorsun? "

Bana cevap vermedi. Defter için ulaştım ve sayfaları çevirdim,
Ona harcadığı meblağları çağırdı.

"Ah, yaptım, D-N!" Üçüncü olmadığımda ağladı. "
Sen yoksa bana parayı vermeyecek misin? "

"Ve bunu bir aktris için mi harcayacaksın?" Onu bir şekilde aramalıydım
daha kötü isim.

"Oyuncu!" diye bağırdı. "Onu yetimde gördün mü? Ruhum, o
bir tanrısallık! "Sonra aniden sızlanmaya ve sarmaya kaydırdı." Ben
Düzgün harap, Richard, eğer almazsam. "

İçinde yeterince malzemeye sahip olan durumu itiraf etti
Bir skandalın kasabayı bir ay boyunca sallamasını sağlamak için. Ve ağırlığı
düşecekti; Bildiğim gibi, en az hak edenlere.

"Sana parayı ödünç vereceğim, ya da daha doğrusu sizin için ödeyeceğim," dedim
son. Çünkü eline koyacak kadar aptal değildim. "Yapacaksın
belirli koşullar altında tutar. "

Onları ağzımdan çıkmadan kabul etti ve bir düzine yemin etti
Bana her uzaktan geri ödeme yolları. Yürekten yoruldu
Yaratık ve doğası gereği, ondan korkar. O gece ne zaman
Oyun bitti, onun konaklamasına gittim ve çok üzücü bir sahneden sonra
Üzerinde durmak için onu satın aldı.

Bay Swain ile o baharda bir saatlerce oturdum, Patty dikiyor
Bahçeye açık pencere. Sık sık konuştuğumuz gibi, babası tarafından fark edilmeden
İşini bırakacaktı ve gözyaşları gözlerinde parlıyordu. İçin
Barrister'ın sesi bir zamanlar olduğu kadar güçlü değildi ve soğuk algınlığı
Göğsünden kalkmış gibi görünmüyor. Yani oturmuş olabilecek bu yetenekli adam
Maryland'in yüksek ödülünün koltuklarında, ihtiyaç duyulduğunda kapılmıştı
en.

Günde iki ziyaretçiye izin verildi: Şimdi Twas Bay Carroll ve Albay
Lloyd, yine Albay Tilghman ve Kaptan Clapsaddle veya Bay Yaca ve
Bay Bordley. Beyler sırayla oldu ve asla onların işi değildi
saatlerini kaçırdıklarına baskı yapıyorlar. Bay Swain tüm baskıları okudu ve
Daha kolay günlerinde bana komite görüşlerini dikte eder veya
Bay Green'in Gazete'ye koyması için bir mektup imzaladı. Bu yüzden oldum
toplantılarda ağızlığı ve düşüncelerimi formüle etmeyi öğrendi ve
net konuşmak gerekirse.

Bu anlatıyı karıştırma korkusuyla, canım, bahsettim ama
Gece gündüz düşüncelerimde olan ve Madalayı Kimin
tüm bu yıllar boyunca, kalbimi bir sonraki giydi. Altında otururdum
Gordon'un Pride'deki yıldızlar, nehir ayaklarıma geçiyor ve
Ona bıraktığım tüm parlak sahnelerin parlayan merkezini hayal et
Ve hala beni düşünüp düşünmediğini merak ediyorum.

Ne sadık muhabir ve daha sadık bahsetmedim
Arkadaş, Lord Comyn. Her zamankinden en kısa sürede kaptan Daniel'den almıştım
Annemin küçük mirası, efendisine borçlu olduğum borcu gönderdim.
Onu almasını sağlamadan bir yıl önce twas; Parayı gönderdi
Bir kez, ondan daha fazla ihtiyacım olduğunu söyleyerek. Buna gülümsedim
Çünkü Rabbim asla onun geliri dahilinde değildi ve hiç şüphe ettim
borçluluğumu kapsayacak bir not imzaladı.

Comyn bana yazılan her mektup dokuz parça dolly idi ve geri kalanı
genellikle Bay Fox ve felaketleriyle alınan sayfa: bunlar düşmüştü
onun üzerine çok kalın. Lord Holland,
Charles için yüz bin lira ve bu muazzam miktar bile
İndirimler ve Hounds'dan Bay Fox'u tamamen özgür. Nedeni
Bu ani saldırı için bir çocuğun kardeşi Stephen'ın doğuşuydu,
unvanın varisi kimdi. "Charles'a söylediklerinde," diye yazdı Comyn,
"Dedi, serin bir şekilde: 'Kardeşim Ste'nin oğlu, doğmuş ikinci bir mesih
Yahudilerin yok edilmesi. '"

Henüz bu dahinin dönüşümünün kesin işareti görmedim,
ki bu çok ciddiyetle umuyordum. Kuzey ile kavga etmişti, kaybetti
Amirallik üzerine yerleştirin ve şu anda kral onu bir efendisi yapmıştı
Hazine, aşktan daha fazla korkudan daha fazla. Arada bir, ne zaman
Comyn'i Almack's'ta gördü, bana hatırlamak istiyordu ve o
Her zaman benden şefkatle konuştu. Ama hayır yazması gerekebilir
Birincisi, dedi Rabbim, nazik abartı ile; Mektup almayacak da
Korku için bir dun alabilir.

Ne yazık ki, Dorothy'den mesajım yok! Ne de benim adımdan bahsetmemişti
Comyn'e. İngiltere'den ayrıldıktan sonra onu sekiz ay boyunca görmemişti,
Sağlığı için kıtaya götürüldüğü için. O geri döndü
Londra eskisinden daha büyüleyici ve (Lordship'i biraz kullanıyorum
abartılı dil) acısının yüzüne daha da damgalamış olmuştu
karakter ve güç. Aynı şekilde yükselişinin çoğunu kaybetmişti. İçinde
Kısa, Rabbim ilan etti, o her zamankinden daha fazla kraliçeydi ve
Vauxhall düellosunun üzerine asılan gizem sadece ona eklemeye hizmet etmişti
şöhret.

Dorothy, Bay Marmaduke'nin hile, Chartersea'nın bilincine sahip oldu
yarıştan düşmüş gibiydi. Şimdi zamanını çok geçirdi
Spa ile Derresley ve Paris arasında eşit olarak. Bu yüzden çok şeyim vardı
minnettar ol,-tüm gaflarımla, onu ondan kurtarmıştım
Lütuf. Rabbim Wells Marquis şimdi onun arasında en göze çarpıyordu
talipler. Comyn'in bu asilgemine karşı özel bir şeyi yoktu,
İyi bir servetle iyi bir adamdı. Ve işte bir mektup,
Cordon'un gururuna getirdiğim sevgili sevgililerim
bahar:

                  "10 Güney Geçit Töreni, Bath,
                    "12 Mart 1774.

   "Sevgili Richard:-Bayan Manners, arkasında bir trenle Bath'a geldi
   İyi Kraliçe Anne'yi takip edenden daha uzun, o zaman
   Bu Gehenna'yı moda yaptı. Geçen Çarşamba günü zafer girişi
   Abbey çanlarının böyle bir peal tarafından ilan edildi
   Metal (o zamandan beri bastırılmamışlar) ve Beau Nash'i başlattı
   yer altında yattığı yerde. Sonra serenat geldi
   grup. Bay Marmaduke asla yapamayacaklarına yemin etti ve
   Ücreti düşündüğünde yumruk gibi kıvrıldı ve sırıttı, çünkü
   Bir taç ile inmeyi umuyordum, seni garanti ediyorum. Sahip olmalısın
   Güzellik için hiç ücret kabul etmedikleri zaman yüzünü gördüm!
   Bazı WAG, basılan ve ayarlanmış bir ayet yazdı
   Bütün pompa odası bu sabah gülüyor.

   "Dün gece mevsimlerde Wells tarafından yönetildi. Bahar olarak o
   kalemim için çok şaşırtıcı,-hepsi primrose ve beyaz,
   Mavi siyah saçlarında çiçekler. Sir Joshua onu görseydi, olurdu
   Başka bir portreye sahip olana kadar asla içerik dinlenmeyin. Duc de
   İki dans almaya devam eden Lauzun, size bir
   İngilizce'den daha uygun bir dilde açıklama. Ve vardı
   Tezgahlardaki adil olanlar arasında müthiş bir kıskançlık,
   Emin olabilirsiniz ve çok sarılıklı yorum.

   "Yaklaşık yarım düzine ABD'li hayranların ayıda bir karmaşası var ve
   Güzellik konusunda en uygun tost için bir ödül sundu.
   Bu Bayan Miller ile rekabet halinde. Onu duymadın mı
   Tütün tepeleriniz arasında? Horry ona Bayan 'Calliope' Miller diyor.
   Buraya yakın yerinde, Bath Easton Villa, bir Roma kurdu
   Myrtle ile Bedecked ve buna girerimizi düşürüyoruz.
   Bayan Calliope her Perşembe, galiplerin
   taçlandırılmış. Bir gün tema 'tereyağlı bir çörek' ve onun
   Northumberland Grace nezaketle ödül aldı. İnançla,
   Bu tema fikirlerimizi ayıda vergilendirdi,-Bayan Dolly's'in nasıl örülür
   Tereyağlı bir çörek üzerinde bir ayete cazibe. Seni yormayacağım
   bana ait. Storer kazanmayı hak ediyor ve Bayan Calliope
   Keyifle dışladı. 'Phyllis yediğinde,' öyle başladı ve ben
   Yemin 'Twas şeytani ustaca.

   "Lasquenet ve tenis oynamaktan başka bir şey yapmıyoruz ve
   Montaj ve Miss Dolly'yi Pasta-Cook'un Gill'sinde takip edin,
   Her sabah jöle almak için gidiyor. Her yerde bulunan kuyular
   bize fazla şans vermiyor. 'Vers de Societe' yazıyor
   dinlenin, Bay Marmaduke'nin lehine yüksektir, ki bu tek başına yeterlidir
   Lanet olsun. Bence onun görüşünden hasta.

   "Kendini bir ağaca yas tutmasa da, yemin edeceğim
   Phyllis sizin için doğru, Richard ve sizinle memnuniyetle yaşayacak
   Sazlı kulübeye ve ona sordun. Bana kendinden daha fazla haber yaz.

                  "Her zaman sevecensin
                         "Comyn


   "P.S. Bay Worthington aracılığıyla sizinle ilgili haberleri aldım.
   Buraya yeni gelen koloni. Bana olduğunu söylüyor
   plantasyonunuz için büyük bir itibar kazandılar ve aynı şekilde
   Whig Wiseacres tarafından çok fazla düşünülüyorsunuz ve
   Birçok baştan çıkarıcı ofis. Onları böyle aramıyor. Senin
   Alçakgönüllülük bana bunlardan hiçbirini yazmanıza izin vermeyecek, var
   Çiğhürü ile köleleri sürdüğünüzü ve tohumlamayı hayal ediyordum
   Madenlere kaçak hükümlüler. Bay W. şimdi bile ödüyor
   Miss Manners'a saygı duyuyor ve övgülerinizi boğmamanızdan şüpheliyim
   Orada, çünkü senden hoşlanıyor gibi görünüyor. Bu yüzden ondan katılmasını istedim
   Dağınık ayı. Bir talihsiz daha!

   "P.S. Charles Fox hakkındaki haberleri unutmaya yaklaşıyordum. Gönderiyor
   Sen onun aşkı ve bana onun döndüğünü bilmeme izin vermemi söylüyor
   İyi ve hepsi için Kuzey'in evinden. O olacağından emin
   üzerinde lanetlenmiş ve onun üzerinden geçeceğini tahmin ettiğinizi söylüyor
   Whigs'e. Onun yapacağına inanıyorum. Kuzey aldı
   cesaretini mahvetmek için bütün hafta, h-s m-j-sty onu her diken
   gün. Ve sonra şunu yazdı:

   "Efendim, Majesteleri yeni bir komisyon sipariş etmeyi uygun düşündü.
   Adını görmediğim hazine yapılacak. ' Fakir
   CHARLES! O şimdi parasız veya yersiz, ama her zamanki gibi görünüyor
   En azından hepimizin endişeleniyor ve hala lanet olası Tasso'yu okuyor
   eğlence.
                       "C."

Sonuçta, İngiliz siyasetinin aziz Paul'ü olacaktı.




Bölüm Xlix. Özgürlük bir arkadaşı kaybeder

Bay Bordley'nin sloop'u Bay Swain'i Mayıs ayındaki Gordon'un gururuna götürdü ve yer aldı.
Genişleyen nehre bakan büyük odada. Orada yalan söylerdi
gün boyu, sudaki yapraklardan bakarak veya
Kızının sesinin tatlı müziği, görkemden okurken
Zamanın baskıları. Beyler plantasyona gelmeye devam etti, çünkü
Avukatın bilgeliği konseylerde çok kaçırıldı. Bir gün,
Sahadan içeri girdim, Albay Lloyd'un yeni geldiğini gördüm
Philadelphia, Sangaree'yi çim üzerinde yudumladı ve onunla birlikte kendini şekillendirdi
mendil. Jolly yüzü rahatsız oldu. Bana elini salladı.

"Şey, Richard," diyor, "Biz çocuklar ilk çırpılacağız.
En az birimiz. Ve geri kalanı ebeveynimize meydan okumaya karar verildi. "

"Boston, Bay Lloyd?" Diye sordum.

"Evet, Boston," diye yanıtladı; "Limanı kapalı ve biz de
Duyularına gelene kadar onunla ilişki. Ve vatandaşları
Zarif Majestelerinin birliklerini evlerine almalı. Ve eğer
Adam onlardan birini herhangi bir şansla öldürür, yargılanmak için İngiltere'ye gidecek.
Ve daha çok kötü var. "

"Yeterince kötü!" Ağladım, kendimi aşağı fırlattım. Ve Patty bana bir
Sessizce cam.

"Ay, ama hepsini duymalısın," dedi; "Ustalarımız
şeyi iyice yapın. Kanada'ya bazı ayrıcalıklar verilir. O
Çok geçmeden savaştığımız Fransız Roma Katolikleri atılıyor
SOP ve göller ve Ohio arasındaki geniş bölgeler ve
Mississippi, Quebec'e sadakati için bir fiyat olarak verilir. Ve böylece, eğer
En kötüsü en kötüsü, George'un alaylarının inecek bir yeri olacak
bize karşı. "

Haber böyleydi ve yüzlerce mil uzakta olsak da
Massachusetts, nedenlerini kendimiz olarak hissettik. Gerek yoktu
Philadelphia'dan at içerek gelen cazibe,
Halkımızın öfkesi en yüksek sahaya yükseldi. Şimdi Bay Swain
Heyecandan yatağına götürmek zorunda kaldı.

Bu bir tarih değil, dediğim gibi canım. Ve zaman büyüyor
kısa. '74'ün kasvetli yazını geçeceğim. Çok ihtiyaç duymadı
önümüzdeki kırıcıları görmek için keskin bir göz ve Bay Bordley'nin sağlama tavsiyesi
Yedi yıllık kıtlık karşı göz ardı edilmedi. Savaş sonuncuydu
istediğimiz şey. Çok az memnun olmalıydık, biz
Sömürge! Ve haklarımız olsaydı on kez görevleri oylardı
saygı duyuldu. Herhangi biriniz bundan şüphe ediyor mu, ama
Kongremizin "Kralı adresi", sonra Philadelphia'da oturuyor.
Kavga o kadar küçük ve tamir etmek o kadar kolay ki,
Nesil, neden koşmasına izin verildiğini merak edebilir. Söylemeye çalıştım
İnatçı, bencil ve kasıtlı bir hükümdarın başı,
uzlaşma yolu. Kral George üçüncüsü bunun için suçlanacak yalnız
Zaten çok şey yapan ırklara karşı ırktan nefret. Ve
Kalemi ortaya çıkaracak olan büyük bir tarihçinin ortaya çıkabileceği Tanrı'ya dua ediyorum.
gerçek ve uzun zamandır kardeş olan ve olması gerekenler.

Ekim ayına kadar, Maryland'deki tüm yılın en güzel ayı, biz
Yine Annapolis'teydi: Bir Balmy Day 'Twas Cuma, inanıyorum ve
Altın ve mavi pus, Severn-Mr üzerinde asılı. Chase Gloucester'da aradı
Son zamanlarda olduğu Kongre'nin avukat haberlerini vermek için sokak
sol. Merdivenlerden aşağı inerken benimle bir kelime için durakladı
Kütüphane ve ne yazık ki Bay Swain'in durumu üzerine. "O bir
Ölen adam, Richard, "dedi," ve onu kaybetmeyi göze alabiliriz. "

Baskın tonlarda konuşurken bile, uzak bir gürültü
kargaşa ortaya çıktı. Ayaklarımıza kıt başlamıştık, Bay Chase ve ben,
Pirinç nakavt yankılandığında ve Bay Hammond içeri girdi.
tersdi ve yüzü kızardı.

"Seni burada bulmayı düşündüm," dedi Bay Chase'e. "Anne Arundel
Komite hemen buluşacak ve sizi bizimle birlikte olmayı istiyoruz. "
Boş yüzlerimizi algılayarak ekledi: "" Peggy Stewart "
Sabah gemiye bir tondan fazla çay ile, Williams'ın sevk etti. "

İkisi bir şezlong içine atladı ve ben ayakta takip ettim, her birinde durdum
bazı heyecanlı tanıdık tarafından köşe; Böylece tüm hikayem vardı
Ve daha fazlası, kilise caddesine ulaştım. Yoldan önce engellendi
Komite Odaları ve 'Twas, tüccarların Messrs Williams,
Ve Brig'den Kaptan Jackson, davalarını yalvarıyorlardı.

Halen haberler yurtdışında sızdı, Bay Anthony Stewart
Sahibi, kendisi, tahsis edilen tesiste görevini ödemişti. Yüzlerce
İnsanlar sokakta birbirlerini diriliyorlardı, çoğunlukla sessiz
Ve endişeli, Bay Hammond ortaya çıkana ve bir adama fısıldayana kadar
kapı. Hayatım boyunca, öfkeli bir kalabalığın uğultusunu hiç duymamıştım.
Sesin içinde bir rüzgarın ilk anlamları gibi uğursuz bir şey vardı
Bu, gövdelerinde büyük ağaçları kırmaktır. Sonra biri bağırdı:
"Hanover Caddesi'ne! Hanover Street'e! Onu katleteceğiz ve
Güneş batmadan önce tüylü! "Ses garip bir şekilde geliyordu
Weld's. Bu ağlamada çılgın manda sürüsü gibi suçladılar, daha zayıf
Ayak altında çiğnenmiş veya duvara itilenler. Bay'ın pencereleri
Aikman'ın dükkanı paramparça oldu. Liderlerle, boyumla koştum ve
Güç beni bir kereden fazla iyi durumda duruyor ve biz büküldükçe
Kuzeybatı Caddesi'ne arkamdaki çeteye bir bakış attım ve harika
Sorumlu bir kişiyi azaltamama endişemdi.

Bay Stewart'ın evi durdu ve trim bahçelerinin ortasında günümüzde duruyor
Severn'in düz bir görüşü. Oraya vardığında, kalabalık önünde kitlesel
Kapıdaki en cesurlardan bazıları ve üzerine yayılıyor
Araba yoluyla çevrili çim çemberi. Dikiren bağırmaya başladılar,
Bay Stewart'ın dışarı çıkması ve onu çağırması için hangi seslerle bıraktıkları ile
Söz edilmeyecek isimler ve yemin ediyorlar ona nasıl hainler
servis edilecekti. O zaman sayıların terörünü anladım ve
ürperti. Bir Chandler, Deri kaplı olan cesur ve şiddetli bir adam
Grease ile, korktuğu zaman ayağını basamaklarda tuttu
Hizmetçiler yüzüne kapıyı çarptı ve alt pencereleri kapattı. İçinde
boşuna, onlarla yetki sahibi olabilecek birine gözlerimi zorladım.
Hiçbiri atılmasa da taş almaya başladılar.

Aniden bir üst pencerede bir figür ortaya çıktı,-ince ve boşa harcanan bir kadın
Beyaz giyinmiş, üzücü, tatlı özelliklerle. Bayan Stewart'dı. Olmadan
Flinching, kalkık yüzlere baktı; Ama bunun bir çetesi
Nazın acıma yok. Liderleri eyaletimizdeki en kötü sınıftı,
çoğunlukla tefsir şartlarına hizmet eden hükümlüler. Onlar
"Hain" için Surlenly'yi aramaya devam etti. Sonra ev kapısı
Açıldı ve Üstat'ın kendisi ortaya çıktı. Solgun ve gergindi ve
Hiç şaşmamalı; Ve kendini duymaya çalışırken sesi sarsıldı. Onun
Kelimeler derhal "onu ele geçir!
Hain! "" Bir tencere ve bir kat sıcak katran! "

En yakın olanlar ileriye doğru başladı ve ben onlarla. Benimle Twas
Anında kararı. Chandler'ı adımları yendiğim ve attım
Tüccarın önünde durun ve ben onları geri düşmeleri için çağırdım.

Benim şaşkınlığım için durdular. Kalabalığın etekleri şimdi geldi
Küçük sundurmanın ayağı. Bay Stewart'ın elimle karşılaştım
Sırada ne yapacağını düşünmeden ve şiddet beklemeden kol. Orada
Bir saniyenin susmasıydı. Sonra biri bağırdı:

"Richard Carvel için üç tezahürat!"

Onlara beni rahatsız eden bir irade verdiler.

"Arkadaşlarım," dedi, ben, fikirlerimi aldığımda, "bu da
adalet veya eyaletimizin not edildiği ılımlılık. Var
Komitenizi özgür iradeleriniz seçti ve daha önce iddiaları var
Sen."

"Ay, ay, komite!" diye bağırdı. "Bay Carvel haklı. Onu
Komite! "

Bay Stewart elini kaldırdı.

"Arkadaşlarım," diye başladı, yaptığım gibi, "
Gerçek, ben olduğum bir suçtan dolayı beni suçlamak için çok aceleci olmayacaksın
masum. Çay benim için değildi. Trug sızdıran ve tehlikeliydi
devlet ve ona elli ruh vardı. İnsanlığın görevini ödedim-"

Onu durdurduklarında şimdiye kadar gelmişti.

"Ah, aşağılık bir Tory!" diye bağırdı. "Konsey ile bağlantı kuruyor.
'Twas aralarında yer aldı. "Ve bunu başka bir voleyle takip ettiler
Zor isimlerin, şansının gittiğinden korkana kadar.

"En iyi komiteden önce gidersiniz, Bay Stewart," dedim.

"Bay Carvel ile gideceğim arkadaşlarım," diye bağırdı hemen. Ve o
Koçunu sipariş ederken beni eve davet etti. Tercih ettim
dışarıda kal.

Onlara Bay Stewart ile Church Street'e güvenip güvenmeyeceklerini sordum.

"Evet, evet, Bay Carvel, seni tanıyoruz," dedi birkaç. "İyi nedeni var
Tories'den nefret ediyorum, "diğeri, gülerek. Sesi biliyordum.

"Utanç için, kaynak," diye bağırdım. Ve stanch arkadaşı olan McNeir'i gördüm
Benim, ona dönmeyi göndermesi için ona bir manşet ver.

Benim büyük memnuniyetime eritildiler, sadece birkaç tanesini kurtardılar
Kapı hakkında asılı olan ve biz giderken tezahürat eden ruhlar. Bay
Stewart çok gergindi ve minnettarlıydı. Bunu cevapladım
Sadece başka bir sorumlu vatandaşa sahip olacağım gibi davranmıştım. Yolda
Bana çok şey olduğuna ikna edecek kadar davasını söyledi
onun yanında söylenir, ama bilgelik daha iyi bir kısmı düşündüm
kendimi taahhüt edin. Komite odalarının önündeki sokak boştu ve
Hemen bir kasaba toplantısının çağrıldığı konusunda bilgilendirildim.
Batı Caddesi'nde tiyatro. Ve Bay Stewart'a katılmasını tavsiye ettim. Ama
kaygı veya öfke ya da her ikisi de gitmemeye kararlıydı ve geri döndü
bensiz evine.

Aniden aniden, tiyatrenin yarısında St. Anne's'e kadar vardım
Bay Swain'in haber beklediği için beni vurdu. Twinge ile ben
Bay ne hatırladım Chase, avukatın durumu hakkında söylemişti ve
Gloucester Caddesi'ne acele ettim, tanıştığımların sürprizine çok
toplantıya giderken. Geldiğimde çok rahatladım
Sundurma üzerinde Patty bulun. Orada hiç bulunmadığını biliyordum, babası
daha kötüsü. Onunla ve annesiyle bir kelimeden sonra merdivenlerden çıktım.

Avukatın şekerlemesi için saatti. Ama uyanıktı, geri yatıyordu
Yastıklarda, gözleri yarı kapalı. O bakıyordu
Bir kısım bahçesi olan bahçe, şimdi buruşmaya ve kahverengiye başlamaya başlıyor
Frosts ilk dokunuşuyla.

"Bu sensin, Richard?" Hareket etmeden sordu. "Ne gidiyor
İleriye dönük mü? "

Onu heyecanlandırmamak için haberi tonladım ve dışarıda bıraktım
Hanover Caddesi'nde meydana gelir. Alışık olan ilgisini dinledi,
Ama yaptığımda hiçbir soru sormadı ve uzun süre yattı
sessiz. Sonra sandalyemi yaklaştırmam için bana yalvardı.

"Richard,-oğlum," dedi, açık bir çabayla, "Asla
En iyi yıllarda bana ve benimkine olan bağlılığın için teşekkür ettim
senin hayatın. Ödülsüz olmayacak, delikanlıım. "

Sanki kalbim hala ne olduğunu öngörüyormuş gibi görünüyordu
Gelmek.

"Tanrı sizi ödüllendirsin, efendim!" Söyledim.

"Seninle konuşmak istedim," diye devam etti.
başka bir şans. Avukat Bay Carroll ile birlikte ayarladım.
amcanıza karşı davan, böylece ben olduğumda hiçbir şey kaybetmeyeceksin
gitmiş. Ve kütüphanedeki masamda kaldığımı göreceksin
Mülküm elinizde, bütünlüğünüze her güvende ve
Yapmam gerektiği gibi aileme bakma yeteneği. "

Hemen konuşamadım. Boğazımda bir yumru yükseldi, çünkü gelmiştim
Ona bir baba olarak bak. Dürüst ilişkileri, hayır kurumu,
Dünya hiçbir şey bilmiyordu ve onun sade ve alçakgönüllü yolları ilham verdi
İçimde bir tür ibadet. Mümkün olduğunca istikrarlı bir şekilde cevapladım:

"Böyle bir sorumluluk için çok deneyimsiz olduğuma inanıyorum, Bay Swain.
Bay Bordley veya Bay Lloyd'un harekete geçmesi daha iyi olmaz mıydı? "

"Hayır, hayır," dedi; "Ben bir şeyleri istemeden yapacak ya da izin verecek bir adam değilim
Sevgi yargımdan daha iyisini elde edin, başkalarının benim için olduğu yerde
endişeli. Seni tanıyorum Richard Carvel. Kıt bir eylemin var
Hiçbir şey söylemememe rağmen gözümden kaçtı. Sen geçtin
ateş ve dokunulmamış türden. Yargıç olacaksın
Bordley'nin tavsiyesi ve Bay Carroll. Ve onlar çok meşguller
Eyaletin işleri yöneticilerim olarak yüklenecek. Ama "diye ekledi
Biraz daha güçlü, "Korktuğum şey geliyorsa, Bay Bordley
yokluğunuza güven. Savaşımız varsa, Richard, olmayacaksın
İçerik evde kalacak, ne de dileyeceğim. "

Cevap vermedim.

"İstediğimi yapacak mısın?" dedi.

"Seni hiçbir şey reddederdim, Bay Swain," diye yanıtladım. "Ama ağırım
yanlış yönlendirmeler. "

İç çekti. "Ve şimdi, Tom olmasaydı, içerikle ölebilirim"
söz konusu.

Tom olmasaydı! Güvenin tam yükü şafak kalmaya başladı
O zaman ben. Şu anda onun konuştuğunu duydum, ama o kadar düşük bir sesle
Kelimeleri neredeyse hiç yakaladı.

"Gençliğimiz Richard," diyordu, "Yüce'nin gazabı
Ama çoğumuz için çok fazla kelime. Bir delikanlıdan biraz daha fazlası olduğumda
Şimdi düşünmek için titrediğim bir günah işledim. Ve ben aptaldım
Hayatımı değiştirdiğimde Tanrı'nın unuttuğunu düşünün. Onun cezası
hak ettiğimden daha ağır değil. Ama tek başına beni ne yaptığını biliyor
acı çekmek."

Orada olma hakkım olmadığını hissettim.

"Bu yüzden Tom'un borçlarını ödedim," diye devam etti; "Oynamıyorum
Oğlumdan. Akıl yürüttüm, uygulandım ve boşuna itiraz ettim. O gibi
Reuben,-Kararları bir saat içinde erir. Ve gündeme geldim ve
gece onun için ne yapılacak. "

"Onun porsiyonuna sahip olacak mı?" Diye sordum. Gerçekten de düşüncesi
Tom Swain'in sorumluluğu beni boğdu.

"Evet, sahip olacak," diye bağırdı Bay Swain,
öksürük. "Bir süre güvende bırakacak mıydım, olurdu
Bir yıl içinde ipotek yaptı. O onun kısmına sahip olacak, ama bir kuruş değil
ek olarak."

Uzun süre derin nefes alarak yatıyordu, onu izliyorum. O zaman, o
uzandı ve elimi aldı, bir içgüdüle ne olduğunu biliyordum
Gelmek. Gözünü karşılamak için tüm kendimi topladım. Bunu biliyordum
Kasabanın kötü niyetli ve düşüncesiz dedikodu ona ulaşmıştı ve
umutlarının basit inancında almıştı.

"Bir şey daha fazlası, delikanlıım," dedi, "herkesin en sevgili isteği-sen
Patty ile evlenecek. O iyi bir kız, Richard. Ve düşündüm, "O
Tereddütle eklendi, "Seni sevdiğini düşündüm
Bu konuda dudaklar hiç açılmadı. "

Böylece darbe düştü. Ben döndüm, hayatımı kurtarmak için sözler olmaz
Gelmek. Sessizliğimin nedenini kaçırdı.

"Scruples'larını anlıyorum ve onurlandırıyorum," diye devam etti. Onun nezaketi
Bir bıçak gibi.

"Hayır, hiç yoktu, Bay Swain," diye bağırdım. Çünkü olmazdım
Bir ikiyüzlü düşündüm.

Orada durdum. Salonda hafif bir adım çaldı ve Patty geldi
üzerimizde. Rengi bir keresinde anlayışına ihanet etti. Sonsuza kadar
Rahatlat babası parmaklarımı düşürdü ve neşeyle olup olmadığını sordu
Kasaba toplantısından herhangi bir haber.

Ertesi Çarşamba günü, bayrağı uçar ve yelkenleri seti ile
Peggy Stewart, yel değirmeni noktasında karaya çıktı. O yükseldi, fedakarlık
Özgürlük, Cennete Dumanda, şehrimizin toplanmış vatanseverlerinden önce.

O gece Liberty'nin sevgili bir arkadaşı vefat etti. O başarısız oldu
Aniden Patty'nin yardım çağıracak zamanı yoktu ve anne
taşınmıştı, ruhu uçtu. Onu tepeye koyduk
Derenin üstünde, yeni partide satın aldığı ve çitle çevrili. .
Stone kalır:

                Burada Lieth

            Henry Swain, Barrister.
            13 Mayıs 1730 doğumlu (O.S.);
             19 Ekim 1774'te öldü.
           Fidus amicis Atque Patrice.

Onu tanıyanlara ciltler konuşan basit yazıt
Devrimden sonra kesin. Bir devlet adamının onuruna gömüldü,
Tanrı onu yeni ülkeye hizmet etmek için bağışlamış olsaydı
ölümünden kısa bir süre sonra doğdu.




Cilt 8.




Bölüm L. Gordon'a veda

Bay Swain'in ölümünden sonra zihin sefaletimi hatırlamaya dayanamıyorum. Bir
Umut, kulağımın tüm yıllarını hafifletmişti. Çünkü incelediğimde
Ruhum, Dorothy için çalıştığım için olduğunu biliyordum. Ve her mektup
Comyn'den bana hala özgür olduğunu söyledi bana yeni bir kalp verdi
işim için. Bazı mistik cemaatlerle-ne olduğunu bilmiyorum-hissettim
Henüz beni sevdi ve mesafe ve dereceye rağmen. Bir sabah uyanırdım
bilgisiyle ve bazılarıyla yarım gün boyunca sessiz olun
kafamda bir rüyanın parçacığı, bir şarkının yükü gibi kalıyor
anılar treni.

Bunu takip eden günlerde kendimi tanıyordum. Bir süreliğine (ben
Yazmak için utanç) Rahatlığımı yapan tatlı kadından kaçındım
Babası evsizken beni almış olan bakımı. İçimdeki İyi
diye bağırdı, ama et isyan etti.

Zavallı Patty! Babası için kederi görmek acınasıydı. Haftalar geçti
içinde neredeyse hiç bir kelime söylemedi. Ve onu otururken hatırlıyorum
Kilise Pazar günleri, yüzünün beyazlığı, kreple arttı
Gri gözlerinde ve acımasız bir çekicilik giydi. Kendi acısım yakındı
Dayanıklılığın ötesinde, sağdan yanlış bir sarkaç gibi sallanacağım,
Ve tekrar geri. Avukat yapmış olduğumu iddia et, hayır
Söz, vicdan farkına izin vermedi. Hile umutsuzdum
Kader beni oynamıştı; Kararnamede, tüm kadınların onu sevmesi gereken kararname
şimdi küresi şu ana kadar benimkinden çıkarıldı. Patty'nin karakteri vardı
ve güzellik ve insanın mutluluğunu ve
Sevgilerini yak.

Üzüntü onu her zamankinden daha kadın olarak bıraktı. Ve ilk keskinlikten sonra
Onun acısı öldü, cinsel ilişkisinde belirgin bir rezerv fark ettim
Benimle. O zaman onun güçlü şüpheleri olması gerektiğini biliyordum
babanın isteği. Konuş, üzücü olaydan kısa bir süre sonra yapamadım ama ben
Davranışımda hiçbir değişiklik görmemesi için çok uğraştı.

Noel'den önce doğu kıyısına gittik. Annapolis fife ve
Drum keman ve Clarion'un yerini almıştı; Milis şirketleri
boş sokaklarda sondaj; Gönderiler her gün geliyordu
Kuzey; Ve mezar beyler toplantılara acele ediyorlardı. Ama eğer savaş
Gelmek için, Gordon'un Gururunda ne yapılacağını herkesle çözmeliyim
olası hız. Oraya gittikten sadece birkaç gün sonra, ben
şapkamda siyah bir cockade ile oxford içine bindi patty beni yapmıştı ve
Ordu Kılıç Kaptan Jack, Kaptan Daniel'i yanımda vermişti. İçin
Oxford Company'de Percy'de teğmen seçildim
Singleton kaptandı.

Öyleyse o kış geçti, hayatımın en karanlık. Yumuşak bir bahar günü, ne zaman
Kuşlar yeni doğan yapraklar ve sümbüller ve
Patty'nin bahçesindeki laleler zaferine geliyordu, Usta Tom Rode
Gordon'un gururuna doğru yavaşça aşağı indi. Bu bir Cumartesi idi,
29 Nisan 1775. Gece ve gündüz güneye doğru uçan haberler
Benzer, dilinden kaçmak için acele etmedi; O üzerinde yatıyordu
Bize kan dökülmesini anlatmadan yarım saat önce sundurma
Massachusetts'in dakika erkekleri ve İngiliz normalleri,
Percy'nin Concord'dan Boston'a nefes nefese kalması. Tom ekledi,
annesiyle olan ilişkilerini karakterize eden acımasız bir tutarlılık ve
Kardeş, bir şirkete katılmak için Philadelphia'ya gidiyordu.

Zavallı geçersiz, merdivenlerden bankalar tarafından zayıf bir şekilde taşındı ve
Romney. Patty, soluk yüz ve dudaklar sıkıştırılmış olarak,
Hartshorn. Ancak Üstat Tom rahatsız edilmedi.

"Sanırım gidiyorsun Richard," diye belirtti nazikçe. O tedavi için
Ailesinden daha fazla dikkate alıyorum. "Birlikte süreceğiz"
dedi.

"Farklı yollara ve farklı destinasyonlara biniyoruz," diye yanıtladım
kuru. "Ülkeme hizmet etmeye gidiyorum ve buna karşı savaşmaya gidiyorum."

"Bence kral haklı," diye cevapladı somurtkan.

"Ah, affı yalvarıyorum," diye söyledim ve Rose. "O zaman okudun
Seni en son gördüm. "

"Hayır, G-D tarafından!" diye bağırdı "ve asla yapmayacağım. Seni bilmek istemiyorum
D-D ilkeleri-ya da şikayetler ya da her neyse. Bir yaşıyorduk
Kolay yaşam, bol miktarda parada ve şikayet edecek hiçbir şey. Al
Hepsi, lanet cant ... "

Onu korkuluk ve küfür bıraktım. Ve bu Tom'un son gördüğümiydi
Swain. Plantasyonun son bir araştırmasından döndüğümde; Ve bir konuşma
Percy Singleton ile tekrar kuzeye binmişti.

Patty'yi salonda yalnız buldum. Onun işi (kendi çoraplarımdan biri
Dikkat ediyordu) kucağına boşta kaldı ve gözlerinde sarılmamıştı
Kadınların en büyük acısı olan gözyaşları. Onun yanında oturdum
ve adını aradı. Beni duymadı.

"Patty!"

Başladı. Ve cesaretim güçlendi.

"Savaşa mı gidiyorsun-bizi terk etmek Richard?" Saldırdı.

"Korkarım başka seçenek yok, Patty," diye cevapladım, benim tutmaya çalıştım
kendi sesi sabit. "Ama iyi bakılacaksın. Ivie Rawlinson
güvenilir ve Bay Bordley size göz kulak olacağına söz verdi. "

Mekanik olarak dikkat çekti.

"Seni tutacak tek kelime bile konuşmayacağım, Richard.
"Yumuşak bir şekilde dedi." Ve kolonilerdeki her güçlü kol olacak
gerekli. Sizi düşüneceğiz ve her gün senin için dua edeceğiz. "

Neşeli bir cevap verdim.

"Bence ne kadar kararlı olduğumuzu keşfettiklerinde iptal edecekler
Aceleyle önlemleri. Sen bilmeden önce Patty, geri döneceğim
Yine geniş jantımda turlar yapmak ve sana okumak
Kaptan Cook. "

Zavallı bir girişimdi. Ne yazık ki başını salladı. Gözyaşları geldi
Şimdi ve onlardan gülümsüyordu. Bu gülümsemenin üzüntüsü!

"Gitmeden önce sana söyleyeceğim bir şey var Patty," dedim. Sözler
sıkışmak. Bu konuşmada hiçbir bahane olmaması gerektiğini biliyordum. Olmalı
Sonraki hayatım kadar doğru, bunun sonucu. "Bir şeyim var
Sana sor ve ben babanızın rızası olmadan konuşmuyorum. Patty, eğer ben
Geri dön, karım olacak mısın? "

Çorap zemine dikkat edilmedi. Bir an için oturdu
Karıştırılmış, göğsünün çalkantılı şişmesi için tasarruf edin. O zaman o
döndü ve ciddiyetle yüzüme baktı ve gözlerinin dürüstlüğüne baktı
beni şaşırttı. İlk kez onlarla dürüstçe kendimle buluşamadım.

"Richard, beni seviyor musun?" diye sordu.

Başımı eğdim. Buna cevap veremedim. Ve bir süre yoktu
Ses, uzak bataklıktaki kurbağaların şarkı söylemesini kurtarın.

Şu anda onun yanımda durduğunu biliyordum. Elinin yattığını hissettim
omzumun üzerine.

"Dorothy mi?" Nazikçe söyledi.

Hala cevap veremedim. Gerçekten, hayatın acısı, sevinci
Güçlü damlalarla damıtılır.

"Biliyordum," diye devam etti, "o sonbahar sabahından beri tanıyorum
Sana üzüldüğünde sana gittiğimde-ayrılacağından korktuğumda
biz. Babam senden evlenmeni istedi, Bay Stewart'ı aldığın gün
Mob. Beni nasıl yanlış anlayabilirsin, Richard? "

Merakla baktım. Tonundaki tatlı kadans bir
Bu dünyanın saflığı değil. Günlerini kutlayan yalnızlar
Diğerleri bunu söyleyebilir. Ve yüzündeki ışık aynı kaynaktı.
Hiçbir iradem beni ayağa kaldırdı. Ama layık değildim
ona dokun.

"Güvenliğin için bunun yanında başka bir dua edeceğim, Richard"
söz konusu.

Sabah bana bloktan cesur bir veda salladı
Şafak gökyüzündeyken, uzağa bindiğimde çok sık durmuştu.
Geçersiz anne kapının içindeki sandalyesine oturdu; hizmetçiler
Çimler üzerinde toplandı ve Ivie Rawlinson ve Banks nerede oldukları yerde
üzengi tutmuştum. Bu resim kendi gözyaşlarımla yıkandı.

Dünya, Bay Bordley'ye giderken Tanrı'yı ​​övüyordu. Ve
Bizi cennete en yakın kaldıran keder olduğu için, sanki içinde olduğumu hissettim
kilise.

İyi yargıç ve onun
aile ve orada Patty ve
annesi. Ayık konuşmada geçirdiğimiz öğleden sonra, Bay Bordley bana
çok sağlam tavsiyeler ve bana birkaç tavsiye mektubu yazıyor
Kongrede Beyler. Davranışı daha da fazla
Bana göstermeyeceğinden daha nezaket ve düşünce.

Akşamları yalnız yürüdüm, Carvel Hall dönümünü süpürdüm,
Her tanıdık dönüm noktası, diğer günlerin bazı anılarına dokunuyor.
Çocukluk alışkanlığı beni Wilmot House'a giden yola çekti. Üzerine geldim
Tıpkı güneş ışığının Chesapeake'de seviyeye gerildiği gibi ve
Pencerelerini kırmızıya yakıyor. Taşın üzerinde uzun süre oturuyordum
Adımlar, McAndrews'in gaunt figürü bana doğru ilerlediğinde
alacakaranlık.

"Tanrı bize gude ol, Bay Richard!" Ağladı. "Seni gördüm
Bonny bu muckle yıllarına yüz, efendim, senkronize ye kam 'back frae ae görme o'
genç metresi. "(O zaman onunla Annapolis'te tanışmıştım.)" Bir 'sen olacaksın
Savaşlara var mı? "

Ona evet dedim. Daha önce eski yere son bir bakış için gelmiştim
Ayrıldım.

İç çekti. "Hoş geldiniz, efendim." Sonra ekledi: "Bay Bordley'nin
Gordon's'ta bana adil bir fikir. Hakim
Nane Ither olacağını düşünerek sana bir mum elle. "

"Peki Londra'dan hangi haberleri duyuyorsunuz?" Diye sordum, onu kısa kesti.

"Hastalık, efendim," diye cevapladı, başını şiddetle sallayarak. O vardı
Gerçekten ama kulağım için üzücü bir masal ve bir kalbimi daha ağır hale getirecek
olduğundan daha. McAndrews aklını bana açtı ve daha iyi görünüyordu
BT. Bay Marmaduke yazdıkları kuruluşla nasıl yaşıyordu?
Scotchman'ın hayal edebileceğinden daha fazlasıydı. Bir ülke vardı
Şimdi Sussex'te yer, dedi, en sonuncusu. Ve taslaklar
buğday kulağından önce geliyor; ve plantasyonları
Batı kıyısındaki tütün, ihraç etmediğinden beri boştu,
ve Bay Willard'a olan sınırlarına göre ipotek edildi. Para ödünç verildi
Wilmot House Estate üzerinde. McAndrews'in kurnaz bir şüphesi vardı.
Ne Bayan Manners ne de Bayan Dorothy, bu durumun
işler.

"Bay Richard," dedi ciddiyetle, bana veda ettiği için, "Ben Kennt Bay
Buraya girdiğinde görgü kuralları. Bir laird vardı, efendim, bir
talih. Bir 'bunlar yakında gelmedikçe,' en 'th' th '. "

Gerçekte, McAndrews'ten çok daha büyük bir aptal
son.

Pazartesi günü Yargıç Bordley bana Dingley's Tavern'e kadar eşlik etti ve
ayrılıkta çok fazla duygu gösterdi.

"Gordon's Pride, Richard'da arkadaşlarınız için korkuya ihtiyacın yok,"
dedi. "Ve general geri döndüğünde, ona bir
Yönetimimin iyi bir açıklaması. "

GENEL! Bu başlık, eski Stanwix'in örümcek kehanetini benim
tekrar başa çıkın. Burada elbette, öngördüğü savaş mıydı ve ben hazırım
içine girmek için.

Neden deniz değil?



Bölüm Li. Boşta bir kehanet nasıl geçmeye geldi

Kaptan clapsaddle lojmanlarında değil, kahveye gittim
Atımı koymak için ev. Bay Claude tarafından durduruldum.

"Neden Bay Carvel," diyor, "Seni doğu kıyısında düşündüm. Orada.
içindeki bir beyefendi, seni görmek için kudretli bir şekilde gıdıklanacak mı, yoksa onun
Protestolar çok iyi olabilecekleri yalanlardır. Adı? Şimdi, 'Pon
İnancım, Jones'du-daha fazlası. "

Kahve evinde çağrıldığı şey hoş olmayan bir şekilde karıştı
Dernekler.

"Adam hangi görünüm kazanıyor?" Talep ettim.

"Merhametli Gad!" Mine sunucusu haykırdı; "Bir kez görüldüğünde, asla unutulmadığı ve
Bir kez duyulduğunda, asla unutulmamış. Bana Thomson'dan alıntı yapıyor ve bana
Virginia'daki mülkü. "

Cevap şüphelerimi ortadan kaldıracak bir çeşit değildi.

"O zaman bir toprak sahibi gibi görünüyor mu?" dedi I.

"'Ods! Ne olduğunu biliyorsam kör," diyor Bay Claude. "O olabilir
herhangi bir şey, bir sahtekâr veya yüksek sıkıntı. Ama o bir şey
Tüm Quaker kıyafetleri için göze çarp ve tutun. O swarth ve
kalın ve yaklaşık beş fit sekiz inç-altı inç tam altında
kendi yüksekliği. Ve senden kasabaya sahipmiş gibi soruyor
Sen. Bay Richard Carvel için 'Marlboro'ya Bir Adam Gönder' Sokağı
ev sahibi!' diyor ki, parmaklarının bir çırpısı ile. Ve ona haberi söylediğimde
Senden, o müthiş bir şekilde etkileniyor ve ağlıyor-ama işte benim beyefendi
Şimdi!"

Başımı sarsdım. Eski arkadaşımın
Ve hayırsever, Kaptan John Paul!

"Ahoy, Ahoy!" Ağlıyor. "Şimdi cennet övülecek, seni buldum
son."

Eyerden atladım ve doğrudan kollarına girdim.

"Bekle, tut, Richard!" Nefes aldı. "Kaburgalarım adamım! Bana biraz nefes bırak
Seni görmekten ne kadar memnun olduğumu söyleyebilirim. "

"Bay Jones!" Dedim ki, onu dışarıda tutarak, "Şimdi şeytanın seni bulduğu yerde
O?"

"Neden, seni gördüğümden beri beyefendi oluyorum," diye cevapladı gülümseyerek.
"Zavallı kardeşim bana Virginia'daki mülkünü bıraktı. Ve bir beyefendi olmalı
En azından üç isminiz var. "

Omuzlarını düşürdüm ve kahkahalarla salladım.

"Ama Jones!" Ben ağladım. "'' Reklamın kalbi! Yükselemez misin?
Hayal gücü seni terk etti, Kaptan? "

"Cumhuriyetçi sadelik, efendim," diyor, önemsiz bir acı vererek. Ama ben
daha çok güldü.

"Şey, petrol ve sirkeyi karıştırmaya başladın," dedi I. "
Beyefendi ve Cumhuriyet Sadeliği. İpek örgüsü giymene garanti edeceğim
o gri evin altında ve cebinizde bir kamera hücresi var. "

Bana şefkatle bakarak başını salladı.

"Daha iyi tahmin etmiş olabilirsiniz," diye yanıtladı. "Sahip olduğum tüm kalite
Benim hakkımda emaye edilmiş bir tekrarlayıcı ve altın bir broş. "

Bu beni aniden ciddi yaptı, çünkü McAndrews'in sözleri çalıyordu
Onları konuştuğundan beri kulaklarımda. Kolumu tuttum
Kaptan ve onu kahve evi kapısına doğru çekti.

"Gel," dedim, "yinemedin ve ikimiz de yok. Biz yapacağız
Günümüzde neşeli olun ve en iyi Madeira'dan bazılarına sahip olacaksınız
koloniler. "Bir odaya komuta ettim, gizliliğimiz olabilir. O gibi
karşımdaki koltuğunu aldı, daha ağır ve daha fazlasını büyüdüğünü işaret ettim
kahverengileşmiş. Fakat gözü, içtiği gibi aynı anlaşılmaz bir gizem vardı.
Ve önce bana yazmadığı için onu terk ettim.

"Seni yazışmalarda zafer olan bir kişi için götürdüm, kaptan," dedi;
"Ve bu kadar sadakatsiz olabileceğini düşünmedim. Sana iki kez yönlendirdim
Bay Orchardson'ın bakımında. "

"Orchardson bir yolculuk yapmadan öldü," diye yanıtladı. "
Betsy sahiplerini değiştirdi. Ama seni unutmadım, Richard ve
Çözüldü ama şimdi seni görene kadar Maryland'den ayrılmamak. Ama yanıyorum
Seni duymak için, "diye ekledi."
ev sahibi. Böylece büyükbabanız öldü ve o blastie, amcan
Bana John'da söylediğin, elinde. "

Anlatımımı keskin bir şekilde dinledi, ama birçok kesinti ile. Ve
Ben işim bittiğinde içini çekti.

"Her zaman arkadaş buluyorsun Richard," dedi; "Ne olursa olsun
Talihsizlikleriniz, hiç çift indirimli. Bana gelince; Ben gibiyim
Fulmer Bay Cumberland'ın 'Batı Kızılderili': '
pusulanın çeyreği; Özgürlük için feryat ettim; Teklif ettim
ülkeme hizmet etmek; Ben var '-Buna ihanet etmekle ilgileniyorum. Hayır, İskoçya
artık benim ülkem değil ve bu yüzden ona ihanet edemem. Sahip olan o
Bana ihanete uğradı. "

Kısa bir dejeksiyon havasına düştü. Ve gerçekten yapamadım ama
Karakterin çoğunun onu bir ceket gibi taktığını yansıtır. Değil
ülkesine ihanet. Ne kadar yuvarlak olursa olsun bunu hiç yapmadı
daha sonra onu suçladı.

Onu kaldırmak için ağladım:

"Sen benim ilk arkadaşlarımdan biriydin, Kaptan Paul" (mide bulamadım
Jones); "Ama senin için şimdi Batı Hintli ve sefil olmalıyım
Birincisi, bazı acımasız Hidalgo'nun kölesi. İşte yaşayabilirim
geri ödeme! "

"Ve biz tostların üzerindeyken," diyor derhal destek veriyor, "
Siz ölümsüz Bayan Manners! Güzelliği hafızamda gelişmedi
Sonuncusu Betsy'de en son tuttuğumdan beri. "
Yüz, komik olabilecek bir endişeyle ekledi: "Ve
Evli değil mi? "

"Son zamanlarda Gretna'ya gitmedikçe, o değil," diye cevapladım,
Hafifçe konuşun.

"Alack! Biliyordum," diye bağırdı. "Ve benim içinde herhangi bir kehanet varsa
Kemikler, bu günlerden biri Bayan Carvel olacak. "

"Peki Kaptan," dedim aniden, "gördüğümden beri tekerlek dolaştı
Sen. Şimdi beyefendi olan sensin, ben bir faktör olurken. Bu
Resim yaptın mutluluk? "

Dönümünün o kadar geniş olmadığından veya
Vernon Dağı gibi satılabilir.

"Hakikat konuşmak gerekirse, o hayattan yürekten yoruldum," dedi. "Orada
Nicotia yetiştirmede çok az ihtişam, Bumbo'yu yudumlarken ve küfür eden Zenci.
Deniz için ho! "Diye bağırdı." Tuzlu deniz ve İngiliz ödülleri. Vermek
Bana şarkı söyleme uyandıran sıkı bir fırkateyn. Mark Me, Richard, "o
dedi, "
burada ve hepimizin bir isim yapma şansı. "Çünkü hiç
onunla olmak.

"Onlar siyah zamanlar, korkuyorum," diye cevapladım.

"Siyah!" dedi. "Hayır, görkemli sözün. Ve bir
Birçoğumuzu zirveye çıkarmak için upheaval. "

"Kavgun barışçıl bir şekilde yerleşmesini tercih ederim," dedi.
"Benim açımdan, çekişmeden çıkacak hiçbir ayrım istemiyorum ve
sefalet. "

Beni tuhaf bir şekilde gördü.

"Seni denizden çektiğimden beri yüzlerce yaşındasın,"
diyor. "Ama özgürlüklerimiz için savaşmak zorunda kalacağız. İşte bir bardak
Beklentiye! "

"Peki şimdi bir Amerikalı mısın?" Merakla dedim.

"Ay, Strake ve Keelson,-sanki özlemimi varmış gibi iyi
Maine ormanları. Bir ve veba, diyelim ki. Onlar üzerinde bir leke
modern medeniyet. Ve burada var, "diye devam etti, cebine dokunarak,
"Bazı mektuplar Virginia yazıcılarına yazıyor, Demosthenes'i imzaladı.
Bay Randolph ve Bay Henry övgüde bulundu. Hakikat konuşmak gerekirse, Richard, ben
Önerilerle dolu bir portmanteau ile Kongre'ye gidiyorum. Ve ben
Şirketinizi güvence altına alana kadar burada durmaya karar verdim. Süpüreceğiz
Birlikte denizler ve öyleyse George'un dikkat etsin! "

Gülümsedim. Ama kanım böyle yelken açma düşüncesinde daha hızlı koştu
bir kaptan. Ancak, Kongre'nin henüz ordusu olmadığı sözünü verdim.
Bırakın bir donanma.

"Ve böyle bir ruh ve kaynakların beyefendilerinin eksik olacağını düşün
Ya uzun süre? "Diye sordu, gözü yanıp sönüyor.

"O zaman bir gemiden hiçbir şey bilmiyorum John'da öğrendiğim küçükleri kurtar,"
söz konusu.

"Deniz için doğdun Richard," diye bağırdı camını kaldırdı
yüksek. "Ve beyninizden ve gücünüzden birine sahip olmayı tercih ederim ve
Hiç yelken açtığım herhangi bir tüccarın eşinden daha elden. Daha
Beyler komisyon alır, yeni hizmetimiz o kadar iyi olur. "

O anda kapıda bir vuruş geldi ve han negroeslerinden biri
Kaptan Clapsaddle'ın aşağıda olduğunu ve beni görmek istediklerini söylemek. BEN
John Paul'u bana inmeye ikna etti. Kaptan Daniel'in oturduğunu gördük
Bay Carroll, Avukat ve Bay Chase ile.

"Kaptan," dedim eski dostuma, "Bu gün nadir bir sevinç var
Sizinle Biliniyor Bay John Paul Jones, sizinle konuştuğum
bir puan. Cesareti siyah moll'u batırdı,
Hayırseverlik beni Londra'ya götürdü ve inancından başka bir ödülü almayan
Borçluların hapishanesinde üç haftadan fazla. Onuruna söylediğim gibi
Sen, hiçbirini kabul etmemesine izin verirdiniz, ne de onun ilkelerini almak için
Bay Fox'un ona sunduğu Kraliyet Donanması'nda komisyon. "

Kaptan Daniel Rose, dürüst yüzü zevkle kızardı. "İnanç, Bay
Jones, "diye ağladı, John Paul ayrıntılı yaylarından birini bitirdiğinde,
"Bu gerçekten iyi karşılandı. Bu yıllardır bir
Elinize basma şansı ve ölü olanların adlarında ve
minnettarlığımı ifade etmeye gittim. "

"Şimdi ödülüm var, Kaptan," diye yanıtladı John Paul; "Senin bir görüş
Richard'ın tüm hayatını ortaya çıkarmak. Ve Bay Congreve ne diyor?

       "'Erdemli işleri beklemek için,
        Ve 'geç, kesin bir ödül başarılı olur.'

"Tho" sen benim tapumun erdemli olduğuna inanmazdım. Ve sen,
Richard'ı kim bilen, ondan aldığım zevk hakkında bir fikir oluşturabilir
arkadaşlık. "

Arkadaşımı onu karşılayan diğer beylere sunmak için acele ettim
Sıcaklık ile, eğlencelerini tamamen dışarıda tutamazlar
yüzleri.

"Bay Jones şimdi Virginia'da bir mülk sahibi, Sirs,"
açıklandı.

"Ve onu denizcilikten daha çok zevkinize göre mi buluyorsunuz, Bay Jones?"
diye sordu Bay Chase.

Bu en şiddetli bir protesto ve başka bir alıntı getirdi.

"Neden efendim," diye bağırdı "

       'Tuhaf noktasında bir bitki gibi sabit,
        Beslenme çizmek, yaymak ve çürütmek için, '

bir hayvanın varlığıdır. Ben attım efendim, doğru bir iyilikle
Will ve şimdi Philadelphia'ya gidiyorum.
Yakında Donanma doğacak. "

Bay Chase gülümsedi. John Paul Little, onun bir üyesi olduğundan şüphelendi.
Kongre.

"Bu gerçekten haber, Bay Jones," dedi. "Henüz duymadım
Henüz yapmaya başlamadığımız bu bebek donanmasının doğumu
kundak."

"Henüz bir bebek devleti değiliz, efendim," diye koydu Bay Carroll bir gölgeyle içeri girdi
azar. Maryland, hükümetten iyi memnundu
zevk almıştı ve onun en iyi vatanseverleri uzunluğundan kaçtıktan sonra
Ayrılma. "Kralın duyularına geleceğine inanıyorum ve dua ediyorum.
Ve Donanmaya gelince, bu çılgınlık. Nasıl rekabet etmeyi umabiliriz
İngiltere denizde mi? "

John Paul, "Bütün harika şeylerin bir başlangıcı olmalı," diye yanıtladı John Paul,
Bir kerede fırlatma, böyle soğuk muhafazakarlıktan korkmayan hiçbir şey.
"Firavun'un Solomon Tapınağı'nı hayal etti?
Hayır, Musa'nın kendisinin bir anlayışı yoktu. Ve Tanrı bize gönderecek
Bulut ve ateş sütunlarımız. Bizimle uzlaştırılmalıyız
Kader, Bay Carroll. İnsan veya ulus içeriği tarafından hiç kavga kazanılmadı
Yarım zaferle. Yüz armada inşa etmek için ormanlarımız var ve ben
Bir filoya komuta edecek ve bana veriliyor. "

Beyler şaşkınlıkla dinlediler.

"Ben inanıyorum, sana inanıyorum efendim," diye bağırdı Kaptan Daniel, hayranlıkla.

Diğerleri de bir şekilde bu dikkat çekici olanın büyüsünün altına düştü
Bireysellik. "Hangi planı takip edersiniz, efendim?" diye sordu Bay Chase,
Göstermeye önem verdiğinden daha fazla ilgiye ihanet etmek.

"Ne plan efendim!" dedi Kaptan John Paul, o harika gözlerinin
yanar. "İlk olarak, biz Amerikalılar en hızlı gemileri inşa ediyoruz
Dünya,-Chesapeake'nin seninki her şey kadar filo. Burada değilsem
Yanlış, yüz seksen iki yılda inşa edildi '71.
Artık boşta. Onlara Marque Mektupları, Harry'e
İngiltere'nin ticareti. Carolina'dan Maine'e kadar odun ve demirimiz var
Kruvazörler, kolayca alamayabilecek limanlarda inşa edin. Ve yetenekli
Üstatlar ve denizciler düşmanı kaçırmak için. "

"Ama bir donanma organize edilmeli, efendim. Bu bir birim olmalı," diye itiraz etti
Bay Carroll. "Ve uzun yıllar boyunca yeterince zor olmazsın veya
İngiltere'nin donanmasıyla tanışmak için yeterince disiplin. "

"Asla karşılaşmam, efendim," diye yanıtladı anında. "Bu olurdu
çılgınlığın yüksekliği. Kuvvetlerimizi küçük, hızlı bir şekilde bölünürdüm
Filolar, kruvazörlerini itmek için yeterli güç. Ve yapardım
Savaşı doğrudan korumasız ticaret limanlarına taşıyın. İsimlendirebilirim
Bu tür savunmasız yerlerin bir puanı ve her shoal'ı biliyorum.
liman. Örneğin, Whitehaven girilebilir. Bu bir kasaba
elli bin kişi. Tüccar filosu
En büyük rahatlık yok edilir, bir katkı alınmış ve İrlanda kömürü
Bir kış için kesin. Naklinin tamamı süpürülebilir
Clyde. Newcastle başka bir muhtemel yer ve neredeyse her biri
İrlanda limanları değerli gemiler bulunabilir. Baltık ve Batı Hint
Filolar ele geçirilmelidir. Bu konulara yansıdım
Yıllar, beyler. Mükemmel bir şekilde mümkündür. Ve seni garanti edeceğim
tatmin ve şaşkınlıklarını düşünemezler.
İngiltere'de yayıldı. "

Dahinin ilahi gücü kendini hissettirdiyse, 'Mayıs
Akşam, mum ışığında, Annapolis kahve evinde. Benimkiyle
Gözler, temkinli bir eyaletin iki yetenekli ve temkinli devlet adamına tanık oldum
Sekizden oluşan bu garip genç adam tarafından coşkuyla heyecan duyuyor
ve yirmi. İyi Yüzbaşı Daniel'e gelince, coşku fakir bir kelime
duygularını ifade et. Bir harita gönderildi ve üzerine yayıldı
masa. Ve Bay Chase ve Bay Carroll'ın gittikleri bir saat geçti
Ev, derinden etkilendim. Bay Chase, John Paul'un onu aradığını suçladı
Kongre.

Ertesi sabah kaptan Daniel'e ciddi bir veda ettim ve sürdüm
John Paul ile Baltimore'a. Bu yüzden New Castle'a sahne aldık
Delaware ve sonunda Bay Tatlow'un sahne teknesi tarafından indi
Çarpık kütük Wharf, Philadelphia.

   Bu biyografiyi ünlülere getiren kısa bir özet
   Bon Homme Richard ve Serapis'in dövüşü

          Daniel Clapsaddle Carvel

Bay Richard Carvel, burada deneyimlerinin anlatısına atıfta bulunuyor.
1805 yılında yazdığı Devrim Savaşı veya
1806. Bu hesabın eklenmesi bu kitabı zaten şişirecekti
Çok uzun, tüm oranlardan. Bu yüzden kendimle alıyorum
Özür dilerim, sıkıştırmak için.

O yılın Ekim ayına kadar 1775, Bebek Donanması doğdu. Bay
Carvel, pratikin edinilmesinde aralıkta işgal edildi
Denizcilik ve Denizcilik Savaşı Teorisi En Yetkili
Eğitmenlerden John Paul Jones. İlginç bir yan ışık atılır
o kahramanın karakteri üzerine, tüm yüce ile
yeteneğine olan güven, Kongre'ye sadece birincisi için başvurdu
Teğmen. Bu, o bedenden önceki yaşlı adamlara saygı duyuyordu. "BEN
umut etti, "dedi," bu sırada bunlardan çok yararlı bilgi edinmek
Kendimden daha fazla deneyim. "Bir zamanlar iddia etmemesi ona mal oldu
Sayın. Commodore Hopkins yönetiminde yeni Providence Expedition'a yelken açtı
Alfred'in ilk teğmen olarak otuz; Ve kısa süre sonra bunu keşfetti,
Bilgi kazanmak yerine başkalarını bilgilendirmek zorunda kaldı. O
adamları büyük silahların kullanımında o kadar iyi eğitti "
tam olarak asker olarak geniş taraf ve tur hareketlerinden geçti
Genellikle manuel egzersizi gerçekleştirin. "

Yüzbaşı Jones, dikkati düzeltmek ve kazanma konusunda uzun sürmedi
Ulusun ve Başkomutanının Şükranlılığı, General
Washington. Providence'ın emrindeyken, on iki dört librelik,
onu terk eden 'Cerberus' un başarılı elusyonları ve
'Solebay'dan kaçışı, burada yaşanacak kadar ünlüdür.
Alfred'i elde ederek yakaladı ve Boston'a on bin getirdi
Washington'un titreyen ordusu için üniforma takımları. Sonra, bungling tarafından
Kongre'den on üç subay başının üzerine terfi etti. .
Acı Bu eylem, susuzluğun ruhuna neden
Ayrım, Kaptan Jones'un hayal edilebileceği kadar büyüktü. Ona
Sonsuz kredi, ülkeye sadık kaldığı kaydedildi
hayatını ve yeteneklerini adadı. Ve kadar değildi
1781, adaleti ondan aldığı için.

Amerikan hizmetinin kaba ve blöf kaptanlarının
Paul Jones'un şüphesi olan bir adamı şaşırtıcı değil.
Cilasına ve başarılarına kızdılar ve anlayamadılar
onun dili. Belki de bu nedenle bir ödüldü
Onun parlak hizmetleri, ona her zaman ayrı bir komut verildi. İçinde
1777 yazında güçteki en yüksek hediye için seçildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin muhteşem fırkateyninden daha az bir şey yok
'Indien', sonra Amsterdam'da inşa edin. Ve Fransa'ya emredildi
Portsmouth'a takılan yeni bir gemi olan 'Ranger'ın komutası. Kaptan
Jones, Donanmadaki tüm genç subayların hayranlığıydı ve
Hemen onunla yelken açma talepleriyle dolup taştı. İlkinden biri
Elçilerin İşleri, emrini aldıktan sonra Deniz Komitesi'ne başvuracaktı
Bay Carvel için. İyilik verildi.

Büyükbabam üstlerinden çok övgü almıştı. O vardı
Master's Cabot'un eşi olarak iki yolculuğa çıktı ve sonra hizmet ediyordu
Trumbull'un efendisi olarak, Kaptan Saltonstall. Bu kısa bir süre sonra
Bu fırkateyn, New York'tan iki İngiliz taşımacılığını ele geçirmişti.

Kaptan Jones, Mektuplarında Hizmetler
Bay Carvel tarafından Ranger'ı takarken verdi. Ve büyükbabam
Kaptanın çarpıcı bir resmini verir. O zamanlar özel kişiler,
sundukları daha büyük kâr teşvikleri ile tüm
En iyi denizciler. John Paul vardı, ancak bir adamla iki dönüş yapmak
Rıhtım ve kağıt imzalayacaktı.

Yıldızların yeni bayrağını ilk yetiştiren Kaptan Jones ve
Bir adam-o'-war üzerinde çizgiler. 14 Kasım 1777'de bir
Adil mürettebat ve çok fazla memur. Bay Carvel ile birlikte çok fazla fırça vardı
Mutinous İlk Teğmen Simpson. Aile etkisi caydı
Kaptan bu adamı tutuklamaya koydu ve hatta Dr. Franklin bile buldu
Sorun, birkaç yıl sonra, işten çıkarılmasını sağlayarak
hizmet. Sorunlara eklemek için, korucu krank olduğunu kanıtladı ve
Yavaş sulama; Ve gemide sadece bir varil rom vardı, bu da
erkekler hoşnutsuz.

Burgoyne'nin teslim olmasının resmi haberlerini getirmek, bu da
Kral Louis, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul edecek,
Ranger 2 Aralık'ta Nantes'e geldi. Bay Carvel Kaptan'a eşlik etti
Jones, Ciddi bir darbenin onu beklediği Paris'e. Amerikalı
Komisyon üyeleri, Indien'in transfer edildiğini bildirdi.
Fransa'ya el konulmasını önlemek için. O kış John Paul harcadı
Daha iyi bir gemi için boşuna çabalamak ve Fransızlardan taktikleri emmek
Amiraller. Bu arada, Amerikan bayrağı için bir selam aldı.
Bir sonraki baharda İngiliz sularında korucunun gezisi bir
Saçma fakir ve yetersiz bir güçle çarpıcı tatmin
Annapolis kahve evinde John Paul Jones tarafından ortaya konan plan. Onun
Whitehaven üzerine iniş terör ve şaşkınlık yayını yaydı
İngiltere aracılığıyla ve korsan ve hain olarak markalaşmıştı. Bay
Carvel neyse ki St. Mary's Adası'ndaki Landing Partisi değildi,
John Paul'ün şirketinde en son hangi yerde Brigantine'de
John, Kirkcudbright'a girerken. O seferin nesnesi, olduğu gibi
İyi bilinen, Selkirk Earl'ün kişisini elde etmekti.
İngilizlerde acı çeken talihsiz Amerikalıların kurtarılmasını sağlayın
Hapishaneler. Savaş sopasının ünlü yakalanmasından sonra Paul
Jones bir kahraman Fransa'ya döndü.

Yüzbaşı Jones kişisel ihtişam için hırslıysa, asla
En azından paralı asker güdüleriyle suçlanın. Ranger'ın düzensiz mürettebatı
kısmen kendi cebinden ödendi ve bir ay boyunca
Drake'in memurlarını ve erkeklerini destekledi, hiçbir hüküm verilmedi
mahkumlar için. Ranger'ı takmak için büyük bir pahasına oldu ve
St.
Isle, böyle için Selkirk Kontu'ndan gecikmiş bir tanınma almak
asil ve duyulmamış bir eylem. Ve bunu yazmaktan gurur duyuyorum, Bay
Carvel, kazandığı şeylerin çoğunu Gordon'un gururunda bir şekilde geçirdi
onurlu bir şekilde.

Bay Carvel'in Kahramanın Versay'daki resepsiyonunu açıklaması
grafik ve çok mizahi. Tüm Cumhuriyet ilkeleri için John Paul
Asla mahkemelere olan sevgisini aşmadı ve hiç kimse daha kapsamlı değildi
saray mensubu. Kraliçe Marie Antoinette ile iltifat etti.
Sonra güzelliğinin çiçek açtı ve onun "iyi bir kız olduğunu ilan etti,
ve mutlu olmayı hak etti. "

Asi Simpson Temmuz ayında Ranger'da Amerika için yelken açtı, Kaptan
Jones "belirli bir işletme için" Fransa'da tutuluyor. Ve
Franklin'in nezaketiyle, Bay Carvel onunla kaldı. Daha sonra
Başka bir yoldan gelen hayal kırıklığı dönemini izledi. Güzel gemi
Fransız hükümeti, kaptan olsa da, ona gelmediğine söz verdi
Jones, her bir önem taşıyan güzel mektuplar yazdı,
Kraliyet Ekselansından Chartres Düşesi en Hıristiyanına
Majesty, Louis, Fransa Kralı ve Navarre. Uzunken, o zaman
Mahkemelerin kibirinde bir gün olağandışı göz ardı ve korkuluk içinde oturmak
Ve Kings, Bay Carvel ona elinde bir kitapla yaklaştı.

"Orada ne var, Richard?" Kaptan istedi.

"Dr. Franklin'in Maxims," ​​diye yanıtladı büyükbabam. Harikaydılar
onunla favoriler. Kaptan kitabı aldı ve mekanik olarak başladı
Sayfaları ters çevirin. Aniden bir patlama ile kapattı, atladı ve
Ceketini ve şapkasını giy. Bay Carvel şaşkınlıkla baktı.

"Nereye gidiyorsun efendim?" diyor.

"Paris'e, efendim," diyor kaptan. "Dr. Franklin bana daha fazlasını öğretti
Daha önce hayatım boyunca olduğundan bir saniyede bilgelik. İstersen
Herhangi bir işletmeyi sadakatle ve hızlı bir şekilde gerçekleştirin, git ve yap
kendin; Aksi takdirde, gönder. ''

Bu yolculuğun bir sonucu olarak, 'Bon'u yeniden adlandırdığı Duras'ı aldı
Homme Richard 'Dr. Franklin onuruna. Duras eski bir
Hindistan'ın büyük kakasıyla, büyükbabamı hayrete düşüren,
Eski Stanwix'in kehanetinin dikkat çekici bir şekilde yerine getirilmesinde onu gördü. O idi
Mükemmel çürümüş ve yapıcının görüşüne göre yeniden kiralanmaya değmez.
En düşük güvertesi (amaç için çok düşük) üçle kıç ayağa kalktı
Bir tarafta limanlar ve altı yıpranmış on sekiz kiloluk monte edildi. Bazı
Onlardan eylemde patladı, insanlarını öldürdüler. Ana pil,
Yukarıdaki güvertede, yirmi sekiz libreden oluşuyordu. Üzerinde
Açıklanan güverte sekiz dokuz librelik monte edildi. Kaptan Jones yine
böyle bir gemi alarak davaya hizmet etme arzusunu gösterdi, değil
Daha iyi bir şey bekliyorum.

Bu arada Amerikan fırkateyn 'İttifak' Lafayette
Fransa ve ile yelken açacak olan küçük filoya eklendi
'Bon Homme Richard'. Kongre'nin şimdiye kadar yaptığı en ölümcül hatalardan biri
Yüzbaşı Pierre Landais'i iltifattan emredecekti
Fransız müttefiklerine. Öfkesi ve kaprisleri olan bir adamdı
ona kendi donanmasında bir komut alamadı. Onun aşağılayıcı davranışı ve
Kaptan Jones'a karşı ihanet, Bay Carvel'in
El Yazması: Diğerlerinin yazılı ifadeleri tarafından çok fazla kanıtlandı.
memurlar.

Filo Haziran ayında L'Ient'den yelken açtı, ancak bir çarpışma nedeniyle
Bon Homme Richard ve İttifak arasında geri koymak zorunda kaldı
Onarım için Groix yollarına. Tırnaklar ve perçinler zorluk çekiyordu
Eski Hintlinin kenarlarında tutulmalı. 14 Ağustos John Paul
Jones, aşağıdaki gemilerle İngiliz suları için tekrar yelken açtı:
İttifak, otuz altı; Pallas, otuz; Cerf, on sekiz; İntikam, on iki;
ve iki Fransız özel. Uyarılan aşağılayıcı koşullar nedeniyle
Fransız Deniz Bakanı tarafından onun üzerine Commodore Jones'un
mutlak komut. 26'da bir gale içinde iki özel kişi ve CERF
ayrıldı şirket, asla geri dönmeyecek. En çirkin davranıştan sonra
İrlanda Sahili, Landais, 'İttifak'da Filodan Tuzlu
6 Eylül'de ve 23d'ye kadar yeniden ortaya çıkmadı,
savaş.

Bay Carvel, 'Bon Homme Richard'ın üçüncü teğmeniydi, tho'
Eylemde ikinci oldu. İlk teğmen (daha sonra
Ünlü Commodore Richard Dale) muhteşem bir adamdı, biri layık
Hizmet ettiği kaptanın her saygısı. Savaş saati geldiğinde,
Bu ikisi ve yelken ustası ve bir dizi ham orta gemiye
Tek hat ofisi kaldı ve iki Fransız Denizcilik subayı.

Gerisi çeşitli şekillerde kaybolmuştu. Ve 'Bon Homme'nin mürettebatı
Richard 'her zamanki gibi çok üzgündü. Üçten az
Denizcilerin skoru Amerikalı doğdu; dört skor İngiliz
on altı İrlandalı dahil; Yüz otuz yedi Fransızcaydı
Denizci olarak hareket eden askerler; Ve üç yüz tuhaf geri kalanı
Onunla savaşacak ruhlar dünyanın her yerinden geliyordu-Malaylar ve Malta
ve Portekizliler. Beklemede yüz elli İngilizce vardı
mahkumlar.

Bu, elli silahı fethetmek için gerçekten bir gemi ve bir güçtü
En son türde ve seçilmiş bir ekiple.

Bay Carvel'in bölümü, Landais'in ani yeniden ortaya çıkmasıyla açılıyor.
Günün sabahı savaş yapıldı. Kızgınlığı gösterir ve
Fransızlara karşı, herkes tarafından hissedilen, kabin-boy'dan
Commodore'a. Ama hiçbiri kaptanı suçlayacak kadar ileri gitmedi
Bu kadar yüksek ihanetin 'ittifakı'
aksiyon. Korkaklık kısmen onun holdinginden sorumlu olabilir
Richard ve Pallas'ın nişanlandığı iki düellodan uzak.
Ama Richard'a ve içine genişlikler döktüğü gerçeği
onun yanında, nedeninin batırmak olası görünmesini sağlıyor.
Commodore'un gemisi ve böylece günü kurtarmanın kredisini alın
Tüm felaketlere rağmen onu kazanan kahramanın zarar gördü. Hesaba katmak için
Richard'a ilk saldırdığında yetiştirilen ağlama,
'İttifak'ın mürettebatının büyük ölçüde oluştuğunu unutmayın.
İngilizler. Bunların onu değiştirdiği ve onu aldığı düşünülüyordu.




Bölüm lii. Bahçıvanın oğlu "Serapis" ile nasıl savaştı

Ertesi sabah güverteye geldiğimde, bahçelerimiz bir rutu bıkmıştı
Sis ve altında deniz bir güneybatı esintisi ile pürüzlü oldu. Biz
ondan önce kuzeye doğru duruyor. Durakladığım gibi düşünmeyi hatırlıyorum
günün 23 Eylül Perşembe günü olduğu ve biz
Bir Hindistan küveti ile iki ay Groix dışında vardı. İçinde
Bunca zaman, İngiliz bir fırkateynin kokusunu almadık,
Yine de Britanya Adaları'nın etrafına bir kemer koymuş olsak da. Sonra süzülüyor
Gözlerim sis yoluyla, iki beyaz yelken bulanıklığı yaptım
sancak ışını.

Dürüst Jack Pearce, gemideki birkaç iyi denizciden biri,
Yanımda dokuzdan birini ovuşturarak.

"Neden Jack," dedi, "Orada ne var? Başka bir ödül?" Bunun için
Soru, 'Bon Homme Richard' da şaka haline gelmişti.
Mahkumlar yüz elli ve mürettebatımızın yarısı gitmişti
gemileri adamlamak için.

"" Sanatınızı korusun, hayır, efendim "dedi. "'
İttifakta. Ortada altı çanda Pallas ile ortaya çıkıyor
kol saati."

"Yani geri döndü, değil mi?"

"Ay, geri döndü," diye geri döndü, yarım hırıltı olan bir homurdandı; "Arter
Üç hafta kırıldı 'O' Liberty. 'Ee ne diyorum, efendim, onları Fransızlar
Traecherous şeytanlar, 'bir kurşun çizginin uzunluğuna güvenilmeyecek. Bir'
Beant denizcileri eno 'tüm' Takteek'leri ile tam tutmak için '.
Ez fer Landais, onu Commodore'da turda duyuyorum
Evde açıkken, Sartin'e nasıl söyleyeceği gibi bir 'Say'
Bizi Parae'ye geri döndüğünde. 'Jabberin'den diğer Fransızlara
Burada tereyağı katı, kralın gemisi oldu, '
Commodore hiçbir Commodore yoktu. Cap'n Jones'un ne kadar olacağını söylüyorlar
Bazı anlaşma makaleleriyle sert bir düğümle bağlandı,
onu cezalandır. Öyle olsun, Bay Carvel? "

Ben olduğunu söyledim.

"Bulkalarımı titriyor!" diye bağırdı Jack, "Ben de yeminimi verdim, efendim.
Çünkü Commodore'un avlu koluna lad t 'ip' olduğunu bildim
Üzerinde söz sahibi oldu. Oh, şeytan Fransızları al, "dedi Jack,
konunun zevkini göstermek için sterilini yuvarlamak, "
Brest ve L'Oriong'da dipler ve Han's ve
ağızlar ve nouses'ın üç katlı olduğunu göstermediği kadar cesaret
'Bay o' biscay, Cap'n Jones Bowsprit'i her bir içine sokarken
İngiltere'de bir hulk ile liman kaldı. Benim karınım vardı
Frenchies, Bay Carvell, savaşmak için kurtar. Bir 'ee' diyorum '
Bana hayattaki en büyük neşeyi ver t 'gevşek' azarlama sairy '
Orada Landais. Th this burada bu gezi, 't'
Aklım daha iyi vaftiz edilemez, efendim. "

Ona silahı hassas bir sevgiyle okşamaya bıraktım.

Gemideki sahne o sabah yeterince sessiz ve huzurluydu. Bir düğüm
Midshipmen'lerin önünde Landais'in davranışını tartışıyordu ve
Commodore'umuzun onu getirmesini engelleyen Concordat'ı küfretmek
Kısa. Sailing-Master Bay Stacey, güverteye sahipti ve kıyı
Pilot conning yapıyordu; Şimdi ve Anon Boatswain'in düdüğü için
Garrett veya quito veya fogg, direğe arkaya uzanmak için
Teğmen, Fransızlardan Albay de Chamillard ile konuştu
Deniz Piyadeleri. Çöpçüler aşağı süpürüyordu ve bekçinin bir kısmı
Fırtına konaklamasında yeni bir cıvata ipi büküyordu.

O zaman-Tephast Crosstees, hava çeyreğinde bir yelken rapor ediyor,
Richard rüzgarın üzerine getirilir ve uzaklaşırız
"İngiliz tuğlalarıyla yüklü bir kar gibi uçan" bir brigantin
Midshipman Coram şaka bir şekilde açıklıyor. Bir kovalamaca bizimle böyle bir yenilik değil
boyunlarımızı rüzgarlara doğru eğiyoruz.

Öğlen, güverteden Bay Stacey'i rahatlattığımda, güneş yemek yemişti
Sis ve İngiltere kıyıları cesurca göze çarpıyordu. Spurn Head
Flamborough'unki, flamalarımızın karşısında görünürken
arkamızda deniz. Sancak saatini akşam yemeğine çektim ve rapor ettim
Commodore'a saat on iki. Ve "yapmak için izin almıştı
"Denizde zaman onurlu bir geleneğe göre, başka bir" yelken,
Ho! "Aloft'tan indi.

"Nerede?" Midshipman olan Bay Linthwaite'yi geri aradı.
Horak.

"Sancak çeyreği, Flamborough Head'i yuvarlayarak efendim.
Tam rigged gemi, efendim. "

Elçiyi rapor etmek için büyük kabine gönderdim. O zar zor
Masthead'den ikinci bir çığlık gelmeden önce gözden kaçışsız: "Başka bir yelken
Yuvarlama Flamborough, efendim! "

Güvertedeki memurlar taffrail'e acele etti. Camım vardı ama değil
Deniz çizgisinin üzerinde bir nokta görüldü. Haberci neredeyse hiç geri dönmedi
Yine üçüncü bir dolu geldiğinde: "İki kişi daha başını yuvarlar, efendim!
Toplamda dört, efendim! "

İşte gerçekten heyecan vardı. Talimatları beklemeden, verdim
emretmek:

"Kraliyet bahçeleri! Kraliyet Yardmen üstlerinde!"

Teğmen Dale ortaya çıktığında zaten zincirlerden sallanıyorduk
Ve kılıf pilotuna ne filo olduğunu sordu. O olduğunu cevapladı
Baltık Filosu, Scarborough Kontesi'nin konvoyu altında, yirmi
Silahlar ve Serapis, kırk dört.

"Kırk dört," diye tekrarladı Bay Dale, gülümseyerek; "Bu elli demek, İngilizce
Fırkateynler derecelendirildi. Bu gün ellerimiz dolu olacağız, bayanlarım, "
dedi. "Kraliyet ailesini almak için iyi yaptın, Bay Carvel."

Henüz konuşurken, Aloft'tan üç yelken daha bildirildi.
Sonra güvertede bir sus vardı ve Commodore'un kendisi ortaya çıktı. O gibi
onu selamladık ve ne olduğunu bildiğimiz kakaya ulaştı.

"Baltık filosu," dedi derhal. "Bay ile pilot tekneyi arayın
Brigantin'i takip etmek, efendim ve rüzgardan önce rahatlamak için. Sinyal
Filoya 'General Chase', Bay Mayrant. "

Komuta vermeden önce adamlar hava parantezlerine atlamışlardı ve
Tüm bu süre boyunca Crosstrees'ten daha fazla yelken sayıyordu.
Numaraları kırk bire ulaşmıştı. Haber gemiye yayıldı; .
Sancak Watch, yemekleri yarı yendi. O zaman bir soluk
Silahların patlaması kulaklarımıza sürüklendi.

"Bizi görüyorlar, efendim," diye bağırdı gözetliyor. "Ateş ediyorlar
Silahlar rüzgarlara, 'topgallant çarşaflarını uçurma'.

Bu sırada acele etti, erkekler geri dönüyor
Bulwarks saygılı bir şekilde ve ön plana çıkmayı herhangi biri kadar çevik olarak monte etti
Topman, ardından bir bardak ile yardımcı oldu. Masthead'den söylendi
Stu'nsails'imizi ayarlamak için bana ve yedi çanlara kadar havada kaldı
saatin. O saatte tüccarların hepsi güvenliğe girmişlerdi
Kafanın arkasında ve güverteden büyük bir sarı kralın fırkateyn
bizimle tanışmak için güneyde ayakta duran, ardından daha küçük
Consort. Şu anda o ve gözlüklerimiz aracılığıyla fark ettik
Onun yanında küçük bir tekne ve sonra onu tırmanan bir adam
deniz merdiveni.

"Bu Scarborough'un icra memuru, efendim," dedi Coasting Pilot,
"Ona Cap'n 'Paul Jones'a savaşması gerektiğini söylemeye gel."

O anda Commodore Aloft'tan uzanıyordu ve kalplerimiz yendi
hızla kıç ayağa doğru yürürken, durakladı
Bay Dale ile bir kelime. Bu arada Bay Mayrant,
Filo savaş hattı oluşturmak için.

"Pilot tekneyi hatırlayın, Bay Carvel," dedi Commodore sessizce. "Daha sonra
Çeyreklere yenebilirsin ve gemiyi alacağım efendim. "

"Ay, ay, efendim." Trompetimi kaldırdım. "Tüm eller eylem için gemiyi temizleyin!"

Şimdi bundan patlayan tezahüratı düşünmek beni iç çekiyor
Tatterdemalion Crew. Kemiklerle savaşacaklardı ve
Bir çağın çürümüş bir gemisinde kralın donanması geçti mi? Ve o kimdi,
Bu pisliği sevgiyle aşılamak için çeyrek güverte çok düz durdu
Ve onları bu tür oranlara kör etmek için ibadet ve ateş? Ama Bo'Suns
Sis-boynuzlu seslerdeki komutu kandırdı ve söyledi, davullar yendi
Long Rulo ve Fifes ıslık çaldı ve güverte aniden canlandı.
Makatlar kaybedildi ve silah atışları kaldırıldı, Rammer ve Sünger koydu
dışarıda, pike ve tabanca ve cutlass yerleştirilecekleri yere yerleştirilmiş
Düşmanın güvertelerini acele etme zamanı geldiğinde. Toz kemerleri yuvarlandı
Kartuşlar ve üzüm ve
Teneke kutu ve çift başlı atış aşağıdan kaldırıldı. Düzelticiler
Kıymık ağlarını donattı, yedek sparlar, bloklar ve halatlar çıkardı
vurulacağından emin olanlara karşı ve
Ateşi söndürmek için su. Küvetler kumla doluydu, çünkü kan
Tahtalar üzerinde kaygan. Fransız denizcileri, kırmızı ve beyaz
Silahlardaki düzensiz iskelelerimizin çoğunun aksine çok natty,
kaka ve haciz üzerine toplandı ve bazıları daha fazla gönderildi
İngiliz güvertelerini süpürmek için orada katranlara yardımcı olacak üstler
Handgrenade ve tüfek. Ve son olarak, cerrah ve arkadaşları gitti
Aşağıda kokpit ve yönlendirme, en acımasız çalışmaya hazırlanmak için
Tümü.

Kendi görevlerim beni karanlık alt güverteye götürdü, gerçekten aşağılık bir yere ve
Katran ve bayat kurbanların kokusu ile yeniden. Orada sorumluydum
Bay Dale, on iki kişinin pili, on iki tane emretti
orta güverte. Silahlarımızı iki atışla yükledik, ancak vardı
Onların böyle bir suçlama konusundaki şüphelerim ve sonra erkekler sıyrıldı
Beline çıplak duruncaya kadar, savaşın başlamasını bekleyen.
Çünkü ileriye dönük olanların hiçbir şeyi göremiyorduk. Pacing yapıyordum ve
Aşağı, çünkü o pis yerdeki sinirleri susturmak bir görevdi
Silah portları kapandı, köpeğin yaklaşık üç zili Bay Mease,
Purser, merdivende ortaya çıktı.

"Lunt pilot tekneyle geri dönmedi, Carvel," dedi. "Bende
Bir pil için gönüllü oldu ve buna atandım. Rapor edeceksin
Commodore. "

Ona teşekkür ettim ve hızla çeyrek güverte tırmandım. 'Bon Homme
Richard 'rüzgardan önce bir kurşun gemisi gibi kereste yapıyordu, sallanıyor
Şüphesiz, üst düzeyleri çırpınır ve ağır blokları
Yards. Ve gözünde ateş, dik ve ateşle vardı,
direksiyondaki erkeklere keskin komutlar vermek. Bir kerede bunu biliyordum
Teyzetle onu rahatsız etmişti. Yepyeni bir üniforma giydi; ile mavi bir ceket
kırmızı yakalar ve sarı düğmeler ve kesilmiş manşetler ve stand-up yaka,
Sarımsı dantelli kırmızı yelek, mavi pantolon, beyaz ipek çorap ve
eğik bir şapka ve bir kılıç. Kemerinin içine iki tabancayı destekledi.

Dikkatini sessizce beklerken, farkına varmak biraz çaba gerekiyordu,
Bu, en içteki hayatı çok samimi olan adamdı
bir görünüm. Beni kimin Criffel altındaki mütevazi yazlıklara götürmüştü
Birlikte oturduğumuzda hırslarını ve yanlışlarını kulağıma döktü
Kale bahçesi sünger evinin pis odasında. Sonra bunlardan bazıları
Londra yolundaki gülünç sahneler bana geldi,
Sky-mavi frak sorumluydu. Ve yine de bu Commodore büyük değildi
Ondan kaldırıldı, ilk önce Brigantine John'da kalmıştım. Onun
Geleceğine olan güven, o günden beri tereddüt etmemişti. O
Gelecek artık ufuk kadar uzak değildi ve
buluş.

"Bu güvertedeki dokuz pilin sorumluluğunu alacaksınız, Bay Carvel,"
dedi.

"Çok iyi efendim," diye yanıtladım ve kaka merdiveninden aşağı iniyordum,
Beni düşük bir sesle, eski isimle dediğini duyduğumda: "Richard!"

Döndüm ve onu taffrail'e takip ettim, burada
Fransız askerleri. Güneş Yorkshire Wolds'un üzerinde kırmızı asılı duruyordu,
Flamborough'un başı mavi gölgedeydi ve bulutlar
Gül gökyüzünde ayrılır. Düşman yapışmıştı ve batıya ayakta duruyordu
Ensign ve Jack ve Pennant Flying, Seviye Işık Yelkenlerini Yıkıyor
kağıdın beyazlığına. Twas sonra ilk önce ittifakın olduğunu belirttim
onun yerini sıraya bırakmıştı ve hızla ilerliyordu
Serapis. Commodore benim ünlemimi okuyor gibiydi.

"Landais beni henüz mahvetmek, kanca ya da dolandırıcılıkla mahvetmek demektir," dedi.

"Ama onlarla kapanmayı planlayamıyor," diye yanıtladım. "O değil
cesaret."

"Tanrı ne istediğini biliyor," dedi Commodore, acı bir şekilde. "Hayır
İyi, her olayda. "

Kalbim onun için kanadı. Konuşmadığı için birkaç dakika geçti
Camını tekrar tekrar yükseltmek için değişin ve onun tutulduğunu biliyordum
güçlü bir duygu ile. "Twas bu yüzden stres olduğunda davrandı
en büyük. Şu anda camı sinyal çeliğine koyuyor,
paltosunda ve göze koymadığım küçük altın broşunu ortaya çıkarıyor
Dolly ve ben ve ben Betsy'nin güvertesinde birlikte durduk.

"Onu gördüğünde, Richard, ona kadar kutsal tuttuğumu söyle
Hafızası, "dedi kalın bir şekilde." Senden ne konuştuğumu hatırlayacak
Bana verdi. Gerçekten benim için asal ve gerçek oldun ve birçoğu
Kara Saat, bu savaş başladığından beri beni gözden geçirdin mi? Nasıl olduğunu biliyor musun
Aniden, aniden sonuçlandırdı.

Ona baktım, soruya şaşırdım. O bakıyordu
İngiliz kıyısı.

"Lincoln's Inn'den Bay Ripley eskiden Bay Manners'ın avukatıydı"
cevaplandı.

Küçük bir not kitabı çıkardı ve bunu dikkatlice yazdı. "Ve şimdi"
Devam etti, "Tanrı seni koru dostum. Kazanmalıyız, çünkü
boyunlarımızın etrafında ip. "

"Ama sen, kaptan Paul," dedim, "-kimse yok mu?"

Yüzü, çok sık giydiği melankolik görünümünü aldı.
Zaferlerine rağmen. Bu görünüm kaderin damgasıydı.

"Richard," diye yanıtladı, verimsiz bir üzüntü ile, "Ben boşa çıkıyorum ama
Dünya'nın yüzünde gezgin. Bağım yok, akraba yok,-hayır
Gerçek arkadaşlar, seni ve Dale'i kurtardım ve bu dürüst arkadaşlardan bazılarını
katliamlara yol açar. Hiberim bir kusurla dikildi. Ve tüm hayatım
Mezara koyana kadar çabalıyor, çabalıyordum. biliyorum ki
Şimdi ve bana öğretmiş olan sensin. Çünkü şiddetle
bilgeliğinde Tanrı'nın belirlediği sınırlardan ayrıldı. "

Elini bastırdım ve eğimli kafa ile istasyonuma geri döndü,
konuştuğu şeyin gerçeğinden derinden vuruldu. Savaşmasına rağmen
Özgürlük bayrağı altında, gurbetçi laneti onun üzerindeydi
KAFA.

Kısa bir süre sonra kaka rayında, düz ve uyanık, onun
Göz her adamı ona düştüğünde deliyor. Bir kez daha Commodore'du.

Alacakaranlık derinleşti, siz kıt ellerinizi görene kadar. Oradaydı
Hiçbir ses kabinlerin çatlamasını ve blokların yuvarlanmasını kurtar,
Ve zaman zaman mırıldanmış bir komut. Bir yaş daha önce geçti
Düzelticiler Lee parantezlerine gönderildi ve Richard tembel bir şekilde yuvarlandı.
Ve yanımızdaki gece dışarı çıktı, yarım tabanca
uzak.

"Bu hangi gemi?" Dolu geldi, sessizlikten yoğun.

"Seni duymuyorum," diye yanıtladı Commodore'umuz, çünkü henüz almamıştı
mesafe.

Yine dolu geldi: "Bu hangi gemi?"

John Paul Jones rayı üzerine öne doğru eğildi.

"Aşağıdaki kelimeyi eyleme başlamak için ilk teğmene ilet, efendim."

Güverte güçlü bir şekilde vermeden önce ağzımdan kelimeler neredeyse hiç
sıçrama, alevin yarısı görünen sıcak bir rüzgar yüzümde patladı ve
Kükreme kulaklarımda acı zonklamaya başladı. Aynı anda
atışın çığlık attığı tepede, keskin çatlak çatlağını duyduk.
Ahşap ring ve bölme,-büyük bir broadaxe gibi-ve bir karışıklık
Bloklar ve halatlar, düşme thud ile güverteye sarıldı
bedenler. Sonra, durgunluk yerine inliyor ve çığlıklar yukarıdan ve
Aşağıda, İngilizce, Fransızca ve Portekizce yemin ve dualar ve
Doğu müthiş heathin. Erkekler süngerle ve çarparken
Nefretin ilk öfkesinde, marangozun altına atladı
Ana kapakta savaş-kno-somation, vahşi bir sesle ağlayarak eski
Seksenler patladı, mürettebatlarının yarısını öldürdü ve Gunck'u patlattı
üstlerinde. Bu konuda adamlarımızın çoğu kırıldı ve kapaklar için koştu.

"Geri dön, mahallelerinize geri dön! Çöl yapan ilk adam vurulacak
aşağı!"

John'daki isyancıyı bastıran aynı garip sesti.
Bu Kirkcudbright'ın adamlarını şaşırtmıştı. Takımlar ele geçirildi ve
Silahlar bir kez daha tükenir ve ateş etti ve tekrar acı içinde
acele. Karanlıkta vuruş, o zaman ve bizim hakkımızda çığlık attı
Şeytanlar, her yere çarpıyor, bazen tuzlu su fıçılarını gönderiyor
Netings. Aralıksız bir şekilde çeyrek yönetici, saçılmaya yürüdü
Koşmaya devam eden siyah havuzların üzerinde kum.
Dakikalar çıktı ve silahlardan gelen kırmızı yanıp söndü
iğrenç bir bükülmede yüzler. Sahip olduğum küçük bir adam
Birçoğu karışıklıkta canlı bir kelime, kolu omzundan çıkardı
Paltosunun altındaki şarjla yanımda atlamaya gitti ve ben
Taşındıklarında tahtalardaki kanın pıtırtısını duymak için şimdi dinleyin
onu aşağıdaki kokpite uzaklaştırdı. Ana kapaktan, o charnel'den
Ev, bir sürekli ağlama gül. Zihin veya ruhun garip bir numarası
o korkunç katliam ve insanda dudaklarıma bir ilahi koydu
Sefalet, erkekler yapımcılarının adını boşuna çağırırken. Ama
Mürettebattan mürettebata koştum, tekrar tekrar şarkı söyledim
Noel Carol ve onunla birlikte annemin kısa bir anısı geldi
Carvel Hall'daki merdivenler ve negrolar çimler üzerinde toplandı.

Aniden, yukarıdaki yelkenlerin loş bulutuna bakarken,
şaşkınlık ve sternway yapıyorlardı. Gemiye bir bisküvi atmış olabiliriz
Önümüzde kayarken büyük Serapis. Broadsides gürledi ve
Bulwarks'ımızdan harika düzensiz scantlings fren ve
Mizzen-Top; Ve çığlıklar ve inliyor. İstemsizce benim
Gözler kakayı aradı ve ben de
Dönen dumanın ortasında komuta figürü. Çektik
Çift başlı silahlar, lee parantezimizi yönetti ve ilerleme topladı.

"Tahtaya devam et!"

Boatswain'lerin gemisinden tetiklenmiş ıslıkları, pikes ele geçirildi,
ve tabanca ve cutlass tokatlandı. Ama setle beklediğimizde bile
Dişler, yaylarımız düşmanın hava çeyrek galerisine yerleşir. İçin
Richard'ın teçhizatı çok kesildi ve en iyi ihtimalle kranktı. Bu yüzden
Bir kez daha destekledik ve doldurduk, İngilizceyi gemiye yakınlaştırdık,
O zaman kendisi şaşırıyor. Birkaç atışından ezildi
Önümdeki kepçeler, dokuz librelik bir paramparça ve yarısını öldürüyor
mürettebatı. Ve sadece hayatta olduğum bir mucize
Hikayeyi söyle. Sonra çeyrek yöneticiye bir göz attım
Tekerleğimizin konuşmacıları ve üzeri bizi koymak için dümenimize gitti
'Serapis'in ön ayakları, burcunu tırmıklayıp acele edebileceğimiz.
Eski IndiaMan'ımız cevap verdi ama doggly; Ve büyük bowsprit
Serapis, başlarımızın üzerinde yükselen, şaplak gaff'ımızı yakaladı ve
Mizzen teçhizatımıza faul yaptı.

"Bir Hawser, Bay Stacey, bir Hawser!" Commodore'un bağırmasını duydum ve gördüm
Yelken ustası merdivenden aşağı kayar ve ölüler arasında grope ve
yaralı ve kırık seyrek ve mücadele kütlesi ve sonunda bir
Kakaya sürüklemesine yardım ettiğim halatın sonunu bulaştı. Orada bulduk
Commodore'un kendisi Mizzen'in etrafında usta dönüşler alıyor
Bowsprit, Fransız Deniz Piyadeleri'nden sarkan kesilmiş kalışlar ve örtüler
bakıyor.

"Yemin etme, Bay Stacey," dedi ciddi bir şekilde; "Başka bir dakika içinde yapabiliriz
hepsi sonsuza dek. "

Silahlarıma geri döndüm, çünkü rüzgar hızla sertleşiyordu
Serapis'in kendi yayımıza
oynamak. Kaçırmalarımızı yakmak ve geniş tarafımızı göndermek için zar zor zamanımız vardı
Büyük gemiler kırılmadan önce üç kulaçta ona
Birlikte, düzensiz donanımlar kilitleme ve her ikisi de kuzeye doğru işaret etti
Ölüm kucaklamasında bir leeward gelgit. Şans ona verilmemişti
Mürettebatını veya sancak silah portlarını açmaya kaydırın.

Sonra bir anın nefessiz sus, hatta içeri girenlerin çığlıkları bile
Agony Lulling. Dumanın paleti biraz yuvarlandı ve gümüş bir ay ışığı
süzüldü, ağır cisimleri ortaya çıkardı
tahtalar. Bulwarks'ın ötesinden sert bir çağrı geldi.

"Vurdun mu efendim?"

Cevap geliyordu ve ruhlarımızda kahraman ibadet yetiştirdi. "Efendim, henüz savaşmaya başlamadım."

Adamlarımız boğuk bir bağırdı, bir kerede boğuldu.
Üst kısımda tüfek ve burada ve orada el bombalarının patlaması
güverte. Mighty Muffled Blast, Bon Homme Richard'ı yuvarladı.
Larboard ve duman kapaklarımızdan alındı ​​ve
gemiler arasında boşluk. İngiliz silah portlarını havaya uçurmuştu.
Ve sonra bazıları on iki pilimizin onlarla savaştığını bağırdı
Aşağıdaki namluya namluya, Rammer'larımız göndermek için Serapis'e yaslandı
Onların atışları. Bize işkence eden düşünceler için şans yok
gerilim anlarında. Bir atışın az olduğu korkutucu bir saatti
komisyonunu bulmak için bir topun uzunluğunu atlamak; ne zaman geyikler
İngiliz silahları yüzlerimizin saçlarını yaktı; Ölüm egemenken,
zevkiyle merhametli veya acımasız. Kırmızı flaşlar birçok eylemi açıkladı
serinlik ve kahramanlık. Bir Fransız delikanlı bir delikanlı bir
Topçu bir Wad ve başka bir çöpçü olan, kapmak için çağırdı
Bir üzüm atışı ile sendelediğinde Pearce's Ellerinden Rammer
göğsünden. Zavallı Jack Pearce! İşi görmek için yaşamıyordu
'Scoling Sairy' o gece yapmaktı. Onu ötesine sürükledim ama sürükledim
Gittiğinde geri tepmenin erişimi.

Sonra bir çığlık altından yüzen bir ağlama geldi. Üç kez duydum mu?
Bir uykudan uyanarak, ithalatını kavradım. "İttifak!
İttifak! "Ama isim neredeyse hiç sevinçle yankılanmamıştı
Gemi, bir üzüm ve teneke kutu, kıçtan yelkenlerimizden yırttığında
ileri. "Bizi tırmıklıyor! Bizi koruyor!" Ve Fransız askerleri yuvarlandı
"Les Anglais Font Ödülü!"
"İngilizleri onu aldı ve silahlarını bize karşı çevirdi!" Bizim
Kaptan, yıldızların bulunduğu personelin yanında yalnız ayakta kaldı ve
Stripes ay ışığında siyah salladı.

"İttifak çekiliyor, efendim!" Midshipman olarak adlandırıldı
Mizzen-Top. "Pallas ve Kontes için yapıyor
Scarborough. "

"Çok iyi efendim," dedi tüm Commodore.

Bize cevabı için ses çıkarıyor.
Yedi kez, diyorum ki, savaşın kayboldu ve yedi kez geri kazanıldı
Tekrar. Mürettebatları mahallelerinde ve memurlarda ne tuttu?
Bir delinin ne zaman olabileceği bu alev ve atış cehennemiyle yazılarında
Kıt zafer umuyor mu? Ne ama bir yerde bilgisi
Üstümüzdeki girdapta hala o,
Önünden tüm engelleri süpürdü ve zihnine düşünceye kimin
yenilgi giremedi. Ruhu bizi et için görevimize tuttu ve
Kan yalnız kalmamış olabilir.

Şimdi sahiptik ama arabasında sancak dokuz librizimizden biri vardı ve
Aşağıdan geldi, on iki pilimizin hepsi
Hurda demir ve portları bir esneme boşluğuna üflendi. Gerçekten yaptık
Tarafların ve dikişlerin taşındığı söylenmesi gerekmez, çünkü
'Sıradığı Sairy'yi sürüklerken güverte titredi ve altımızda sallandı
Larboard belindeki standından, onun için bir şeridi temizleyerek
bedenler. Ayaklarımız kaydı ve kaydı ve bizler ve yanan parçalar
Yelkenler ve parçalardan düşen kıyafetler başımıza düştü ve
omuzlar. Çaresizliğin enerjisi ile çekmeye eğiliyordum,
Önümdeki Malay mücadele boyunca öldüğünde. Ama ben
ona dokunabilir, şefkatle bir kenara kaldırıldı ve tanıdık bir figür
ölü adamın ellerinin ısındığı ipi ele geçirdi. Gerçekten,
Commodore o gece her yerdeydi.

"Seninle cerraha aşağı, Richard!" Ağladı. "Bakacağım
pil. "

Dazed, sıcak bulmak ve ıslak sıkmak için elimi saçlarıma koydum. Ne zaman
Vurulmuştum, bilmiyordum. Ama fikri için başımı salladım
O kokpit midemi çevirdi. Kan bir yaradan akıyordu
kendi tapınağı, dikkat etmediği ve bunu teşvik ettiği
Nihayet tabancaya kadar nefes nefese olana kadar
Orada paramparça olan arkadaşının halka cıvataları. "Ona hizmet et
Çift başlı, bayanlarım, "diye bağırdı" ve her atış
İngiliz Mainmast! "

"Ay, ay, efendim," o küçük kalıntının her adamının cevabı geldi.

Serapis de şimdi havaya uçmaya başlamıştı ve boğuluyordu
Wood-Smoke, Richard'ın tutuşundan çıktı ve tozla karıştı
duman. O zaman düşmanın yangını yangılamak bizi durduruyor gibiydi ve Bay Stacey
Bulwarks'ı monte etti ve bağırdı: "Güvertelerini temizledin, benim
Kalpler! "Aloft, bir adamın ana bahçemizden başa çıktığı görülüyordu.
Düşündüğüm gibi bir el bombası attığı İngilizlerin çok üstünde,
Ana kapağından aşağı. Bir patlamadan sonra bir an, alkış
Yüzlerimizde gök gürültüsü ve büyük bir ışık kadranı kadar parladı
'Serapis'in' Kamyonları ve Bulwarks'ındaki bir ihlal yoluyla erkekleri gördüm
Sadece gömleklerinin yakalarıyla çıplak bedenlerine koşar.

Bu kritik anda, bu korkulu savaşın bir kez daha
Kazandı, başka bir üzüm fırtınası başlarımızla ilgili seyrekler getirdi ve
En çok korktuğumuz isim tekrar yayıldı. Biz dururken
Dikkat, bir düzine yuvarlak atış, etkisiz tarafımızdan yırtıldı,
ve bir Babel Sesler hain Landais'i yemin etti ve
Basaklar. İttifakı tam bir tuval, siyah ile yaptık
Ve keskin, bizim ve ay arasında. Dumanının rayının üzerinde asılı kaldı. Edinme
Flamborough kafasında yanan sinyal yangınlarına karşı, gemi giydi
Ve yaylarımızın karşısında durdu, Midshipman Hatta Şarkı Söyledi
Ona, Commodore'un emirleriyle, düşmanı yönetim kurulunun yanına koymak. Orada
Yanıt değildi.

"Bizi duyuyor musun?" diye bağırdı Bay Linthwaite.

"Ay, ay," cevap geldi; Ve onunla duman ondan kırıldı ve
Üzüm ve teneke kutu tahminimizi süpürdü. Sonra ittifak uzaklaştı,
Cesur Bay Caswell'i birçok Landais arasında bırakmıştı.

Zincir pompaların uğursuz kanıtı,
Sonra oldu. Topçu kan akışla kapaktan patladı
Richard'ın battığını ve çeyreğe bağırıyor olduğunu bağırarak yüzü
Kaka üzerindeki Ensign-Staff için yaptığı gibi, bayrak vuruldu.
Ona Commodore bir tabanca-butt ile düştü. Topçunun topuklarında
Üstat tarafından serbest bırakıldığımız yüz elli mahkum
kollarda. Geminin bağırsaklarından bir kalabalık gibi kaldılar
Tartarlar, dağınık ve vahşi ve korkuyla umutsuz, ben bunu düşünene kadar
Kıt destekli güverte eklenen ağırlık, hepimizi hepimize indirecek
Sayılar. Korkunç paniği tanımlamaya geldiğimde kelimeler başarısız
Bu yaratıklar, kendini koruma içgüdüsü tarafından çılgınca. Onlar
bir cebine sürülen kızgın denizler gibi o zaman ve bu
fırtına süpürülen sahil. İnilti yığınları üzerinde kaba shod'u çiğnediler
Yaralı ve ölüyor ve güçsüz olan silahlarda mürettebat kalabalık
sayılarından önce. Bazıları manyaklar gibi savaştı ve diğerleri fırladı
kendileri denize.

Umut etmek için yapışmış olan bizler o zaman kaybettik. Sırtımla ayakta dur
Direğe, onları bir pike ile dövmek, bir İngilizcenin vizyonları
İngiliz darağacından hapishane gemisi benden önce geldi. Saydım
Düşmanın denizcileri düzensiz olarak dökülene kadar
bağlantı noktaları. Yedinci ve son kez ve dövüldük, çünkü biz erkek yoktu
Onları tekrar zorlamak için iki güvertemizde yeterince kaldı. Evet,-utanıyorum
İtiraf etmek için-kalp benden temizlendi ve bununla
Kafamda bir şeytan gibi bir şeytan gibi atladı ve sıçradı. Elinin bir dönüşünde
Tahtalara batmış olmalıydım, güçlü ve net bir ses yoktu
Bu kargaşanın üstünde, her insanı adımlarında titremeye zorlar.

"Döküm, döküm!" Serapis batıyor. Pompalara, aptallar,
Hayatını kurtarırsan! "

Bahçıvanın oğlunun bu dehası tek akoru vurmuştu!

Onları geri çekmeye geri dönerken önümüzde koyun gibiydiler
kapaklar ve yakında pompaların yenilenmiş bir şekilde çarptığı duyuldu ve
umutsuz canlılık. Sonra, bir kerede,
düşman çatladı ve bu şekilde sallandı ve gevşedi
örtüler. Savaşın ilk yoğun sessizliği, ardından ortada
zirvemizden bir ağlama geldi:

"Kaptanları aşağı çekiliyor, efendim!"

Adamlarımızdan kırılan ses, neşe olarak adlandırılabilir. O
yoldaşlarının kanına bitkin battıklarında hissettikleri
sevinç olmayabilir. Kendi hissim, benim gibi karışık bir meraklıydı
Üstümde sakin bir profile baktı, aya karşı keskin kesildi.

Dale'in karşısında sallanan görüşüyle ​​birikmiştim.
Ana Brace Flama tarafından Serapis. Bazı yatılılarımı çağırıyorum, ben
Bulwark'larımızı ölçeklendirdi ve gangway'in ortasına adil bir şekilde sıçradı
Serapis.

Bu çok önemli olayı hatırlamak neredeyse tüm. Ben vardı
ilk teğmenimizin tek bir bakışını,
Kaptan ve başka bir subay, çıplak bir denizci bana suçladı. O
Omzunun üstünde bir pike kaldırmıştı, ne hakkında olduğunu biliyordum ve
Duyularım beni terk etti.




Bölüm liii. Bazı keşifler yapıyorum

Oda bu konuda müthiş bir değişim duygusu vardı. Üzerime geldi
Şok bir şeyle, benden önceki andan beri bunu çözdüğümden beri
Marlboro Caddesi'ndeydim. Dışarıdaki rüzgarda sallanan çıplak dallar
Tatlı su şeridindeki ağaçlara ait olmalıdır. Ama şubelerin ötesinde
Annapolis'te anma yapmadığım evlerdi.
Ve sonra büyükbabam o pencerede oturuyor olmalı. Elbette o
Orada mıydı! Hareket etti! "Richard, sen
affedildi, "ve gözlerini fırfırlarıyla fırçalamak.

Sonra plazları gitmiş olan yatak-kanopisi vardı ve
eski mavi yerine beyaza döndü. Ve baca yeri! O
sayılmaz bir şekilde daha küçüktü ve deniz-kömür ateşiyle parladı. Ve
Mantel şimdi ama biraz raftı ve görünen birçok şey tuttu
Kaba ve boyalı ahşapta evde kıt,-altın telkari; ve Çin
ve Japonya ve sadece orada olmaması gereken bir Fransız saati.
Ah, çay fincanları! Sonunda bir lifime dokunacak bir şey vardı
Beyin, ama bir acı hafızanın çabasıyla geldi. Yani gözlerim gitti
Pencerede büyükbabama geri dön. Yüzü şimdi siyah oldu
Scipio'lar ve kırmızı bir türban ve çizgili bir pamuklu elbise giydi
onun için çok büyük. Ve dikiş yapıyordu. Bu korkunçtu!

Çay bardaklarına acele ettim, böyle bir twinge bu keşif verdi
Ben. Ama beni çok yakın rahatsız ettiler ve deniz kara ateşi tutuldu
Garip görüntüler. Penceredeki hayranlık inkar edilmeyecekti, çünkü
Evler ve ağaçlarla aynı hizada duruyordu. Aniden yükseldi
Benden önce bir kapı. Evet, o kapıyı ve kız gibi figürü biliyordum
üzerinde. Prens George Caddesi'ndeydiler. Arkalarında bir kitle vardı
Altın Rose çalıları ve bunlardan bir
Türban, "Evet, Mistis, geliyorum."

"Mammy-Mammy Lucy!"

Penceredeki rakam karıştı ve dikiş geniş turuna düştü.

"Şimdi Lawd'a Merhamet!"

Titredim-şiddetle konuşulamaz. Bu ama bir tane daha mıydı
Bin ses, sert ve nazik, kaba ve hassas, sahip olduğum
Bu çağda boşuna dinlediniz mi? Siyah yüz üzerimde dolaşıyordu
Şimdi ve bir endişe acısıyla uzandım ve dürüst olduğunu hissettim
pürüzlülük. Sonra sevinç için ağlayabilirdim.

"Mammy Lucy!"

"Evet, Marse Dick?"

"Nerede-Bayan Dolly nerede?"

"Şimdi, Marse Dick, Doktor Yaptığınızı Söylemediğini Söyledi Suh."

"Bayan Dolly nerede?" Ağladım, kolunu ele geçirdim.

"Hush, Marse Dick. Bayan Dolly terektif olarak gelecek, Suh. O aşağı iniyor,
Suh. "

Kapı gıcırdadı ve benim isteğimde kendimi kaldırmaya çalıştım. 'Twas
Teyze Lucy'nin beni kısıtlayan eli ve gördüğüm bir sonraki yüz
Dorothy'nin annesi. Ama neden bu kadar yaşlı ve üzüntü astarlı görünüyordu? Ve neden
Saç şimdi kapağın danteliyle beyazlık mıydı? Benim aldı
Parmaklar kendi başına ve bana herhangi bir acı hissettiğimi endişeyle sordu.

"Neredeyim Bayan Manners?"

"Londra'dasın, Richard."

"Arlington Caddesi'nde mi?"

Ne yazık ki başını salladı. "Hayır canım, Arlington Caddesi'nde değil. Ama sen
konuşmak değil. "

"Ve Dorothy? Dorothy'yi göremiyor muyum? Lucy Teyze bana burada olduğunu söylüyor."

Bayan Manners, eski Mammy'ye reproof, bir sinyal verdi.
Beni çok endişelendirdi.

"Ah, söyle bana Bayan Manners! Gerçeği konuşacaksın.
Gitti mi? "

"Sevgili oğlum, o burada ve bu çatının altında. Ve göreceksin
Dr. Barry izin verdiği anda onu. Yakında olmayacak, "diye ekledi
Bir gülümsemeyle, "Bu davranışta devam ederseniz."

Tehdit istenen etkiye sahipti. Ve Bayan Manners sessizce ayrıldı
oda ve bir süre sonra sessizce tekrar geldi ve
Ateş, Lucy Teyzeye fısıldayarak.

Kader, açıklanamaz bir şekilde, beni düşmanın ülkesine taşıyordu
ve beni Bay Marmaduke Manners'ın konuğu yaptı. Bakarken yatarken
Yukarı, geçmişin garip küçük parçaları aklımın tepesine doğru yüzerek geldi
Şu anda bir araya getirilecek. Bay Marmaduke'nin yaptığı yaralanmalar
Sebepleri aradığım için ilk toplayan bendim
ona karşı kızgınlığım. Olaylar sihir olarak gelişigüzel geldi
Lanthorn manzaraları, ama çok canlı. Bay Dix'ten önce benim inkar etmesi ve
Vauxhall'daki ihanet, beni öldürülmem için gönderdi. Sonra hissettim
Kendimi Arlington Caddesi'ndeki kaburgalarının üzerinde tutarken,
Sarı gece elbisesinde onu odanın karşısına fırlattı. Bu beni getirdi
Hayatımın en acı verici sahnesi, Dorothy ile ayrıldığımda
merdivenlerin üstü. Daha sonra Gordon'un yıllarının hurdalarını izledi
Gurur ve üstlerinde McAndrews ile konuşma. İşte sırrım
arandı. Kaza gelmişti. Ve artık Mayfair'de değillerdi, ama
Londra'nın daha fakir bir yerinde bir ev aldı. Bu düşünce beni attı
muazzam bir şekilde aşağı.

Ve Dorothy! Onu zaman değiştirmiş miydi? Dudaklarımdaki o sorgu ile iki
Carvel Hall ve Wilmot'ta parlayan güneşin hayalini kurarak uyuyakaldı
Ev; Hester Teyze ve Lucy Teyze ve bir Lass ve Lad romping
Hoş tarlalar ve bahçeler aracılığıyla.

Uyandığımda bir kez daha geniş bir gündü. Bir beyefendi kenarına oturdu
Yatağım. Hasat ayı olarak queer, kısa bir yüzü vardı ve
Gözlerimi açtığımda iyi bir şekilde gülümsedi.

"Sana günaydın teklif ediyorum, Bay Carvel, ilk kez sahip olduğumdan beri
Tanıdığınızı yaptı, "dedi." Peki nasıl hissediyorsun efendim? "

"Hayatımda hiç daha iyi hissetmedim," diye yanıtladım, bütün
gerçek.

"Şey, çok iyi," diyor, gülüyor, "diye müthiş bir genç
İçinde senin kadar deliği olan adam. Onu duyuyor musun, Bayan
Töre?"

O son sözde, odaya bakmak için patladım ve doktor
Beni gülünç acele ile tuttu. Vücudumdan bir acı çekti.

"Avast, Avast, doyurucu," diye bağırıyor. "Bu konuşabileceğin bir mucize,
Yatağınızı taşıyın ve bir süre yürü. "Ve döndü
Bana gülümseyerek Dorothy'nin annesi. "Ona vereceksin
Fizik, hanımefendi, seçtiğim saatlerde. Egad, düşünmeye başlıyorum
Gelecek.

"Ama dua et hatırla, bayan, konuşursa, ona bir wad koyacaksın
ağız."

"Konuşma fırsatı olmayacak, Dr. Barry," dedi Bayan Manners.

"Sana sormam gereken bir iyilik için kurtar, doktor," diye bağırdım.

"'Od's Bodkins! Zaten efendim? Peki bu ne olabilir?"

"Bayan Manners'ı görmeme izin vereceksin."

Kahkahalarla salladı ve sonra bana çok roguishly göz kırptı.

"Ah!" "Ve inanç, acımasız olmaktan daha kötü olmalıyım. Önce o geliyor
Seni görmem için bana ve o kadar güzel bir adam meşe adamı yapamadı
onu redded. Ve şimdi onu görmek için yalvarıyorsun. Gözlerin miydi
Açılan, efendim, bu üçü Bayan Dolly'ye bir göz atmış olabilirsiniz
Geçmiş haftalar. "

"Ne! Benimle izliyor mu?" Diye sordum, bir tecavüzde olmamalı
ifade edildi.

"'OD'ler, ama bunlar sırlar. Ve tıp mesleği
Yakın ağızlı Bay Carvel. Yani onu görmek ister misin? Hayır, "ağlıyor", bu
Evangels'e yemin etmeye gerek yok. Ve içeri girmesine izin verdim, olacak mısın
Bana iki kelimeden fazla konuşmamak için bir beyefendi olarak onurunu ver
o?"

"Bir şey söz veriyorum ve ona bakmamı inkar etmeyeceksin," dedi I.

Her yerde tekrar salladı. "Sen rascal! Sen üzgün köpek, efendim! Hayır, efendim, inanç,
Gözlerini kapatmalısın. Eh, hanımefendi, gözlerini kapatmamalı mı? "

"Onlar oyun arkadaşıydı, doktor," diye cevaplıyor Bayan Manners. Gülüyordu
Çok az.

"Şey, içeri girecek. Ama kulağımı alacağım
Anahtar deliği ve sözünüzün ötesine geçiyorsun, o çırpılmış. Bu yüzden dikkat ediyorum
Bu iki kelimeyi rashly harcamamanız, efendim. "

Ve Bayan Manners'ı odadan çıkardı, kaşlarını çattı ve salladı
Bana sahte bir şiddetle yumruk. Adam için ölürdüm. İçin
Uzay-müthiş bir uzun alan-çok hareketsiz kaldım, kalbim gibi çarpıyor
Bir silah taşıma gevşedi ve gözlerim çatlakta perçinlendi
kapı. Sonra hafif bir ayak izini yakaladım, düğme döndü ve
Fundy bir gelgitin süpürülmesiyle sevinç ruhuma döktü.

"Dorothy!" Ben ağladım. "Dorothy!"

Parmağını dudaklarına koydu.

"Orada, efendim," dedi, "Şimdi ikisini de hemen konuştunuz!"

Kapıyı yumuşak bir şekilde arkasından kapattı ve üzerime bakarak durdu
Hiç kimsenin tanımlayamayacağı gibi gözlerinde böyle harika bir aşk ışığı ile.
Fantezim beni pusula içinde kaldırmamıştı, hayallerim bile yapmamıştı
hayal etti. Ve fırladığı ateş humbler'de yanmaz
ruhlar. Böylece bakarak durdu, bir zamanlar koltuğu olan dudaklar
Gurur şimdi sonsuz bir hassasiyet gülümsemesinde ayrıldı. Ama başı o
Hala yüksek tutuldu ve vücudu düz. Elbisesinin önünde
En beyaz ketenlerin sıkışmış bir önlüğü düştü ve elinde bir fincan vardı
Buharda suyu.

"Bunu alacaksın, Richard," diye emretti. Ve ekledi, bir dokunuşla
Eski yaramazlıktan, "Zihin, efendim, senden bir ses duyarsam, ben
Peri vaftiz annesi gibi kaybolur. "

Bunu kastettiğini çok iyi biliyordum ve onu kaybetmenin dehşeti beni tuttu
sessiz. Kupayı bıraktı, kafamın arkasına başka bir yastık koydu
muhteşem bir ustalık ve sonra beni zarif kaşık dolusu beslemeye başladı
Kesinlikle nektar olan bir şey. Ve benim gözlerinin de bayramları vardı.
Daha önce hiç bu nazik kılığında hanımımı görmemiştim, bu görev
Kraliçe bir sanata yükselttiği hastaları emziriyor.

Yüzü biraz değişmişti. Benim için bilinmeyen yılların yargılanması bir
Ennobling özelliklerine işaret ederek güçlerini yüzlerce artırarak
katlamak. Ve kız gibi yılların tedirginliği gitmişti. Sorgulamak için nasıl yandım
o! Ama dudakları şimdi sıkı kapalıydı, şimdi bakış ve Anon arıyor
benim ve sonra kaplamaya enfes bir sarkma ile düşüyor. İçin
En azından eski kemerlik asla ortadan kaldırılmayacaktı. Şu anda, ondan sonra
Kupayı alıp yastığımı düzeltmişti, eli için uzandım. BT
kendimi yetenekli inanmadığım bir cesurluktu; Ama yaptı
Direnmedim ve düşündüğüm gibi, parmaklarımı kendisiyle bastırdı
İnce olanlar, Maryland Holly'mizin kırmızısı yanaklarında kızarıyor. Ve
Gerçekten ne kelimeye ihtiyaç var! Düşüncelerimiz de içeri girerek içeri girdi
Primrose yollarından geçin ve meleklerin kendileri olmayacaktı
kıskanç.

Bir usta mutluluğumu, uyanarak ve uyuyabilir,
Kısa kış günleri geldi ve gri ışık flaşları gibi gitti. .
Onların anısı, bir figür uzunluğunda ve kıvrak, biraz daha yuvarlak
ve bir güç tarafından yumuşatılmış kesilmiş bir yüz
dünya gizemleri. Dorothy bayana paçavralarda bakmıştı ve
Housewife'ın şapkası ve önlüğü onun yanı sıra ipek veya brokar oldu. Herhangi bir nedenle yanımda yokken, sessizliğe mope ettim
Bayan Manners'ın eğlencesi ve Lucy Teyze'nin daha gürültülü zevk,
Pencerede dikiş yaptı. Kullanımı unutmaya yakındım
kelimelerin uzunluğuna kadar, güneşin döküldüğü nadir bir sabah,
Jolly Doktor, yaralarımı ortak olmaktan daha fazla sevkiyatla giydirdi ve
O gün bir süre konuşabileceğim için kefil oldu.

"Ah!" Ağlıyor, beni her zamanki gibi karışıklığa koydu "ama bir tahminim var
Beyefendim kiminle konuşmak isteyecek. Ama garanti edeceğim efendim,
açmadan herhangi bir fikrimden daha fazla bir anlaşma söylediniz.
dudaklar. "

Ve gitti, şakasından tahammül edici bir şekilde memnun oldu.

Ne yazık ki kızlık doğuşlarının sapkınlığı için! Sevgili hemşirem değildi
O sabah et suyumu getirdi, ama Bayan Manners kendi kendine. Gülümsedi
Düşmüş yüzüm ve başucumda bir sandalye aldı.

"Şimdi sevgili oğlum," dedi, "hangi soruları seçtiğinizi sorabilirsiniz,
Ve size buraya nasıl geldiğinizi çok kısaca anlatacağım. "

"Düşünüyorum Bayan Manners," diye cevapladım, "
John Paul Jones'un Londra'daki memurlarından birini barındırdığınızı çok
Sizin için ciddi sorunlar gelebilir. "

Kaşının biraz bulanık olduğunu düşündüm.

"Kimse bilmiyor, Richard ya da muhtemelen. Dr. Barry, pek çok kişi gibi
İngiltere'de, Amerika için iyi bir whig ve arkadaşı. Ve sen bir parçasın
Londra'nın Mayfair'den uzak tutulması. "Tereddüt etti ve sonra devam etti
Daha hafif olmaya çalışan bir sesle: "Bu küçük ev Charlotte'da
Sokak, Mary-le-Bone, çünkü savaş hepimizin biraz acı çekmesini sağladı. Ve
Birçoğundan daha şanslıyız, çünkü burada çok rahatız ve
Söyleme rağmen, Arlington Caddesi'nden daha mutlu. Ve en iyimiz
Arkadaşlar hala sadık. Bay Fox, tüm büyüklüğüyle asla
Bizi terk etti, ne de Rab Comyn. Gerçekten, onları benden çok daha fazla borçluyuz
Sana şimdi söyle, "dedi ve iç çekti."
dünya seni sormak için ve bu onun efendisi seni çıkardı
Holland. "

Ve bu yüzden bu stanch arkadaşını kutsamak için bir kez daha sebebim vardı!

"Hollanda dışında mı?" Ben ağladım.

"Evet. Bir sabah kahvaltıya otururken Bay Ripley'nin katibi
Dorothy için bir mektup getirdi. Ama önce Bay Dulany'nin söylemeliyim,
Londra'da kim, John Paul Jones ile birlikte olduğunuzu söyledi. Sen
Bu ismin sahip olduğu korku ve nefretten hiçbir anlayışa sahip olamaz
İngiltere'de uyandı. Sigorta oranları inancı aştı ve
Kralın gemileri hain sonra her yönde seyir ediyor ve
Korsan, ona dedikleri gibi. Güvenliğiniz için her gün dua ettik ve
Dorothy-Hedef, işte aldığı mektup. Açılmıştı
Müfettiş tarafından ve geçmesine izin verildi. Ve bir
Merak. "Onu önlüğünün cebinden çekti ve okumaya başladı.

                  "Texel, 3 Ekim 1779

   "Sevgili Bayan Dorothy: Nazikçe çırpınması düşünülmezdim
   Gereksiz alarmlarla koyun, ne de yanlış değerlendirdiğime inanmıyorum
   Sıcak ve cömert doğa sana yazdığımda çok tutulan birini
   Yüksek, bu yerde hastayı aşıyor, kimin
   İhale hemşireliği sağlığını geri kazanır. Söylemek için bu fırsatı yakaladım,
   sevgili bayan, çok kısa tanıdığımı şimdiye kadar tuttuğum
   Londra'da hayatımın kutsal derneklerinden biri olarak. İtibaren
   Seni gördüğüm küçük, o zaman bu itirazın olmayacağından eminim
   boşuna geçin. Ben en alçakgönüllü ve adanmış hayran kalıyorum

                  "James Orchardson."


"Ve bunun Commodore Jones'dan olduğunu biliyordu?" Diye sordum, şaşkınlıkla.

"Canım," diye yanıtladı Bayan Manners, sessiz bir gülümsemeyle, "Biz kadınlarımız var
Erkeklerden daha keener içgüdüsü-Commodore'unuzun bir kadının olduğuna inanıyorum
sezgi. Evet, Dorothy biliyordu. Ve o korkuyu asla unutmayacağım
Bana masadan yükseldi ve bana okumam için bana verildi,
Ağlıyor ama tek kelime. Lord Comyn için Brook Street'e gönderdi,
Bir kerede kim geldi ve yarım saat içinde sevgili adam için yola çıktı
Dover. Hollanda ile savaş aradığından beri hiçbir şey beklemedi
herhangi bir gün. Ve efendisinin kendisi size bu kurtarmayı anlatacak.
Hafta içinde seni bize getirmişti. Kafatanız Trepaned,
Uyluğunda bu harika bir delik vardı ve kalbin atıyordu ama
yavaş. Bay Fox'un tavsiyesiyle, yetenekli Dr. Barry için gönderdik
Cerrah ve tarzına rağmen gizli bir adam. Ve sen buradasın
Üç haftadan daha uzun bir süre, Richard, yaşam ve ölüm arasında asılı duruyor. "

"Ve hayatımı sana ve Dorothy'ye borçluyum" dedim.

"Lord Comyn ve Dr. Barry'ye," diye yanıtladı çabucak. "Sahibiz
Çok az şey yaptı ama kurtardıkları hayatı koru. Ve Tanrı'ya şükürler olsun ki verildi
Bunu annen ve babanızın oğlu için yapmam. "

Onlara borçlu olduğum borçtan bir şey üzerime zorlandı.

Zavallıydılar, şüphesiz amaçların buluşmasına yöneldiler ve yine de vardı
Beni içeri aldı, yetenekli bir cerrahın bölünmemiş hizmetlerine çağırdı,
ve kendilerini emzirerek kendilerini yıprandılar. Riski de unutmadım
Böyle bir misafirle koştular. Uzun yıllar boyunca ilk kez kalbim
Bay Marmaduke'ye hükmetti. Onların aşkına onu affettim ve
Acı çektiğim ve ona muamelem bir ağırlık gibi yatıyordu
Ben. Ve onları nasıl geri ödeyeceğim? Onlara mal olduğum paraya ihtiyaçları vardı,
Bundan emindim. Tutumlardan sonra, Commodore'a yardım etmek için harcadım
'Ranger' ve 'Bon Homme Richard' ile, kıt bir şeyim vardı
benim adım. Böyle kurşun yansımalarla duyduğumda işgal ettim
Bayan Manners benimle konuşuyor.

"Richard, senin için doktorun dayanabileceğini düşündüğü bazı haberlerim var
Bugün. Geri kalanımız gibi sürgün edilen Bay Dulany onları getirdi. BT
sana, şimdi olduğunu söyleyebilmek için büyük bir mutluluk
Carvel Hall'un efendisi ve öyle kalmayı sever. "

Konuşurken gözyaşları gözlerine çaldı. Ve bunların büyüklüğü
Tidings, totorumun tepesinde olduğu gibi geliyor, beni üzdü. Tüm
Kavralarımdan çok uzaktı, ama bir yüce sonuç
Bu bana ilk önce beni zayıflığımla bayılmaya yaklaştırdı.

"Umutlarını haksız yere yükseltmem, Richard,"
"Ama burada en iyi bilgilendirilen, İngiltere'nin yapamayacağını düşünüyor gibi görünüyor
Savaşı çok daha uzağa it. Koloniler kazanırsa,
başlık."

"Ama nasıl geliyor Bayan Manners?" İlk olarak talep ettim
nefes.

"Beyanname imzalanmadan önce bunu şüphesiz duydunuz.
Philadelphia Amcan Grafton, Annapolis'teki komiteye gitti ve
Patriot davasına katkıda bulundu ve derhal yemin etti
Maryland ile İlişkili Freemen, böylece sadık partiyi terk etmek-"

"Evet, evet," diye kesintiye uğradım, "diye duydum cabot'tayken.
Mülkünün tehlikede olduğunu düşündü. "

"Sadece öyle," dedi Bayan Manners, gülerek; "En iyisi ve en iyisi oldu
Vatanseverlerin örnekleri, Tories'in en iyisi olsa bile. Gönderdi
orduya buğday ve para ve tek oğlunun
İngiliz bayrağı altında savaştı. Ama çok az dövüş Philip yaptı,
Canım. Büyük İngiliz filosu '77'de Körfez'e çıktığında,
Değerli amcan, uzun kariyerinde ilk yanlış adımı yaptı.
Raskalite. Philadelphia'daki İngilizlere karşılık gelmeye başladı ve
Mektuplarından biri geyik başının yakınında yakalandı. Bir Kadro Gönderildi
Yaşadığı Kent mülküne onu tutuklamak için, ama yaptı
New York'a kaçışı. Ve topraklarına bir kerede el konuldu
durum."

"O zaman devlete aitler," dedim, yanlış yönlendirme ile.

"O kadar hızlı değil, Richard. Maryland Yasama Meclisi'nin son oturumunda a
Bill, Bay Bordley ve diğerlerinin etkisi ile tanıtıldı.
Onları haklı sahibi size geri yükleyin. Ve senin kadar içten
Sonra ülkeye sadakatle ve cesurca hizmet veriyor ve temiz ve
Onurlu hizmet kaydı, tüm topraklar size verildi.
Ve şimdi canım, bir gün boyunca yeterince heyecan duydun. "




Bölüm Liv. Daha Fazla Keşif

Bütün sabah hayatımın sapkın şeridini düşündüm,
Çok adil bir bahçeye çıktı. Ve her şeyden önce bir şey dönmeye devam etti ve
Beklemekten ölmesi gerektiğini düşünene kadar kafamda dönerek
yerine getirme. Şimdi Dorothy'den benimle evlenmesini istemekte özgürdüm, ona söz vermesini
Tanrı bizi güvende getirirse, bir zamanlar onunki olan kolaylık ve rahatlık
Maryland'e geri dön. Onun içindeki değişiklik bir harikadan biraz daha azdı
Ben, Londra'ya gelmiş olan kasıtlı Bayan'ı hatırladığımda büküldü
yalnız zevk. Gerçekten, rafine olan nadir metaldendi ve
Sonra diğerlerini gölgede bırakır. Ve anlayamadığım çok şey vardı.
Bir mucize onu Chartersea Dükünden kurtarmıştı, ama neden vardı
Pek çok büyük adamı reddetti ve iyilik benim kavrayışımın ötesindeydi. Değil
Gözlerim çok az dolaşmış olsa da, ona bir göz attım mı?
Kapının düğmesi. Ve Lucy Teyzeden bile hiçbir memnuniyet olmayacaktı
yokluğunun nedeni vardı.

"Clare iyiliğe, Marse Dick," dedi büyük bir ciddiyetle,
"'İyiliğe Clare, yüksek olduğu için Bayan Dolly'yi emziriyorum ve
Neber One Minnit Obher Life, De Chile Gwine T 'De De De De De Neyi Biliyordum
Sonraki. Neber Yit, hesapladığım şeyi yapmadı. "

Ertesi sabah, doktor yaralarımı giydirdikten ve beni yasakladıktan sonra
Kalbinin içeriğine, Bay Marmaduke tavırlarına girer. Ben müthiştim
onun içindeki değişimden etkilendi ve onu benim kadar yakın bir şekilde çırptı
Bir zamanlar onu hor gördü. Eskiden itibaren Finery'ye dizildi. Ama Finery
perişan bir şeydi; Dantel kenarlarda yıpranmıştı, bir
Düzgün ama bariz bir yama, küçük klothes ve iki kat ceketinde.
Havası beni en çok üzen şeydi, bir adamın
Günlerini iyilik arayarak ve hiçbiri almaya harcıyor. Çok fazla görmüştüm
işaretini bilmemek için tür.

İleri koştu ve bana benim kadar yürekten kavradığım elini verdi
Zayıflık izin verir.

"Seni bugüne kadar görmeme izin vermezlerdi, sevgili Richard,"
diye bağırdı. "Size evimizden geriye kalanlara hoş geldiniz.
Arlington Caddesi, delikanlıım. "

"Ama o büyük ev, Bay Manners'dan daha fazla bir ev."

Çok iç çekti.

"Ne yazık ki!" dedi ki, "Yoksulluk acı bir taslak ve biz derinden sarhoşuz
Son zamandan beri seni koruduk. Büyük arkadaşlarım beni artık tanımıyor ve olacak
Bir şilin için notumu almayın. Yemekleri hatırlamıyorlar ve
Onları verdim. İnanç, bu savaş sefaletten başka bir şey getirmedi ve
Nasıl geçeceğimizi, Tanrı bilir! "

Şimdi bunun savaş olmadığını anladım, ama Bay Marmaduke'nin kendisi
ailesini bu geçişe taşımıştı. Ve bazı eski kızgınlığım
yeniden canlandı.

"Sana büyük ek kaygı ve masraf getirdiğimi biliyorum,
Bay Manners, "Biraz test ettim."
Benzerler ve Dorothy Asla geri ödeme yapamam. Ama hissetmek bana zevk veriyor
Efendim, size geri ödeme yapacak ve aynı şekilde size ödünç verecek bir konumda olduğumu
Topraklarınız tekrar ödemeye başlayana kadar bir şey. "

"Orada Carvel konuşuyor," diye bağırdı "ve cömertimizin gerçek oğlu
vilayet. Talihsizlikler hakkında hiçbir anlayışınız olamaz
Bu kavgadan. Batı kıyılarımdaki ipotekler
haciz ve Wilmot House'un kendisi gitti. İyi biliyorsun
Tabii ki, aynı şeyi sizin tarafınızdan yapacağım, Richard. "

Gülümsedim ama üzüntüyle eğlence daha çok. Zorluk sadece bozulmuştu
Bay Marmaduke daha çok ve hatta belada bile hafızası uyguntu
Refahtaki çoğu insan gibi. Onunla koşmak için hiç bir aldırış yok
hatırlama. Ama kötü bir şekilde onun lütfunu sormasını istedim. Nerede vardı
Güzel asilzade arkadaşının talihsizliklerinin kritik noktasında mı?
Çünkü konuşmamdan beri aynı sorgunun üzerinde çok uyanık bir gece geçirdim
McAndrews ile.

"Yani yine kendinize geldin, Richard, delikanlıım," dedi Bay
Marmaduke, trenime giriyor. "Senin için derinden hissettim ve
Margaret ve Dorothy ile yanlış bir gece konuştu. Senin ve ben arasında, "Fısıldadı", bu amcan bir arran
Vatanseverlerin adaletle hizmet ettiği Knave. Doğruyu konuşmak için efendim,
Kendime biraz eğilmek için kendime başlıyorum,
cesurca benimsedi. "

Bu sefer açıkça gülmeye yakındım. Ama çok ciddiydi
Mürjimi açıklamak için. Bana bir ahem ile bir kez daha başladı.
Onu rahatsız edenlerin dürüstlüğünden daha iyi bir mürekkep.

"Burada bir ajan olacak, Richard, alıyorum," dedi. "Senin
Büyükbabanın bir tane vardı. Ahem! Şüphesiz bu ajan hepinizi ilerletecek
Onu görecek kadar iyi olduğunuzda ihtiyacınız olacak. Gerçek şu ki, o
Buraya gelebilir. "

"Unutuyorsunuz, Bay Manners, bir korsan ve bir kanun kaçağı olduğumu ve
böyle shielder. "

Bu düşünce, her yerinde tuttuğu Holland'ın tutamını salladı. Ama o
kurtarıldı.

"Sevgili Richard, iş adamları hiçbir fraksiyonu ve ülkesi yok.
Sloganları takdir yetkisidir. Ve Londra'da bir faktörlüğü elde etmek için
Sizinkine emlak gibi onlardan biri ağzına alçı giyerdi,
Seni garanti edeceğim. Raskallardan birini çağırmaktan başka bir şey yapmalısın, ona söz ver
Biraz savaş ilgisi ve seni istediğin kadar bırakacak ve
hiçbir şey konuşulmadı. "

"Açıkça konuşmak için, Bay Manners," dedim, "Sanırım '
Bu tür yollara başvurmak için çılgınlığın yüksekliği. Daha iyi olduğumda göreceğiz
ne yapılabilir. "

Yüzü açıkça hayal kırıklığını gösterdi.

"Emin olmak için," dedi, sızlanan bir tonda, "Arkadaşlarını unutmuştum,
Lord Comyn ve Bay Fox. Senin için bir şeyler yapabilirler, şimdi sahipsin
Senin mülkünüz. Sevgili efendim, herhangi bir erkeğe karşı çok şey söylemeyi sevmiyorum. Bayan.
Görgü kuralları size nezaketlerini anlatacak, ama ben olmazsa söz veriyorum
görebilir. Emrindeki tüm para ile kredi vermeyecekler
Benim acil ihtiyacımdaki bir kuruş. Ve bunu söylemek utanıyorum, kendi kızım
bizi filodan uzak tutmak için para almamı engelliyor. Biliyorum
Dulany ile konuştu. Bir düşün, Richard, kendi kızım,
Sahip olduğumda kimi öldürdüm, kim büyük puan almış olabilir
Ona fırsatı verdiğimde maçlar ve şimdi hepimiz yuvarlanıyorduk
servet içinde. Yemin olacağım, onu ne de annesini anlamıyorum, ben de,
Ona kim abar. Çünkü yaşamak için Maryland Dainties'i pişirmeyi tercih ediyorlar,
evleri bir zamanlar onlar
ziyaret etti. Ve bu paranın ne kadarını aldığımı varsayıyorsunuz efendim? Mısın
İnanın ben-- "(şimdi çığlık atıyordu)", ben,
aile, sadece basit yemeklerime izin verdim, enfiye için bir şey ve
şezlong için kabuk? Benim yaşımda, onların
Lordships'in yamalı kıyafetlerde yan girişleri, Egad, yeni bir takım elbise
Bize yakışıklı bir yıl gelir elde edebilir! "

Yüzümü duvara çevirdim, tamamen üstesinden geldim ve gözyaşları
Dorothy ve annesinin bükülme düşüncesinde gözlerime haşlama
geçimleri için soba pişirme lezzetlerinin üzerinde ve
Vücudun yorgunluğuna rağmen gece gündüz başucu. Ve değil
Bu asil kadınlardan fedakarlıklarının ne de utanç ve
her zaman her zaman alışkın olan hayatlarının sorunu ve emeği
lüks! Hiçbir şey, neşelendirmişlerdi, hastalığa getirmişlerdi, değil
Yoksulluklarının ve sıkıntılarının işareti, çünkü et suyu olduğunu biliyorlardı
Ve bisküvi ve jöleler beni boğmuş olmalı. Hayır. Bunun için kaldı
Bir koca ve babanın gözlerimi açması için aşağılık cur.

Kendimi ona bakmak için getirdiğimde yükselmişti. Ve umduğum gibi
Cennet, duygularımı kendisine acıma için aldı.

"Sorunlarımla bir gün boyunca seni yeterince endişelendirdim," dedi
O. "Ama dayanmak çok zor ve arada bir bana iyi geliyor
onlardan bahsetmek. "

Cevap vermem için kendime güvenmedim.

Sabahı benimle geçiren Lucy Teyze idi ve Bayan Manners getirdi
Akşam yemeğim. Aldığım bir sorgulama bakışını gözlemledim
Bay Marmaduke'nin ondan daha fazla konuşup konuşmadığını okumak için
o olmalı. Ama ona söylemek yerine dilimi ısırırdım
Keşifler, belki de sesim ek bir endişeye ihanet etmiş olabilir.
Savaşın ilerlemesi hakkında konuşmaya devam etti, cesurla ilgili
Temmuz ayında Mad Anthony tarafından Stony Point Storming ve En son Tory
Kendi doğu kıyılarımızda ayaklanma. Bu konulardan geçti
General Washington'un yeni savunma politikası hakkında bir tartışma,
Çünkü Bayan Manners her zaman bir vatanseverdi. Ve yatarken
Derin bir ilgiyle dinlemek, benim hanımım geliyor. Öyleyse
Mammy'nin dediği gibi, onu en az beklediğinizde. O
Çok güzel, çenesi geriye doğru eğildi ve yanakları kırmızı ve sordu
Ben nasıl yaptım.

"Ve bu gün nereye gittin, Bayan Will-O'the-Wisp,
Doktor bana dilimi geri verdi mi? "Ağladım.

“Uyurken seni daha çok seviyorum” diyor. "O zaman sen
Bazen esprili, ancak zekanın diğer insanların olduğundan şüphelenmeme rağmen. "

Bu yüzden beni kandırdığını gördüm ve geceleri izlediğini gördüm. Ben için
Bir günlük yemden sonra bir asker gibi uyudu. Ne söyleyebileceğime gelince
Rüyalarımda-bu düşünce beni elma olarak kırmızıya yaptı.

"Dorothy, Dorothy," diyor annesi gülümseyerek, "
aziz. "

"Bu bir günahkar alay etmekten daha eğlenceli olurdu," diye yanıtlıyor Minx,
Bana küçük bir yüzle. "Bay Carvel, bir beyefendi onurunu canlandırıyor
Ekselansınızdan bir izleyici. "

"Bir beyefendi!"

"Yine de. Ekselanslarınızın doktorundan bir emir sunuyor."

Bu şekilde kayboldu, Bayan Manners peşinden gidiyor. Ve kim yapmalı
Rabbim Comyn ama kapıda patlama mı? Bana bir acele etti
Ve zayıflığım bana bir ayının sarılmasına rağmen.

"Ah, Richard," diye bağırdı, beni serbest bıraktığında, "Sana yeminimi veriyorum
Seni oraya koyduğumuzda o yataktan yükseldiğini görmeyi hiç ummadım.
Ama sevginin harika tedaviler yaptığını söylüyorlar ve Egad, inanıyorum
Şimdi. `` Bu aşk seni iyileştiriyor, delikanlıım. "

Beni kol uzunluğunda tuttu, eski zaman sevgisi ondan
yakışıklı yüz.

"Sana ne söyleyeceğim Jack?" Cevapladım. Ve sesim tamamen değil
Gitti, çünkü onun görüşü her ayrı borcunun anısını yeniden canlandırdı
Ona borçlu olduğum Lejyon. "Kelimeleri teşekkür etmek için yeterince bir araya getireceğim
Bu yüce hayır kurumu için misin? "

"Od's, kendi şeytani kalın kafana teşekkür edebilirsin," dedi Lord Comyn.
"Senin hakkında asla kendimden rahatsız olmamalıydım, onun için değildim.
Onun mutluluğu için değil, seni seçeceğimi hayal ediyor musun
Texel Fort'taki yarım ölü korsanların mürettebatından mı? "

O zaman yanağımı fırçalamam gerekiyor, o zaman, gece salonumun koluyla.

"Ve bana sahip olduğun bu son müthiş dönüşün bir kısmını verecek misin
Onu yaptın mı? "Dedim.

Güldü ve beni şakacı sıktı.

"Şimdi duyularına mı geliyorsun," dedi. "Çok az lanet vardı
İşletme için, Richard ve gerçek bu. Dover'a indim
ve bir geminin efendisini beni Rotterdam'a götürmeye ikna etti. O
Denizler dehşetiniz güvenli olduğu için o kadar zor değildi
Texel'de yeterli. Rotterdam'da travelling-hacim sıyrıldı,
ve Texel için şeytanın hızına doğru yola çıktı. Bilmelisin
Tüm Hollanda ulusu bir kargaşa içindeydi-bu Boors gibi bir kargaşa kadar
Hiç ulaşın-meşhur filonuzun gelişine. Mahkeme Partisi
Ve büyükelçimiz sizi kovmak içindi ve Cumhuriyetçiler
Seni evde yapmak için. Yüksek kudretlerinin verdiğini duydum
Paul Jones Yaralı ve mahkumları için Texel Fort'un kullanımı,
Ve ben koştum. Ve ben Fransız nöbetçisini bile küfür ediyordum
Drawbridge kendi dilinde, Commodore'un kendisi geldiğinde.
Tanıdığımda ayaklarımı devirmediyse beni çeyrek edebilirsin
Bir deniz kaptanının özdeş tavus kuşu kale bahçesinden çıkardık
sizinle birlikte ve Kraliyet Donanması'nda bir komisyon teklif etti. "

"Dolly sana söylememiş miydi?"

"Dolly söyle bana!" Lordship'i küçümseyerek haykırdı. "O bir eyaletteydi
Bana bıraktığım sabah hiçbir şey söylemek için, seni sadece İngiltere'ye getirmek için kurtar
canlı ve tekrar tekrar tekrarlayın. Ama kaptanınıza dönmek için,-o,
Ayrıca, tüm şaşırdı. Ama şu anda benim adımımı attı ve ben onun,
Jones olmadan. Ve ona işimi söylediğimde boynumda ağladı,
ve sizin için sınırsız izin almadığını söyledi
Paris Komiserleri. Beni kalede özel bir odaya götürdü,
Neredeydin; Ve o sırada orada olan cerrah,
Şansınız, şimdiye kadar gördüğü herhangi bir adam kadar zayıftı. İnanç, sen
Baktı, delikanlıım. Yüzünü görürken büyük bir yudum aldım, çünkü
Seni ona geri döndürme fikri yok. Ve sensiz gelmek yerine
Ve gözlerine bak, kendimi boğazlarda boğardım
Dover.

"Elinde olan sıkıntılara rağmen, komodorunuz
Kendisi bizimle Rotterdam'a geldi. Şimdi protesto ediyorum, o adamı seviyorum
İçinde, İngiltere'deki erdemli insanların çoğundan daha fazla insanlık var.
Ona zor isimler deyin. Eğer onun üzerine eğildiğini görebilseydin ve
Sizinle konuşmak ve kalp atışlarınız için her dakika hissetmek, Egad,
Ağardın. Ve seni gemiye götürdüğümde verdi
Bana yüzlerce yönlendirme sana nasıl bakacağım ve sonra onun üzüntüsü bowling
hepsi bir yığın içinde. "

"Ve Commodore hala Texel'de mi?" Bir boşluktan sonra sordum.

"Ay, İngiliz kruvazörlerimizin dışarıda martılar gibi kalın olduğu"
Ölü bir balık bekliyorum. Ama Fransız komisyonunu attı.
Kongre'nin onun için yeterince iyi olduğunu söyleyerek ona teklif ettiler.
Ve hazırlandığında,
Yıldızlar ve Çizgiler Altında İttifak. Ve bunun için onu onurlandırıyorum, "diye ekledi
O, "ve Charles onu onurlandırıyor ve tüm İngilizler onu onurlandırmalı
Onların duyularına geldiklerinde. Ve Gads Life tarafından alacağına inanıyorum
Açık, çünkü o denizcilikte bir harikadır. "

"Yapabileceği tüm kalbimle dua ediyorum," dedi hararetle.

"Tanrı onu yakalarlarsa ona yardım et!" Rabbim haykırdı. "Görmelisin
Londra'ya dağıldıkları kanlı korsan portreler. "

"Beni İngiltere'ye sokma riski var mı?
Jack? "Diye sordum, biraz merakla.

"İnanç, geri döndükten güne kadar değil, Richard," diyor, "ne zaman
Bay Başsavcı sokakta tanıştım. Sdeath, döndüm ve koştum
Diğer yol, şeytanın peşimde olduğu gibi. Charles Fox'un yemin ettiği için
Vicdan en iyimizin korkaklarını yapar. "

"Yani bu Charles'ın bilgeliği!" Ağladım ve ben oluncaya kadar güldüm
acıdan durmaya zorlandı.

"Gel, doyurucu," diyor Jack, "Seni balık tutmak için bana hiçbir şey borçlusun
Hollanda'dan-bu onun borcu. Ama bir gün ödemen gerektiğini beyan ediyorum
Onu senin için kurtardığım için. Ne! Her zaman sevdiği için yemin etmedim mi
Sen? Seni yıldız ve jartiyer kahve odasına çekmedim mi
Yıllar önce ve size aynı şeyi mi anlatıyor? "

Hiçbir şey söylemememe rağmen yüzüm ısındı.

"Ah, sen kurnaz köpek! Sadece çok hassas bir konuşma olduğunu garanti edeceğim
nerede otururum. "

"Biri değil," dedi I.

"'O zaman, ne yapıyorsun," diye bağırıyor, "
gün ve ondan seninle evlenmesini istemiyor, Carvel Hall Üstatım? "

"Dilimi kullanmama izin verildiğim için yanımda gelmedi, kurtar
Uyuduğumda, "diye cevapladım.

"Ne olmayacak, yemin edeceğim," diyor kahkahalarla sarsıldı.

"'ODS, hiçbir buluşun var mı? Egad, uyku almalı ve onu ele geçirmelisin
habersiz. "

Bu planın bana ne kadar mükemmel göründüğünü lordluğuna bildirmedim.

"Ve böyle bir kadının sevgisine sahibim, Richard," dedi diğerinde
Ton, "Sanırım mutluluktan ölmeliyim. Sana asla nasıl olduğunu söylemeyecek
Bu haftalar geçmişte kıt kaldı. Tehditler birleşti
Annesi ve doktoru, Charles ve ben onu teşvik etmeyecekti
herhangi bir uyumak için. Ve zaman ve zaman buradan Brook'a yürüdüm
Sokak Yolun bir adımını tanımadan, kendimden net bir şekilde kalktı
bağlılığının gözünde. "

Gerçekten, böyle bir nimetin içine girmesi gereken hayatım neydi!

"Kaza geldiğinde," diye devam etti, "
Tanrı'nın acıması daha önce yapmamıştı. Bay Marmaduke itildi
Ailenin dibine, ait olduğu ve sadece verildi
Snuff-Money. Ona başka bir sözleşme yapma fırsatı vermezdi
Borç ve hatta Charles ve ben ona hiçbir şey ödünç vermemizi sağladı. O da
Bizden albak al, ama "(bana huzursuzca baktı)-" ama o ve
Bayan Manners yemek pişirme lezzetlerini almalıdır-"

"Evet, evet, biliyorum," diye düştüm.

"Ne! Köpek sana söyledi mi?" diye bağırdı.

Başını salladım. "Bu sabah buradaydı, sıkıntılarıyla."

"Ve eski dostumuzla yapmaya çalıştığı pazarlıktan bahsetti mi?
Şartlar lütfu mu? "

"Onu tekrar satmaya mı çalıştı?" Ağladım, nefesim yakalıyor. "Bende
talihsizliklerini duyduğumdan beri korkuyordu. "

"Evet," diye yanıtladı Comyn, "ilki buydu.
Hala Arlington Caddesi'nde ve Bayan Manners ve Dorothy'nin bilmeden önce. Bay
Marmaduke, Nottinghamshire'a göndermeye gider ve içine geri döner.
Duke'un kendi arabası. Ve lütfu Arlington Caddesi'nde yemek yemeye gidiyor
yıllar içinde ilk kez. Dorothy o zaman sorunların rüzgarına sahipti, Charles
onu uyardı. Ve bir kelime değil, Chartersea ile konuşmazdı
Akşam yemeğinin tamamı, ne de tabağının sağına veya soluna bak. Ve
Hizmetkarlar gittiğinde, up, benim hanımımı bir süpürme ile alır ve yüzleşir
o.

"'Zarafetin beni bir dakikada bir dakika ayıracak mı?' diyor.

"Ona büyük bir şaşkınlıkla göz kırptı ve sandalyesini geri itti. Ne zaman
Kapıya geldi, Bay Marmaduke'de başka bir süpürme ile döndü,
Sonra kim paça çekiyordu.

"Lütfen burada kalacaksın baba," dedi; "Ne söyleyeceğim
lütfunun kulağı içindir. '

"Dük ile konuştuğu şeyden sadece bir tahmin oluşturabilirim, Richard," benim
Lord sonuç verdi, "Ama bir servet koyacağım.
Kısa bir süre sonra Chartersea basamakları tökezler. Ve o
o zamandan beri kapıyı hiç karartmadı. Ve kremi, "dedi Comyn,
"Babası bana bunu bir ayak uzunluğunda bir yüzle verdi, benim için
sempati duymak. Küçük canavar garip güven patlamaları var. "

"Ve yabancı sırdaşlar," diye boşaldım, sabah ve
Courtenay'ın mektubu, uzun zaman önce.

Ama hikaye kanımın gururuyla tekrar sıçramasını sağlamıştı. .
Aklımdaki resim her cümlesini takip etmişti ve hatta
Kullandığı kelimeler kulaklarımda çalıyordu.

Sonra, düşük tonlarda konuşurken otururken kapı açıldı ve doyurucu
Diye bağırdı ses:

"Şimdi bu asi nerede, bu hain? Bana bir yalanın saklandığını söylüyorlar
Bu ev. "Slip, ona sahip olmalıyım!"

"Bay Fox!" Diye bağırdım.

Ellerimi onun içine aldı ve benimle ilgili durdu.

"Arkadaşlarımın rahatlığı için Charles vaftiz edildim," dedi.

Ona şaşkınlıkla baktım. O bir anlaşma stouter büyüdü ama gözüm
giydiği mavi ceket ve buff yelek tarafından yakalandı ve tutuldu. Onlar
yıpranmış, lekelenmiş ve perişan, ama tüm bir parça gibi görünüyordu
Biraz yeni ihtişam adamla.

"Bütün dünya erdemli mi oluyor? Binyıl geldi mi?" Ben ağladım.

Eski çocuksu gülümsemesiyle gülümsedi.

"O sabahtan beri birlikte sürdüğümüzden beri biraz değiştiğimi düşünüyorsun
Holland House-Geceden sonra St. Stephen'da hatırlıyor musun? "

"Unutma!" Tekrarladım, "Sana verebileceğimi garanti edeceğim
konuşmamızın her kısmı. "

"O zamandan beri birçok erkek gördüm, ama asla eşit bir şekilde karşılaşmadım
Lanet olası dürüstlük, Richard Carvel. Jack bile burada yarısı değil
künt ve uzlaşmaz. Ama fantezimi aldın-Tanrı nedenini biliyor!-
İlk gece Arlington Caddesi'nde sana gözlerini çırptım ve seni sevdim
Basitliğiniz bizi Brooks's Club'da bu konuşmayı yaptığında. Yani sende
O sabah ağaçların altında unutulmadı, çiyin üzerindeyken
çimen. İnanç, bundan memnunum. Hangi çocuklardık! "Dedi ve
içini çekti.

"Ve yine de bir genç Rab'diniz" dedim. "Şimdi benden daha fazlası," diye yanıtladı. "Bir şekilde-
Gülün-ama yine de senin etkisini asla ortadan kaldıramadım
Kelimeler, Richard. Lanetli ciddiyetin beni korkuttu. "

"Seni korkuttu mu?" Şaşkınlıkla ağladım.

"Sadece bu," dedi Charles. "Jack, söylediğime tanıklık edecek
Dolly'ye bir puan. Çünkü hiç böyle bir tek hayal etmemiştim
seninki gibi karakter. Hepimizin on beş yaşındayken
Evrendeki her şey iyi bir şakaydı. Ve hatırlıyor musun
Teamster Park tarafından tanıştık ve görünce selamını nasıl tutukladı
Kimdi? Başka bir zamanda buna gülmeliydim, ama kesildi
Ben yanındayken olmasını sağladım. "

"Ve Yüz Gine koyacağım Bir adamın onu koyacağı bir şey
Charles'ın şimdi bloğuna gidin, "Lordship'i kes, eliyle kes
Bay Fox'un omzunda. "Bak, ey Peygamber," diye bağırdı, "
Revize ettiği insanların şampiyonu! İsyan arkadaşına bak
ve Britannia'nın koynunda engerek 'Lese Majeste'! "

"Ah, yaptım Jack," dedi Bay Fox, sabırsızlıkla, "Artık yok
Bir ineğinizden daha ruhunuzda müzik. Lanet olası küçük erdem ona bağlanır
Richard, "Devam etti." Kuzey beni fırlattı ve kral olurdu
Benimle ilgisi yok, bu yüzden senin isyancılarla almak zorunda kaldım ve
hainler. "

"Ona inanmayacaksın, Richard," diye bağırdı Rabbim; "Sadece
Yalan söylediğini görmek için ona bak. Düzensiz üniformayı not edin
Asi ordusu taşıdı ve sonra onu 'en petite maitre',
Cabriolet ve kestanesi. Egad, Rigby kadar zengin olabilir
Deride etmeyi seçtiği ilkeler için değil. Ve gördüm
Onlar için bir taç azalttı. Sana söylüyorum, Richard, "dedi Rabbim"
Sebebinizi benimsemek Charles Kral'dan daha büyük hale gelir. O için
George'un sahip olmadığı İngiliz halkının kalpleri var ve
George'un asla sahip olmayacağı Amerikalıların bağlılığı. Ve sen
Onu duyduktan sonra, parlamentoda şimdi onu duymalısın ve
Konuşmacı peruğunu şaşırtmış gibi sallıyor ve arkadaşlarını duy ve
Ne zaman bir işaret verirse devam etmesini isteyen düşmanlar
Duraklat. "

Lordship'in bu konuşması yazımda soğuk görünebilir, canım,
Ve onu tanımayan sen onu merak edebilirsiniz. Doğumunu bir
hayranlık Birkaç erkeğin aldığı ve Charles Fox'un sadık coterie'sinde
Tehlikeli putperestliğe yakındı. Recital sırasında Charles
Pencereye yürüdü ve oradaydı Griye baktı
Beklenti, görünüşte ödeme ama çok az dikkat. Ama Comyn olduğunda
Bitti, bize bir gülümsemeyle döndü.

"Egad, daha sonra şeytanı terk ettiğimi söyleyecek ve
Bütün eserleri Richard, "dedi.

"Oohs, yapmayacağım," diye homurdanması ilan etmek için acele etti. "Onlar için
onun içinde doğdu ve onunla ölecek. "

"Ve sen, Jack," diye sordum, "
Kral ve fırkateynlerinden birine komuta mı? "

"Neden, Charles'ın hatası," dedi Rabbim gülümseyerek. "Değil miydi
Sir George Collier'in sahilinize atık bırakmasına yardım etmeliyim
kasabalar. "




Bölüm lv. "Bir Hizmetçinin Bir Adam için Sevgisi"

Ertesi sabah, Dr. Barry gittiğinde, Bayan Manners beni içeri aldı
yatak ve beni biraz bıraktı, dedi. O zaman kim içeri girmeli
Kahvaltımla bir tepside ama hanımımın kendisi, çok taze görünüyor ve
Beni çok korkutması güzel.

"Düşüncelerin için bir kuruş, Richard," diye bağırdı. "Neden, sen kadar mezarsın
Bu cesur sabah çığlık atıyor. "

"Hakikat konuşmak için, Dolly," dedi ben, "Commodore'un nasıl olduğunu merak ediyordum
Texel'den uzaklaşmak için, İngiliz donanmasının yarısı bekle
dıştan."

"Bu konuda kafanı endişelendirme," dedi tepsiyi ayarladı;
"Sadece çocuğun ona oyunu olacak. Oh ama seni görmek istiyorum
Commodore tekrar ve ona onu ne kadar sevdiğimi söyle.

"Şansın olabileceği için dua ediyorum," diye yanıtladım. Muhteşem bir çabuklukla çenemin altındaki peçeteyi bağlamıştı, değil
Düğüme bakmak kadar. Sonra şantiye adım attı ve aldı
Bay Wedgwood'un fincanlarından ve yemeklerinden biri ve onları onunla siliyor
Önlük, bardağı kokulu çay ile doldurdu, ki
gözler parlıyor.

"Ekselanslarınız bu hizmetle ilk onurlandırılacak" diyor
O, bir curtsey ile.

Dili olmayan bir adam gibiydim, açlığım şeffaftan gitti
Mutluluk ve korku. Ve yine de kahvaltıyı bir zevkle yemek
Çünkü bunu yapmıştı. Kendini oda hakkında meşgul etti, burada toz aldı
ve orada toparlamak ve Anon ihtiyacım olup olmadığını görmek için bana bir bakış atıyor
herhangi bir şey. Gözlerim onu ​​ve o kadar da onu takip etti. Bitirdiğimde
Peçeteyi çözdü ve kırıntıları örtüden fırçaladı.

"Gitmiyorsun?" Ben dehşetle dedim.

"Daha fazlasını diledin mi, efendim?" diye sordu.

"Ah, Dorothy," diye bağırdım, "Sen istedim ve yaklaşmayacaksın
Ben."

Bir an için iradeli durdu. Sonra tepsiyi bıraktı ve geldi
Yanımda.

"Beni gerçekten istiyor musunuz, efendim?"

"Dorothy," başladım, "ilk önce size biraz tahmin ettiğimi söylemeliyim
Benim uğruna yaptığınız fedakarlık, sorun ve tehlike
sana getiriyorum. "

Daha fazla ado olmadan elini ağzımın üzerine koydu.

"Hayır," dedi, kızartı, "bana hiçbir şey söylemeyeceksin."

Elini ele geçirdim, ancak mücadele etti ve hızlı tutarak devam ettim:

"Ve geceleri benimle izlediğini öğrendim ve
Gündüz çalışmak, hiç çalışmamalısın. Bunu düşünmek için
Buna indirgenmelisin ve bilmiyorum! "

Gözleri mini bir saniye aradı.

"Neden, sen aptal oğlum, aşçılarımdan bir servet yaptım. Ve şöhret,
Ayrıca, şimdilik Mary-le-Bone'dan Chelsea'ye kadar tanıyorum, benim
İsim küçük Mayfair'den duyulmamıştı. Gerçekten olmazdım
Bekleyen bir bayan geminin deneyimini kaçırdı. Bir anlaşma öğrendim
Seni en son gördüğümden beri efendim. Kıta gibi dünyanın olduğunu biliyorum
Para, üzerine damgalanan fiyat için alınmamalıdır. Ve
Seninle izlemek için, "dedi Leydim,"
Olabildiğince neşeli. Senin için gönderdiğim için görevdeydim
İyileşmenize yönelik payımı yapmak zorunda. Ben bile ekleyecektim
Bu izlemenin bir zevk olduğunu,-küratörümüz görev duygusunu söylüyor
gerçekleştirilen emin. Ama eskiden en korkunç olanı ağlardı
Beni korkutacak şeyler: kanın pıtırtı ve bedenlerin çarpması
güvertelerde ve koşup koşan ve koşan ve asla
durdu; ve anlayamadığım garip, kaba komutlar; ve
Çok sevdiğiniz Commodore'unuzun adı. Ve çoğu zaman tekrarlarsın
Tekrar tekrar: 'Henüz başlamadım, savaşmak için henüz başlamadım
kavga!'"

"Evet, 'ona çarpıp çıkmadığını sorduklarında cevapladığı iki
diye bağırdı.

"Korkunç bir sahne olmalı," dedi ve omuzları
titredi. "En kötüsü olduğun zaman bundan bahsedeceksin ve
Bazen Londra'da, Hyde Park'taki bu yolculuktan ne oldu.
veya-ya da Vauxhall, "Aceleyle devam etti." Ve ne zaman dayanabildiğim
Artık değil, elini alıp seni isimle arardım ve genellikle sessiz
Sen de. "

"Ve başka bir şeyden bahsettim mi?" Hevesle sordum.

"Ah, evet. Kaliper olduğunuzda, senin çocukluğun, senin
Büyükbaba ve doğum günleriniz, Kaptan Clapsaddle ve Patty ve
babası. "

"Ve asla Dolly, sanırım."

Başını geri çevirdi.

"Ve asla Dolly?"

"Sana bir kez ne dediğini söyleyeceğim, Richard," diye cevapladı sesi
çok düşük düşüyor. "Orada pencerenin yanında oturuyordum ve şafak
gelen. Ve aniden ağladığını duydum: 'Patty, geri döndüğümde olacaksın
Karım? ' Kalktım ve senin yanına geldim ve sen tekrar iki kez söyledin. "

Oda çok hareketsizdi. Ve salonda patty vizyonu
Gordon'un gururu, yünlü çorapımı ördü, benden önce yükseldi. "Evet," dedim uzun süre, "diye sordum ona gitmeden bir gün önce
savaş. Tanrı onu korusun! Dünyanın en sıcak kalbine sahip ve en çok
cömert doğa. Cevabının ne olduğunu biliyor musun, Dorothy? "

"HAYIR." 'Sadece dudaklarını hareket ettiren dudaklarını twas. O büküyordu
Yatak perdesinin püskülünü yok.

"Bana onu sevip sevmediğimi sordu."

Leydim bir başlangıçla baktı, sonra bana arayarak baktı ve
başından sonuna kadar.

"Peki sen?" Dedi, aynı şekilde duyulmaz.

"Hiçbir şeye cevap veremem.
diye sordu ona ve aynı tahmin etti. Ona yalan söylemem
Sadece sevdiğim ve o zamandan beri sevdiğim bir kadın yaşıyor
Çilekler arasında birlikte çocuktuk. Bunu söylemem gerek
Kadın sen misin, Dorothy? Carvel Hall'a yelken açmadan önce seni sevdim
Büyükbabamın dizleri arasında ve ölüm iddialarına kadar seni seveceğim
Ben."

Sonra kalbim atmayı bırakmış gibiydi. Ama karlı önlük
Göğsü üzerine rüzgarda bir yelken gibi çırpındı, başı
Yüksek ve gözleri çok uzaktaydı. Sesim bile uzaktan geliyordu
Devam ederken:

"Carvel Hall'un metresi olacak mısın, Dorothy? Kutsal gün
sorabilirim. "

Bu Dünya'dan ne tatlılık içinde mükemmel olabilir Bu gururlu
Ve asil doğa! Ve onun sözleri, canım, senin için de kutsal olacak
ondan inen. Biraz öne eğildi, o derin mavi
Gözler beni titremeye sevgiyle kendi kendine bakıyor.

"Sevgili Richard," dedi, "Seni her zaman sevdiğime inanıyorum. Eğer varsa
kasıtlı ve kötü, bildiğinizden daha fazla acı çektim-ben bile
seni acıttınız. "

"Ve şimdi acılarımız bitti, Dorothy."

"Ah, bunu söyleme canım!" diye bağırdı "ama yapalım
Tanrı'ya dua. "

Dizleri yanımda dizlerinin üstüne çıktı ve ben de onun iki elini de aldım
benimkinin arasında. Ama şu anda benim etrafımda olan bir riband için aradım
ve bir madalyon çizdi. İçinde o zambaklar
Vadi, doğum günümde uzun yıllar boyunca seçmiştim. Ve o
Gözyaşları kirpiklerindeki çiğney gibi parlamış olsa da gülümsedi.

"Jack seni ölü için bize getirdiğinde, onu çıkarmadık canım,"
Nazikçe söyledi. "Gördüğüm için üzüntü ve neşe ile ağladım
O çiçekleri ve nasıl seçtiğinde seni hatırladım
Hafifçe onları saçlarıma sararken seni terk etmeyi düşünmüştüm. Ve
O zaman, 'Annapolis'e giderken, bir kerede bunu biliyordum
Kalacak bir şey verirdim ve kalbimin kırılacağını düşündüm
Severn uçurumları geride bıraktığımızda. Ama bu, efendim, bir sır oldu
Bu güne kadar, "diye ekledi, gözyaşları boyunca Archly gülümseyerek.

Solmuş çiçeklerden birini çıkardı ve sonra okşadığı gibi
Diğerlerinin yanına geri dönün ve madalyonu kapattı.

"Dr. Barry'nin çıkarmasını yasakladım, Richard, çok beyaz uzanırken
Ve hala. O zaman sahip olduğum şeye rağmen bana karşı dürüst olduğunu biliyordum
duyulmuş. Ve eğer ölecek olsaydın-- "
Elini kaşlarımın üzerinde, "Eğer ölecek olsaydın, tek konforum olurdu
o zaman giymişsindi. "

"Ve benim söylentilerim duydun Dorothy?"

"George Worthington ve diğerleri bana Bay Swain'in ne kadar acımasızca yönettiğini söyledi
işler ve düşünen adamlarla biraz kilo vermişsin
İl. Richard, cesaretin olduğunu düşünmekten gurur duydum
felakete gülmek ve bir faktör olmak. İnanıyorum, "dedi utanarak
"Yemekleri kafama koyan ve bana cesaret verdi. Ve ben
Patty'nin seninle evlenmek olduğunu duydum, cennet benim tanık benim
uzlaşın ve en iyisi için düşünün. Kendi hatam sayesinde kaybettim
Sen ve ben seni benden daha iyi bir eş yapacağını iyi biliyordum. "

"Ve Jack'in benim için konuşmasına bile izin vermezdin!"

"Sevgili Jack!" Ağladı; "Jack için olmasaydı burada olmamalıyız,
Richard. "

"Gerçekten, Dolly, iki kişi borcu daha diğerine daha derin düşebilir
sen ve ben Rabbim Viscount'um için, "Duydukla cevap verdim."
Dürüstlük ve sadakatimize her ikisi de başta benim için kurtardı. "

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "sana öldüğüne inandım. Ve sahip olmalıyım
Onunla evlendi, sanırım. Dr. Courtenay bana o parçayı göndermişti.
Patty Swain üzerinden aranızda düello anlatıyor Gazete-"

"Dr. Courtenay sana bunu gönderdi!" Kesildim.

"O zaman vahşi bir genç yaratıktım canım, kibir yanında çok az
benim şapkamın altında. Ve herhangi bir kıza hayran kalabileceğiniz ve sevebileceğin fikri ama
Ben dayanıklılığın ötesindeydim. Sonra efendisi İngiltere'ye geldi, dolup taştı
Seni övmekle, meselenin Patty ile ilgili olmadığını garanti etmek için
hiç. Bu, içinde olmadığın için beni tatmin etmekten çok uzaktı
Onunla seviyorum ve şimdi sefil olduğumu söyleyebilirim. O zaman, olduğumuz gibi
Castle Howard için yola çıkın, yolda ölümün haberleri geldi
Üst Marlboro'ya. Bir adım atamadım. Zavallı Jack, çok dürüsttü
Önerdiğinde, "diye ekledi iç çekti.

"Seni sevdi Dorothy."

Beni duymadı, o kadar derin düşündü.

"Gordon'un açlıktan öldüğümde bana haber veren iki tanesi."

"Ve ben de açlıktan öldüm, Richard," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Sevgili, kaydım
çok yanlış. Aramızda konuşulması gereken bazı konular var,
verdikleri acı ne olursa olsun. Ve bunu düşündüğümde şimdi kalbim ağrıyor
Arlington Caddesi'ndeki karanlık gün sana madalyonu verdiğimde ve gittin
hayatımın dışında. O zaman yanlış yaptığımı biliyordum, Richard, en kısa sürede
Kapı arkanda kapandı. Daha iyisi için seninle gitmeliydim
Daha da kötüsü, fakir için daha zengin. Senden sonra koşmalıydım
Yağmur ve kendimi ayaklarına attım. Ve bu en iyisi olurdu
babam ve benim için. "

Yüzünü elleriyle kapladı ve sözleri bir
hıçkırık.

"Dorothy, Dorothy!" Ağladım, onu bana çektim. "Başka bir zaman. Şimdi değil,
Çok mutlu olduğumuzda. "

"Şimdi ve bir daha asla canım," dedi. "Evet, tüm bunları gördüm ve duydum
Çizim odasında geçti. Ve suçlamadım ama seni övdüm
BT. O zamandan beri babamın zorunluluğunun ötesinde bir kelime konuşmadım. Tanrı
Beni affet! "Diye bağırdı" ama o saatten itibaren onu hor gördüm. Ne zaman
Beni o tespit edilebilir kabloya satmak için planladığını biliyordum,
En küçük kıvılcım olmadığı onurunu kurtarmak için üzerime; O
Seni tanımış ve reddetmişti, evimizden önce arkadaşsız ve gönderdi
Vauxhall'daki karanlığın içinde öldürülmesi için, o zaman baba değildi
benim. Annemin ne acı çektiğini bilebilirdim
Böyle bir adam, Richard. "

"Canım, onu sık sık ruhumdan çektim," dedim.

"Ve şimdi sana dükün hikayesi hakkında bir şeyler söyleyeceğim
Chartersea, "Devam etti ve bu ismi konuşurken titremesini hissettim.
"Lord Comyn'in teşekkür etmemiz için her şeyi düşünüyorum,
Hayat iki kez, ona koştuğum tehlikeyi anlatıyordu. Ve Richard, sonra
O gün park üzerindeki balkonda seni reddederek umudum kalmadı.
Londra'da kaldığınız kendi asalet ve cesaretinize teşekkür edebilirsiniz
daha sonrasında. Richard, "dedi," Sana sorduğumu hatırlıyor musun?
Koç, Castle Yard'dan Yolda, Babamla tanıştığınız gün için
Arlington Caddesi'nde mi? "

"Evet," diye yanıtladım, biraz heyecanla, "evet." Sonunda gelecektim
Bu meselenin altında.

"Dük, Londra'ya ilk geldiğimizde benim için resmi bir teklif yapmıştı.
Sanırım babam bunu Dr. Courtenay'a yazdı. "(Gülümsedim
Hatırlama, şimdi.) "Sonra lütfu beni takip etmeye devam etti
her yerde ve benimle evleneceğine dair söz verdi. Onu sipariş ettim
Babam yapmadığı için evimizden. Son bir öğleden sonra geldi
Bizimle yemek yemeye geri dönün. Masadan ayrıldım. O oturdu
babam iki saat veya daha fazla
hizmetkarlar. Duyamayacağım kapımı kapattım. Bir süre sonra benim
Annem bana geldi, Bay Manners'ın markalı olacağını söyleyerek ağlayarak
onursuzlukla ve ben onun lütfu ile evlenmeye rıza göstermedim-en çok
Konuşamadığı korkunç onursuzluk. Dükün vardı
Babamın rızamı kazanmak için bir ay göz önüne alındığında. Ve o ay bitti
Richard, öğleden sonra Arlington'da Bay Dix ile birlikte göründüğünüz
Sokak."

"Ve onunla evlenmeyi kabul ettin, Dolly?" Nefessizce sordum.

"Cennetin lütfu ile ben yapmadım," diye cevapladı çabucak. "En iyisi
rıza göstereceğim iki aylık bir soluktu, vermeyi vaat ediyor
Bu aralıkta kimseye elim. Ve seni reddetmeye zorlandım
Richard. Yine de seni sevdiğimi görmelisin canım
Beni lütfundan kurtarmaktan bahsettiğinde çok acımasızdım. yapamadım
Ailemize herhangi bir lekeyi bildiğinizi düşünmek için. Bence-ben
Sanırım ölmeyi tercih ederim ya da onunla evlenirdim. O gün attım
Chartersea's pencereden sunuyor, ancak babam
hizmetkarlar onları kırmaktan kaçan her şeyi toplarlar ve
Çizim odası. Sonra hastalandım. "

Sessizdi, ona yapışıyorum ve ne kadar yakın olduğumu düşünmek için ürperiyorum
onu kaybetmişti.

"Beni neşelendirmeye gelen Jack'di," dedim şu anda.

"Sana olan inancı asla sarsılmadı tatlım. Ama Newmarket'e gittim
ve ampthill ve olduğum ingrate gibi davrandı. Zengin bir şekilde hak ettim
Şehre döndüğümde benim için vardı, bana koşmayı gönderen azarlama
Arlington Caddesi'ne. Orada bana Dr. James ile tanıştım, bana sordu
Bay Carvel miydi ve bana ismimi aradığını söyledi. "

"Ve sen kaz, hiç şüphelendin," diyor gülümseyerek.

"Benim gibi bir eyalet bubi sevdiğinden nasıl şüphelenirdim
başlıklarla ve bu kadar başarılı beyler seçeneğiniz vardı ve
mülkler? "

"Gerçekten, onların niteliklerine sahip olduğunuzu nasıl algılayacağınız
eksik mi? "

"Ve bir asilzade ile evleneceğine sonsuza kadar söz veriyordun, hanımım.
Çünkü bana bir kez seni aramam gerektiğini söyledin ve koçta git
Ziyaretle eve geldiğimde taciz panelleri ile. "

"Ve ben de dedim," diye karşılık verdi Dolly, gözlerinde yaramazlık ile, "
Yeni Yıl Arifesi'ne oturduğumuzda ne söylediğimi hatırla
Dr. Dr.
Courtenay'ın dikkati? Seninle asla evlenmemem gerektiğini söyledim efendim, kim
çok kaba ve ustaca ve aynı fikirde olmayan her delikanlı attı
seninle. "

"Ne yazık ki, sen de yaptın ve bir anlaşma daha!" Diye bağırdım.

Bununla benden ayrıldı ve ayağa kalktı, beni alçak yaptı
Curtsey, yalnız olan lütfu ile.

"Sen benim Rabbim ve kralım, efendim" dedi, "ve benim sert vatanseverim
Squire, hepsi bir arada. "

"Mutlu musun Dolly?" Diye sordum, kendi neşemden muazzam.

“Daha önce hayatım boyunca hiç mutlu olmamıştım, Richard sevgili” dedi.

Gerçekte, her zamankinden daha dönüşümlü ve daha harika bir fuardı.
Ve o zaman bile onu alacağım cesur önlük ve mücevherlerde resmeddim
Zaman düzeltildiğinde, sevgili ülkemizin özgür olacağı zaman. Hepsine
Bir keresinde, bir nefes alabilirdim, eğdi ve beni hiç öptü
Hafifçe alnında.

Kapı Lucy Teyze üzerine açıldı. Bize bakmaktan başka bir şey vardı ve siyahı
Yüz kızarmalarımıza ışınlandı. Leydim kollarını boynuna attı ve
Yüzünü geniş koynunda sakladı.

"Şimdi övgü iyi Lawd!" diye bağırdı Mammy; "Uzun zaman geçirdiğini biliyordum.
Seni ne yaptım, Bayan Dolly? Seni ne yaptım tatlım? "

Ama bayanım odadan uçtu. Şu anda spinet'in oynadığını duydum
Yumuşak bir şekilde ve o havanın sözleri uzun zaman önce kalbimden çıktı.

          "Beni Seviyorum, beni çok seviyorum
          Şarkımın burthen'i.
          Çok sıcak ve güçlü aşk
          Burneth yakında boşa harcayacak.
          Yine de seni soğuk alamazdım
          Ne de çok geri, ne de çok cesur.
          Bunu yaşayana kadar seviyorum
          Fadeth aceleyle değil. "




Bölüm LVI. Kötülükten ne kadar iyi geldi

Uyandığımda mum ışığı hakkında twas ve Dorothy yalnız oturuyordu
yanımda. Parmakları kolumun üzerinde duruyordu ve beni karşıladı
Bir gülümseme tüm hassasiyet.

"Ve Rabbim daha sonra daha iyi hissediyor mu? o
sordu.

"Dorothy, beni tekrar bütün bir adam yaptın. Windsor'a yürüyebilirim
Ve geri. "

"Akşam yemeğini ya da önce akşam yemeğini almalısın, efendim," diye cevapladı
Gayly, "ve seni beslemek için geri dönene kadar sessizce dinleniyor musun. Oh, Richard
Sevgili, "diye bağırdı" Çaresiz olan ne kadar keyifli,
Ve bana bağımlı! "

Elbisesinin hışırtısını dinlerken, dakikalar sürüklendi
sonsuza dek. Sabahın her kelimesi ve jesti zihnimden önce geçti,
Ve dudaklarının dokunuşu hala alnımda yandı. Sonunda ne zaman
Oldukça huzursuz oluyordum, bir sesin uzak tonları, derin ve
yankılanan, kulağımın üzerine smote, acı verici bir şekilde uzun zamandır unutulmuş
akor. Bu ses canlı ama bir adam canlıdı ve yine de yapamadım
ona adlandır. Süzülürken bile, tonlar yaklaştı ve karışıklar
Daha tatlı olanlarla iyi biliyordum ve Dorothy'nin annesinin sesi. Ben
Hala arıyordu, kapı açıldı, sesler sakinleşti ve Dorothy
Her elinde bir mum taşıyarak geldi. Onları koyarken
masa, yüzünde bir ajitasyon gördüm, ki
bana hitap etti.

"Bir ziyaretçi görecek misin, Richard?"

"Bir ziyaretçi!" Yanlış yönlendirme ile tekrarladım. 'Twas öyle değil, açıklamıştı
Comyn.

"Bay Allen'ı görecek misiniz?"-

"Bay Allen, St. Anne's Rector? Londra'da Bay Allen ve
Burada?"

"Evet." Nefesi kelimeyi yakaladı. "Seni görmesi gerektiğini söylüyor
canım ve reddedilmeyecek. Bizimle olduğunu nasıl keşfetti biliyorum
Olumsuz."

"Onu gör!" Ben ağladım. "Ve ben vardı ama gücümün yarısı yaparım
onu alt katta ve kulübeye fırlatıyor. Ona benim için bunu söyler misin
Dorothy? "

Ve yatakta büyüdüm, adama karşı öfkeyle sarsıldım. Tride içinde
Beni korkuyla tutuyordu.

"Richard, Richard, yarasını açacaksın. Sessiz olmana dua ediyorum."

"Ve Bay Allen beni görmeyi sormak için bir önemsizliğe sahip!"

"Dinle Richard. Öfken seni birçok şeyi unutuyor. Bunu hatırla
O tehlikeli bir adam ve şimdi Londra'da olduğunu bildiğine göre tutuyor
Özgürlüğün, belki de hayatın, ellerinde. "

Doğruydu. Ve tek başına benim değil, başkalarının yaşamları ve özgürlüğü.

"Ne dilediğini biliyor musun, Dorothy?"

"Hayır, bize söylemeyecek. Ama çok heyecanlı ve olması gerektiğini söylüyor
Kendi iyiliğin için hemen görüşürüz. Kendi iyiliğiniz için Richard! "

"Kötü adamlara güvenmiyorum, ama içeri gelebilir," dedim uzun bir süre.

Bana kalıcı, endişeli bir görünüm verdi ve kapıyı açtı.

Mortal insanda hiç böyle bir değişiklik yapmadım Bay'da olduğu gibi
Allen, eski öğretmenim ve St. Anne's Rector. Ve 'bir şaşkınlık,
Somut Değişim. 'Maske kötü yüzünden yırtılmış gibi twas,
çünkü şimdi sadece empoze edilmesi gerekmeyen sade bir maceracıydı
bir ruh. Alt kahve evlerinin kaba şarap ve kaba yiyecekleri
Londra, Maryland'in zengin ve bol ücretinin yerini almıştı. Sonraki
Gün hayatının terörlerinden biri oldu. Giysileri fakirdi
şeyler, ama modaya yönelik. Ve yine de-ve ben baktığımda
O, beni tamamen bulmacalı bir şey vardı. Çok görmüştüm
Erkeklerin damgaları, ama tanıyamadığım bu şey.

Tüm eski güveniyle öne çıktı ve bir
Soğuk bakışım.

"Seni tekrar görmek için Gone Days gibi, Richard," diye bağırdı. "Ve ben
Her zamanki gibi en iyi ellere düştüğünüzü algılayın. "

"Ben Bay Carvel'im düşmanlarıma, eğer benimle hiç konuşmaları gerekiyorsa"
söz konusu.

"Ama sevgili dostum, ben senin düşmanın değilim ya da burada olmamalıyım
gün. Ve şu anda aynı şeyi kanıtlayacağım. "Snuff aldı." Ama önce
O büyük savaştan kurtulduğun için seni tebrik etmeliyim
Flamborough. Sanki ölüme çok yakınmış gibi görünüyorsun, delikanlı. Almayı umursamamdan daha yakın bir anlaşma. "

Adama ne söylenmeli! Onu yıkmak için ne yapmalıyım ve ben
Bunu yapmayın.

"Siz ve benim arasında günün saatini geçemez, Bay Allen,"
Sıcak cevap verdim. "Makineleri mahvolmaya yakın olan sen,
Ben bir erkeğin kutusu olarak. "

"Ve bu senin kendi hatandı, sevgili efendim," dedi, fırçalarken
kendisi. "Bana hiç bir şey göstermedin, ki bu çok
benim pozisyonumdaki erkeklere sevgili. "

Kafam yüzdü. Sonra Dolly'yi merakla benimle ilgili kapıdan gördüm
Dudaklarında bir gülümseme bir şey, ama endişe hala gözlerinde. İle
Bir "İzninizle, bayan", ona, Bay Allen bana yan yana sandalyeyi aldı.

"İstediğin zaman beni aramak zorundasın, Richard," dedi.

"Hayır, Dorothy, Bay Allen'ın bana yapamayacağını söyleyecek hiçbir şeyi olmayabilir
Duyun, "Anında dedim." Ve kalmam için bana bir iyilik yapacaksın. "

Ona bakabileceğim tek kelime etmeden oturdu. Bay Allen büyüttü
Konuşmamızdaki vahiydeki kaşları, ama Tanrı'nın lütfu ile
ağzını kapalı tuttu.

"Ve şimdi, Bay Allen," dedim, "Bu ziyaretin acısına ne borçluyum?"

"Acı!" diye bağırdı ve başını geri attı ve uyum sağladı
kahkaha. "Kitle tarafından! Nezaketin beni boğuyor. Ama hoşuma gidiyor
Sen, Richard, bir kereden fazla söylediğim gibi. Senin acımasız olduğuna inanıyorum
Düz-ticaret, tercihimle başka bir şeyden daha fazla ilgisi var.
Çünkü benim günümde bir anlaşma rogue gördüm. "

"Ve sizden bir anlaşma gördüler, Bay Allen."

"Yani var," diye bağırdı ve daha çok güldü. "Egad, Bayan Dorothy,
Hepsini kurtardın, sanırım. "Sonra bana döndü, çok
dikkatsiz. "Grafton amcan sempatilerini ifade etmeye çağırdı mı?
Richard? "Diye sordu.

Bu isim kafamdan bir ağladı, Dolly onun kolunu ele geçirdi
sandalye.

"Londra'da Grafton Carvel?" Diye bağırdım.

"Ay, Jermyn Street'teki çok güzel lojmanlarda, çünkü yeterince koydu,
Topraklarının kaybına rağmen sizi garanti edeceğim. Teyzen onunla
ve onun saygılı oğlu Philip, şimdi İngiliz ordusundaki rütbesinden kırıldı.
Dünden önce New York'tan geldiler. "

"Peki bu bir giriş nedir?" Talep ettim.

"Sadece garip düşündüm," dedi Bay Allen, "
yeğeninin sağlığından sonra soruşturmaya çağırmamıştı. "

Dolly ona bakıyordu, gözleri açık.

"Ve dua et, Londra'da olduğumu nasıl keşfetti, efendim?" Söyledim. "Ben
Bunu nasıl bildiğinizi sormak üzere, ama bu bir ve aynı şey. "

Bana çözülmemeye bir bakış attı.

"Sizi ateşten uzaklaştıran eli ısırmak iyi değil,
Richard, "dedi.

"Sırtımda olmasaydım bu eve kabul edilmemiştin, Bay
Allen. "

"Ve aynı durum senin için bir nimet," diye bağırdı.

`` O zaman Dorothy'nin bana itiraz sinyallerini susturduğunu gördüm.

"Neden burada olduğunu düşünemiyorum, Bay Allen," dedim. "Düşündüğün zaman
Bana yaptığınız tüm zararlar ve koyabileceğim tüm çift geçişler
Kapağın, duygularım için beni suçlar mısın? "

"Hayır," diye cevapladı, henüz kullandığından daha ayıklıkla; "Onur duyuyorum
Sen onlar için. Ve Perchance Bu zararın bir kısmı için kefaret etmek için buradayım.
Çünkü senden, delikanlıım ve bu Tanrı'nın gerçeği. "

"Bütün bunlar ne burada ne de orada, Bay Allen," diye bağırdım, tamamen dışarı
sabır. "Bir mesajla geldiyseniz, vereyim. Değilse, ben
Gözümün dışına çık, çünkü ne iradem ne de arzum var
Palavering için. "

"Ah, Richard, öfkeni koru!" Dorothy. "Göremiyor musun
Bay Allen'ın bizi yapmak istediği-siz-bir hizmet mi? "

"Bundan emin değilim," diye yanıtladım.

"Bu onun yolu, Bayan Manners," dedi rektör, "ve ben de
ona karşı. Doğruyu konuşmak için daha kötü bir resepsiyon aradım ve geldim
dayanacak şekilde çelik. Ve cildim zayıf olsaydı, gitmiştim
Şimdi. "Daha fazla enfiye aldı." Bay Dix'ti, "dedi yavaş yavaş,"
Londra'daki varlığınızdan Bay Carvel'e bilgi verdi. "

"Peki Bay Dix şeytan nasıl biliyordu?"

Cevap vermedi, ancak Dorothy'ye endişe verici bir şekilde baktı. Ve o zamandan beri merak ettim.

"Bayan Manners duymak istemeyebilir," dedi huzursuz bir şekilde.

"Bayan Manners beni ilgilendiren her şeyi duyuyor," diye yanıtladım.

Anlaşarak omuzlarını silkti.

"O zaman Bay Dix'e giden Bay Manners'dı ve ona
gizlilik sözü. "

Dorothy'den bir ses gelmedi, ne de yüzüne bakmaya cesaret edemedim. .
Bütün mesele şimdi benim için açıktı. Benimle konuştuktan sonra Bay
Marmaduke, para toplamak için Bay Dix'i görmek için zaman kaybetmemişti.
Beklentilerim. Ve iş adamı doğrudan Grafton'a gitmişti
zeka. Bay Allen'ın sahip olduğu şüphe yanımda
Casus'a gönderildi, ama bir sonraki sözleri onu silahsızlandırdı.

"Ve şimdi Richard," diye devam etti, "
Söyle, ve şimdi beni yargılayamadığın için, seni itiraf etmek istiyorum
Muhtemelen neredeyse bir kesinlik için bildiğiniz bir şey. Bendeydim
Sizi uzaklaştırmak ve sizi servetinizden mahrum etmek için plan yapın. Bana ödendi
Bunun için, çok cömertçe olmasa da. Sadece kendi güvenliğim için korkular
Sana ve Bay Swain'i söylemekten. Ve sana yemin ederim üzgünüm
Girişim için neredeyse başlamadan önce ve
şilin. Sizi bir öğrenci için almadan önce plan düzenlendi; Aslında,
Kuşkusuz tahmin ettiğiniz gibi, bu bir parçasıydı. Tanrı beni duyarken ben
Seni sevmeyi öğrendim, Richard, o günlerde rectory'de. Hepiniz oldun
bir adamın ve doğmuş olsaydım
Senin gibi. Ne seçtiğini söyledin ve kendi mahkumiyetlerinizden konuştun,
ve kimseye hitap etmedi. Şans sana karşı gittiğinde sızlanmadın
Ama bir beyefendi gibi kaybetti ve daha fazla düşünmedi. Korkun yoktu
Şeytanın kendisi. Neden yapmalısın? Kuzeniniz Philip, onunla
Parrot konuşması ve gizlice, midemi çevirdi. Ondan bıktım ve
Grafton bastığı, sana söylüyorum. Ama amcan korkusu beni sürdü ve ben
beni korkutacak borçları vardı. "

Durakladı. "Garip bir duygu karışıklığı olan Twas ona baktım. Ve
Dorothy de öne doğru eğildi, dudakları ayrıldı ve gözleri perçinlendi
yüzünün üzerine.

"Ah, gerçeği konuşuyorum," dedi acı bir şekilde. "Ve hiçbir erdem sanırım
Küçük adalet için elimden geleni yapıyor. Bu benim
Her zaman birine yanlış olmam gereken hayat ve şimdi bile yanlışım
amcan. Evet, adalet yapmaya geliyorum ve bu garip bir iş
Benim için. Mülklerin Maryland tarafından size geri yüklendiğini biliyorum
Yasama Meclisi, Richard ve ben kalbime inanıyorum bunu kazanacağına inanıyorum
savaş. "Burada cebinden bir muhtıra getirdi." Ama seni yapmak için
Güvenli, "dedi," 1710 yılında ve 9 Mart'ta eski stil,
Büyük büyükbabanız Bay George Carvel, gerektiren bir belge hazırladı
Carvel Hall toprakları. Bununla yasal olarak size geçiyorlar. "

"Aile yerleşimi Bay Swain şüpheliydi!" Diye bağırdım.

"Sadece öyle," diye yanıtladı.

"Peki bu bilgi için ne ödeyeceğim?" Diye sordum.

Dorothy yatağıma koştuğunda konuşulan kelimeler neredeyse hiç konuşulmadı ve
Elimi ele geçirerek onunla yüzleşti.

"He-o iyi değil, Bay Allen," diye bağırdı.

Rektör yükselmişti ve tümüyle bize bakarken
Yüzünde yazılmış hayat. Bu görünüşü görmek korkuttu ve tüm
Orada cehennem ifade edildi. Eğer ölü olmazsa cehennem ne için
Gömülü ve Garning Pişman Neler Olabilirdi? Benimki harika
Mutluluk işkencesine karşı çok zıttı, kalbim eridi.

"Gerçekten iyi değilim, Bay Allen," dedim. "Tanrı ne kadar zor olduğunu biliyor
Affetmem için, ama bu gece seni affediyorum. "

Bana baktı ve sonra aniden aşağı indi
Sandalyesi, başı kollarına öne çıktı. Ve uzun hıçkırıklar
Çerçevesinin sarsıldığı ruhlarımızı şaşırttı. Dorothy geri çekildi
Bana karşı, omzumu sıkarak, gözyaşları yanaklarının üzerine ıslanıyor. Biz ne
Mum ışığında baktı, vahiyin kendisi vardı.

Ne kadar süredir, hiçbirimiz demeyecekti. Ve sonunda büyüdü
Yüzü, haggard ve gerçekte giyildi, ama kötülüğü gibi görünüyordu
kaçtı. Tekrar tekrar konuşmaya çalıştı. Kelimeler itaat etmezdi.
Ve kendini ustalaştığında, sesi paramparça oldu ve gitti.

"Richard, zamanımda çok günah işledim ve Tanrı'nın kutsal sözünü vaaz ettim
Kalbimde bir küçümseme ve inançsızlık ile. Ne acı çektiğimi biliyor
Ve kararını hepimiz için gelmeden önce ne acı çekeceğim. Ama ben
Ya da, mutluluğunuz için ona dua etmek günah değildir ve Bayan Dorothy's. "

Orada tökezledi ve durakladı ve sonra daha fazla istikrarla devam etti:

"Buraya size ihanet etmek için geldim ve bu yüzden sana gitmiş olabilirim
amca gümüş parçalarımı talep etmek. Sana Grafton'u söylemeye devam ediyorum
Majesteleri Dışişleri Bakanı ile dokuzda bir randevu aldı.
Güdülerinden bahsetmeme gerek yok, ne de tehlikeniz üzerinde duruyorum. İçin
King'in Paul Jones'a yönelik duyguları iyi bilinir. Ayrılmalısın
Londra gecikmeden, Bay Manners ve ailesi de öyle. "

Karar veren nesiller mi? Bow Dorothy'nin davrandığını hatırladığımda
O gece sanırım. Rector, sahip olduğu zaman sona ermiş miydi
Beni serbest bıraktı ve önünde dik duruyordu. Yazık gözündeydi ama
Kahraman kadınlarda tehlike yaratan cesaretin yüzünde.

"Bu gün asil bir rol oynadın, Bay Allen," dedi "
Yanlışlar için Richard yaptın. Tanrı seni affetsin ve seni yapsın
Olduğundan daha mutlu! "

Bir benediction'u dinleyerek ayağa kalktı. O zaman,
Bana güven vermek için tek bir bakış, gitmişti. Ve bir dakika
Aramızda sessizlik vardı.

"Nasıl yönlendirilebilirsin?" Diye sordum.

Bir transdan çıktı.

"Sadece 'dünya,' Richard," dedi. "Çünkü ben tekrar yapıyorum ve değil
Şimdi bir liman bulmayı çok seviyorum. "

"Bunun için para ödenecekti, Bay Allen," diye yanıtladım. "Ve bir adam
Yaşamalı. "

"Bir adam yaşamalı!" Ağladı. "Şeytan bu çizgiyi icat etti ve yaptı
bazı erkeklerin tarihi. "

"Seni vicdanım var Bay Allen," Devam ettim, çünkü
senin kadar hata. Sana olduğu gibi sana daha iyi davranmış olabilirim
söz konusu. Ve sana Londra'da bir yer atamanızı emrediyorum.
ulaşmış."

"Miter kahve evine bir mektup teslim edilecek" dedi.

"Sen alacaksın," diye cevapladım. "Ve şimdi sana güle güle teklif ediyorum ve
Teşekkürler."

Elimi ele geçirdi ve elimi tuttu. Sonra körü körüne kapıya doğru yürüdü ve döndü
aniden.

"Sana hayatımı değiştireceğimi söylemiyorum Richard, çünkü dedim
Daha önce çok kez. Gerçekten de, olabileceğin paranın ne olduğu konusunda uyarıyorum
Gönder, içeceğe ve-ve daha kötüsü harcanacak. İkiyüzlü olmayacağım
Sen. Ama bu saatten beri olduğundan daha iyi olduğuma inanıyorum
Son olarak, Little Oxfordshire Cottage'da annemin dizine diz çöktüm
Ben doğdum. "

Dorothy bana döndüğünde, ne adımında ne de acele yoktu?
Sesinde heyecan. Onun serinliği bana ilham verdi.

"Yolculuk için yeterince güçlü hissediyor musun, Richard?" diye sordu.

"Dünyanın sonuna kadar, Dolly, eğer istersen benimle git."

Hafifçe gülümsedi. "Rabbim ve Bay Fox'a gönderdim ve dua ettim
Bunlardan biri şu anda burada olabilir. "

Mrs.
Töre. İlk bakımı ve Dorothy's beni en çok kateştirecekti
özellikle benim durumumda. Ve çok işgal ettiklerinde Bay Marmaduke
Girdi, tamamen korkudan çılgınca ve kendisinden tamamen habersiz
Bu konuda suçlan. Doğrudan tekrar gönderildi. Bundan sonra
Lucy teyze yardım etmek için, aceleyle birkaç şeyin ne olabileceğini aceleyle paketlediler
alınmış. Arlington Caddesi'nin pahalı kalıntıları el değmemişti ve
Fransız saati bütün gece işaretlemek için mantelde kaldı ve günlerce
Sessiz ve terk edilmiş bir odada gelmek; Ya da belki de acımasızca selamlamak
Kralın memurları kapıdan içeri girdiklerinde. Ama hanımımı yakaladım
Wedgwood fincanları ve yemekleri tamamlama eyleminde.

Bu hazırlıkların ortasında Bay Fox olmadan duyuldu ve
Dorothy tarafından kapıda buluştu. Ona söylemesi için iki cümle yetersiz kaldı
ne oldu ve bu eylem adamı için iki saniye
karar.

"Bir saat içinde burada seyahat eden uçurum olacak, Dorothy," dedi.
"Portsmouth'a gitmeli ve Lizbon için gemiyi almalısın. Ve eğer Jack yaparsa
gelmiyorum, seninle gideceğim. "

"Hayır, Charles, yapmamalısın!" Ağladı, duygusu onu fethediyor
nonce. "Bu kariyerinizi mahvetmek ve kaybetmek olabilir
senin hayatın. Ve diyelim ki kaçacaktık, senden ne söylerlerdi! "

"Balık!" Charles, kendi duygularını gizlemek için geri döndü; "Bir zamanlar bizim
Rebel ülke dışında, zihinlerini konuşabilirler. Asla yok
Beni arayacak isimler yoktu ve daha önce hain olarak adlandırıldım
Şimdi sevgili bayan. "

Aceleyle yatağa adım attı ve elini sevgiyle üzerime koydu.

"Charles," dedim, "Bu, eski pervasızlığın olan bir parça.
Herhangi bir risk alacak bir kişi oldun, ama böyle bir şey duymayacağım
Bu gibi girişim. Tüm İngiltere'nin umuduna izin vereceğimi düşünüyor musun?
Bir korsan için mi istifa edildin? Ve komutanımızı rütbesine ayırır mısın? Tüm
Dorothy'nin Portsmouth'da yapması gereken ilk kaptanı Curtsey'e
O buluşuyor ve hepimizi antipodlara taşıyacağını garanti edeceğim. "

"Egad, ama bu göründüğünden daha pratik," diye yanıtladı
Bizimden önce çok uzun dururken, benim hanımımda hayranlık bakışı. "O
harika bir kafası var, Richard Carvel ve uzun bir kafa ve-ve düşünüyorum
Hepimizin en iyisinden çıkmalısınız. Uzaklaşamazsın
Kursundan, delikanlıım, onunla dümende. "

Sesi sözleriyle jest'e inanıyordu ve bizi bıraktı
yağış.

Beni çarşaflarımdan kaldırdılar (keşfetmek için dehşete düştüm
zayıflık) ve beni bir düzine şalda hassas bakımla bir araya getirdi ve
battaniyeler. Ayaklarım iki çift ağır yünlü çoraplara itildi,
Ve Dorothy boğazıma kendi ipek karchief'ini bağladı, endişeli fısıldayarak
Bu arada sorular. Ve annesi ve Mammy odadan gittiğinde,
Kolları bir istek tutkusuyla boynumun etrafında uçtu. Sonra koştu
Yolculuk için giyinmek için uzakta ve şaşırtıcı bir kısa sürede geri döndü
Yine, onun muff ve onun ağır pelerini ile ve benim üzerime büküldüğünü görmek için
Herhangi bir başarısızlık belirtisi verdim.

Fransız saati tarafından elli beş dakika kaydedildi,
Tekerlekler çıngırak ve toynakların clatter'ı aşağıda çaldı ve Charles Fox
Merdivenlerden nefes nefese, büyük bir sargı-rascal içinde boğuldu. O ve teyze
Lucy beni sokağa götürdü, Dorothy yanımda yürüdü ve
Beni iki araçtan birinin yastıklı köşesinde destekledi
beklemek. Bu, asılı bir lamba ile geniş bir seyahat taşıyıcıydı
Üstü, hanımımın beni baştan yaya sokduğu ışığı ile
Ve sonra onun yerini yanımda aldı. Lucy teyzenin çoğunu doldurdu
zıt. Bagaj geride kaldı ve Charles
Bir hackney-chaise bir dörtnala döndüğünde kapıyı çarp ve
Dar sokakta ortaya çıktı ve Rabbimin figürü
Comyn aniden Lanthorn'un ışınlarının pusulasına sıçradı. O öyleydi
Bir top gibi giyinmiş, omuzlarının üzerinde sadece ince bir yağmur kılıfı ile,
Gece sis ile kalındı. Bize şaşırmış bir bakış attı
bir soruydu.

"Jack, Richard amcası tarafından geceye ihanete uğrayacak," dedi Charles,
kısa bir süre içinde. "Ve onları Portsmouth'a götürmek için götürüyorum
Lizbon."

"Charles," dedi efendisi, sert bir şekilde, "Bana o greatcoat ver."

Bay Fox'un yüzünde belirsizlik gördüğüm bir zamandı.
Şezlong'a huzursuz bir bakış attı.

"Para getirdim," diye haberi hızla devam etti; "'
Ben, çünkü bu tür bir şeyi tahmin ettim. Bana ceket ver, diyorum. "

Bay Fox bundan kurtuldu ve karşılığında yağlı pelerinini aldı.

"Teşekkür ederim, Jack," dedi basitçe ve arabaya adım attı. "DSÖ
şimdi yeleklerimi tamir etmek mi? "Diye bağırdı." İnanç, buna değer vereceğim
Sana karşı, Richard. Vedalaşım, delikanlıım ve asi generalinize itaat et.
Ne yazık ki! Hatta onu selamlama iznini bile istemeliyim. "

Ve her iki yanaklarında da dayanmayan Dorothy'yi öptü. "Tanrı tut
İkiniz, "Dedi," Çünkü seni tüm kalbimle seviyorum. "

Cevap vermeden önce geceye gitti; Ve efendim, ayakta
olmadan, taşıma kapısını kapatmıştı. Ve en son gördüğüm buydu
Bu asil adam, Amerika'nın gerçek arkadaşı, görkemli adanmış
Yetenekler ve hayatı, çürüyen yolsuzlukla savaşmak için
İngiltere'nin büyüklüğü. İngiliz duaları takip eden
Yarış kendi mütevazı olanlarımızda hatırlandı.




Bölüm Lvii. Yine kendime geliyorum

Portsmouth'a yaptığımız kaba, vahşi bir yolculuk, canım ve ben
Benim Leydi benim yanımda olmasaydı beni öldürmüş olmalı. Biz hayır olduk
Perdeleri çekip portmanteau'yu açtığından daha erken başladı,
Gördüğüm yardım ve konforum için bir şeylerle doluydu. Ve ben
bir kaşık bir şey almak için yapıldı. Asla inanıyorum, ilaçtı
daha büyük bir isteklilikle yutuldu. Konuşma imkansızdı, bu yüzden geri döndüm
köşede ve ona baktı; Ve şimdi ve Anon'a bakardı
Yüzüm, nasıl dayanabileceğimi kendi başına sorunlu bir tahminle
gece. Çünkü hala Londra'daydık. Bizim portomuz tarafından biliyordum
atlar ve granit tarafından zaman zaman geçtik. Ama uzunluğunda
Bir köprünün üzerinden geçtik, erkekimizden keskin bir çağrı vardı
arkasındaki şezlong için ve sonra sallanmaya ve atış yapmaya başladı
Ve tüm gece sürecek olan sallanan ve gıcırdayan, kurtar
Houses sonrası kısa duraklar için.

Bir saat sonra nefesimi almaya karşı tutuyordum,
Geminin yaylarının o dipsiz düşüşüne karşı denizci bir adam
okyanus. Acım yoktu,-sadece aşırı bir yorgunluk,-ama sevinç
Onun dokunuşu ve varlığı beni başarısızlığa uğrattı. Ve Lucy Teyze olsa da
Dozlanmış, bir uyku göz kırpma değil, benim bayan tüm bu yorgunlardan geçti
on iki saat. Her zaman uyanıktı, inancın ötesinde istekli, tarıyor
Bana ne zaman brendi ve fizik vereceğimi bilmek için saatinin kadranını her zaman;
Ya da ateş için tapınaklarımı hissetmek için uzanıyorum. Kadınlığı
Bu son hareket, bir erkeğin merak etmesi için bir şeydi. Ama çoğu
Her şeyden muhteşem, ona başımı rahatsız eden içgüdüydü
Rahatsızlık,-kösele, arabanın kokusunu dolaştı. Olarak
Bunun için rahatlama, cep napkinini en narin ile şarj etti
parfüm ve onu yüzüme tuttu.

Atları kaydırmak için çizdiğimizde Jack sormak için kapıya gelirdi
Eğer istediği ve nasıl dayandığımı bilmek istediği aught olsaydı. Ve
Genellikle Bayan Manners da aynı şekilde. İlk başta onlarla konuşuyordum ama
Bu Dorothy izin vermezdi. Şu anda, gerçekten de gücümün ötesindeydi,
Ve sadece Dolly'nin ona sorduğunu duyduğumda Rabbime zayıf bir şekilde gülümseyebilirim
Hostçların daha sessiz olabileceğini. Sabaha doğru uyuşukluk düştü
üzerimde. Lamba alçaldığında uyandığımda, algılamak için
Perdeler geri çekildi, siyah bir ağaç lekesi ve ay ışığı
Leydimin özelliklerine aktarıyorum. Bir kırbaç çatlağıyla kapalıydım
Tekrar.

Bir sonraki bilinç geldiğinde, bir geminin katran, tuz kokusu benim
burun delikleri ve başladığımızı biliyordum. Temiz bir ranza içinde yatıyorum
Adil boyutlu ve güneş yıkanmış kabin ve halatların kazınmasını duydum
Ve kafamın üstünde güvertedeki ayakların serseri. Karşı çerçevelenmiş
Su ile yeşillendirilmiş kabin penceresinin düzensiz bardağı
Ötesinde, Dorothy ve Rabbim fısıltılarla konuştu.

"Jack!" Söyledim.

Sesle döndüler ve bana doğru koştular, nasıl hissettiğimi sordular.

"Kelimelerin çok boş olduğunu hissediyorum, Jack, şükranları ifade etmek için
Benim, "Cevapladım." İki kez beni ölümden kurtardın, ödedin
Borçlarım ve ikimizin de sıkıntılarımızda olmasını sağladı. Ve-- "
Çaba benden ötesindeydi ve Dolly'ye itiraz ederek baktım. "Ve bu sana, sevgili Jack," diye bitirdi, "
Hayatımızın büyük sevincine borçlu. "

Gözleri gözyaşlarıyla parlıyordu ve gülümsemesi güneş gibiydi
Yağmur süpürülen bir gökyüzü. Efendisi ellerinden birini kendi başına aldı,
Ve biri. Yüzlerimizi uzun, devam eden bir görünümde taradı.

"Onu besleyeceksin, Richard," dedi kırılgan, "onun gibi
Bu dünyada bulunmamalı. İlk geldiğinde değerini biliyordum
Londra, her zamanki gibi bir bagajı düzenledi. O zaman gördüm
Onu kadınlar arasında en yüksek hale getirmek için tek başına büyük bir aşk gerekiyordu ve
Seninle hissettiğim kahve evinde savaştığım geceden
Bu aşk kim düşerdi. Ey sen küçük bir inanç sen, "diye bağırdı" ne
Yapmış olabileceğim küçük onun için oldu. Hayır, Richard, hak etmiyorsun
O, ama onu herhangi bir adamınkinden daha karınız olarak düşünmeyi tercih ederim
yaşamak."

Kalplerimizi bozan o acı verici veda üzerinde durmayacağım ve
Gemi atarken uzun süre bizi uzun süre sessiz hale getirdi.
Kanalın kısa denizleri.

Benim amacım da size bu uzun yolculuktan bahsetmek
Atlantik. Lizbon'a güvenlik olarak ulaştık ve bir hafta süren lojmanlardan sonra
Fortune'un en iyisi tarafından o şehir,
Baltimore. Çünkü Chesapeake Ticaret savaşı boyunca devam etti ve
Genç ulusun kredisini canlı tuttu. Birçok heyecan vardı
Virginia'nın kum çekimlerini gördük ve Azores dışında
İngiliz bir savaş sloop tarafından bir gün ve bir gece kovalandı. Kaptanımız,
Ancak, havalı bir adam ve bir denizciydi ve kruvazörlerden kaydı
Pelerinleri çok zaferle bekleyin.

Ama o adil günlerin denizdeki anısı ruhumu dolduruyor
özlem. Sezon için hava hafif ve parlaktı ve sabah
Sabah iki şişman topmen beni korunaklı bir yere götürürdü
Güvertede, her zaman benim hanımım tarafından seçildi. Orada saat başı oturdum
Birçok yün katmanında sarıldı ve sadece elleri tarafından eğildi. Her
Hayatımızın köşesi ve Cryny diğerine açıklandı. Sevdi
Patty'yi ve Gordon'da yıllarımı duyun ve Bated ile dinlerdim
Ranger ve Bonhomme Richard'ın hikayelerine nefes ve
İkimizin de sevdiğimiz, dehası bu yolculukları yapan o garip adam
ünlü. Bazen düşük seslerde geleceğimizden bahsettik; Ama çoğu zaman,
Rüzgar patladığında ve güverte sallandığında ve güneşin yanıp söndüğünde
sular, aramızda bir sessizlik düşecekti
yorumlamak.

Bayan Manners, hepimizin Carvel Hall'a gitme dileğimi verdi. Oldu
Şubat ayında pırıl pırıl bir sabah, tanıdık ayak parmağını gördük
Kent Island ve iyi huylu kaptanı,
nehrimizin ağzı. Sonra, eskiden, Carvel House'un beyaz kubbesi
tam kalplerimizin sessizce yendiği bir selamlama sinyali parladı
cevap. Bir kez daha büyük yel değirmeni hoş karşılandı ve aynı
Hafıza hem baktığımız gibi üzerimizdi. Hale yaşlı bir beyefendinin
Yelkenli bir pinnace, bir erkek ve dizlerindeki bir kızın titreyen çarşafları
Gelecek günlerin heyecanıyla. Dorothy elimi nazikçe bastırdı
Kabuk rüzgara geldi ve tekne yeşile düştü
su. Yavaş yavaş beni içine indirdiler, çünkü hala çaresizdim, Dorothy
ve annesi ve Lucy teyzesi yıkıldı ve sonunda Bay Marmaduke
Sunwale üzerinde deniz yükünden zencefil olarak bastı. Kesici sıçradı
Güçlü vuruşların altında nehre gelgitle. O zaman, biz yuvarlanırken
Bükülme, insanları topladıklarını aniden şaşırdık.
Kuşkusuz koştukları çimlerin dibine iniş
Aşağıdaki geminin görüşünde telaş. Grubun önünde göze çarpıyordu
Garip bir şekilde tanıdık figür.

"Neden," diye bağırdı Dolly, "Bu Ivie Rawlinson!"

Ivie, yeterince elbette. Ve şu anda, biraz daha yaklaştığımızda,
Büyük bir bağırış verdi ve şapkayı kafasından çırptı; Ve kapalı,
Scipio ve Chess ve Johnson'ın beyaz kafalarından kapaklar geldi
onun arkasında. Küreklerimiz fırlatıldı, Ivie yaylarımızı yakaladı ve ona ulaştı
Dorothy'ye el. İlk iniş yapan kişi olması uyguntu
Carvel Hall.

"'Twas yer bonny yüz ilk önce tohum, Bayan Dolly," diye bağırdı gözyaşları
yanaklarının yara izlerini aşağıya çekiyor. "Bir 'Syne I Kennt Weel
Genç Üstat buradaydı. Hayır Tanrı, bu Blythe Günü için övgüyle karşılanmalıdır, Bay
Richard'ın kamerası sonunda Ain'e! "

Ancak Scipio ve Satranç, sadece kaldırmasına yardım ettikleri için tıkanabilirdi
Ben dışarıda, Dolly dikkatli olmaları için yalvarıyor. Beni taşırken
Büteli sundurmaya tanıdık yol, Ivie'ye ilk sorduğum
Patty ve sonra neden Gordon'un ayrıldığını. Güvende ve iyi, olmasına rağmen
Tories ve kendisi onu Carvel Hall'un sorumluluğunu alması için göndermişti
Her zamanki gibi Yargıç Bordley ona restorasyon haberini getirmişti
Bana. Ona başka bir gözetmen vermişti. İyilik sayesinde
Grafton'dan beri ilgi alanlarıma bakan yargıç ve Albay Lloyd'a
kaçtı, Ivie eski yeri iyi sırada bulmuştu, tüm negroes
Sessiz ve benim gelime karşı sevinçle sabırsız.

Bu hikayeyi sona erdirmenin zamanı geldi. Yapabilirdim
Carvel'de Dorothy ile geçirdiğim o lezzetli bahar günlerini yazın
Hall, büyükbabamın eski hizmetçileri tarafından bekledi. Bizimle benim
Sandalye çocukluk uğraklarından birinden diğerine taşınır; Açık
harika günler, çiçeklerin yanında güneşte oturduk, burada çiçekler
Chesapeake'den tuz esintileri olan kokular; veya anon,
daha sıcak, yaz evinde annemin sevdiği veya gölgesinin altında
Çim üzerinde büyük ağaçlar, nehre bakıyor. Ve bir zamanlar benim hanımım
Çok gizemli bir şekilde gitti, gözleri yaramazlıktan dolayı, geri dönmek için
Yılın ilk çilekleri önlüğünü boyanıyor.

On beşinci Haziran'da evlendik, zaten bizim için bir yıldönümü
Her ikisi de, uzun çizim odasında. Genel clapsaddle oradaydı
Ordu Dorothy'yi kollarına götürecek, başka bir gelini kucaklasa bile
Aynı noktada geçti. O olan gelinlik giydi
Annesi, ama saati giymeye geldiğinde Lucy teyzesi ve teyzesi
Hester görevlerinde başarısız oldu ve en iyi şekilde yapan Patty idi.
o ofis ve inci kolyesini boynuna astı.

Sevgili Patty! O zamandan beri bizimle sık sık bizimle birlikteydi. Duydun
Anneler ve babalar Patty Teyzeden bahsediyor, canım ve söyleyecekler
Gordon'un gururuna gittiklerinde onları nasıl şımarttınız.

Sağlığımı geri kazandım, bağımsızlık savaşı kazanıldı. Dua ediyorum
Tanrı o zaman neden olduğu acıyı yumuşatabilir ve ihlali iyileştirebilir
Sloganı özgürlük olan asil ırkta. Yıldızlar ve çizgiler
Ve Birlik Jack, bir gün bu dünyayı temizlemek için birlikte yüzebilir
Zulüm!




Son söz

Yazar, sahip olan herkese en alçakgönüllü özür diler veya
Bu kitapta bir ata var. Yukarıdan gelenleri çok çekti
serbest el ve Maryland'de sahnelerden ziyade isimlerden yararlandı
gerçek şahsiyetler. Ama amacı, ancak kötü başarılı olmasına rağmen,
Hikayenin bu kısmına gerçekliğin bir kısmını verin. Dolayısıyla var
bu isimleri ortamda tanıttı, bunları tamamen rastgele seçti
Koloninin birçok önde gelen ailesinden.

Kimse bu adamların yıllıklarını okuyamaz, bir kerede cesur ve
kibarca ve doğası gereği bayanlar olan bu kadınların
doğum ve onları sevmiyor. O özgür ve misafirperverin büyüsü
Bu romanın yazarında hayat o kadar güçlü oldu ki onu kapatıyor
gerçek bir pişmanlık ve onun incelemesinin başkalarını yönlendirebileceği umuduyla
Maryland tarihinden elde ettiği zevk.

Charles'ın hayatlarıyla mümkün olduğunca az özgürlük alındı
James Fox ve John Paul Jones. İkinci kahraman aslında bir yolculuk yaptı
Brigantine'de 'John' Richard Carvel'i aldığı zaman hakkında
Kara Moll'dan, Tobago'da Mungo Maxwell ile olan bölümden sonra. .
Scotch sahnesi, elbette, tamamen hayali. Doğruluk hedeflendi
'Bonhomme Richard' ve
'Serapis', biraz farklı bir düzenleme daha iyi olabilirdi
Anlatı aracı için. Emin olmak için Bay Mease,
takipçi, çok cesurca savaşan Richard Carvel yerine
çeyrek güverte tabancaları; Ve gerçekte Midshipman Mayrant, Commodore Jones's
Aide, teslim olduktan sonra uylukta bir turna tarafından yaralandı. HAYIR
Adaletsizlik, yok olan ikinci ve üçüncü teğmenlere yapılır
eylem sırasında gemiden.

Yazar, kitaptaki tek iyi fıkranın ve
Baskıya değer tek ayet çalındı. Sayfadaki hikaye ile ilgili
Bay Garrick ve York Başpiskoposu Fitzgerald's'ta bulunabilir
Aktörün Hayatı, çok daha iyi anlattı. Ayet (X bölümünde) bir
Annapolis Gazetesinde bilinmeyen yazar ve Bay Elihu'da yeniden yayınlandı
Riley'nin mükemmel "Annapolis Tarihi".


     PG editörünün yer imleri:

     Cesur bir cephe savaşın yarısı
     Bir adam görünüşlerden asla korkmamalı
     Yokluğa ve yıllara ve ilgiye rağmen duygular sıcak
     Geri yerine döneceğim doğam hiç
     Dahi onurlandırıldı ama asla cesaretlendirilmedi
     Tanrı sırtlarını korusun, görmeyi umduğum tek kısım
     Annapolis'in makarnamızdı
     Umutsuzluk ve sevinç sonsuzluğu ile insan çokluk
     Bizi cennete en yakın kaldıran üzüm
     Çifte İmtiyaz'dan Gerçek Yok Gerçek Yok
     Siyasetini içinde bulunduğu şirkete göre şekillendirdi
     Mutluluğun görüşü genellikle üzücü olanlar için bir zevktir
     Efendim, henüz savaşmaya başlamadım
     Hastalık ne kadar kötü olursa, tedavi o kadar dikkat çekici olur
     Çizgileri daha çok manzaraya (evler) aitti
     Siyasetin siyaset üzerinde değil
     Tis çok kötü değil micht-na waur ol
     Kendini ne yapacakını yapmak için her insanın eyaletinde
     Ya Maun Ken th 'Teşvik The Maist O' Savaş
     Gençlik gerçekte bir gizem





Winston Churchill tarafından tamamlanan Project Gutenberg'den Richard Carvel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD CARVEL, COMPLETE ***

***** This file should be named 5373.txt or 5373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/7/5373/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
