*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Modern Chronicle, Volume 1
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 19, 2004 [EBook #5374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Modern Chronicle, Volume 1, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Modern Chronicle, Volume 1

Author: Winston Churchill

Release Date: October 19, 2004 [EBook #5374]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN CHRONICLE, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MODERN BİR TARİH

Winston Churchill tarafından

TÜM SETİN İÇERİĞİ:

KİTAP I.

Cilt 1.
I. KALITSALLIKTA NE VAR?
II. PERDITA'NIN HATIRLANMASI
III. TAHMİN HAKKINDA
IV. MİZAÇ HAKKINDA
V. TAHMİNİN İMAN DUYDUĞU
VI. HONORA'NIN DÜNYAYA BİR BAKIŞI

Cilt 2.
VII. OLİMPİYAT DÜZENİ
VIII. FETHETLER BÖLÜMÜ
IX. VICOMTE'UN ÇALIŞMALARINA DEVAM ETTİĞİ
X. HONORA'NIN UFKUNU GENİŞLETTİĞİ
XI. NE OLABİLİRDİ
XII. BAYAN İÇİN BİR SÜRPRİZ İÇERİR HOLT

KİTAP II

Cilt 3.
I. İKİNİZ DE YAŞADIĞINIZ SÜRECE
II. "STAFFORD PARK"
III. BÜYÜK BAĞIMSIZ
IV. YENİ DOKTRİN
V. BATAKLIK
VI. GAD VE MENI

Cilt 4.
VII. BELİRLİ NAZİK KONULAR
VIII. ZİHİNSEL SÜREÇLER-DİŞİL VE ÇÖZÜLEMEZ
IX. DEVRİM YARATAN BİR ARAÇ TANITIMI
X. ASLAN EVCİLLEŞTİRME SANATI ÜZERİNE
XI. BAZI VAHİYİLER İÇERİR

KİTAP III

Cilt 5.
I. ASCENDI
II. HAYIRSEVERLİĞİN YOLU
III. VINELAND
IV. VİKİNG
V. EN UYGUN OLANIN HAYATTA KALMASI

Cilt 6.
VI. CLIO, YA DA THALIA?
VII "ÖZGÜRLÜK VE MUTLULUK PEŞİNDE"
VIII. YASALARIN KALBİ İHANET ETTİĞİ YER
IX. WYLIE SOKAĞI
X. ÖZGÜRLÜĞÜN BEDELİ

7. Cilt.
XI. HER ŞEYİN TEKRAR YAPILDIĞI YER
XII. CENNETE GİRİŞ
XIII. KAPILARIN ÖTESİNDEKİ DÜNYA.
XIV. BAY GRAINGER'IN FELSEFESİNİ İÇERİR
XV. TOPLUMUN DİREKLERİ

8. Cilt.
XVI. BİR AYNANIN TUTULUŞU
XVII. ANTİK BİR MİSAFİRPERVERLİĞİN YENİLENMESİ
XVIII. BAY ERWIN PARİS'İ GÖRÜYOR

MODERN BİR TARİH

BÖLÜM I

KALITIMDA NELER VAR

Kahramanımızın orijinal adı Honora Leffingwell'dir.
On Dokuzuncu Yüzyılın son çeyreğinde Fransa'nın Nice kentinde doğdu ve hayatının ilk yıllarını Mississippi Nehri kıyısındaki biraz muhafazakar bir eski şehir olan St. Louis'de geçirdi.
Babası Randolph Leffingwell'di ve erkekliğinin ilk çiçek açtığı dönemde,
birçok kişinin Nice'deki Birleşik Devletler Konsolosluğu görevini hatırladığı bir zarafetle
dolmuşken öldü. Bir dilbilimci olarak bir fenomendi ve kaplumbağa kabuğu çerçeveli fotoğrafı, 1870'lerin modasına aşina olan herkese, şüphesiz ki,
giyimin en incelikli sanatlarından birinin ustası olduğunu kanıtlıyor. Damarlarında Virginia'dan Kentucky'ye bir araba ve altı ile gelen nazik bir kan vardı ve klasik denizlerin yanında kalan herhangi bir dükle eşit görünüş ve tavırlara sahipti.

Honora sık sık kıvrımlı kıyının çok yukarısında yer alan neşeli bir villayı, zümrüt rengine dönüşen ametist derinliklerini, süt beyazı köpüklerle, kasabanın canlı renklerini, neşeli kostümleri; gezileri, tertemiz genç konsülün üç dilde başkanlık ettiği akşam yemeklerini ve Avrupa'nın yüksek asilzadelerinden seçilen konukları hayal etti. Genç zihnindeki vizyon böyleydi ve genç hanımefendiliğe adım attığında ve gizlice Ouida ve Düşes'in yazılarıyla ve eğitici kozmopolit nitelikteki diğer edebiyatla tanıştıkça bu vizyona yavaş yavaş eklendi.

Honora'nın biyografisinde şüphesiz Bayan Randolph Leffingwell'in bir taslağı yer almalıydı. Güzellik, gösteriş ve masaya nasıl oturulacağını bilme, hanımın başlıca özellikleri gibi görünüyor; özenle giyinmiş ve özenle korunan bir dulun tek kızı, aynı zamanda bir dilbilimci, aşırı rafine zevkleri ve eski bir Güney ailesinin kalan varisi olarak, paraya karşı beyefendice bir küçümsemeyle düşürüldüğü sınırlı sıkıntılar, onu ikamet yeri olarak New York yerine Paris'i seçmeye yöneltti. Riviera'ya yapılan ara sıra ve dikkatlice planlanmış seyahatlerden biri, güzel ama pervasız Myrtle Allison için ölümcül oldu. Tagus'tan Tuna'ya kadar kontları veya dükleri seçebilecek veya hatta Kanalı geçebilecek olan o, geleceğine olan yüce inancıyla gösterişli ama yoksul Amerikan konsolosunu yanına aldı. Ülkelerinin St. James sarayındaki temsilcisinin görevine giden yukarı doğru giden yolu fazla dikkatli bir şekilde incelemeden, ikisinin de Randolph Leffingwell'in bu yolu izleyeceğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Honora'nın anne tarafından büyükbabası Howard Allison Esquire'ın, Paris kulübünde arkadaşlarına özel olarak anlattığı bu beklenmedik bouleversement'in bu gidişattan duyduğu üzüntüyü anlatmaya gerek yok. Uzun yıllar kızının kişisel çekiciliğinin arttığını ve bir brougham ile bahsedilmeyen diğer bazı zevklerin, onun zihninde, giderek yaşlılıkla eşanlamlı hale geldiğini izledi. Brougham'ın panellerinde Allison arması olacaktı ve seçkin (ve unvanlı) damadı ara sıra Boulevard Haussmann'daki küçük daireye uğrayacaktı. Ah, vizyonlar için, sonsuza dek paramparça olan meşru umutlar için! Randolph Leffingwell'in Bayan Allison'ı İngiliz kilisesinin koridorunda gezdirdiği gün,
brougham ve diğer zevklerin görüntüsü kayboldu. Howard Allison kulübüne geri döndü.

Üç yıl sonra, Sir Nicholas Baker ve İtalyan yardımcısıyla neşeli bir partiyle bir gezideyken, Bay ve Bayan Leffingwell'in ev sahipleriyle birlikte sürdükleri atlar kaçtı ve kaçış sırasında aracı ve kendilerini Akdeniz'i arayan akarsuların sayısız derin vadilerinden birinin yamacından aşağı fırlatmayı başardılar.
Böylece, kaderin tek bir kaprisiyle Honors, bazılarının ortak ihtişamlarının zirvesi olduğuna inandığı bir dönemde her iki ebeveyninden de mahrum kaldı.
Randolph Leffingwell, Nice'e geri götürülecek ve küçük kızını ve çözülmemiş diğer çeşitli
sorunları kardeşi Tom'a emanet edecek kadar uzun yaşadı.

Kardeş Tom--ya da Honora ile birlikte ona dememiz gereken adıyla Tom Amca--sevgiyle suçlamayı kabul etti. Çünkü hayatındaki mirasları çoğunlukla kılık değiştirmiş nimetlerdi. Prairie Bank'ın veznedarıydı ve temmuz sabahı, Howard Allison, Esquire'dan, yeğenine göre bir mektup okurken, termometre 90 derece Fahrenheit'in üzerinde bir sıcaklık gösteriyordu. Bay Leffingwell hayatının bu döneminde kırk sekiz yaşındaydı, ancak sorumluluk ve yük alma alışkanlığı edindiği yaşını belirsiz kılma etkisine sahip gibiydi. Altı fit boyunda, geniş omuzluydu, bıyığı ve saçları çoktan dönmeye başlamıştı; kaşları biraz gür ve gözleri insanlara tek bir ebedi ve çok değerli niteliği hatırlatıyordu: dürüstlük. Mavi griydiler. Genellikle insanları bilmeden
penceresinden daha mutlu eden bir ışık yayarlardı; ancak nadiren de olsa, Tanrı'nın şimşekleri gibi sahtekârlık ve dolandırıcılık konusunda
parıldadıkları bilinirdi. Bankanın başkanı Bay Isham onun hakkında bir deyim uydurmuştu. Thomas Leffingwell'in anayasal olarak dürüst olduğunu söylemişti.

Gazeteci pozisyonunun üstüne çıkmamış olmasına rağmen Thomas Leffingwell doğduğu şehirde eşsiz bir yere sahipti; ve kapitalistler ve katipler tarafından
sayıldığı itibar, karakterin bir şey ifade ettiğini kanıtlıyor. Babasının başarısızlığı ve ölümü üzerine on sekiz yaşında Prairie Bank'a girmiş ve oradan hiç ayrılmamıştı. Eğer bankanın sahibi olsaydı, müşteriler tarafından bundan daha fazla saygıyla karşılanamazdı. Şehir, Bay Isham gibi birkaç önemli istisna dışında ona Bay Leffingwell diyordu, ancak arkasından sık sık Tom diye bahsediyordu.

Söz konusu sıcak sabahta, seersucker ceketiyle ayakta durup Bay Allison'ın yeğeninin açık denizlerde olduğunu bildiren
şüphesiz ki görkemli mektubunu okurken, arkadaşlarının selamlarına her zamanki nezaket ve neşesiyle karşılık verdi. Bitişikteki bir kompartımanda on dört yaşında uzun bacaklı bir çocuk mektupları damgalamakla meşguldü.

"Peter," dedi Bay Leffingwell, "Bay Isham'a gidip onu görebilir miyim diye sor."

Çocuğun adını hatırlamak tavsiye edilir. Peter Erwin'di ve bankada Bay Leffingwell tarafından tanıştırıldığı için gözde biriydi. Yetimdi ve damarlarında iyi kan bulunan yoksul yaşlı bir kadın olan büyükannesiyle birlikte yaşıyordu. Olive Caddesi'ndeki Graham's Row'da pansiyonda kalıyordu. Şunu da eklemek yeterli olacaktır ki, o sırada Bay Leffingwell'e tapıyordu ve Bay Isham'ın onu beklediği bilgisiyle
bir anda geri dönmüştü.

Başkan masasında oturuyordu. Termometreye rağmen
red ceketinde rahatsızlık belirtisi göstermiyordu. Az, kum grisi bıyıkları, sıkıca kapalı ve pürüzsüz tıraşlı üst dudağı, belirgin bir çıkıntısı olan bir burnu ve mavi pigmentin az kullanıldığı oldukça küçük ama nüfuz eden gözleri vardı. Alışılmış konuşma tarzı hem kısa hem de keskindi, ancak insanlar Tom Leffingwell için biraz değiştirdiğini söylediler.

"İçeri gel, Tom," dedi. "Bir sorun mu var?"

"Bay Isham, New York'a gitmek için bir hafta izin istiyorum."

Tom Leffingwell'in isteği Bay Isham'ın nefesini kesti.
Banka başkanının özelliklerinden biri, etki alanına girenlerin özel işlerine aşırı ilgi duymasıydı ve özellikle de bu işler herhangi bir düzensizlik gösterdiğinde.

"Yine Randolph mu?" diye sordu hemen.

Tom pencereye yürüdü ve sokağa bakarak durdu.
Sesi titreyerek cevap verdi:

"On gün önce kardeşimin öldüğünü öğrendim, Bay Isham."

Başkan, veznedarının geniş sırtına baktı. Bay Isham'ın sesi
keskindi, yüzünde kesinlikle hiçbir duygu yoktu, ancak gözlerinde geçici bir memnuniyet parıltısı görülebilirdi.

"Elbette Tom, gidebilirsin," diye cevapladı.

Böylece Amca Tom ve Teyze Mary'nin hayatlarında bir olay yaşandı, Honora'yı almak için iki gece ve iki günlük New York'a (ilk yolculukları). Başlarına gelen her şeye değinmemize gerek yok. Hudson'ın ilk görünümü, bu alışılmadık tatilde tuzlu havanın ilk esintisi, bu kalabalık zenginlik şehrinin manzaraları, hepsi hayatlarına çocuğun girmesi düşüncesiyle yumuşadı. İskelede duruyorlardı, pencereler sabahın erken ışığında kıpkırmızıydı ve o yaz sabahı saat dokuzda Arnavutluk yanaştı ve yolcular iskele tahtasından aşağı akın etti. Çoğu zengin turistler, İngiliz tasarımlı çantalar ve kareli vapur halıları taşıyan hizmetçiler ve kâhyalarla; ve
sonunda flamalar ve bir demet kurdele ve dantelle kızıl yüzlü bir bone--Honora--Honora, on sekiz aylık, boyunduruk altına alınmış bir
dünyaya bakıyordu.

"Ne güzel bir çocuk! diye haykırdı iskeledeki bir kadın."

Onları bonne'a doğru yönelten içgüdü mü yoksa önsezi miydi?

"Oui, Leffingwell!" diye bağırdı, onlara biraz şaşkınlıkla bakarak. Çeşitli boyutlarda üç
çocuk eteklerine yapışmıştı ve daha genç bir dadı, Honora'nın yaşlarında altın saçlı küçük bir kız taşıyordu. Bir hanımefendi ve beyefendi onu takip ediyordu. Hanımefendi anaç görünmeye başlamıştı ve onun fikir ve karakter sahibi bir kişi olduğunu anlamak için ikinci bir bakışa gerek yoktu.
Bay Holt karısından daha küçüktü, giyimi düzgündü ve görünüşü göze batmıyordu. Zengin Bayan Holt'ta, Randolph Leffingwell'lerin dostu, Teyze Mary daha sığ ve şık bir kişilik bulmaya hazırdı ve hemen kendini eğitmişti.

"Siz Bayan Thomas Leffingwell misiniz?" diye sordu. "Eh, rahatladım."
Hanımefendinin gözleri, Teyze Mary'nin sade başlığı, broşu ve elbisesi üzerinde hızla gezinirken, Honora'nın gelecekteki koruyucusunun bu özelliklerinin ona söz konusu rahatlığı verdiğini ima etti. "Honora, bu senin teyzen."

Honora dantellerin arasından gülümsedi ve Teyze Mary, teslim olmaya çok hazır bir şekilde teslim oldu. Kollarını uzattı. Fransız kadının gözlerinde yaşlar birikti, görevinden ayrılırken.

"Pauvre mignonne!" diye bağırdı.

Ama Bayan Holt, ne Teyze Mary'nin ne de Amca Tom'un aşina olmadığı bir dil olan Fransızcada, dadıyı sertçe azarladı. Neyse ki, belki de.
Bayan Holt'un sözleri Honora'nın mantıklı bir
eve gideceği yönündeydi.

"Hortense onu benim çocuklarımdan daha çok seviyor," dedi o kadın. Honora, Teyze Mary'nin kollarında oldukça mutlu görünüyordu. Teyze Mary, çocuğun yüzüne o kadar içtenlikle bakıyordu ki, ilk başta Bayan Holt'un Madison Caddesi'nde onlarla kahvaltı etme davetini duymadı ve sonra nazikçe reddetti. Vapurda ilerlerken Bayan Holt, çocuğun gelecekteki velisine ne söyleyeceğine kafasında oldukça net bir şekilde karar vermişti. Ancak Teyze Mary'nin sesinde ve tavrında bu sözleri gereksiz kılan bir şeyler vardı. Bayan Holt, bunları söylemediği için gizlice hayal kırıklığına uğramıştı. "O sırada Nice'te olmamız şanslıydı," dedi. "Zavallı Bayan Randolph Leffingwell'i veya Bay Leffingwell'i çok yakından tanımıyordum. Çok ani ve korkunç bir olaydı. Ama Bay Holt ve ben elimizden geleni yapmaktan çok memnunduk."

"Size çok minnettarız," dedi Teyze Mary sessizce.

Bayan Holt ona daha da belirgin bir onayla baktı, Bayan Thomas Leffingwell'in anladığından oldukça emindi. Eteklerini merhum Bayan Randolph ile olası bir yakınlık imasından temizlemişti ve bunu ustalıkla yapmıştı.

Bu arada Honora, Tom Amca'ya geçmişti. Küçük sandığı güvenceye aldıktan ve Bay Holt ile bazı konuları hallettikten sonra, merhum nazik koruyucularına veda ettiler ve en yakın tramvaylara doğru yola koyuldular, Honora Tom Amca'nın bıyığını çekiyordu. Birden fazla yaya, genç bir prenses gibi giyinmiş, güzel çocuğu taşıyan uzun boylu adama bakmak için durdu ve tramvaylardaki birden fazla yolcu ikisine de gülümsedi.

BÖLÜM II

PERDITA HATIRLANDI

Saint Louis veya emlakçıların tercih ettiği konut bölümü olarak adlandırılan kısmı batıya doğru büyüdü. Ve Tom Amca'nın hareketin öncüsü olduğu söylenebilir. Honora doğmadan önceki günlerde, nehirden ikinci sırtın tepesinde, Olive Street Yolu'nda bir çiftlik olan yere küçük evini inşa etmişti. Bu sırt boyunca, şıngırdayan izlerle, Tom Amca'yı şehir merkezine, Mary Teyze'yi ise pazara taşıyan at arabaları çalışıyordu.

Aynı şekilde, dumandan batıya doğru kaçan Tom Amca ve Mary Teyze'nin arkadaşları yavaş yavaş onları çevrelediler - kural olarak, o dönemde popüler olan yüksek Viktorya malikanelerini inşa ettiler ve bunlar geniş bahçelerin ortasına yerleştirildi. Çünkü Tom Amca ve Mary Teyze'nin arkadaşları çoğunlukla zengindi ve onlar da şehrin eski ailelerine aitti. Resim galerisi olan Bay Dwyer'ın evi sokağın karşısındaydı. Bu kadar etkileyici bir topluluğun ortasında, kahramanımızın evi olan küçük mesken, neredeyse bahçe denebilecek bir arsanın oldukça gerisindeydi. Yazın, beyaz ahşap ön cephesi iki uzun armut ağacının titreyen yaprakları tarafından neredeyse gizlenirdi. Tuğla yürüyüş yolunun diğer tarafında ve demir çitin yakınında, Tom Amca'nın gururu ve mahallenin hayranlığı olan bir karaağaç ve bir çiçek yatağı vardı. Honora, Paskalya zamanında lalelerle alev alev yandığını görmek için gözlerini kapatmak zorunda kaldı. Evin doğu duvarı bir yığın Virginia sarmaşığıyla kaplıydı ve onun altında başka bir çiçek tarhı ve kafes çitin arkasındaki arka bahçede salatalık asmasıyla kaplı bir tane daha vardı. Ayrıca, çiftliğin ve kutsanmış anıların kalıntıları olan iki akçaağaç ve iki kayısı ağacı vardı. Ne kayısılar! Sıcak yaz akşamlarının görüntüleri geri geliyor, seersucker paltosu ve yeşil sulama kabıyla Tom Amca, yatakların üzerine eğilmiş ve 
Mary Teyze, sandalyesinde dik oturmuş, örgüsünden sevgi dolu bir gözle bakıyor.

Bu yaz akşamlarında, kafesin arkasında, o eski hizmetkarın, aşçı Bridget'in militan figürü duruyor, güçlü kolları belinde, Honora yaklaşmaya tenezzül ederse
hararetli bir şakalaşmaya hazır.

"Whisht, 'Nora tatlım, yakında gelecek genç bir hanım ve güzeller geliyor!" diye bağırırdı ve başını geriye atıp gözlerinde yaşlar olana kadar gülerdi. Ve prenses, kırmızı kurdeleli tertemiz bir keten elbise giymiş, ince yapılı bir figürdü ve
Teyze Mary'nin Longstreth'in Londra kataloğundan kopyaladığı

şöyle cevap verirdi:

"Bridget, keşke adımın Honora olduğunu hatırlamaya çalışsaydın."

Bridget'ten bir kahkaha daha.

"Şimdi şunu dinle!" diye bağırırdı bir diğer eski hizmetçiye, mutfak sandalyesi odunluğun yanına doğru eğilmiş olan hizmetçi Mary Ann'e. "Sırada Bayan Honora var ve bugün burada George Hanbury var, çitteki bir delikten gözüyle, seni görmek için kafasının dışında."

George Hanbury, Honora'nın kuzeniydi ve onun hayranlığını Bridget ile tartışmaya değer bir konu olarak görmüyordu.

"Elbette," diye ilan etti Mary Ann, "çocuğun sahip olduğu prenses havası."

Honora'nın on iki yaşındayken bir prenses olarak düşünülmesi hiç de dikkat çekici görünmüyordu. Perdita'nın böyle rüyaları olmuş olabilir. Yaz denizlerinin kıyılarındaki harikulade bir ülkede doğduğunu biliyordu, St. Louis'e hiç benzemiyordu ve arkadaşları ve akrabaları onun duyduğunda, babasına benzediğini söylemekten çekinmemişlerdi, o yakışıklı baba kesinlikle bir prens olmalıydı, kaplumbağa kabuğu çerçeveli fotoğrafı küçük odasındaki yazı masasının üzerindeydi. Randolph Leffingwell'e göre, fotoğrafçılık boşuna icat edilmemişti. Honora'nın da gördüğü diğer kayıtları kalmıştı: güllerle kaplı bir villanın bir ucu - Honora bunun sarayının bir kanadı olduğunu düşünüyordu; sürdüğü bir fayton ve dört araba, ve fotoğrafta bu mülkiyete dair hiçbir kanıt olmamasına rağmen, bir İngiliz'e ait olduğu ortaya çıkmıştı. Ne Teyze Mary ne de Amca Tom, belki de aşikar nedenlerle, çocuğun
olağanüstü bir babalık izlenimini
düzeltmeye çalışmamışlardı.

Teyze Mary, Güney kökenli bir Püritendi ve babası bir Presbiteryen papazdı, Amca Tom ise hala Püriten etkileri altında olan bir kilisenin kilise meclisi üyesiydi. Honora için bir sonuç olarak, hayal gücünün
hiç de eksik olmadığı
pazar öğleden sonraları tam olarak kullanıldığı dönemler vardı.
Amca Tom'un onun için kafesin yanındaki akçaağaç altına astığı salıncakta saatlerce otururdu,
bu arada kaleler mavi gökyüzüne karşı uzak yüksekliklerde yükselirdi.
Gerçek evi, vadide millerce uzanan hışırtılı ormana bakan balkonlu bir odadaydı; ve rüzgar estiğinde, sesi
deniz gibiydi. Honora denizi hatırlamıyordu ama müziği
sık sık kulaklarındaydı.

Yaşlı dadı Catherine'in yan verandada belirmesiyle bu büyüklük hayallerinden uyanırdı, ona akşam yemeği için yıkanma vaktinin geldiğini hatırlatırdı. Hiçbir prenses Catherine'den daha mütevazı
yorucu bir kadına sahip olamazdı.

Honora'yı haksız yere suçlayamayız. "Tepenin altındaki küçük eve" (Catherine'in saçakların altındaki odayı adlandırdığı gibi) ulaştığında, aynada
gerçekten bir prensese ait olabilecek uzun, beyaz bir çiçek gibi bir görüntü gördü. Yanık toprak rengi saçları
omuzlarına düzgünce iniyordu; yüz hatları o zaman bile düzenli ve
hauteurdu; siyah ipek çorapları içindeki bacakları dümdüzdü; ve sade beyaz çimen elbisesi ince bir vücuda en iyi şekilde uyuyordu. Honora'nın o elbiseleri, Teyze Mary'nin arkadaşları için sürekli bir hayret ve bazen de kıskançlık kaynağıydı; Boston veya New York'taki modalar arasında bir hafta geçirdikten sonra, Honora'yı en son modellerle ve kendi çocuklarından daha iyi giyinmiş halde bulmak için sonbaharda deniz kıyısından döndüler. Teyze Mary, bu mucizelerin gerçekleştirildiği yöntemleri gizlemedi ve Kuzen Eleanor Hanbury'ye İngiliz dergilerindeki moda
resimlerini gösterdi. Kuzen Eleanor iç çekti.

"Mary, harikasın," derdi. "Honora'nın kıyafetleri, Doğu'dan, Cavendish'ten bu kadar muhteşem fiyatlarla satın aldıklarımdan daha güzel."

Gerçekten de, hiçbir kadın kişisel kibirden Teyze Mary kadar uzak olmamıştı. Küçük bir Quakeress'e benziyordu. Gümüş rengi saçları ortadan ayrılmıştı ve sıkılaştırma ve bastırmaya yönelik elle tutulur çabalara rağmen, içinde fark edilebilir bir dalgalanma vardı. Gri, renge verdiği tek tavizdi ve elbiseleri ve başlıkları geçmişe ait bir sadelikti. Bastırma veya belki de sıkıştırma, notasıydı, çünkü küçük
bedeninde hapsedilen enerji bilim insanlarını hayrete düşürecek bir şeydi: Ve Honora, teyzesinin çıkışı olmayan yoğun duygulara sahip olduğunu tahmin etmeden veya düşünmeden önce kadınlığa ve tefekküre erişti.
Yüz hatları düzgündü, utangaç gözleri bir orman havuzunun
netliğine sahipti. Kadere inanıyordu, yani bir kaderciydi; ve bu dünyayı bir üzüntü ve deneme yeri olarak görmeye kararlı bir şekilde devam ederken, gelecekteki bir hayata katılımıyla pek ilgilenmiyordu. St. Anne'nin rektörü olan yaşlı Dr. Ewing, ondan daha iyi veya daha hayırsever bir kadının var olmadığını kabul ederken, onunla din konusunda konuşmayı o kadar zor buldu ki, bunu sadece bir kez denemişti.

Teyze Mary de öyleydi. İnsan doğasının gerçek bir öğrencisi, Honora'yı şımartmasını ve -Amca Tom ve kendisi için ne kadar gizli harcama, özen ve özveriyle- çocuğu, bu dünyanın nimetleri konusunda daha şanslı olan ebeveynlerin arkadaşları arasında itibarlı görünsün diye süslemeye çalışmasını şaşırtıcı bulmamalıdır; Honora'yı diğer çocukların eğitildiği gibi eğitmekten kendini mahrum bırakmıştır. Kahramanımız olarak seçtiğimiz genç hanımın son derece karmaşık organizmasını anlamamış olması da şaşırtıcı değildir; o, on üç yaşındayken, yerine getirilmemiş özlemlerle sarsılmıştı.

Honora, hayatının çok erken dönemlerinde, arkadaşlarının aileleri birer birer ayrılıp şehrin kendisi bahar ve kış aylarındakinden
uzak ve uzak bir yer gibi görünene kadar yazdan korkmayı öğrendi.
Büyük evler kapalı ve kördü ve akşamları geride kalan hizmetçiler ön basamaklarda gevezelik ediyordu. Honora, gece boyunca sürüklenen trenlerin sesine dayanamıyordu ve
Wayland Meydanı'ndaki Hanbury'lerin salonunda istiflenmiş sandıkların görüntüsü onu her zaman mide bulandırıcı bir özlemle dolduruyordu. O da bir gün gelip de dünyanın aydınlık yerlerine gidecek miydi? Bazen, aynaya baktığında, yüksek koltuklarda oturmak, saygı görmek ve lütuflar dağıtmak, büyük zekalarla sohbet etmek, Londra'yı, Paris'i ve dünyanın merkezlerini babasının yaptığı gibi bilmek gibi bir kadere olan şiddetli bir inançla doluyordu. Kaçmak için - sadece sıradan bir varoluşun hapishane duvarlarından kaçmak ve uçmak için!

Eğer yapabilirsek, Honora'nın tüm (ya da neredeyse tüm) küçük arkadaşlarının doğuya dağlara veya deniz kıyısına gittiği bir Ağustos gününü yeniden canlandıralım. Yüzeyi sıcak bir arduvaz çatı olan "tepenin altındaki küçük evde" Honora saat yedi civarında uyanır ve yaşlı Catherine'i soluk renkli bir basma elbiseyle üzerine eğilmiş halde bulurdu, ışık gün boyunca kararlı bir şekilde ona meydan okuyan kapalı panjurlara
şiddetli bir şekilde vuruyordu.

"Kuşlar önünüzde, Bayan Honora, tatlım ve amcanız bu yarım saatte güllerini suluyor."

Tom Amca gerçekten de erken kalkan biriydi. Honora giyinirken (Catherine bir törendeymiş gibi yardım ediyordu), onu seersucker paltosuyla yataklarının üzerine şefkatle eğilirken görebiliyordu; Honora'nın ruhuna
o zamandan beri hayret veren bir huzurla sarılmış bir şekilde yaşıyordu. O günlerde bile, Catherine'in onu nazikçe ve saygılı bir şekilde uyandırdığı hayallere dalarak, giyinmeye devam ediyordu; ve Tom Amca biftekleri kesiyor olurdu ve Mary Teyze kahveyi doldururdu, sonunda yemek odasına geldiğinde Bridget'in unutulmaz rulolarından veya sıcak bisküvilerinden birini kemiriyordu. Tom Amca şakasını yaptı ve tam sekiz çeyrek geçe
Mary Teyze'yi öper ve onu bankaya götürecek olan
atlı arabayı beklemek için köşeye yürürdü. Bazen Honora da onunla
köşeye giderdi ve cebindeki parayı ararken platformdan ona el sallardı.

Honora döndüğünde, Mary Teyze önlüğünü takmıştı ve
Mary Ann'e bulaşıkları yıkamasında ve Leffingwell gümüşünün kocasının payına düşen
alışılmış yüksek cilasını korumasında gayretle yardım ediyordu.

Bu gümüş, sehpanın üzerinde durarak, panjurlardan karanlık odaya süzülen
yeşil ışık huzmelerini oradan oraya saçıyordu. Çocuk, Teyze Mary'nin, üç çeyrek asır önce ünlü bir Philadelphia gümüşçüsü tarafından Kentucky'li büyük büyükbaba Leffingwell için yapılmış olan o gümüşle gurur duyduğunu
paylaştı. Honora içini çekti.

"Ne oldu, Honora?" Mary Teyze, kuvvetli ovuşturmasında duraksamadan sordu.

"Leffingwell'ler bir zamanlar harikaydı, değil mi, Mary Teyze?"

"Amcan Tom," diye cevapladı Mary Teyze sessizce, "tanıdığım en büyük adam, çocuğum."

"Ve babam da büyük bir adam olmalı," diye haykırdı Honora, "konsül olup araba kullandığına göre."

Mary Teyze sessizdi. Zor konularda kolayca konuşan biri değildi.

"Neden hiç babamdan bahsetmiyorsun, Mary Teyze? Tom
biliyor."

"Babanı tanımıyordum, Honora."

"Ama onu gördün mü?"

"Evet," dedi Mary Teyze, bezini mezgit balığına batırarak; "Onu düğünümde gördüm. Ama çok gençti."

"Nasıl biriydi?" diye sordu Honora. "Çok yakışıklıydı, değil mi?"

"Evet, çocuğum."

"Ve hırsı vardı, değil mi, Mary Teyze?"

Mary Teyze durakladı. Honora'ya bakarken gözleri sıkıntılıydı, başı geriye atılmıştı.

"Ne tür bir hırstan bahsediyorsun, Honora?"

"Ah," diye haykırdı Honora, "büyük, zengin, güçlü olmak ve biri olmak."

"Böyle şeyleri kafana kim soktu, canım?"

"Hiç kimse, Mary Teyze. Sadece, eğer bir erkek olsaydım, büyük olana kadar
rahatlamazdım."

Ne yazık ki, Mary Teyze'nin tüm iradesine rağmen, bu kadar sınırlı ifade gücü var! Konuşmadan önce gümüşleri temizlemeye devam etti.

"Görevini yapmak, neşeyle ve bir Hristiyan gibi hayatın sorumluluklarını ve yüklerini kabul etmek, büyüklüğün en yüce biçimidir,
çocuğum. Amcan Tom'un başına dert olacak birçok şey geldi;
her zaman başkaları için çalıştı, kendisi için değil. Ve onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulur ve sevilir."

"Evet, biliyorum, Teyze Mary. Ama--"

"Ama ne, Honora?"

"O zaman neden babam gibi zengin değil?"

"Baban zengin değildi canım," dedi Teyze Mary, üzgün bir şekilde.

"Neden, Teyze Mary!" diye haykırdı Honora, "güzel bir evde yaşıyordu ve
atları vardı. Zengin olmak bu değil mi?"

Zavallı Teyze Mary!

"Honora," diye cevapladı, "anlamak için çok genç olduğun bazı şeyler var. Ama unutma canım, mutluluk
zengin olmaktan ibaret değildir."

"Ama sık sık zengin olmayı dilediğini duydum, Teyze Mary,
ve güzel şeylere sahip olmayı ve Bay Dwyer gibi bir resim galerisine sahip olmayı."

"Güzel resimlerim olsun isterdim, Honora."

"Bay Dwyer'dan hoşlanmıyorum," diye aniden söyledi Honora.

"Bunu söylememelisin, Honora," diye azarladı Teyze Mary'nin. "Bay Dwyer dürüst, kamu yararına çalışan bir adam ve Amcanız Tom'a çok değer veriyor."

"Elimde değil, Teyze Mary," dedi Honora. "Sanırım Tom gibi bir adam için bir şeyler yapabilmekten hoşlanıyor."

Ne Teyze Mary ne de Honora bunun Bay Dwyer'a yönelik ne kadar ince bir eleştiri olduğunu tahmin edemedi. Teyze Mary sıkıntılı ve şaşkındı; ve Tanrı'nın neden bu kadar az hayal gücü olan birine Honora gibi bir çocuk verdiğini (ilk kez değil) düşünmeye başladı.

"Pazar öğleden sonraları Tom Amca ile Bay Dwyer'ın
resimlerini görmeye gittiğimde," diye ısrar etti Honora, "her zaman başkalarının sahip olmadığı
bir şeye sahip olmaktan çok mutlu olduğunu hissediyorum, yoksa bunları gösterebileceği kimse olmazdı. "

Teyze Mary başını salladı. Sadık dostluğunu bir kez verdikten sonra, bu gibi
kusurlar hiç oldu.

"Ve" dedi Honora, "Bayan Dwyer buraya gelen ünlü kişiler için akşam yemeği partileri verdiğinde, neden seni
masasını görmeye davet ediyor?"

"Nezaketten dolayı, Honora. Bayan Dwyer benim güzel şeylere bakmaktan
hoşlandığımı biliyor."

"Neden seni akşam yemeklerine davet etmiyor?" diye sordu Honora hararetle. "Bizim
ailemiz de Bayan Dwyer'ınki kadar iyi."

Teyze Mary'nin sıkıntısının boyutu belli değildi.

"Saçma sapan konuşuyorsun, çocuğum," dedi. "Bütün arkadaşlarım,
benim seçkin insanları eğlendirebilecek biri olmadığımı, dışarı çıkmadığımı ve gece elbiseleri satın alacak param olmadığını biliyor. Ve
olsaydı bile," diye ekledi, "güzel bir boynum yok, bu yüzden daha iyi."

Kesinlikle Teyze Mary'nin felsefesi.

Amca Tom, o akşam bu konuşmanın anlatımını yorumsuz dinledikten sonra, Honora'yı hayalleri için görevlendirmenin nefes israfı olacağı; büyüdükçe kendilerini düzeltecekleri fikrindeydi.

"Korkarım bu miras, Tom," dedi Teyze Mary sonunda. "Ve eğer öyleyse, buna karşı önlem alınmalı. Bunun başka belirtilerini de gördük. Biliyorsun
Honora paranın değeri hakkında veya sahip olduğu şey hakkında çok az veya hiç fikri yok."

"Bunu yeterince görmüyor," diye belirtti Amca Tom gülümseyerek.

"Tom."

"Pekala."

"Bazen onu daha sade giydirmemekle hata ettiğimi düşünüyorum. Korkarım ki
çocuğa kendini süsleme zevki vermiş."

"Bir zamanlar tüm kadınların böyle bir zevke sahip olduğuna dair hoş bir inancım vardı," dedi
Amca Tom, kendi istisnasına şaşkın bir bakış atarak. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, bunu asla bir kusur olarak sınıflandırmadım."

"O zaman neden benimle evlendiğini anlamıyorum," dedi Teyze Mary--onun periyodik
bir yorumu. "Ama Tom, onun diğer çocuklar kadar iyi görünmesini istiyorum ve (Teyze Mary gerçekten kızardı) çocuk güzel görünüyor."

"Neden yaşlı Catherine'e kadar gidip ona prenses demiyorsun?" diye sordu.

"Onu tamamen mahvetmemi mi istiyorsun?" diye haykırdı Teyze Mary.

Amca Tom ellerini karısının omuzlarına koydu ve yüzüne baktı ve tekrar gülümsedi. Kadın dik durmasına rağmen, başının tepesi çenesinden.

"Hayatta biraz şımartılmaya hakkın olduğunu düşünüyorum, Mary," dedi.

Teyze Mary'nin karakterindeki ilginç çelişkilerden biri, kendisinden daha şanslı insanların yaptıklarına karşı kıskançlık lekesi taşımayan, asla ölmeyen bir ilgiydi. Uzun yaz günlerinde, gümüşleri temizlendikten ve ev işleri ve pazarlaması bittikten sonra, kitap kulübü dergilerinde kraliyet evlilikleri, elçilik baloları, büyük şehir ve kır evleri ve bunların yurtiçi ve yurtdışındaki sahipleri hakkında okurdu. Ve Kuzen Eleanor Hanbury ve diğer yakınlarıyla yaptığı yazışmalar sayesinde, arkadaşlarının deniz kıyısında veya dağlarda hangi tür evlerde konakladığını; kaç odası olduğunu, kaç hizmetçisi olduğunu ve çoğu zaman hizmetçilerin kim olduğunu biliyordu; ayrıca iklim ve taze
sebzeleri elde etmenin ne kadar kolay olduğu hakkında da bilgi sahibiydi. Ve tüm bu bilgilere, Tom Amca, akşam yemeğinde
gülümseyerek ama gerçekten ilgi duyarak dinlerdi.

Bir akşam, Tom Amca, hasta olan Bay Isham ile piket oynamaya gittiğinde, Honora, teyzesini daha da şaşırtarak şöyle dedi: "Başkalarının sahip olduğu şeylerden nasıl bahsedersin ve onları istemezsin, Teyze Mary?"

"Neden sahip olamadığım bir şeyi arzulayayım ki canım?
Arkadaşlarımın sahip olduklarından alabildiğim kadar zevk alıyorum."

"Ama sen deniz kıyısına gitmek istiyorsun, biliyorum. Bunu söylediğini duydum," diye itiraz etti Honora.

"Ölmeden önce açık okyanusu görmek isterim," diye itiraf etti Teyze Mary, beklenmedik bir şekilde. "Bir keresinde, seninle buluşmaya gittiğimizde New York limanını gördüm. Ve
tuzlu suyun nasıl koktuğunu biliyorum--ki bu, belki de
umma hakkım olan en büyük şey. Ama sık sık deniz kenarında oturup, Bay Dwyer'ın galerisindeki Chase resmindeki gibi,
sahilde dalgaların
vuruşunu dinlemenin güzel olacağını düşündüm."

Mary Teyze, Honora'da bu ölümcül şekilde sınırlandırılmış olma kabulünün uyandırdığı tarifsiz isyanı tahmin edemedi.
Amca Tom
asla zengin olmayacak mıydı?

Mary Teyze başını salladı--hiçbir ihtimal görmüyordu.

Ama Amca Tom kadar iyi olmayan diğer adamlar zengin oldu.

Amca Tom zenginliği önemseyen bir adam değildi.
Tanrı'nın onu yerleştirdiği alanda görevini yapmaktan memnundu.

Zavallı Mary Teyze. Honora amcasına asla böyle sorular sormadı: bunu yapmak
hiç aklına gelmedi. Tüm insanlarla barışıktı, en iyisini
çocuklara verdi ve Honora çocuk kaldı. Çiçeklerinin yanında yürümek,
Amca Tom'un en büyük eğlencesiydi ve zaman, onunla birlikte gittiği el tarafından yönlendirilebilirdi. Onun varlığı, gençlerde bile özlemleri dağıtma armağanına sahipti; basit şeylerde zorlayıcı bir zevk armağanı. Bir pazar öğleden sonrası, eğer hava çok sıcak olmasaydı, Honora'yı şehrin batısına doğru uzanan vahşi parka götürürdü ve kuşlara, ormana ve yabani çiçeklere duyduğu zevkin derinliği ve yoğunluğundan bir şeyler ona iletilirdi. O, bilinçsizce (sanki telkinle) onlardan zevk almayı öğrendi; ömrü boyunca sürecek bir zevk, tekrar tekrar başvuracağı asla bitmeyen bir kaynak. Kışın, botanik bahçelerine veya Hayvanat Bahçesi'ne giderlerdi. Tom Amca'nın hayvanlara karşı bir tutkusu vardı ve bir müdür olan Bay Isham, ona kapılardan geçme izni verdi. Bakıcılar onu tanıyordu ve onunla nazik bir saygıyla konuşuyorlardı. Hayır, Honora'ya
hayvanların kendisini tanıdığı ve dost olarak tanıdıkları birinin onları okşaması için kendilerini sevecen bir şekilde sundukları gibi geldi. Sokaktaki bitkin atlar
burunlarını kaldırdı; başıboş, evsiz kediler bacaklarına sürtündü ve
serseri köpekler kuyruklarını sallayarak ona güvenerek baktılar.

Yine de, Emerson'un söyleyeceği gibi, onun iyiliğinin bir keskinliği vardı. Honora
mavi gözündeki öfke ışığını görmüştü - ilahi bir ışın. Bir keresinde, Teyze Mary'ye yalan söylediği için onu azarlamıştı (ona yalan söyleyemezdi) ve Honora bunu asla unutmamıştı. Böyle bir adamın öfkesinde
gerçekten ilahi bir unsur vardı; korkunç, hacim olarak değil ama
haklı bir yoğunlukta. Ve geçtiğinde, gelecekte uyarmak için bir sebep yoktu. Bunun hatırası kaldı.

BÖLÜM III

İLAHİ TAKDİR HAKKINDA

Honora'da Bridget'i, kahvaltıya geç kalan genç bir kadın için sıcak waffle yapmak üzere Salı günleri ütü yapmayı bırakmaya zorlayan hangi özellik vardı? Eğer Teyze Mary evin kurallarını çiğneseydi mutfağı haklı bir öfkeyle dolduracak olan Bridget, ki bu kurallar Medler ve Persler'in yasalarına benziyordu! Ve Honora'nın gençliğinde hizmetçi Mary Ann, prensesimizi yatıştırmak için eve midye kabukları ve diğer eşyalar için bir geceden fazla mektup yazdı ve prenses onu kazanan bir gülümseme ve dürüst kızı her zaman gözyaşlarına boğan bir öpücükle ödüllendirdi. İskoç Kraliçesi'nin yaşlı Catherine'den daha sadık bir oda kadını hiç olmamıştı; küçük hanımını tek bir çocukça hastalıktan kurtarmak için bir gülümsemeyle kazığa giderdi ve birikimlerini, Teyze Mary tarafından ciddi bir şekilde eleştirilene kadar, sıradan bir dilek dilediği şeyler için harcardı. Azizler bile zaman zaman Honora'nın adını duymaktan bıkmış olmalılar.

Noel'den bahsetmiyorum bile! Küçük evdeki Noel çılgın bir
sevinç
hezeyanıydı. Festivalden önceki gece, dışarıdan bakıldığında sıradan bir akşamdı. Tom Amca her zamanki gibi terlikleriyle ateşin başında oturmuş, Noel'in olup olmayacağı fikrini
keşfediyordu. Teyze Mary dikiş dikiyor ve günün haberlerini
çıldırtıcı bir sakinlikle anlatıyordu; ancak Honora için hava, ilk büyüklükteki gelecek olaylarla yüklüydü. Küçük oturma odasının mobilyaları bile
farklı bir havaya sahipti, odanın kendisi gizemli bir görünüme sahipti ve
kömür sobası
dünya dışı bir ışığın özel bir niteliğini yayıyor gibiydi.

"Yarın Noel mi?" diye haykırırdı Tom Amca. Tanrım! Honora, bana
hatırlattığın için çok mutluyum."

"Şimdi, Tom Amca, her zaman Noel olduğunu biliyordun!"

"Amcana iyi geceler öpücüğü ver, Honora ve hemen uyu canım,"--Teyze Mary'den.

Teyze Mary'nin o emrindeki bilinçsiz ironi!--hemen uyu! Birçok kez, aşağıdan gelen gıcırtılı seslerin anlamını kavramak için
küçük bir yastıktan baş kaldırılırdı! Noel Baba değil. Honora'nın ona olan inancı, daha büyük ve hatta maddi olsa da daha hayırsever bir takdire kör bir inançla birleşmişti: Bay Meredith'in tasvir ettiği ve Beauchamp'a "İşte
markizin" demek olan takdir. Uygun zamanda, Tom Amca'ya para veren ve gülümseyerek, "Bunu Honora için satın al--istiyor" diyen özel bir takdir. Her şeye yeten sebep! Ruhu tatmin eden felsefe, Honora'nın hayatının uzun yılları boyunca tutunacağı. Bu tür bir takdire inanmanın, isteksiz bir dünyadan ne kadar çok şey
çıkarabileceği şaşırtıcıdır.

Uyku sonunda geldi, en karanlık saatlerde. Ve hala karanlık saatlerde, bir kıpırtı, aklın önünde gelen lezzetli bir his ve
odada dolaşan bir figürün bilinci. Honora yatakta oturdu,
soğuktan ve zevkten titriyordu.

"Uyandın mı, tatlım, ve daha sabahın dördü!"

"Ne yapıyorsun, Cathy?"

"Musha, ayine gidiyorum, Tanrı'nın Annesinden sana bunun gibi daha nice mutlu Noeller
vermesini istemeye, Bayan Honora." Ve Catherine'in kolları
onu sarmıştı.

"Ah, Noel, Cathy, değil mi? Nasıl unutabildim!"

"Şimdi uyu, tatlım. Teyzen ve enişten gecenin bir yarısı gürültü yaparsan bundan hiç hoşlanmazlar - ve bu pek de iyi değil."

Uyu! Çocuklukta hor görülen bir zaman kaybı. Catherine ayine gitti ve
sonsuzluktan sonra, gri Aralık ışığı kepenklerden içeri süzülmeye başladı ve insan sabrı
sınırına ulaşmıştı. Hâlâ titreyen Honora, tüylü bir örtüyü (Teyze Mary'nin el işi) kaptı ve
küçük bir hayalet gibi, gıcırdayan merdivenlerden aşağı, oturma odasına doğru süründü. Artık oturma odası olmayan, ama bugün için büyülü bir yer olan bir oturma odası. Sanki tanrıların önceden ayarlanmış bir selamıymış gibi, Honora'nın girişinde ateş, Tom Amca'nın yatmadan önce serdiği kalın ince kömür örtüsünü deldi ve neredeyse acı olan küçük bir sevinç
soluğuyla eşikte durdu. O tek
şimşek, Pizarro'nun Peru'daki ilk gün doğumu gibi, sonsuz olasılıkların
kenarını yaldızladı.

Saymaya gerek yok. Bildiğimiz gibi, tüm dünya Honora'yı
mahvetmek için bir komplo içindeydi. Dwyer'lar, Cartwright'lar, Hayden'lar, Brice'lar, Isham'lar ve kaç tane başkası haraçlarını
göndermişti ve Honora'nın ikinci kuzenleri Hanbury'ler, Wayland Meydanı'nın görkemli karaağaçlarının arkasındaki aile malikanesinden--bunlardan bir tanesi
anonim. Minyatür bir maun masa, Dwyer'ların New York'tan getirdikleri bir dua kitabı ve ilahiler kitabı, daha seküler ve (Honora'ya göre) büyüleyici nitelikte sonsuz ciltler; patenler; kaldırımlarda sulu kar şeklinde göründüğünde gerçek buz için patenler; bir kızak; Bridget, Mary Ann ve Catherine'den daha mütevazı hediyeler ve koyu yeşil kadifeden yapılmış, şapkalı, harika bir ceket. Mary Teyze bir saat kadar sonra belirdiğinde, Honora camdaki ihtişamını inceliyordu.

"Ah, Mary Teyze!" diye bağırdı, kollarını teyzesinin boynuna sıkıca dolayarak, "ne kadar güzel! Bunun için ta New York'a kadar mı yolladın?"

"Hayır, Honora," dedi teyzesi, "New York'tan gelmedi." Teyze Mary, Honora'nın dışarıda olduğu veya güvenli bir şekilde yatağa girdiği altı hafta boyunca bu paltonun onun tek ilgi çekici işi olduğunu açıklamadı.

Belki de Honora'nın yüzü biraz asılmıştı. Teyze Mary onu oldukça endişeli bir şekilde taramıştı.

"Bu onu daha az sevmene mi sebep oluyor, Honora?" diye sordu.

"Teyze Mary!" diye haykırdı Honora, sitem dolu bir tonla. Ve biraz sonra ekledi, "Sanırım Matmazel yaptı."

"Kimin yaptığının bir önemi var mı, Honora?"

"Ah, hayır, Teyze Mary. Bugün Kuzen Eleanor'a giyebilir miyim?"

"Sana giy diye verdim, Honora."

Honora'nın hafızasında Peter Erwin'in hediyelerle gelmediği bir Noel
kahvaltısı yoktu. Peter Erwin'i bankada Amca Tom için bir iş yaparken bir anlığına gördük. Honora, güneşin
kayıtlılığıyla, uydularının en sabitine bakmaya alışkındı. Onun uyanan gözlem güçleri onu esaret altında bulmuştu ve o zamandan beri esaret altındaydı: çünkü tanışmaları Honora'nın St. Louis'e on sekiz aylıkken gelmesinden sonraki ilk pazar öğleden sonra başlamıştı. Honora'nın o zamanlar bile bir cilveli olduğu ve armut ağacının altında yeni bebek arabasında otururken Peter'la aşırı derecede flört ettiği hatırlanacaktır. Peter, utancından tek ayak üstünde duruyordu. Tom Amca kurnazca, "Neden, Peter," demişti. "Neden onu öpmüyorsun?" O öpücük Peter'ın hizmet mührüydü. Ve pazar öğleden sonraları Catherine için bir tür dublör oldu. Honora'yı bahçede ve kaldırımda yukarı aşağı gezdirmekten inanılmaz bir zevk alıyordu. Brunhilde veya Kraliçe Elizabeth daha
mutlak bir güce sahip olmamıştı ve daha
tatmin edici bir hayrana sahip olmamıştı; ve tüm dikkat çekici
yetenekleri arasında, hiçbiri bir hikaye anlatma
ve bir hediye seçme
yeteneklerinden daha göze çarpmıyordu. Bebek arabasından kurtulan Honora,
pencerede onu bekler ve onu karşılamak için kapıya doğru yürürdü, ne kadar zorlu olursa olsun, asla azalmayan bir beyefendi.

Bu özel Noel sabahı, kapının çarpıldığını duyduğunda,
Honora yeşil kadife ceketini giymek için masadan fırladı. Zavallı Peter!
Sanki onun boyunduruğu daha eksiksiz olabilirmiş gibi!

"Postacı bu," diye önerdi Tom Amca, kötü bir şekilde.

"Peter bu!" diye haykırdı Honora, zafer kazanmış bir şekilde, kapıyı açarken,
güneş ışığından soğuk Noel havasını içeri çekti.

Peter'dı, ama bebek arabası günlerinden beri biraz değişmiş bir Peter,
--tıpkı Honora'nın biraz değiştiği gibi. On dört yaşında değil de,
yirmi altı yaşında olan bir Peter; St. Louis'deki en ünlü uygulayıcılardan biri olan Yargıç Stephen Brice'ın ofisinde tam teşekküllü bir avukat. Çünkü bu dünyadaki Peter
Erwin'ler tuhaf yaratıklardır ve Honoras'a hiç hareket ediyormuş gibi görünmeden hızla hareket ederler. Peter'ın başına bankada haberci olarak çalıştığı zamandan beri pek çok şey gelmiştir.

Söylemeye gerek yok, Tom Amca ona ilgi duymuştu. Ve Peter'a göre, bu gerçek, ardından gelen tüm iyi şansın sebebiydi. Kardeşinin ölüm haberi gelmeden kısa bir süre önce, Tom Amca, işlerini bu kadar isteyerek yapan çocuğun gece okuluna gittiğini ve Meksika Savaşı'nda itibarlı bir şekilde savaşmış ve talihsiz bir şekilde ölmüş bir beyefendinin torunu olduğunu keşfetmişti: büyükanne, Peter'ın hayattaki tek akrabasıydı. Tom Amca sayesinde Bay Isham,
ilgilendi ve Yargıç Brice. Peter'ın Washington Üniversitesi'nde kazandığı bir burs vardı ve sonrasında hukuk fakültesinde öğrenim gördü.

Bu basit hikayenin birçok kopyası ülkemizde bulunabilir. Çözülmesinin üzerinden geçen on iki yıl boyunca büyükanne ölmüştü ve Peter, her bakımdan, Tom Amca'nın ailesinin bir üyesi olmuştu. Pazar akşam yemeğinde ona bir yer ayarlanmıştı;
ve eğer gelmezse, Pazar çayına. Bazen ikisine de. Ve her zamanki gibi, Noel sabahı, kolları o kadar doluydu ki, kapıyı ayağıyla itmek zorunda kalmıştı.

"Vay, vay, vay, vay!" dedi, kapının önünde durup kadife giysili prensesimize bakarak, "Yanlış eve geldim."

Prenses parmağını yanağına bastırdı. "Aptal olma, Peter!" dedi; ve Mutlu Noeller!"

"Mutlu Noeller!" diye cevapladı, kapıdan yanlamasına girip
paketlerini maun at kılı kanepeye bıraktı. Birini seçti ve
prenses'i -kadife ceketi ve her şeyiyle!- kollarına aldı ve öptü.
Onu serbest bıraktığında, elinde monogramıyla işaretlenmiş, önemli konuları içermesi amaçlanan
maroken ciltli bir günlük kaldı.

"Ne istediğimi nasıl bilebilirsin, Peter?" diye haykırdı,
onu özenle sardığı
kağıt mendil, kutsal ağaç ve kırmızı kurdeleyi çıkardıktan sonra. Çünkü en mütevazı ve en büyük bağışları yapanlara aynı nezaket ve sıcaklıkla teşekkür etmek kraliyete özgü bir özelliktir.

Tom Amca için bir kağıt bıçağı, Mary Teyze için bir iş sepeti ve Catherine, Bridget ve Mary Ann için de birer elbise vardı, Peter'ın hiçbirini
unutmadı. Duman bile Batıya doğru
sürünmeye başlayan o dönemde, güneş dantel perdelerden içeri
dolup
küçük yemek odasına girdi ve Teyze Mary Peter'ın fincanını doldururken gümüş kahve makinesinin üzerinde dans etti ve mavi çin kahvaltı tabakları her zamankinden daha maviydi
çünkü Noel'di. En mütevazı tanıdık eşyalar
bir hediye havasına büründü. Ve kahvaltıdan sonra, Teyze Mary o kadim kurumla meşgulken, -gün boyunca St. Louis'in birçok önemli vatandaşını buraya
çekecek olan- yumurta likörü, Peter oturma odasını
dönüştüren ikramları inceledi. Masa kitaplıklara doğru geri itilmişti, sandalyeler eski yerlerini
bilmiyordu ve zemin beyaz kağıt ve kırmızı kurdelelerle doluydu.
Bir köşeye itilen Tom Amca gazetesini okuyormuş gibi yaparken,
Honora Peter'ın dizlerinden onun dizlerine doğru uçtu veya şömine halısının üzerinde bağdaş kurarak dipsiz bir çorabı inceledi.

"Bütün bunlarla ne yapacağız?" dedi Peter.

"Biz mi?" diye bağırdı Honora.

"Evlendiğimizde, yani," dedi Peter, Tom Amca'ya gülümseyerek. "Bakalım!" ve uzun ama çok güçlü parmaklarını saymaya başladı; o kadar güçlüydü ki Honora onları
kavradığında bile asla gevşetemedi. "Bir-iki-üç-yirmi bir yaşına gelmene sekiz Noel kaldı. Ev işlerini yapmamıza yetecek kadar eşyamız olacak. Ya da belki de on sekiz yaşındayken evlenmeyi tercih edersin?"

"Sana her zaman evlenmeyeceğimi söyledim, Peter," dedi Honora, kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın?" Her zaman bu soruyu sorardı.

Honora içini çekti.

"İyi bir koca olacağım," dedi Peter; "Söz veriyorum. Çirkin erkekler
her zaman iyi kocalardır."

"Çirkin olduğunu söylemedim," diye ilan etti her zaman düşünceli Honora.

"Sadece burnum çok büyük," diye alıntıladı; "ve bir yöne doğru çok uzunum ve yeterince geniş değilim."

"Buna rağmen belli bir seçkinlik havasına sahipsin," dedi Honora.

Tom Amca'nın gazetesi sallanmaya başladı ve her zamankinden daha çalışkan bir şekilde okumaya başladı.

"Roman okuyordun!" dedi Peter, korkunç bir yargılayıcı sesle.

Honora suçlulukla kızardı ve çorabı incelemeye devam etti. Biraz romantik eğilimleri olan genç bir kız olan Bayan Rossiter, o yıl Kitap Kulübü'nün kütüphanecisiydi. Ve bunun sonucunda eve "Harold'ın Görevi" adlı, ismini vermeyeceğim bir yazarın
kitapları gelmişti. Ve "belirgin bir seçkinlik havasına" sahip olan kişi
Harold'dı.

"Sana iltifat ettiğimde benimle dalga geçmen pek nazik bir davranış değil," diye cevapladı Honora, onurlu bir şekilde.

"Doğal olarak rahatsız oldum," diye ilan etti ciddi bir şekilde, "çünkü benimle evlenmeyeceğini söyledin. Ama pes etmeye niyetim yok. Tuzuna değer hiçbir adam asla pes etmez."

"Artık evlenecek yaştasın," dedi Honora, hala düşünceli bir şekilde.

"Ama ben yeterince zengin değilim," dedi Peter; "ayrıca seni istiyorum."

Fas günlüğündeki ilk girişlerden biri -kilit ve anahtarı vardı- Honora'nın gelecekteki kocasının bir tanımıydı. Kilidi kıramayız veya yastığının altından anahtarı çalamayız. Ama ne yazık ki, bu kadarını ihtiyatla söyleyebiliriz ki, Peter Erwin'e hiç benzemiyordu. Ancak, Harold'dan bir şeyler ve
daha çok Randolph Leffingwell'den bir şeyler içerdiği ve St. Louis'de yaşamadığı tahmin edilebilir.

Noel'de, kiliseden sonra gerçekleşen bir olay, Amca Tom, Teyze Mary ve Honora'nın Leffingwell'li ve Honora'nın babasının kuzeni olan Kuzen Eleanor Hanbury ile birlikte yedikleri akşam yemeğiydi. Honora, Wayland Meydanı'ndaki devasa, sarı taş evin atmosferini, uzun cilalı maun kapıları ve kalın halılarıyla, bazıları büyük amcasının köleleri olan saygılı esmer hizmetçileriyle çok severdi. Hayal gücüyle donatılmış Honora'ya göre, evin kendine özgü bir kokusu vardı; sonraki yaşamında zenginlik, lüks ve lekesiz bir ev temizliğinin önemli bir kokusuydu. Ve bunu en baştan sona biliyordu. Sıradan konutlarda çatı katı olabilecek geniş üst kat, genç George ve kız kardeşleri Edith ve Mary'nin (Mary Teyze'nin adını taşıyan) krallığıydı. Çok kısa süren yağmurlu cumartesi günleri Honora orada geçirirdi. Oyun odasındaki büyük bebek evi, Edith'in yatağa girdikten sonra prova ettiği aile içi dramların sahnesi haline gelirdi. Ancak Mary onları daha sakin karşılardı. Honora, daha hassas yıllarında George'u bile kovardı ve Kuzen Eleanor ile Mammy Lucy'nin birlikte bastırdığı isyanlar çıkardı. Kuzen Eleanor'un Honora'nın bu yaratıcı hediyesi karşısında şüpheyle baktığı ve bu konu hakkında Mary Teyze ile birkaç ciddi konuşma yaptığı belirtilebilir. Honora'nın dokunduğu her şeyi bir ölçüde canlandırdığı doğruydu ve Wayland Meydanı'na gelişi her zaman sevinç çığlıklarıyla karşılanırdı. Üzerine bir tarih bahşetmediği hiçbir bebek yoktu
ve onun ısrarı sayesinde geçmişleri, hiçbir şekilde yaşanamayacak bir kaderin gerçekliğiyle onlara yapışmıştı. George
büyük sallanan ata biniyorsa, o Paul Revere ya da aynı derecede tarihi bir figürdü
ve bazen, Edith'in dehşetine rağmen, Honora stoacılığa varan bir metanetle başının kesilmesine boyun eğdiğinde, Mavi Sakal rolünü üstlenmek zorunda kalıyordu. Saklambaç onun için tamamen evcildi, bir yaşam ve ölüm kazığı ya da hapis ya da hazine bir zorunluluktu.
Ve birçok kez Edith, histeriye yakın bir durumda bodrumun derinliklerinden çıkarılıyordu, gün, Kuzen Eleanor'un okuduğu bir İncil hikayesi ya da "Küçük Kadınlar"dan bir seçkiyle uysal bir şekilde sona eriyordu.

Sonbaharda ve yine ilkbaharda ve Hanbury ailesinin yıllık denize
çıkışından önceki yaz başında, geniş gölge ağaçları ve çalılıklarıyla hoş avlu, bir cin tarafından tehdit edilen
büyüleyici bir diyardı. Ahır avlusunda şişman araba atlarını
cilalayan aile arabacısı Black Bias cindi; ve Honora'nın
mahmuzladığı, Bias'ın anatomisinin dürüst zencinin
hiç görmediği bir yerini çimdikleyen gözüpek şövalye George. İdeal bir cin, çünkü istediği zaman
şaşırtıcı bir vahşiliğe bürünebiliyordu.

"Seni yakalayacağım, Marse George!"

Honora olmasaydı, kuzenleri yaşadıkları cenneti sıradan bir yer olarak görürlerdi ve aslında onun yokluğunda
muazzam olasılıklarını asla fark edemezlerdi. Akdeniz
Denizi ve bitişik ülkeleri, Ulysses ve AEneas'ın
gezmeleri onları gerçek kılmasaydı bizim için ne olurdu? Ve Kuzen Eleanor'ın bahçesi Honora olmadan ne olurdu? Amca Tom'un kütüphanesinde romantizm ve folklor ne varsa Honora erken yaşta çıkarmıştı ve şaşırtıcı bir
kolaylıkla kuru ve ilgi çekici olmayan şeylerden kaçınmıştı. Sonuç, Teyze Eleanor'ın bahçesi için bir isimlendirmeydi; bu isimlendirmede maceraperest gezginlerin asla geri dönmediği, vahşi hayvanlara veya maymunlara dönüştürüldüğü
bir terra incognita bile vardı. Edith ve Mary, Honora'nın liderliğini kabul etmelerine rağmen, onun için üzülüyorlardı çünkü eğer babası yaşasaydı, kendisininki gibi bir evi ve bahçesi olacağını biliyorlardı; sadece daha büyüktü ve her zaman sıcak olan mavi bir denizin yanındaydı. Honora onlara bunu söylemişti ve annelerinin bunu ona tekrarladıklarında, sadece hüzünle gülümsemesi ve mendiliyle gözlerini silmesi, iddialarına renk katıyordu. Edith, bunu yaptığında daha da güzelleştiğini söylemişti; bu söz Bayan Hanbury'nin küçük kızını yakından incelemesine neden olmuştu; Honora'yı andırıyordu. "Kuzen Randolph yakışıklı mıydı?" diye sordu Edith. Bayan Hanbury irkildi, o kadar canlı bir şekilde gözlerinin önünde, gri İngiliz kumaşına bürünmüş, güneşli bir sonbahar sabahında Rue de la Paix'de yanında yürüyen cesur ve gösterişli bir figür belirdi. Annesi Randolph'un teyzesiyle yaptığı o yurtdışı seyahatini ve ne kadar dikkatli olduğunu ve onlara yemek yenebilecek en iyi
restoranları gösterdiğini çok iyi hatırlıyordu. Fransa'da sadece kısa bir süre kalmıştı, ancak restoranlar ve genel olarak dünya hakkındaki bilgisi
inanılmazdı ve tanıdıkları çoktu. İnsanları fırtına gibi ele geçirmenin bir yolu vardı, buna karşı koyamazdı.

"Evet canım," diye cevapladı Bayan Hanbury, çocuk soruyu tekrarladığında dalgın bir şekilde, "çok yakışıklıydı."

"Honora, Başkan olacağını söylüyor," diye araya girdi George. "Elbette buna inanmıyorum. Fransa'nın güneyinde, deniz kenarında bir sarayda yaşadıklarını, bahçeleri, çeşmeleri ve bunun gibi birçok şeyi olduğunu, prensesleri, prensleri ve hadımları olduğunu söyledi--"

"Ve ne!" diye haykırdı Bayan Hanbury, dehşet içinde.

"Biliyorum," dedi George, küçümseyerek, "bunu Binbir Gece Masalları'ndan çıkarmış." Fakat bu şüphe, Honora'nın onları yaz denizlerindeki sarayda daha fazla macerayla eğlendirdiği bir sonraki sefer, onu dikkatle dinlemekten alıkoyamadı. Hiçbir zaman iki hikaye birbirine benzemezdi. Honora'ya olan hayranlığı azalmadı, aksine arttı. Ancak, kız kardeşlerinin hayranlığından farklıydı, yaratıcı yeteneklerine bir övgü niteliğindeydi,
Edith'in nefes nefese inancı ise kuzeninin Kraliçe Esther kadar çok maceradan geçtiğini tasvir ediyordu. George ona karakteristik bir iltifat etti, ancak şövalyece bir şekilde onu kenara çekip iltifat etti.
Konuyu küçümseyen biri değildi.

"Harikasın, Honora," dedi. "Böyle yalan söyleyebilseydim, bir midilli istemezdim."

Yaklaştırdığı yangının sıcaklığından biraz geri çekilmek zorunda kaldı.

"George Hanbury," diye bağırdı, "bir daha asla benimle konuşma! Asla! Anlıyor musun?"

Böylece George, bir bedel ödeyerek, şüpheciliğini bile sarsan önemli bir keşifte bulunmuştu. Honora her şeye kendisi de inanıyordu.

Kuzen Eleanor Hanbury, diğer insanlara karşı derin ve kalıcı bir ilgi duyan bir kişi veya şahsiyetti ve Hanbury ailesinin eski giysileri, figürleri orijinal sahiplerininkine en çok benzeyen ihtiyaç sahiplerine hatasız bir şekilde gidiyordu. Çünkü Bayan Hanbury'nin geniş ama nispeten bilinmeyen bir hayır kurumu listesi vardı. O, Honora'nın topluca kabul ettiği birçok yardımdan biriydi, ancak Honora'nın bu dönemde, kuzenine Bayan Farmer'ın okulundaki eğitim ücreti ve Teyze Mary'nin bu kadar titiz olduğu Fransızca ve müzikle ilgili günlük işleri için teşekkür edip etmeyeceği kesin değildir. Unutulmaz Noel sabahı, yeşil kadifeler içinde, teyzesi ve eniştesiyle birlikte Wayland Meydanı'nda akşam yemeğine geldiğinde, Kuzen Eleanor Teyze Mary'yi yatak odasına çekti ve kapıyı kapattı ve ona mühürlü bir zarf uzattı. Zarfı açmadan, ancak içeriğini büyük bir doğrulukla tahmin ederek, Teyze Mary zarfı geri uzattı. "Çok fazla şey yapıyorsun, Eleanor," dedi.

Bayan Hanbury de aynı şekilde doğrudan bir insandı.

"Tek bir şartla geri alacağım, Mary. Bana
Tom'un Randolph'un borçlarını ödediğini söylersen."

Bayan Leffingwell sessizdi.

"Ben öyle düşünmemiştim," dedi Bayan Hanbury. "Şimdi Randolph benim kuzenimdi ve
istiyorum."

Teyze Mary zarfı çevirdi ve ardından birkaç dakika sessizlik oldu, sadece teneke boruların ve mevsimin diğer müzik aletlerinin uzaktan gelen gürültüsüyle bozuldu.

"Bazen düşünüyorum, Mary, Honora'nın biraz Randolph'a ve-Bayan Randolph'a benzediğini. Elbette onu tanımıyordum. "

"Ben de öyle," dedi Teyze Mary.

"Mary," dedi Bayan Hanbury tekrar, "çocuğun o kadife paltoyu nasıl yaptığını anlıyorum. Onu o şekilde giydirmen gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Arkadaşlarımın çocukları kadar iyi giyinmemesi için bir neden göremiyorum, Eleanor."

Bayan Hanbury elini dürtüsel bir şekilde Teyze Mary'ninkine koydu.

"Tanıdığım hiçbir çocuk onun kadar iyi giyinmez," dedi Bayan Hanbury. "Çektiğin zahmet--"

"Ödüllendirilir," dedi Teyze Mary.

"Evet," diye kabul etti Bayan Hanbury. "Kendi kızlarım da benim kadar iyi görünselerdi, memnun olurdum. Ve Honora'nın bir ırk havası var. Ah, Mary,
görmüyor musun? Ben sadece çocuğun geleceğini düşünüyorum."

"Tüm aynalarımı indirmemi mi bekliyorsun, Eleanor? Eğer güzelse," dedi Teyze Mary, "bunu benim dudaklarımdan öğrenmedi."

Doğruydu: Teyze Mary'nin düşmanları bile, ki birkaç tane vardı, onu dalkavukluğun zayıflığıyla suçlayamazdı. Bu yüzden Bayan Hanbury gülümsedi ve konuyu kapattı.

BÖLÜM IV

MİZAÇ

Bay Cyrus Meeker'ın Honora'nın dans etmeyi öğrenmesine gerek olmadığı
söylediğini duyduk. Bu sanat ona doğal olarak geldi. Bay Cyrus Meeker'ın, altmış beş yaşında, bıyıkları her zamanki gibi sıkı ve
küçük bacakları bugün eskisi kadar çevik. Bay Gladstone'unki gibi bir hafızası var ve size şehrin zamanınıza ve ilginize değecek bir toplumsal tarihini anlatabilir. Size örneğin,
Bay George Hanbury'nin ilk dersinde,
kendisini nasıl tekmelediğini anlatacaktır. o seçkin genç beyefendiye; ve Bay Meeker'ın bacakları ağrısa da, Bay George için asilce yalvardı, Bay George tek başına arabayla eve gönderildi, bu arada Bay George'un her şeyden çok istediği bir cezaydı.

Bu ünlü olay, genç Bayan Hayden'ın yeni evinin tepesindeki yeni balo salonunda gerçekleşti, burada dans sınıfının toplantıları haftalık olarak yapılıyordu. Bugün, Vezüv'ün külleri gibi, on bin yumuşak kömür kraterinden fışkıran is, o evi ve tüm bölgeyi derin bir toplumsal belirsizliğe gömdü. Ve güzel Bayan Hayden'a ne oldu? Ve tanrıların o oyuncak bebek gibi sevgilisi Lucy Hayden'a?

Ancak bunların hepsi başka bir tarihe ait, ki bir gün yazılabilir. Bu Honora'nın tarihi ve devam ettirilmeli, çünkü şimşekli değişimlerin bir
tarihi olacak. Honora'yı takip edebilirsek ne mutlu bize, ve
birçok arkadaş edinmeye ve bu süreçte onları kaybetmeye hazır olmalıyız.

Bayan Hayden o görkemli evi inşa ettikten kısa bir süre sonra (arazisinin etrafında yüksek bir çit ve bir porte-cochere'ye giden bir araba yolu vardı) ve
ilk balosunu verdikten sonra, dans dersi başladı. Kasım ayının sonlarında mavi bir öğleden sonraydı, Teyze Mary ve Honora, Kuzen Eleanor ve iki kızla birlikte, ve George arabanın bir köşesinde somurtarak, Bias'ın ve Hanbury'lerin şişman atlarının arkasındaki kapılardan içeri sokuldular.

Honora, evin kendisinde bıraktığı izlenimi canlı bir şekilde hatırlıyor,
cilalı zeminleri ve yeni, gizemli ve tamamen ilham verici bir şekilde dolu geniş odalarıyla. Bayan Hayden, Richardson ve Davenport günlerinde karakolları temsil ediyordu--Honora bunu biliyordu. Bu büyük ev, kendisinin (ve şehirdeki diğer birçok kişinin) daha önce gördüğü her şeyden çok farklıydı. Ve o, perdeleri ve özenle çekilmiş panjurlarıyla
oturma odasına, teyzesinin ve kuzenlerinin tahmin bile edemeyeceği bir coşkuyla bakıyordu.

"Gel, Honora," dedi teyzesi. "Sorun ne canım?"

Teyze Mary'ye güzel şeylerin görüntüsünün ona bir tür acı verdiğini nasıl açıklayabilirdi ki --kendisi henüz bunu bilmezken? Örneğin, ilk sahanlıktaki büyük kurşunlu vitray pencereyle hafifçe aydınlatılan
büyük merdivenler vardı; ve
parlak pirinç yatakları ve dantel örtüleri olan geniş yatak odaları (Honora'nın evlendiğinde benimsemeye karar verdiği bir başka yenilik); ve son olarak,
her şeyden çok daha önemlisi, ağaçların üzerinden batıya doğru bir mil uzaklıktaki parka bakan
derin pencereleri, balo salonu,--aynaları ve yüksek avizeleri ve duvarlara yaslanmış yaldızlı ve mavi sandalyeleriyle balo salonu, bunların hiçbiri George, Mary ve Edith'te hiçbir etki yaratmadı, ancak Honora'ya heyecan verdi. Böyle bir ilhamla
çabuk dans etmeyi öğrenmesine şaşmamalı!

Ve Bayan Hayden onları selamlamak için öne çıktığında ve Honora'yı öptüğünde ne kadar da güzel görünüyordu! O, Virginia Grey'di ve yaşlı Duncan Hayden'la evlendiğinde sırtında neredeyse hiç elbise yoktu. Bu Duncan Hayden ona bu evi inşa etmiş ve ona bir çek defteri vermişti. Virginia'nın dul kadının yağ-bitmez tükenmez
küpü olduğuna inandığı bir çek defteri. Ne yazık ki, piknik ve baloların olduğu o günler; son yenilik olan kulüpte akşam yemekleri; tiyatro partileri ve Bayan Hayden'ın trenindeki genç adamlar (ve tüm genç adamlar) arasında beyzbol maçlarına geziler; Harvard, Yale veya Princeton'da oynayanlar; o günler katlanılmayacak kadar tasasızdı.

"Mary Teyze," diye sordu Honora, küçük oturma odasının lamba ışığında tekrar eve döndüklerinde, "Bay Meeker neden Kuzen Eleanor'a karşı bu kadar nazikti ve senin yerine ona dansım hakkında soru sordu?"

Mary Teyze gülümsedi.

"Çünkü, Honora," dedi, "çünkü Bay Meeker'ın gözünde hiçbir önemi olmayan bir insanım."

"Eğer bir erkek olsaydım," diye haykırdı Honora, sertçe, "Bay Meeker'ı kıpırdatacak kadar para kazanana kadar asla dinlenmezdim."

"Honora, buraya gel," dedi teyzesi, şöminenin yanındaki gergin küçük figüre sıkıntılı bir şaşkınlıkla bakarak. "Böyle şeyleri kafana ne sokmuş olabilir bilmiyorum, çocuğum. Para her şey değildir. Gerçekten sıkıntılı zamanlarda birini kurtaramaz."

"Ama birini aşağılanmaktan kurtarabilir!" diye haykırdı Honora, beklenmedik bir şekilde. On dört yaşında, Teyze Mary'nin başa çıkamadığı tuhaf bir erken olgunluğun bir başka işareti. "Bay Meeker tarafından aşağılanmaktansa öldürülmeyi tercih ederim."

Bunun üzerine odadan fırlayıp yukarı çıktı ve yaşlı Catherine, dehşet içinde, biraz sonra onu hıçkırarak ağlarken buldu.

Zavallı Teyze Mary! Çok az kişi, içinde bağlı olan, sempatisini
yaymak için can atan ve bunu nasıl yapacağını bilemeyen ruhu tahmin etti, ancak sarsılmaz ve gösterişsiz bir bağlılıkla. Rahatlatıcı sözleri, sessiz eylemleri kadar azdı.

Ancak Honora, Bay Meeker'a onu şaşırtan, Virginia Hayden'ı eğlendiren ve Kuzen Eleanor'u şaşkına çeviren bir kibirle davrandığı dans dersine gitmeye devam etti. Bay Meeker'ın ürkek ruhu karşılık verdi ve bir ay içinde Honora sınıfın önde gelen ruhu oldu, yürüyüşleri yönetti ve küçük dans öğretmeni tarafından tavır ve davranış olarak bir hanımın olması gereken her şey olarak gösterildi.

Bay Meeker'ın durumunda çok başarılı olan bu muameleyi Honora daha önce kendi cinsinden olanlara
uygulamıştı. Geleceği olan çoğu insan gibi, o da genç yaşta başladı. Örneğin, son zamanlarda Bay George Hanbury onu kişisel malı olarak görme eğilimi göstermişti; çünkü George ona karşı
kibirliydi,--çocuklar annesi için bir bilmeceydi. O günlerde bile kafası kurşun gibiydi, yüzü kırmızıydı ve omuzları kareydi ve
yaşına göre oldukça küçüktü--ki Honora'nınki de buydu.

Söylemeye gerek yok, George dans dersini onaylamıyordu; ve hem sözleriyle hem de hareketleriyle,
oraya protesto amacıyla geldiğini belli ediyordu. Honora'nın muzaffer ilerleyişini hoş karşılamadı, bunun yerine birkaç uyumlu ruhla bir köşede oturdu ve duyguları küçümsemeden umutsuzluğa kadar uzanıyordu, terpsikorean sanatının daha doğal geldiği kendi cinsinden olanlar hakkında yüksek sesle fısıltılarla yorumda bulunuyordu. Örneğin, genç bir kralın Van Dyck portresine çarpıcı benzerliği büyükleri tarafından birden fazla kez yorumlanmış olan ve kadife takım elbiseleri benzerliği artıran Algernon Cartwright. Bu arada, Algernon, Bay Meeker'ın en sevdiği erkek öğrencisiydi; ve zaman zaman Algernon ve Honora, diğerleri için gösteriler yapmak üzere çağrılırdı ve bunların görüntüsü George'u aşağılayıcı bir öfkeyle doldururdu. Algernon, Honora ile çok fazla dans ediyordu, George kuzenine bunu bildirdi. George'un itirazlarının basit sonucu, Honora'nın Algernon'la dans etmesini sağlamaktı, kariyerinin bu döneminde bile, dikte edilmeye karşı takdire şayan bir kararlılık gösteriyordu. George, modern Amerikan kadınlığının ruhunun henüz doğmadığı Orta Çağ'da yaşamalıydı. Bir keresinde, onu zorla dışarı, salona sürüklemeyi başardı.

"George," dedi, "belki, beni yalnız bıraksaydın, belki seni daha çok
sevebilirdim."

"Belki," diye sertçe karşılık verdi, "eğer o annelerin
sevgilileriyle kendini aptal durumuna düşürmezsen, seni daha çok
sevebilirdim."

"George," dedi Honora, "dans etmeyi öğren."

"Asla!" diye bağırdı, ama o gitmişti. Kapının etrafında dolanırken Bayan Hayden'ın sesini duydu.

"Çok büyük bir yanılgı içinde değilsem, canım," diyordu o hanım, kızı Emily'nin gelecekteki milyonlarının on dört yaşındaki gençleri kendisiyle dans etmeye ikna edemeyeceği Bayan Dwyer'a, oysa kendisi şu anda mutlu bir şekilde evli, "eğer çok büyük bir yanılgı içinde değilsem, Honora'nın bir kariyeri olacak. Çocuk çılgın bir
güzellik olacak. Ve erkekleri yönetme sanatında mükemmelliğe ulaşacak."

"Babasının kadınları yönetme sanatı olduğu gibi," dedi Bayan Dwyer. "Aman Tanrım, Randolph'u ne kadar iyi hatırlıyorum! Onu Cheyenne'e kadar takip ederdim."

Bayan Hayden güldü. "Sanırım Cheyenne'e asla gitmezdi," dedi.

"Bana hiç bakmadı ve bunun için derin bir şekilde minnettar olmam için sebeplerim var," dedi Bayan Dwyer.

Virginia Hayden dudağını ısırdı. Bayan Brice'ın bir sözünü hatırladı,
"Çirkinler kutsanmıştır, çünkü onlar ayartılmayacaktır."

"Zavallı Tom Leffingwell'in henüz borçlarını ödemediğini söylüyorlar," diye devam etti Bayan Dwyer, "amcası Eleanor Hanbury'nin babası, Randolph'un ondan aldığı parayı vasiyetinde iptal etmesine rağmen. Yirmi beş bin dolardı. James Hanbury, hatırlarsınız, onu Nice'te konsül olarak atadı. Randolph Leffingwell, borç aldığında bir iyilik yapıyormuş gibi bir izlenim veriyordu. Neden o parasız ve boş kafalı güzelle evlendiğini anlayamıyorum."

"Belki de," dedi Bayan Hayden, "borç alabilme yeteneği sayesinde bunu karşılayabileceğini hissediyordu."

İki hanımın gözleri farkında olmadan Honora'yı odada takip etti.

"Mary Leffingwell'den daha iyi veya daha dürüst bir kadın tanımadım ama
onun için titriyorum. O çocuğu idare etmekten tamamen aciz. Honora şimdi karmaşık bir mekanizmaysa, yirmi yaşında ne olacak? Zavallı Mary'nin asla hayal etmediği unsurlara sahip. Onu Emily ile konuşurken duydum ve yetişkin bir insan gibi konuşuyor."

Bayan Hayden'ın gamzeleri derinleşti.

"Bazı yetişkin kadınlardan daha iyi," dedi. "Öğleden sonra giyinirken odamda oturdu. Bayan Leffingwell ona o Fransız mürebbiye hakkında bir not göndermişti. Bu arada, sanki Paris'te
yaşamış gibi Fransızca konuşuyor."

Küçük Bayan Dwyer itiraz edercesine ellerini kaldırdı.

"Bir şekilde doğal görünmüyor. Tam olarak ahlaki görünmüyor, canım."

"Saçma," dedi Bayan Hayden. "Bayan Leffingwell çocuğa sadece arkadaşlarının sahip olduğu avantajları sağlıyor--Emily Fransızca biliyor, değil mi?"

"Ama Emily konuşamıyor--bu şekilde," dedi Bayan Dwyer. "Mary Leffingwell'i suçlamıyorum. Görevini yaptığını düşünüyor, ama bana göre Honora her zaman ekmek, tereyağı ve reçelle
büyütülmesi gereken çocuklardan biriydi."

"Honora sadece reçeli yerdi," dedi Bayan Hayden. "Ama ben onu seviyorum."

"Ben de çocuğu seviyorum, ama onun için titriyorum. Korkarım ki
mizaç denen o korkunç şeye sahip."

George Hanbury ikinci bir kahramanca hamle yaptı ve Honora'yı bir kez daha dışarı
sürükledi.

"Bu hastalığın ne?" diye sordu.

"Hastalık mı?" diye bağırdı; "Benim bir hastalığım yok."

"Bayan Dwyer senin mizacın olduğunu ve bunun korkunç bir şey olduğunu söylüyor."

Honora onu bir köşede durdurdu.

"Çünkü Bayan Dwyer gibi insanlarda yok," diye ilan etti, George'un açıklayamadığı bir sıcaklıkla.

"Nedir o?" diye sordu.

"Sen de asla bilemezsin, George," diye cevapladı; "ruh."

"Ruh!" diye tekrarladı; "Benim bir tane var ve ölümsüz," diye hemen ekledi.

Yazın, Honora için o ıssızlık mevsiminde, George Hanbury
ve Algernon Cartwright ve diğer genç beyefendiler sahil
yelken açmayı ve tenis oynamayı öğrenen Peter Erwin kendi başına geldi.
Neredeyse her akşam yemeğinden sonra, ışık hala
sokağın gölgesindeki ağaçların altında, Teyze Mary hala sakin bir şekilde
çimdeki hasır sandalyede dikiş dikerken ve Tom Amca sulama kabıyla
çiçeklerin arasında tur atarken, kapı çarpılırdı ve Peter'ın uzun boyu belirirdi.

Honora'nın aklına Peter olmasaydı o akşamların
daha da katlanılmaz olacağı hiç gelmezdi. St. Louis'in yaz ortasında içeride oturup
ışıkla kitap okumak düşünülemezdi. Peter
ön basamaklarda onunla tavla oynardı ve daha sonra da satranç.
Bazen Grand Avenue'ya kadar yürüyüşe çıkarlardı. Ve bazen
Honora büyüdüğünde--onunla Uhrig Mağarası'na gitmesine izin verilirdi.
Gerçekten unutulmaz anlardı!

Son nesilden hangi Saint Louisli Uhrig Mağarası'nı hatırlamaz ki? veya yerini alan şeye pişmanlık duymadan bakmaz mıydı, 
Kolezyum olarak adlandırılan? Uhrig Mağarası adı bile, insanın omurgasından aşağı bir ürperti gönderirdi ve büyük ağaçların dallarını
uzattığı o yarım blok geçilmez tuğla duvarın
içinde ne olabileceğine dair birçok varsayımda bulunulurdu. Honora, nispeten daha bebekken,
kendi teorisini kurmuştu ve bu teori Edith Hanbury'nin zihnini o kadar ele geçirmişti ki
arabayla geçerken
duvara bakmazdı. Gündüzleri
sessiz ve kasvetli bir yerdi; ve bazen, dinlerseniz,
duvarın diğer tarafındaki kırk haramilerin fısıltılarını duyabilirdiniz.
Ama hiç kimse büyük ahşap
kapılarda "Açıl, Susam!" diye bağırmaya cesaret edememişti.

Geceleri, sıcak mevsimde, iyi yetiştirilmiş çocuklar evdeyken
veya deniz kıyısındayken, Uhrig Mağarası'nda garip şeyler olduğu söylenirdi.

Honora, bu gizemleri bilmesi için kendisine verilene kadar on altı yaşında uzun boylu bir kızdı ve Ali Baba teorisi geçmişte kalmıştı. Diğer teoriler onun yerini almıştı. Yine de Locust Sokağı'nda yürürken Peter'ın koluna sıkıca tutundu ve duvarı gördüler. Duvarın üstünde ve büyük ağaçların altında binlerce ışıltılı ışık parlıyordu: Kapıda bir kalabalık vardı ve Peter, "Açıl, Susam" demek yerine, kırmızı yüzlü Alman biletçiye iki parlak elli sentlik madeni para verdi ve içeri girdiler.

Geçen çocukluğun ilk ve en şaşırtıcı hayal kırıklıkları, hiç de bir mağara değildi! Ve yine de "hayal kırıklığı" kelimesi geçerli değil. Sonuçta, birinin gözünü parlatmak ve kalbini
attırmak için en büyüleyici ve heyecan verici yerdi. Ağaçların altında yüzlerce masa vardı
beyazlar içinde uçan hizmetkar meleklerle çevriliydi ve eğer Almansanız size bira getiriyorlardı; eğer Amerikalıysanız dondurma. Masaların ötesinde
bir sahne vardı, sahne ışıkları çoktan kurulmuştu ve orkestra akort ediliyordu ve
üzerinde bir beyefendinin çeşmenin yanında bir hanımla nezaketli bir şekilde seviştiğinin temsil edildiği bir perde vardı. Honora, bir rüya gibi, Peter'ı bir masaya kadar takip etti
ve Peter ona bir program uzattı.

"Ah, Peter," diye haykırdı, "'Pinafore' olacak!"

Honora'nın gözleri yıldızlar gibi parladı ve o akşam komşu masalardaki yaşlı insanlar ona gülümsemek için
bir kereden fazla döndüler. Ve Peter
bir kereden fazla döndü ve o da gülümsedi. Ama Honora, Peter'ı düşünmedi.
O, birçok kılık değiştirmiş Providence'dan başka bir şey değildi ve Providence, yararlanıcıları tarafından
gerçekten kabul edildi.

Mizacı olan genç bir hanımın coşkusu tasvir edilmesi zor bir şeydir. Kuş, parlak bir Ağustos sabahında,
lacivert denizlere doğru uzanan kehribar kayalıkların çok üzerinde süzülürken bunu hissedebilir; romancı, odasının dört duvarı sihirli bir şekilde kaybolduğunda ve evrenin
derin sırları kendilerini açığa çıkarmak üzereyken bunu hissedebilir. Honora baktı, dinledi ve kendini kaybetti. Artık Uhrig Mağarası'nda değildi, büyük dünyadaydı, ruhu uyumlarla titriyordu.

"Pinafore", komik bir opera olmasına rağmen, Honora için trajik bir şeyler barındırıyordu ve
anlamadığı baş döndürücü hislere kapılarını açıyordu.

"Üç tezahürat ve bir tezahürat daha verin
Pinafore'un yürekli kaptanı için"

ezgisiyle masaya vuran küçük Peter, yanında neler olup bittiğini nasıl hayal etti!

Zevkinde iki etken vardı; müziği seviyordu ve Honora'nın zevkinden hoşlanıyordu.

Peter kimdir? Ona Honora'nın gözlerinden bakmayı ve
onu günlük ekmek gibi, yenmesi ve düşünülmemesi gereken bir şey olarak görmeyi bırakalım. Bir bakış açısına göre, yirmi dokuz yaşında ve yaşlıdır, genç mizaçlı kişiler tarafından
beklenmeyen bir mizah anlayışına sahiptir. Ne kadar çabalarsak çabalayalım, onu yalnızca İlahi Takdir veya flütçü rolünde görebildik. O sürekli bekleyen beyefendinin dışında bir varoluşu, bir yaşam amacı yok mu? Eğer öyleyse, Honora bunu hiç düşünmedi.

Final söylenip perde son kez kapandıktan sonra,
Honora iç çekti ve trans halindeki biri gibi bahçeden çıktı. Arada sırada, kalabalığın arasından onlara giden bir yol bulduğunda, Peter ona baktı ve bir gülümsemeye benzer bir şey, kesinlikle erkeksi bir ağzın köşelerini çekiştirdi ve gözlerini aydınlattı. Aniden, Locust Sokağı'nda, lambanın altında, durdu ve onu süzdü. Beşinci Sokak'ta, hazır olarak satın alınmış ve açıkça fazla düşünülmeden verilmiş, koyu, sıradan bir takım elbise giymiş, çok gerçek, çok insani bir birey gördü. Karşılaştırmalı olarak birbirlerine uymaları, Honora'nın onun bir şekilde çok uzun olduğunu gözlemlemesi nedeniyle Excelsior Giyim Şirketi'nin girişimine bir övgüydü. Çok uzundu, omuzları çok yüksekti, burnu çok belirgindi, gözleri çok
derindi; ve siperliği yukarı kalkık bir hasır şapka takıyordu.

Honora için görünüşü, Catherine'in bürosunun üzerinde her zaman duran Papa'nın resmi kadar tanıdıktı. Ancak bu gece, biraz daha fazla görme gücü sayesinde, onu yeni ve eleştirel gözlerle gördü. Onun, daha önce hiç ilişkilendirmediği bir özelliğe sahip olduğunu keşfettiğinde şaşırdı: gençlik. Çok da abartmamak gerekirse, karşılaştırmalı gençlik.

"Peter," diye sordu, "neden böyle giyiniyorsun?"

"Ne gibi?" dedi.

Honora, adamın paltosunun yakasını kavradı.

"Öyle," diye tekrarladı. "Biliyor musun, farklı kıyafetler giyseydin,
neredeyse seçkin görünebilirdin. Gülme. Bence
ben sana kendi iyiliğin için bir şeyler söylediğimde her zaman gülmen korkunç."

"Neredeyse seçkin görünme fikri beni
şok etti," diye pişmanlıkla güvence verdi.

"Farklı bir ilkeye göre giyinmelisin," diye ısrar etti.

Peter sersemlemiş görünüyordu.

"Bunu yapamazdım," dedi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü--çünkü artık hiçbir ilkeye göre giyinmiyorum."

"Evet, öyle," dedi Honora kararlı bir şekilde. "Vahşi hayvanlar ve balıklar ilkesine göre giyiniyorsun. Bunların hepsi Miss Farmer'daki doğal tarihimizde var. Yengeç deniz yosununun rengindedir ve geyik çalılığın rengindedir. Bu, zayıf şeyleri korumak için doğanın bir
aracıdır."

Peter gururla doğruldu.

"Her zaman anladım, Bayan Leffingwell, hayvanların kralının
ormanın gölgesine yakın bir yerde olduğunu."

Honora, onun giyimine dair bu bariz çürütmeye rağmen güldü ve başını salladı.

"Ciddi ol, Peter. İnsanlar üzerinde çok daha fazla etki bırakırdın, eğer biraz daha fazla ayrımı olan
giysiler giyseydin."

"Eğer takip edemiyorsan, bir etki yaratmanın ne faydası var?"
dedi.

"Yapabilirsin," diye ilan etti. "Bu geceye kadar hiç düşünmemiştim, ama
bankadaki bir uşaktan avukata kadar yükselmiş olmana
göre sende çok şey olmalı."

"Dikkat et!" diye uyardı onu; "Dayanılmaz derecede kendini beğenmiş olacağım."

"Biraz daha kendini beğenmişlik sana zarar vermez," dedi Honora eleştirel bir şekilde.
"Zaman zaman ne düşündüğümü söylersem beni affedersin, Peter. Bu senin iyiliğin için."

"Bunu anlamaya çalışıyorum," diye cevapladı Peter alçakgönüllülükle. "Bay Rossiter gibi
giyinmemi nasıl istersin?"

İki nesile çiçek göndermiş ve üçüncü nesile daha fazla çiçek göndermeye hazırlanan Bay Harland Rossiter gibi giyinmiş Peter'ın canlandırdığı resim karşı konulamazdı. Her şehrin, mezranın ve köyün bir Harland Rossiter'ı vardır. Açıklamaya gerek yok. Ama Honora kısa sürede tekrar ciddileşti.

"Hayır, ama sanki birisiymişsin gibi ve sokaktaki sıradan adamdan farklı
olarak giyinmelisin."

"Ama değilim," diye itiraz etti Peter.

"Ah," diye haykırdı Honora, "olmak istemiyor musun? Olmak istemeyen hiçbir adamı anlayamıyorum. Eğer bir erkek olsaydım, burada kalmam gerekenden bir gün daha fazla kalmazdım."

Peter, kapıdan içeri girip kapıyı açtığında sessizdi, çünkü bu şenlikli olayda onlara bir anahtar verilmişti. "Binbir Gece Masalları"nda veya Keightley'nin "Peri Mitolojisi"nde yer alan
herhangi bir şey kadar muhteşem bir dönüşümü görmek için
salondaki ışığı açtı.
Bu, evden üç saat önce ayrıldığı Honora değildi! Elbette, patiska elbisesi hala ayak bileklerinin üstünden daha uzun değildi ve saçları hala sırtından aşağı ağır bir örgü halinde sarkıyordu. Bunlar, orijinal Honora'dan geriye kalan tek şeydi ve
değişim, "Pinafore" operasının prodüksiyonu için gereken inanılmaz derecede kısa alanda gerçekleşmişti. Bu Honora, gözleri bir vizyon gören, garip ve rahatsız edici bir yücelme halindeki bir kadındı. Ve
Peter, konuşmasının konusu olmasına rağmen,
kendisinin dahil olmadığını gayet iyi biliyordu vizyonda. Ona bakarken hafifçe gülümsedi. Büyük illüzyonlar kuramayan talihsiz
hayal gücünden yoksun varlıklardan biri olduğu giderek belirginleşiyor.

"Gitmiyorsun!" diye haykırdı.

Koridordaki saate anlamlı bir şekilde baktı.

"Neden, yatma vakti çoktan geçti, Honora."

"Yatmak istemiyorum. Konuşmak istiyorum," diye ilan etti. "Gel,
biraz merdivenlerde oturalım. Eğer eve gidersen, saatlerce
uyuyamam, Peter."

"Ve Mary Teyze bana ne söylerdi?" diye sordu.

"Ah, umursamazdı. Bunu bile bilmezdi."

Hala gülümseyerek başını salladı.

"Seni bir daha asla Uhrig Mağarası'na veya başka bir yere götürmeme izin verilmeyecek," diye cevapladı. "Yarın akşam geleceğim ve o zaman benimle konuşabilirsin."

"O zaman öyle hissetmeyeceğim," dedi, fırsatının şimdi veya asla olduğunu ima eden bir tonla. Ama onu hala inatçı görünce,
şaşırtıcı bir şekilde aniden kollarını boynuna doladı -bazen harika bir şekilde işe yarayan bir yöntemdi- ve yalvararak: "Sadece çeyrek saat, Peter. Söyleyecek çok şeyim var ve biliyorum ki yarın onları unutacağım."

Harikalarla dolu bir geceydi. Şaşkınlığına, şimdiye kadar sadece onun isteğini yerine getirmek için var olan Peter,
tanımadığı sert ve erkeksi bir yaratığa dönüştü. Neredeyse
sertçe bir hareketle kendini bıraktı ve karanlıktan ona "iyi geceler" diye seslenerek kaçtı. Ona kilitleme
işleminde yardım etmek için bile beklemedi. Derinden şaşkına dönen Honora, bir süre
kapı girişinde durup geceye baktı. Sonunda döndüğünde,
onu tamamen unutmuştu.

Saatlerce uyumadığı doğruydu ve ertesi sabah uyandığında onu başka bir fenomen bekliyordu. "Tepenin altındaki küçük ev"
ölçülemeyecek kadar küçülmüştü. "Pinafore" performansının, yüksek şeylerin yaratılmasıyla sonuçlanan
yerine getirilmemiş özlemleri doğurabileceğini anlamayan zavallı Teyze Mary, bir hafta sonra
amca Tom'la şaşırtıcı ve görünüşte anormal bir endüstri erişimi hakkında konuştu.

"O bütün gün boyunca okuyor, Tom, ya da odasına kapanıp kalıyor,
Catherine'in bana yazdığı yerde. Korkarım Eleanor Hanbury haklı,
çocuğu anlamadığımı söylediğinde. Yine de o benim için
sanki kendi çocuğummuş gibi."

Honora'nın yazdığı doğruydu, kapı kapalıydı ve
sıcağı hissetmiyordu. Kitaplıklardan birinde Dr. Johnson'ın ölümsüz biyografisine ve kendi cinsinden bir başka dâhinin, yazar olarak romantik başlangıcı kendi başına bir ilham kaynağı olan Madame d'Arblay'in mektuplarına rastlamıştı. Honora, Dr. Johnson'ın Bayan Burney ile ilk konuşmasını okuduğunda gerçekten ürperdi. Varlığından kendi ailesinin bile haberdar olmadığı bir kitap yazmak,
onu bir takma adla yayınlamak ve bir gün şenliklere ve şöhrete uyanmak
gerçekten de yaşamak olurdu!

Ne yazık ki Honora'nın romanı artık mevcut değil, yoksa dünya ikinci bir Evelina keşfedebilirdi. Gerçeğe duyulan saygı,
hiç bitmediği ifadesini zorunlu kılıyor. Ama ateş devam ederken ne büyük bir coşku!
Sadece kalemi eline almak bile mermer kapılardan geçerek
büyük dünyanın kendisine sihirli bir şekilde geçmek demekti.

Bu romanın Sir Charles Grandison'ı, söylemeye gerek yok, Peter
Erwin değildi. O, çok ince bir
kılık altında, Bay Randolph Leffingwell'den başkası değildi.

BÖLÜM V

İLAHİ TANRI'NIN İMAN BİPLERİ

İki yıl daha geçti, yazın aksayarak, kışın uçarak, iki yıl daha fetih. Çünkü kahramanımız, Helen'in kızlarından biri gibi görünüyor, savaşçılar ve diğerleri için sorun çıkarmak için doğmuş
--ve hatta Peter Erwin gibi masum yoldan geçenler için bile. Peter,
giysinin bu kadar büyük bir rol oynadığı o parlak listelere girmekten men edildi. George Hanbury, Guy Rossiter, Algernon Cartwright, Eliphalet Hopper
Dwyer--bilinen adıyla "Hoppy"--ve isimleri artık sadece anılar olan diğer genç beyefendilerin her birinin kısa bir zafer günü vardı. Gizemli ve lüks Doğu'dan gelen harika kıyafetler içinde Süleyman gibi dizilmiş,
Noel ve Paskalya'da üniversiteden dönerek Honora'nın
üzerinde mızraklarını
kırdılar. Bunu cesurca söyleyelim--o böyle biriydi: genç adamların ruhlarına
nifak ve umutsuzluk
ekme konusunda dünyaca eski bir yeteneği vardı. O--bu büyüleyici beyefendiyi tanıyanların hemen fark edeceği gibi--tekrar Randolph Leffingwell'di.

Tom Amca, festival dönemlerinde ön kapının mandalını aşındırdıklarını iddia etti.
Ailelerinin fazladan atları varsa,
Honora'yı Forest Park'ta araba sürerek götürdüler; onu, masum yaşlarına özgü o anormal danslara eşlik ettiler, ki bunlar ne çocuk partileri ne de tam teşekküllü balolardı; hediyeleri, hiçbir içsel
değere sahip olmasa da -genç bir beyefendinin bir tanıtım konuşmasında söylediği gibi- utangaç olsa da muazzam bir öneme sahipti.

"Ne kadar güzel bir yüzük takıyorsun, Honora," diye yorumladı Tom Amca, bir Nisan sabahı kahvaltıda sinsice; "Bana göster."

Honora kızardı ve elini masa örtüsünün altına sakladı.

Ve yüzük-sevimli parmağının, Bay'ın sonsuz sevgi dolu sabrıyla her şeyi çıkarılmış on sentlik bir madeni paraya tam olarak yerleştirilebileceğini söylemek yeterliydi. Rossiter ve
çok fazla tarih, felsefe ve diğer daha az önemli
şeyler pahasına, New Haven'daki üniversite yatak odasında. Honora bunu bir hafta boyunca taktı; Bay Rossiter için gerçekten bir zaferdi; Honora'nın yatak odasındaki bir kutuya konduğunda, kutuda başka hediyeler vardı - hepsi ondan değildi - ve yazımı sırasında öğrenimi de zarar gören birçok mektup. Bu yüzüğün kaldırılmasının
dolaysız nedeninin, Harvard futbol takımının on birinde olan ve o Paskalya'da Bay George Hanbury'yi ziyaret eden ünlü Clinton Howe olduğu söyleniyordu. Bay Howe gibi bir Adonis üzerinde sanatını icra etmek üzere çağrılan terzi gerçekten şanslıydı ve Bayan Dwyer'ın Paskalya haftasının Pazartesi günü geri dönen kahramanların onuruna verdiği bahçe partisinde ve dansında Honora'nın yanından neredeyse hiç ayrılmadığı fark edildi.

Üzerinde oyalanmak istediğimiz ama oyalandığımız bu festival, yeni Dwyer evinde gerçekleşti. Altı ay boyunca, Amca Tom'un evinin karşısındaki Viktorya dönemi malikanesi, cam pencerelerin içindeki mavi panjurlarla
içe çekilmişti. Ve sarı taş, bir zamanlar olduğu kadar
sarı değildi, ama şimdi kirli manilla ambalaj kağıdı görünümündeydi, isin aktığı yerlerde siyah çizgiler vardı. Yeni Dwyer evi, eskisinin iki katı büyüklüğünde bir resim galerisine sahip, gri taştan, Gürcü ve görkemliydi; sarayların yeni bir şehrinde muhteşem ve uygun bir öncü.

Batıya doğru, İmparatorluğun yıldızı--dumandan uzakta. Çimleri, bahçeleri ve kalın korkuluklu terasıyla Dwyer malikanesi, güneye ve batıya doğru özel bir mülk gibi uzanan parka bakıyordu. Ultima Thule'nin çocukluğunda, devasa ağaçları ve kara ormanlarıyla aynı park; açık alanlarda gerçek çiftlikler ve samanlıklar vardı, oysa o, Amca Tom tarlalarda yabani çiçekler ararken Peter ile birlikte
kayıyordu. O günlerde şehirden, gizemli Alman ormanlarına doğru uzanan bir Via Claudia gibi sonsuz bir kır yoluyla ayrılmıştı ve Peter'ın
büyük tekerlekli bisikletiyle oraya gitmesi bir başarı olarak görülüyordu. Forest Park kırsaldı ve Honora'nın çocukluğunda kırsalın temsil ettiği her şeydi. Amca Tom için
bir yaz günü Braintree'nin Livery Ahırı'ndan bir araba kiralayıp oraya gitmek
-bu mutluluk, Avrupa'ya kayıtsızca gittiğimiz bu günlerde neye benzeyecek?

Ve şimdi Lindell Yolu--uzun zamanların Via Claudia'sı--granit kaldırımlarıyla Lindell Bulvarı olmuştu. Ve eskiden içinden geçtiği kasvetli tarlalar Viktorya dönemine ait olmayan yeni evlerle doluydu ve bunlar ulusal bir sanatsal anlayışın ilk kıpırtılarıydı. Zincirleri şıngırdayan eski at arabaları kaybolmuştu ve Dwyer arazisini çevreleyen etkileyici ızgaranın bir blok ötesine elektrikli bir araba ile gidebiliyordunuz. Batıya doğru yıldız!

Nehirden ikinci tepenin tepesindeki o parlak yeni bölgenin ihtişamı hızla kayboluyordu, Amca Tom'un öncü olduğu yer. Kurum, armut ağaçlarını öldürmüştü, kafes çitin arkasındaki kayısılar solmuştu;
asfalt ve kurum kaldırımdaki akçaağaçların canlılığını yavaş yavaş
söndürüyordu; ve bazen Amca Tom'un gülleri, Alice Harikalar Diyarında'kiler gibi, avantajlı bir şekilde bir kat boya ile kaplanabilecekmiş gibi görünüyordu. Honora, Dwyer'ların malikanesinde yaşamalıydı - yargılayabilen
insanlar öyle söyledi. Bahçe partisinde onu gören insanlar, Emily'den çok daha fazla böyle bir çevreye ait olma havası olduğunu söylediler. Emily, henüz yeni filizlenen bir kadınken bile onu güzelleştirmemişti. Ve Eliphalet
Hopper Dwyer, eğer yaptıkları bir şey ifade ediyorsa, onu o eve kabul ederdi veya ona en ufak bir teşvikte bulunmaya tenezzül etseydi, ona iki katı daha güzel bir ev inşa ederdi.

Külkedisi! O yaz, on sekiz yaşındayken, bir Temmuz sabahı şakayla kendisine böyle seslenmişti.

Birden fazla anlamda Külkedisi, çünkü şehir hiç bu kadar
kirli, daha
ıssız veya daha boğucu görünmemişti. Kış ve
şenlikleri naftalin toplarında saklı bir rüyaydı. Elbette Sindirella'nın
hayatı bundan daha büyük zıtlıklar barındırmamıştı! Bugüne kadar hasır kokusu Honora'ya kapalı panjurların hissini geri getiriyor; öğle vakti boğucu bir güney
rüzgarının
çıtalarını hareketlendirmesi; üst salondaki pencerenin yanında
bir patiska sacque içinde serin ve sakin bir şekilde dikiş diken Teyze Mary'nin görüntüsü ve
sokakta meyve satıcılarının veya ara sokaktaki paçavracıların
"Paçavralar, şişeler, eski demir!" diye bağırmasıyla bitmeyen, yakıcı,
yalnız günlerin ne hatıraları geri geliyor!

Güneş, gece boyunca unutulmaması için çevredeki evlerin tuğlalarını yeterince ısıttığında,
yavaşça
ayrıldı. Honora kitabını bahçedeki akçaağaç altına götürdüğünde, Dwyer'ın demir çitinin üzerindeki o iğrenç tahta "Kiralık" tabelasıyla karşılaşırdı ve arkasındaki çimen bakımsızdı ve yabani otlarla kaplıydı. Teyze Mary, o evin geleceğine karşı bitmek bilmeyen ve (Honora'nın aklına göre) hastalıklı bir ilgi duyuyordu.

"Sanırım pansiyon olacak," derdi, "fakir insanların kiralaması için çok büyük ve bu bölgeye artık sadece fakir insanlar geliyor."

"Ah, Teyze Mary!"

"Peki canım, neden şikayet edelim ki? Biz fakiriz ve fakirler arasında yaşamamız uygun. Bazen hayatının tamamını zengin insanlarla geçirmen üzücü diye düşünüyorum, çocuğum. Korkarım ki bu seni hoşnutsuz yaptı. Fakir olmak ayıp değil. İhtiyacımız olan her şeye sahip olduğumuz için şükretmeliyiz."

Honora dikiş işini bıraktı. Çünkü dikiş dikmeyi öğrenmişti - Teyze Mary bunun yanı sıra Fransızca da ısrar etmişti. Elini teyzesinin elinin üzerine koydu.

"Şükrediyorum," dedi ve teyzesi kontrol etmeye çalıştığı duygunun yoğunluğunu tahmin edemedi veya gizli ateşleri hayal edemedi.
"Ama bazen - bazen fakir olduğumuzu unutmaya çalışıyorum. Belki de - bir gün olmayacağız."

Honora'ya Teyze Mary'nin bu umudun çelişkisinden gerçek bir zevk aldığı göründü. Başını şiddetle salladı.

"Her zaman öyle olacağız, çocuğum. Amcan Tom yaşlanıyor ve çok fazla para kazanmak için her zaman fazla dürüst oldu. Ayrıca," diye ekledi, "o tür bir yeteneği yok."

Amcan Tom yaşlanıyor olabilir ama Honora'ya çocukluğundakiyle aynı yaşta gibi görünüyordu. Bazı insanlar asla yaşlanmaz ve Amcan Tom da bunlardan biriydi. On beş yıl önce Prairie Bank'ın kasiyeri olarak terfi etmişti ve bugün kasiyerdi. Aynı sessiz
gülümsemeye, aynı sessiz mizah anlayışına, aynı sakin hayata kabullenmeye sahipti. Sürekli ilerleyen düşmana, çiçeklerini yetiştirmesini giderek zorlaştıran is'e karşı bile kin beslemiyor gibiydi. Hala büyüyenleri sulama kabıyla gece gündüz şefkatle yıkıyordu. En büyük harikalar dünyanın uçlarında değil,
yakınımızdadır. Kahramanımızın bunu fark etmesi yıllar alacaktı.

Güçlü bir inanç, Teyze Mary'ninki gibi kararlı bir kadercilikle sürekli temasa dayanabilirdi, ancak Honora'nın takdirine olan inancının asla sarsılmadığını belirtmek ilginçtir. Onu paçavracılardan, pansiyonlardan ve isten
uzaklaştıracak bir prens gelecekti: ve tesadüfen ve kendi isteği dışında, Teyze Mary de gelecekti, ve Tom Amca da. Ve bazen akşamları akçaağaç altında oturup kitap okurken, kitabı kucağına düşerdi ve bu kişiliğin gelişi o kadar gerçek bir şey olurdu ki, kapı çarpıldığında sıçrardı -- sadece Peter olduğunu görürdü.

Elbette, Peter'ın kılık değiştirmiş bir prens olması saçmaydı. Ona giyimde farklılık öğretme çabalarına rağmen aynı tür kıyafetler giymekte ısrar eden Peter. Hafif bir

ilahi takdir, Peter, mütevazı işlevleri eskiden On Yedinci Cadde tepesinin eteğindeki tramvaya koşulan
üçüncü atınkinden pek de farklı değildi: Honora'yı bitmek bilmeyen yazlar boyunca
çekip götürmek Peter'ın göreviydi. Uhrig Mağarası artık eski bir hikayeydi:
St. Louis'de artık gizemler beklenmiyordu. Yeni elektrik hatlarından birinin sonundaki vahşi doğada büyük bir
panorama--ya da buna benzer bir şey-- vardı, bazen oraya gidip taklit
bir denizde taklit kalelerle savaşan yeni Birleşik Devletler Donanması'nın Beyaz Filosu'nu, tam da Madame Clement'in kır evinin olduğu yerde görüyorlardı. Fıstık ve patlamış mısır yiyen sıradan insanlarla dolu ahşap tezgahlarla çevrili taklit deniz, Honora'nın büyülü bir yer olarak hatırladığı Madame Clement'in göletinden başkası değildi. Ve
aynı kişilerle açık arabalara binip dışarı çıktılar, Honora'ya sanki yanlışlıkla binmiş gibi
bakıyorlardı, ama her zaman nazikçe ona
bir yer veriyorlardı. Ve Peter onlara teşekkür etti. Bazen onlarla sohbete
başladı ve ayrılırken neredeyse her zaman onunla
el sıkıştıkları fark ediliyordu. Honora bu samimiyeti onaylamadı.

"Ama bir gün müşteri olabilirler," diye savundu - bu anlamsız bir cevaptı ve Honora buna asla
cevap vermeye tenezzül etmedi.

Birinin arabayı yokuş yukarı çeken üçüncü atı hafife alması gibi, Peter da hafife alınıyordu. Baş Yargıç Marshall gibi bir üne giden anayolda olabilirdi ve Honora
hiçbir şey bilmiyordu.

"Pekala, Peter," dedi Tom Amca, o unutulmaz
yazın bir akşam yemeğinde, Teyze Mary böğürtlenlere yardım ederken ve tesadüfen
oraya kremalı olan geldiği için kırsalda yaşamadığı için hayıflanırken, "Bugün bankada Yargıç Brice'ı gördüm ve bana o demir dökümhane takım elbisesiyle
kendini ihtişamla kapladığını söyledi."

"Yargıcın küçük bir şakası olmalı, Bay Leffingwell," diye cevapladı Peter,
ama yine de kızardı.

Honora, bir demir dökümhane takım elbise kazanmanın kendini ihtişamla kaplamanın garip bir yolu olduğunu düşündü. En azından onun ihtişam fikri değildi. Avukatlar, davaları kazanmak için değilse ne işe yarardı? Ve Peter bir avukattı.

"Beş yıl içinde," dedi Tom Amca, "şirket 'Brice ve Erwin' olacak.
Sözlerimi unutmayın. Ve o zamana kadar," diye ekledi, gözlerinde bir ışıltıyla,
"Honora ile evlenmeye hazır olacaksınız."

"Tom," diye azarladı Teyze Mary, nazikçe, "böyle şeyler söylememelisin."

Bu sefer Peter'ın kızardığına dair hiçbir şüphe yoktu. Oldukça yanmıştı.
Honora ona baktı ve güldü.

"Peter yaşlı bir bekar için yaratılmış," dedi.

"Eğer bekar kalırsa," dedi Tom Amca, "bildiğim en büyük
iyi malzeme israfı olacak. Ve eğer onu elde etmeyi başarırsan, Honora,
tanıdığım en şanslı genç kadın olacaksın."

"Tom," dedi Teyze Mary, "Honora çocukken bu şekilde konuşmak çok iyiydi. Ama şimdi--Peter ile evlenmek istemeyebilir. Ve Peter da onunla evlenmek istemeyebilir."

Peter bile bu olayın tam ve karakteristik
ifadesine kahkahalarla katıldı.

"Çok muhtemel," dedi Honora, kötü bir şekilde. "İki yıldır beni öpmedi."

"Neden, Peter," dedi Tom Amca, "sanki bu gece hava sıcakmış gibi davranıyorsun.
Akşam yemeğine geldiğimizde hava sadece yetmiş dereceydi."

"Beni parka götür," diye emretti Honora.

"Tom," dedi Mary Teyze, basamakta durup onların sokağı geçmesini izlerken, "Keşke çocuk onunla evlense. Şimdi değil tabii," diye ekledi aceleyle, kendi itirafından biraz korkarak, "ama sonra.
Bazen geleceği için endişeleniyorum. Güçlü ve mantıklı bir adama ihtiyacı var. Honora'yı anlamıyorum. Hiç anlamadım. Sana her zaman söyledim. Bazen aptalca bir şey yapabileceğini düşünüyorum, mesela Randolph gibi."

Tom Amca karısının omzunu sıvazladı.

"Sorun ödünç alma, Mary," dedi hafifçe gülümseyerek. "Çocuk
sadece neşeyle dolu. Ama iyi bir kalbi var. Sadece insan
olarak ona veremeyeceğimiz şeyleri istemesi gerekir. "

"Keşke," dedi Teyze Mary, "o kadar da güzel olmasaydı."

Tom Amca güldü. "Bana bununla gurur duymadığını söylemene gerek yok," diye ilan etti.

"Ve ona," diye devam etti, "giyim zevki verdim."

"Sanırım canım," dedi kocası, "buna katkıda bulunan başkaları da vardı."

"Bu benim kendi kibrimdi. "Onun eğilimiyle mücadele etmeliydim," dedi
Teyze Mary.

"Honora'yı patiska giydirseydin, onu değiştiremezdin," diye cevapladı Tom Amca, inançla.

Bu arada Honora ve Peter elektrikli arabaya binip
batıya doğru hızla gidiyorlardı. Kendilerine ait bir koltukları vardı, "tutuş"taki ilk koltuk - teleferik günlerinin hayatta kalması. Honora'nın gözleri
şapkasını tutarken parladı ve boynundaki saç tutamları
esintiyle hareketlendi.

"Ah, keşke Pasifik Okyanusu'na gelene kadar hiç durmasaydık!" diye haykırdı.

"O zaman durmaya razı olur muydun?" diye sordu. Koyu gri gözlerinde
şaşkın bir ifadeyle aşağı bakma huyu vardı.

"Hayır," dedi Honora. "Devam edip dünyada görülmeye değer her şeyi görmek isterdim. Bazen, St. Louis'de kalmak zorunda kalırsam öleceğimi hissediyorum."

"Muhtemelen sonunda öleceksin," dedi Peter.

Honora haklı olarak sinirlenmişti.

"Seni sarsabilirim, Peter!"

Güldü.

"Korkarım ki işe yaramaz," diye cevapladı.

"Eğer bir erkek olsaydım," diye haykırdı, "burada kalmamalıydım. New York'a giderdim - birisi olurdum - kendime ulusal bir ün kazandırırdım."

"Bence yaparsın," dedi Peter üzgün bir şekilde ama hayranlık dolu bir bakışla.

"Kadın olmanın en kötü yanı bu - başımıza bir şey gelene kadar kıpırdamadan oturmak zorundayız."

"Ne olmasını isterdin?" diye sordu merakla. Ve sesinde, düşüncelerine odaklanmış olan kadının fark etmediği bir ton vardı.

"Ah, bilmiyorum," dedi; "herhangi bir şey - bu rutinden çıkmak için herhangi bir şey
ve dünyada bir şey olmak. Birinin gücü olduğunu hissetmek
ve onu kullanamamak korkunç bir şey."

Araba terminalde durdu. Teyze Mary'nin akşam yemeğinin erken saatleri sayesinde, Dwyer malikanesinin kapalı ızgarasının yanından parka doğru yürürken batı gökyüzü hala ormanların üzerindeki gün batımıyla parlıyordu.
Çocuklar çimlerde yuvarlanırken, anneler ve babalar şehrin
sıcağından ve işinden yorgun düşmüş bir şekilde banklarda oturuyorlardı. Peter eğildi
ve çakıllı yolda ağlayarak düşmüş, acı verici derecede zayıf küçük bir çocuğu kaldırdı. Mendilini aldı ve çocuğun alnındaki çiziği sildi.

"Hadi, hadi!" dedi gülümseyerek, "şimdi her şey yolunda. Birkaç
düşme beklemeliyiz."

Çocuk ona baktı ve aniden gözyaşlarının arasından gülümsedi.

Baba belirdi, kızıl saçlı bir İrlandalı.

"Teşekkür ederim, Bay Erwin; Eminim ki onunla uğraşmanız çok nazik bir davranıştır, efendim," dedi minnettar bir şekilde. "Sıcakla o kadar zayıf ki, onu biraz kır havası almaya
çıkıyorum."

"Neden, Tim, sen misin?" dedi Peter. "Şehir merkezindeki binamızın kapıcısı," diye açıkladı Honora'ya, bu basit sahneye sessiz bir
tanık olarak kalmıştı. O, istemeden de olsa bundan ve kapıcının Peter'a karşı olan tavırlarındaki saygı ve sevgiden etkilenmişti. Konuştuğu herkes için aynı şey geçerliydi. Birkaç dakika sessizce yürüdüler, gökyüzünün alevli yeşil-altınını çalan bir göle giden patikaya girdiler.

"Sanırım," dedi Honora yavaşça, "benim için olduğun yerde, senin gibi,
memnun olmayı dilemek daha iyi olurdu. Ama denemenin bir faydası yok, yapamam."

Peter bir vaiz değildi.

"Ah," dedi, "istediğim çok şey var."

"Ne?" diye sordu Honora, ilgiyle. Çünkü onun
herhangi bir arzusu olduğunu hiç düşünmemişti.

"Bay Dwyer'ınki gibi bir ev istiyorum," dedi, solan doğu gökyüzüne karşı uzaktaki heybetli çatı çizgisini işaret ederek.

Honora güldü. Peter'ın böyle bir ev istemesi fikri gerçekten de
gülünçtü. Sonra tekrar ciddileşti. "Bazen benim sonunda büyüdüğümü unutuyorsun,
Peter. Benimle asla ciddi şeyler hakkında konuşmayacaksın."

"Ciddi şeyler nelerdir?" diye sordu Peter.

"Şey," dedi Honora belirsiz bir şekilde, "hırslar ve kişinin hayatta kendini
ne yapacağı. Sonra da Bay Dwyer'ın evini istediğini söyleyerek benimle dalga geçiyorsun." Tekrar güldü. "Seni o evde hayal edemiyorum!"

"Neden olmasın?" diye sordu, göletin yanında durup ellerini
ceplerine sokarak. Çok ciddi görünüyordu, ama içten içe gülümsediğini biliyordu.

"Neden--çünkü yapamam," dedi ve tereddüt etti. Soru onu
Peter'ı düşünmeye zorlamıştı. "Seni bütün o lüks içinde tek başına yaşarken hayal edemiyorum. Sana hiç benzemiyor."

"Neden ben tek başımayım?" diye sordu Peter.

"Yapma--Saçmalama," dedi; "Bay Dwyer'dan iki kat daha zengin olsan bile
böyle bir ev inşa etmezsin. Biliyorsun ki yapmazsın.
Ve sen evlenecek türden değilsin," diye ekledi, on sekiz yaşında olmanın verdiği üstün bilgiyle.

"Seni bekliyorum, Honora," diye duyurdu.

"Seni sevdiğimi biliyorsun, Peter,"--bu yüzden cevabını yumuşattı, çünkü Honora'nın
duyguları şefkatliydi. Hangi adam, hatta Peter bile, eğer
yapabilseydi onunla evlenmezdi ki? Elbette, şakacı tonuna rağmen, ciddiydi, "ama
asla--seninle evlenemezdim."

"Bay Dwyer'ınki gibi bir ev teklif etsem bile?" dedi.
--Tanrıçasındaki bazı dünyevi
çeşitleri bildiğini--ona olmasa da--ele veren bir söz.

Suyun renkleri soldu ve karardı.

Alacakaranlıkta yan yana yürürken, daha önce Peter Erwin hakkında hiç hissetmediği bastırılmış erkeksi bir güç, yedek güç bilinci onu ele geçirdi; ve garip bir
huzursuzlukla sarıldı. Gülünçtü (reddetmekte hiç vakit kaybetmediği) böyle bir adamla evlenmenin gerçek mutluluğa giden yolunu işaret eden düşünce. Toplanan karanlıkta elini onun
koluna kaydırdı.

"Keşke seninle evlenebilseydim, Peter," dedi.

Bu iyi niyet ifadesinden alabileceği kadar teselli bulmak istiyordu. Eğer o, onun hayallerindeki Prens Charming olmasaydı, onun olmasını isterdi. Biraz düşünmesi, Prens Charming'in her zaman orada olmasının ve hazır giyim
giysiler giymesinin saçmalığını ona göstermeliydi. Ve o da hayaller görmüş olabilir. Onlarla ilgilenmiyoruz.

............................

Gerçekçiliğin o sakin, küçük sesini dinlersek, yoğun özlemi
her zaman hayal kırıklığı izler. O yaz hiçbir şey olmamalıydı ve Providence postacı kılığında gelmemeliydi. Eylül ayının başlarında boğucu bir gündü -yani nispeten serindi- mavi bir gündü, arada sırada tuğla yola büyük yağmur damlaları
sıçrıyordu. Ve Honora koridordaki kanepede uzanmış, Bay Ibbetson ve düşesi hakkında okurken,
parmaklıklı kapının diğer tarafında postacının gri üniformasını ve gülümseyen yüzünü fark etti. Postacı onu içtenlikle selamladı ve ona Teyze Mary için tek bir mektup verdi ve o da hiç şüphelenmeden yukarı kata taşıdı.

"Kuzen Eleanor'dan," diye gönüllü oldu Honora.

Teyze Mary dikişini bıraktı, çantasının fırfırlarını düzeltti,
gözlüğünü düzeltti, zarfı açtı ve okumaya başladı.
Sonra mektup kucağına düştü, gözlüklerini sildi ve
bir kez daha kitabına gömülmüş olan Honora'ya baktı. Ve Honora'nın
beyninde, okurken, tutuklunun nakaratını çınlatıyordu:

"Orleans, Beaugency!
Notre Dame de Clery!
Vendome! Vendome!
Quel chagrin, quel ennui
De compter toute la nuit
Les heures, les heures!".

Bu dize Honora'ya garip bir şekilde hitap etti; tıpkı Ibbetson'a hitap ettiği gibi. O da bir tutuklu değil miydi? Ve yaz
günleri ve geceleri, yakındaki Hacı Kilisesi'nin
çanlarını ne sıklıkla dinlemişti?

"Bir, iki, üç, dört!
Bir, iki, üç, dört!"

Amca Tom o akşam çiçeklerini suladıktan sonra, Teyze Mary onu
yukarı kata kadar takip etti ve odalarının kapısını arkasından kilitledi. Sessizce
mektubu eline koydu. İşte bir paragrafı:

"Çocuğu yaz aylarında senden almak için hiç talepte bulunmadım,
çünkü o her zaman mükemmel bir sağlıktaydı ve onsuz ne kadar yalnız olacağını biliyorum, sevgili Mary. Ama bana öyle geliyor ki,
benim kızlarımla birlikte Sutcliffe'de geçireceği bir kış, ona şu anda çok iyi gelecektir. Honora'nın, en azından, dikkat çekici derecede yakışıklı olduğunu ve çok
hızlı geliştiğini belirtmeme gerek yok. Ve ona verdiğiniz sıkı eğitime rağmen, bana göre, üzgünüm ama, bu günlerde genç Amerikalı kadınlar arasında az çok yaygın olan bazı fikirleri ve hırsları var. Biliyorsun ki, onu çok sevdiğim için bu kadar açık sözlüyüm.
Bayan Turner'ın etkisi, bence, bu eğilimlerin üstesinden gelmek için çok şey yapacak."

Tom Amca mektubu katladı ve karısına geri uzattı.

"Reddetmememiz gerektiğini düşünüyorum, Tom. Ve korkarım Eleanor haklı."

"Mary, onu on yedi yıldır besliyoruz. Onu kaç ay için bağışlamaya razı olmalıyız?"

"Dokuz," dedi Teyze Mary hemen. Saymıştı. "Ve Eleanor diyor ki
Noel'de iki hafta evde olacak. On yedi yıl! Sanki daha dün eve getirdiğimizde, Tom. Tam bu saatlerdeydi ve kollarında uyuyordu ve Bridget kapıyı bizim için açtı." Teyze Mary pencereden dışarı baktı. "Ve oradaki akçaağaçların altında bebekleriyle nasıl
oynadığını hatırlıyor musun?"

Tom Amca çok büyük bir mendil çıkardı ve burnunu sildi.

"Hadi, hadi, Mary," dedi, "Noel'de dokuz ay ve iki hafta. On sekiz yılda dokuz ay."

"Sanırım çok minnettar olmalıyız," dedi Teyze Mary. "Ama Tom,
zaman yaklaşıyor--"

"Tut tut," diye haykırdı Tom Amca. Döndü ve gözleri bir
sanat eseri gördü. Duvara parantez içinde asılmış, Honora'nın on yaşındayken yabani güllerle
dekore ettiği ve bir yıl dönümü sabahı büyük bir törenle
sunulan bir porselen tabaktan başka bir şey değildi. Fark etmemiş gibi yaptı,
ama Mary Teyze'nin gözleri çok hızlıydı.
Bürosunda bir fotoğraf yakaladı, Honora'nın kırmızı kuşaklı küçük beyaz bir elbise içinde çekilmiş bir fotoğrafı.

"Çekildiği yıldı, Tom."

Başını salladı. Kahvaltı masasındaki sahne geri geldi ve Catherine'in salonda saygıyla durduğu ve Honora'nın kırmızı kuşakla, yaşlı kadının ona öğrettiği nezaketi sergilediği görüntü.

Honora daha sonra Tom Amca'nın o akşam akşam yemeğinde her zamankinden daha fazla şaka yaptığını hatırladı. Ama sonunda ona yatılı okula gitmek isteyip istemediğini soran Teyze Mary'di. Bu uğursuz haberin duyurulduğu
o kadar gerçekçi bir tavırdı.

"Yatılı okula, Teyze Mary?"

Teyzesi amcasının yemek sonrası kahvesini döktü.

"Biraz döktüm canım. Amcan için bir tabak daha al."

Honora mekanik bir şekilde çini dolabına gitti, kalbi güm güm atıyordu.

Teyze Mary'nin kahveyi dökmesinin
çok nadir görülen bir olay olduğunu düşünmek için durmadı.

"Kuzenin Eleanor seni bu kış Edith ve Mary ile Sutcliffe'e davet etti."

Sutcliffe! Honora'ya Sutcliffe'in ne olduğunu söylemene gerek yoktu - kuzenleri geçen kış boyunca başka pek bir şey konuşmamışlardı; ve gerçeği söylemek gerekirse, Honora'ya biraz olsun acımışlardı. Sutcliffe yalnızca ünlü bir kız okulu değildi, Sutcliffe dünyaydı; en eski anılarından beri görmeyi ve bilmeyi özlediği dünyaydı. Başına ne geldiğini anlamaya çalışırken, kendini açık çini dolabına, Teyze Mary'nin pembe dantel kağıdın üzerinde duran en iyi altın yemek takımına dik dik bakarken buldu. O yemek takımı, bir şekilde, her zaman bir festivalin habercisiydi; Teyze Mary'nin misafirlerini ağırladığı nadir zamanlarda, küçük yemek odası, Leffingwell gümüşüyle ​​ve yüceltilmiş ve tamamen tanınmaz bir hale dönüşürdü; bu durumda her türlü mucize mümkün görünürdü. Honora sandalyesini geriye itti. Dudakları aralanmıştı. "Ah, Teyze Mary, gerçekten gidiyor muyum?" dedi. "Neden," dedi Tom Amca, "ne öğrenme hevesi!"

"Canım," dedi Teyze Mary, Kuzen Eleanor'ın mektubu gelmeden önce o okul hakkında her şeyi bildiğinden emin olabilirsiniz, "Bayan Turner sıkı çalışma konusunda ısrar ediyor ve disiplin çok katı."

"Genç adam yok," diye ekledi Tom Amca.

"Bu," diye ilan etti Teyze Mary, "kesinlikle bir avantaj."

"Ve çikolatalı kek yok ve saat onda yatağa," dedi Tom Amca.

Honora, sersemlemiş bir şekilde, onları sadece yarı yarıya duydu. Tom Amca'ya gülüyordu çünkü her zaman gülmüştü, ama gözlerinde yaşlar parlıyordu. Genç adamlar ve çikolatalı kek! Bu yoksunluklar o sihirli kelime Değişim ile kıyaslandığında neydi ki?
Birden ayağa kalktı, kollarını Tom Amca'nın boynuna doladı ve
pürüzlü yanağını öptü ve sonra Mary Teyze'ye sarıldı. Yalnız kalacaklardı.

"Mary Teyze, seni bırakmaya dayanamıyorum--ama gitmek istiyorum! Ve bu
uzun sürmeyecek--öyle değil mi? Sadece önümüzdeki bahara kadar."

"Sanırım önümüzdeki yaza kadar," diye cevapladı Teyze Mary, nazikçe; "Haziran bir
yaz ayıdır--değil mi, Tom?"

"Gelecek yıl hiç şüphesiz bir yaz ayı olacak," diye cevapladı Tom Amca, muammalı bir şekilde.

O günün boğucu olduğu ve ince bir yağmurun şimdi Tom Amca'nın çiçeklerini yıkadığı
söylenmiştir. Ultra-is çağından beri bu "yıkama" terimini
uygulayan oydu. İnanılmaz görünse de, hayat
herhangi bir yağmurlu gecede olduğu gibi devam etti. Oturma odasındaki lambalar
yanıyordu, Tom Amca bahçe dergisini açıyordu,
Teyze Mary de nakışını işliyordu. Kapı, daha yumuşak,
yağmurlu hava sesiyle çarpıldı.

"Peter," dedi Honora, aşağı uçarak. Ve onu yakaladı,
şaşkın bir şekilde, basamakta şemsiyesini katlarken. "Ah, Peter, eğer
yarın sabaha kadar denesen, ne olduğunu asla tahmin edemezsin."

Bir an hareketsiz durdu, ona baktı, uzun boylu bir figür,
yağmurdan habersiz.

"Gidiyorsun," dedi.

"Nasıl tahmin ettin?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Evet--yatılı okula. Sutcliffe'e, Hudson'a, Edith ve Mary'ye. Sevinmedin mi? Sanki bir hayalet görmüş gibisin."

"Öyle mi?" dedi Peter.

"Yağmurda orada durma," diye emretti Honora; "salona gel, sana her şeyi
anlatayım."

İçeri girdi. Şemsiyeyi ondan aldı ve rafa koydu.

"Neden beni tebrik etmiyorsun?" diye sordu.

"Asla geri dönmeyeceksin," dedi Peter.

"Ne kadar korkunç bir şey söylemiş! Elbette geri döneceğim. Gelecek Haziran'da geri döneceğim ve sen beni karşılamak için istasyonda olacaksın."

Ve--Tom Amca ve Mary Teyze sen olmadan ne yapacaklar?"

"Ah," dedi Honora, "Onları çok özleyeceğim. Ve seni özleyeceğim,
Peter."

"Çok mu?" diye sordu, ona böyle tuhaf bir ifadeyle bakarak.
Ve sesi de tuhaf geliyordu. Gülümsemeye çalışıyordu.

Honora aniden onun acı çektiğini fark etti ve pişmanlık
sancıları hissetti. Peter'dan ne zaman uzak kaldığını hatırlayamıyordu ve onun bu haberden etkilenmesi doğaldı. Peter,
kendisini seven ve ona hizmet eden herkesin, Teyze Mary'nin,
Amca Tom'un ve
Catherine'in tamamlayıcısıydı ve bir şekilde hepsini bünyesinde barındırıyordu. Peter,
sonsuza dek güvenilir.

Yatılı okulda olduğu sırada ışığın geçici olarak onun
kubbesinden uzaklaştırılmasını doğal buldu, ama yine de kalbinin şefkatiyle ona acıyordu. Ellerini dürtüsel bir şekilde omuzlarına koydu, o da ona o tuhaf ifadeyle bakarken, ki bunun bir gülümseme olduğuna inanıyordu.

"Peter, sevgili ihtiyar, seni gerçekten özleyeceğim! Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum ve sana her hafta yazacağım."

Yavaşça kollarını çözdü. Nezaket olsun diye her zaman avize olarak adlandırılan şeyin altında duruyorlardı. Salonun ortasındaydı ve Tom Amca Noel'de her zaman onu kutsal ağaç ve ökseotuyla kaplardı.

"Neden asla geri dönmeyeceğimi söylüyorsun?" diye sordu Honora. "Elbette geri döneceğim ve hayatımın geri kalanını burada yaşayacağım."

Peter başını yavaşça salladı. Her zamanki
şaşırtıcı tavrından bir şeyler bulmuştu.

"Doğu garip bir ülke," dedi. "İlk bildiğimiz şey, Olive Street hattındaki arabalardan daha fazla parası olan, hakkında okuduğumuz insanlardan biriyle evleneceksin."

Honora biraz öfkelendi.

"Keşke böyle konuşmasaydın, Peter," dedi. "Birincisi, Sutcliffe'de kızlardan başka kimseyi görmeyeceğim. Orada olsaydın seni haftada bir kez birkaç dakika görebiliyordum. İkincisi, Doğu ile Batı'yı senin yaptığın şekilde karşılaştırman ve çok zengin olan ve orada yaşayan insanlardan sanki bizim burada tanıdığımız insanlardan farklıymış gibi bahsetmen pek de onurlu değil. Shakespeare'in dediği gibi, karşılaştırmalar kötü kokar."

"Honora," dedi, hala başını sallayarak, "sen bir sahtekârsın, ama seni sevmekten kendimi alamıyorum."

Honora o gece uzun süre yatakta yattı, karanlığa baktı ve neler olduğunu anlamaya çalıştı. Güneydeki kül kaplı vadide trenlerin düdüklerini ve üfürmelerini duydu, ancak bu seslerin niteliği değişmişti. Artık müziktiler.

BÖLÜM VI

HONORA DÜNYAYA BİR BAKIŞ AÇIYOR

Sonraki günlerin endüstrisi hakkında yeterli bir fikir vermek imkansız. Sabahleyin Amca Tom evden çıkar çıkmaz Anne Rory oturma odasına yürüdü ve komutayı ele aldı
ve orayı bir terzilik işletmesine dönüştürdü. Honora'nın gençliğindeki kurumlardan biri olan, ilk aileler için dikiş diken ve dans öğretmeni Bay Meeker'dan çok daha fazla şey bilen Anne Rory, sadece kısaca anılmayı hak ediyor. Eğer onun güvenini beğendiyseniz, Teyze Mary gibi, size hizmetçilerine kimin yeterince yiyecek verdiğini ve kimin vermediğini kendi isteğiyle söylerdi. Anne Rory başlı başına bir tür soruşturmaydı ve değerli bir polis şefi olabilirdi. Zengin yaşlı beyefendilerin itibarları, o olmasaydı bugüne kadar bozulmadan kalabilirdi; günahları keşfetme konusunda cennetten gelen bir yeteneği vardı. Anne Rory beyefendileri görerek tanıyordu ve beyefendiler Anne Rory'yi tanımıyordu. Tom Amca'nın azizlerin takviminde bir yerde olduğunu düşünüyordu. Ne yazık ki, Anne Rory'nin veya Honora odadan çıktığında Teyze Mary'ye fısıldadığı yeni hikayelerin üzerinde oyalanacak zaman yoktu. Sonunda olaylı ayrılış günü geldi. Honora'nın yeni sandığı -ilk sandığı- Teyze Mary'nin kendi elleriyle paketlendi, zarif giysiler ve elbiseler kağıt mendille katlanmıştı, yaşlı Catherine ise yanından geçip kokluyordu. Akşam yemeğinden sonra -büyük bir olayın işareti- Braintree'nin
Levery Ahırı'ndan bir araba geldi ve Amca Tom atları tutarken sürücü
sandığı taşıdı ve bağladı. Hepsi ağlayan Catherine, Mary Ann ve Bridget'e veda edildi ve alacakaranlıkta istasyona doğru yola koyuldular. Honora'nın Hanbury'leri uğurlamak için sık sık gittiği, dünyanın daha güzel bölgelerine açılan o pis kapı olan, ahşap kulübeleri olan eski Union Deposu'na değil. Tuğla, taş, cam ve fayanstan yapılmış bu yeni istasyon bir ordu birliğini rahatlıkla barındırabilirdi. Ve araba girişine indiklerinde, gölgeden uzun boylu bir figür çıktı. Bu Peter'dı ve kolunun altında bir paket vardı. Peter, Honora'nın bagajını kontrol etti
ve Peter, Yargıç Brice aracılığıyla, hepsinin
ızgaradan geçip trenin durduğu uzun yürüyüş yolundan geçmelerine olanak sağlayan izni almıştı.

Şimdiye kadar gizemli olan o ulaşım aracına, bir yataklı vagona bindiler ve
Doğu'ya evli kızını görmeye giden ve Honora'nın sorumluluğunu almayı memnuniyetle kabul eden yaşlı Bayan Stanley ile konuştular.
Daha sonra
perdede durdular, ancak Amca Tom ve Peter'ın cesur çabalarına rağmen, konuşmaları alay konusu oldu.

"Honora," dedi Teyze Mary, "bagaj anahtarının çantanın sol tarafındaki küçük cepte olduğunu unutma."

"Hayır, Teyze Mary."

"Ve en altta küçük Yeni Ahit'in. Ve öğle yemeğin üç paket halinde hazırlandı. Ve Kuzen Eleanor'a yürüyüş ayakkabılarını sormayı ve ona notumu vermeyi unutma."

Büyük cam kubbenin altında çığlıklar yankılanıyordu ve trenler sağır edici kükremelerle hareket ediyordu. Honora, dumanlı havadan derin nefesler almasına neden olan, içeriden gelen bir baskı gibi garip bir his
du. Kendisine söylenenleri ancak yarı yarıya duyabiliyordu: Trenin gitmesini istiyordu ve aynı zamanda aniden, şaşırtıcı ve şiddetli bir şekilde kalmak istiyordu. Bridget'in öğleden sonrasını hazırlamakla geçirdiği, tamamen çocukluğunun yasak yemeklerinden oluşan ve Bridget ile Teyze Mary'nin haklı olarak ünlendiği o şenlikli akşam yemeğinden ancak bir lokma yiyebilmişti. Hayatın ironisi böyledir. Teyze Mary'nin nadir öğle
partilerinden birinin ve yemek odası kapısının aralığından açgözlülükle bakan küçük bir kızın ve altın çini takımının hayalleri gözlerinin önünde canlandı. Ama yemek yiyemiyordu.

"Miss Turner'da ekmek, reçel ve çay," demişti Tom Amca ve ona gülümsemeye çalışmıştı.

Ve şimdi platformda duruyorlardı ve tren her an hareket edebilirdi.

"New Yorklular gibi olmayacağına inanıyorum, Honora," dedi Mary Teyze. "Ne kadar katı olduklarını hatırlıyor musun, Tom?" Hala Honora'yı eve getirdikleri o unutulmaz yolculuktan bahsetme alışkanlığındaydı. "Ve şimdi başlarını her zamankinden daha dik tuttuklarını söylüyorlar."

"Bu," dedi Tom Amca ciddi bir şekilde, "yerel bir hastalıktır ve yüksek binalara bakmaktan kaynaklanır."

"Tom Amca!"

Peter paketi kolunun altına koydu. Çok düşünülmüş, çok ağır bir şeker kutusuydu.

"Bunlar senin sevdiğin şeylerden bazıları," dedi, ranzaya koyduktan
sonra geri döndüğünde.

"Ne kadar iyisin, Peter! Bunların hepsini asla yiyemeyeceğim."

"Umarım trende bir doktor vardır," dedi Tom Amca.

"Yassah," diye cevapladı siyah hamal, belirgin bir zevkle dinliyordu, "çok iyi doktor--Doktor Lov'ring."

Teyze Mary bile güldü.

"Peter," diye sordu Honora, "Yargıç Brice'ın seni bu kış hukuk işi için New York'a göndermesini sağlayamaz mısın? O zaman beni görmek için Sutcliffe'e gelebilirsin."

"Bayan Turner'dan korkuyorum," diye ilan etti Peter.

"Ah, seni umursamaz," diye haykırdı Honora. "Senin bir amca olduğunu söyleyebilirim. Neredeyse doğru olurdu. Ve belki de beni bir matine için New York'a götürmene izin verirdi."

"Peki ya hazır giysilerim?" dedi ona bakarak. Bunu
asla unutmamıştı.

Honora güldü.

"Gittiğim için hiç de üzgün görünmüyorsun," diye cevapladı, biraz
nefes nefese. "Eğer paçavralar içinde olsaydın seni görmekten memnun olurdum, biliyorsun."

"Hepiniz binin!" diye bağırdı hamal, sempatik bir şekilde sırıtarak.

Honora kollarını Mary Teyze'nin etrafına doladı ve ona sarıldı. Ne kadar küçük ve
zayıftı! Honora bunu hayatında hiç fark etmemişti.

"Hoşça kal, canım, ve serin günlerde kalın giysiler giymeyi unutma, ve New York'a vardığında yaz."

Sonra sıra Tom Amca'ya geldi. Ona her zamanki gibi güçlü bir şekilde sarıldı ve öptü.

"Noel'e çok kalmadı," diye fısıldadı ve hareket etmeye başlayan
trenden Mary Teyze'nin inmesine yardım ederek gitti.

Peter bir an kaldı.

"Hoşça kal, Honora. Sana sık sık yazacağım ve nasıl olduklarını bildireceğim. Ve belki de--arada sırada bana bir mektup gönderirsin."

"Ah, Peter, göndereceğim," diye haykırdı. "Seni terk etmeye dayanamıyorum--bu kadar
zor olacağını düşünmemiştim--"

Elini uzattı, ama o bunu görmezden geldi. Başına ne geldiğini fark etmeden önce, onun yüzünü kendine doğru çekti, öptü ve
onu trenden itiyordu. Sonra, perondan, vagon çatının altından gecenin karanlığına doğru kayana kadar, sarı dumanlı ışıkta uzaklaşan üç figürü izledi. Değişen, umursamaz, bencil bir dünyada değişmez bir sevgiyi temsil ettiklerine dair belli belirsiz, önceden haber veren bir kehanet geldi aklına; başarılı veya başarısız, mutlu veya mutsuz, tutunulabilecek kayalar. Çünkü bilinçsizce, üçünü de, bir, inancının asla ihanete uğramadığı bir insan üçlüsü olarak düşündü. Yanaklarında sıcak bir nem hissetti ve fark etti
hayatının ilk gerçek üzüntüsüyle ağlıyordu.

Onları terk ediyordu--ne için? Honora bilmiyordu. Kuzen Eleanor'un mektubunda
zorunlu hiçbir şey yoktu. Eğer istemeseydi gitmesine
gerek yoktu. Kendi içindeki bir şeyin onu
zorladığını hissediyordu. Ve onun zihninde okula gitmenin yolculuğuyla çok az veya hiç ilgisi olmadığını anlatmak ilginçti.
Dünyaya doğru yol alma hissine sahipti ve bunun kaderinde olduğunu
her zaman biliyordu. Bu zincirleri kırma ve uçup gitme özleminin sebebi neydi? Şimdi ona aşk zincirleri gibi görünüyorlardı--ve öyleydiler. Ve uzaktan gördüğü, güneşli saraylarla dolu dünya bu gece ona çok
karanlık ve kasvetli görünüyordu.

"Hanımefendi sizi istiyor, Bayan," dedi kapıcı.

Bayan Stanley ile konuşmak için kahramanca bir girişimde bulundu. Ama Peter'ın şekerlerini görünce, açtığında bir kez daha kör oldu. Sevgili Peter! O kutu, onun en ufak arzularını ve kaprislerini incelediği özenle belagatliydi. Marron'un glaces'leri, Langtry'ler ve onayını almış bazı
çikolatalar - ve o
bir tanesini bile yiyemiyordu! Hamal ranzaları hazırladı. Ve bir zamanlar kaderden tek istediği yataklı vagonda seyahat etmekti! Gece geç vakitlere kadar uyanık, kuru gözlerle, geçtikleri küçük kasabaların lambalarla aydınlatılmış sokaklarını seyrederek veya karanlıktaki mısır tarlalarına ve otlaklara bakarak; belki de sonsuza dek
terk ettiği evi düşünerek ve orada uyuyup uyumadıklarını merak ederek; yarın kahvaltıda onsuz onları hayal ediyordu ve Tom Amca bankaya gidiyordu, Mary Teyze sessiz odalarda tek başına geziyordu ve sevgili
yaşlı Catherine on yedi yıldır uyuduğu küçük odada dolaşıyordu - neredeyse ömrü boyunca. Çocukluğundan yüzlerce canlı sahne geri geldi ve tanıdık nesneler garip bir şekilde araya girdi; salon şöminesinin üzerindeki kırmızı ve yeşil lambrequin - yıllar önce Kuzen Eleanor'dan bir hediyeydi; komik kıvırcık bacakları olan şu şey ve yemek odasındaki pasta dolabının kapısının kilidinin yanındaki çıplak nokta!

Ancak gençliğin iyileştirici güçleri vardır. Ertesi gün yolculuğun heyecanı onu tuttu, yeni şehirlerin ve yeni bir kırsalın görüntüsü.
Ama Mary Teyze'nin özenle hazırladığı öğle yemeğini yemeye çalıştığında,
yeni anılar onu sardı ve Bayan Stanley ile birlikte yemek vagonuna
girdi. Eylül alacakaranlığı, gökleri kızaran
göğüsleyen geğiren çelik fırınlarla korkunç bir hal alıyordu; ve daha sonra, yatağa girdiğinde, keskin hava ve
yükselen konturlar ona dağları anlatıyordu. Büyük büyükbabasının, eyer çantalarında, Teyze Mary'nin masasında parlayan o aile gümüşüyle
at sırtında geçtiği dağlar. Ve sonra--yüzünde ışık parlayarak uyandı ve kondüktör "Jersey City" diye bağırmadan önce zar zor giyinmeye vakit bulabildi. "

Bir kez daha sabah ve onunla birlikte üzüntülerini
dağıtan yeni ve harika hisler; feribot, sabah güneşi altında akan zeytin yeşili nehir, kaçan, acele eden teknelerle canlanıyor, her biri Honora'yı büyüleyen bir enerji, amansızlık ve amaç bencilliğiyle
hedefine doğru eğilmiş. Her biri, tiz, itiraz eden düdüğüyle
şöyle diyor gibiydi: "Benim işim en önemlisi. Bana yol verin." Ve yine de,
hepsinin arasından, heybetli, görkemli, sarsılmaz, büyük bir okyanus vapuru
çok güçlü ve görkemli bir şekilde yolunu tutarak, daha asil bir görev için
sakin ve rahatsız edilmeden, körfeze doğru yavaşça kayıyordu. Honora bakarken heyecanlandı,
sanki sonunda rüyası gerçek oluyormuş gibi ve
dünyanın atardamarının nabzını içinde hissetti. O sinir bozucu seyircilik hissi
uçup gidiyor gibiydi ve artık büyük, hareket eden şeylerin bir parçasıydı,
yükselmek için emin kanatlarla. Vapurun ön güvertesinde
tutkun bir şekilde dururken, kendini bir atom değil, gidişi ve gelişi önemli bir şey olan biri olarak gördü. O da dünyanın diğer tarafına seyahat ederken, o vapurun güvertesine basit bir adım gibi görünüyordu ve yolculuk hayatın küçük olaylarından biriydi.

Vapur kızağına çarptı, vinçler yüksek sesle şarkı söyledi zincirleri
aldı, kapılar geriye doğru katlandı ve Honora kalabalığı
sağdaki köprü benzeri geçit boyunca sürükledi. Birdenbire Kuzen
Eleanor ve kızların onu beklediğini gördü.

"Honora," dedi Edith, selamlaşma sona erdiğinde ve hepsi
kirli ve düzensiz döşenmiş açık alandan iki meyhanenin arasında açılan dar bir sokağa doğru yavaşça ilerleyen arabada olduklarında, "Honora, Anne Rory'nin o sokak elbisesini yaptığını mı söylemek istiyorsun? Anne, Bremer'den aldığımdan daha güzel görünüyor."

"Çok basit," dedi Honora.

"Ve oldukça parlak görünüyor," diye bağırdı Edith, kuzeninin elini tutarak.
"Bu harika, Honora; hiç kimse senin Batı'dan olduğunu ve tüm yazı St. Louis'de geçirdiğini tahmin edemez."

Kuzen Eleanor, Honora'yı seyrederken hafifçe gülümsedi. Honora büyülenmiş bir şekilde pencereden dışarıya, yeni sahnelere bakıyordu. Yanaklarında bir renk ve gözlerinde bir ışıltı vardı. Madison Meydanı'na varmışlardı. Eylül ayının sonlarında, parlak bir sabahta, Madison Meydanı, St. Louis'den hiç dışarı çıkmamış hırslı bir genç hanım tarafından ilk kez görülüyordu! Şık döşenmiş araçlar, yüksek adımlarla yürüyen atlar, ışıltılı mağazalar, şık giyimli kadınlar ve bakımlı erkekler - hepsi, ona ilham veren bir esprit de
corps'a sahipti. Böyle bir sabahta ve böyle bir sahnenin ortasında, hayatın olasılıklarının sınırı olmadığını hissediyordu.

Bu yıla kadar, Kuzen Eleanor oteller konusunda muhafazakârdı, Edith'in "yenilerinden" birine gitmesi yönündeki yalvarışlarına boyun eğdiğinde. Gerçekten de, geçici varoluşu altüst eden oteller. Cadde'deki bu evde, uzun mavi bir ceket giymiş dev bir adam araba kapısını açtı, sarı ve siyah oniksli bir hol, hizmetçiler ve uşakları vardı. Kahvaltıdan sonra, Honora Teyze Mary'ye yazmak için oturduğunda, yaşadıkları oda takımını anlattı: pirinç yataklar, elektrikli gece lambaları, maun Fransız mobilyaları, ağır halılar ve hatta beyaz fayanslı banyo. Edith'in oynamaktan asla bıkmadığı duvarlarda harikulade bir düzenleme vardı, gazeteden iğne ve ipliğe ve İskoç viskisi highball'a kadar akla gelebilecek her türlü ihtiyacın efsaneleriyle kaplı dairesel bir tabak. Kahvaltıda, daha fazla uyarıcı vardı - elbette zihinsel nitelikte. Solomon, tüm ihtişamıyla, böyle bir yemek odasında hiç yumurta kırmamıştı. Ayrıca oniks sütunları ve yaldızlı mobilyaları vardı ve bir ucundan diğerine en beyaz
örtülerden yapılmış masalar uzanıyordu. Cam ve gümüş
hepsi özel bir desene sahipti ve dalkavuk bir garson Honora'ya
gümüş çerçeveli, saplı bir menü uzattı. Menünün bir tarafı İngilizce, diğer tarafı Fransızcaydı. Etraflarında iyi giyimli, iyi beslenmiş, zengin görünümlü insanlar vardı, yemek yerken kısık sesle konuşuyor ve gülüyorlardı. Ve Honora onlardan biri olma, onlar kadar zengin ve müreffeh olma, uzun süredir ertelenmiş bir
mirasa sahip olma gibi garip bir his duyuyordu.

New York'taki o günün çılgın heyecanı artık belirsiz bir anı, Honora o zamandan
bu yana çok şey yaşadı. Biz katı Püritenlerin, öncü tütün yetiştiricilerinin ve sınır muhafızlarının torunları olarak, dünyanın daha önce hiç görmediği bir lüksü doğal olarak kabul ediyoruz - hakkımız olarak. Kralları ortadan kaldırdık, böylece mümkün olduğunca çoğumuz saraylarda yaşayabilelim. Bir gün içinde Honora, sanki hiç olmamış gibi, "tepenin altındaki küçük evde" geçirdiği on yedi yılı unuttu. Kuzen Eleanor, hoş bir
kötülük duygusuyla, onu süsleme cazibesine kapıldı; ve Bayan Hanbury'yi tanıyan
satıcı kadınlar, uygunsuz yorumlarda bulundu. Ne kadar da yakışıklı ve ne kadar da uzun! Sutcliffe'de denenmek üzere iki yeni elbise, bir o kadar şapka, bir de palto ve Tanrı bilir başka neler sipariş edildi.
Hafızaları yanıyor.

Akşam yeni bir komik operaya gittiler ve Honora'nın aklına
gününü en canlı şekilde getiren şey
müziğiydi.

Sabah erken bir trenle Hudson Nehri üzerindeki Sutcliffe Manors'a gittiler.
Tarihi bir yer. Öncelikle, istasyondan ayrıldıktan sonra,
tepeye yapışmış küçük kasabadan tırmanıyorsunuz; ve Honora
Devrim'den önce takas yeri olan
sevimli evler ve dükkanlar tarafından
etkilendi. Şeylerin çağı ona çekici geliyordu. Eylül ayının sonlarına doğru parlak bir gündü, hava keskindi ve orada burada bir sarmaşık kızıl renge bürünmüştü. Kasabanın ötesinde, yamaçlarda, hayal gücünü harekete geçirecek başka yeni manzaralar vardı: kır evleri -sadece kırdaki evler değil, malikaneler- Honora'nın sahiplerinin yaşamak zorunda olduğu mutlu yaşamı hayal ederken merakını uyandıracak şekilde büyük ağaçların arasına baştan çıkarıcı bir şekilde gizlenmişti. Uzun, kıvrımlı araba yolları, ara sıra kulübelerden evlere kadar uzanıyordu; ve bir keresinde, sanki izlenimi tamamlamak istercesine, muhteşem bir şekilde binmiş genç bir adam ve iki kadın, bu araba yollarından birinden koşarak çıktılar, sohbet edip neşeyle güldüler. Honora adama iyice baktı. Yakışıklı değildi, ama aslında belirgin ve ürkütücü bir çirkinliği vardı. Kızlar düz hatlı ve son derece gelenekseldi. Şu anda okulun uzun, alçak binalarına çıkan karaağaç caddesine geldiler.

Honora'nın yatılı okulda geçirdiği hayatın kısa anlatımında, Bayan Turner'ın kuruluşunun mükemmelliği hakkında mütevazı bir övgü sözcüğü eklemekten daha fazlasına gerek kalmayacak. Söylemeye gerek yok, o hanım dergilerde ilan vermedi veya bir prospektüs yayınlamadı. Ebeveynler, Tom Sawyer'ın çitini beyazlatma onurunu ve ayrıcalığını arzulayan adayların durumundaydı. Eğer bir ebeveynseniz ve kızınızı Bayan Turner'a emanet etmenize izin verildiyse, bir prospektüs talep etmek yerine, Tanrı'ya şükreder ve bunu arkadaşlarınıza anlatırdınız.

Elbette genç hanımların hayatı en katı ilkelere göre düzenlenmişti. Erken kalkma, dualar, kahvaltı, çalışmalar; günlük yürüyüş, yağmurda veya güneşte, Bayan Hood'un dikkatli konvoyunda, kızlar ikili
sıralarda; okul kortunda tenis oynamak veya okul havuzunda paten kaymak. Cotton Mather'ın kendisi bile Pazar günlerini, yaşlı Doktor Moale'nin (eğer Presbiteryen değilseniz duyduğunuz) konuşmalarını onaylamazdı, ancak bu saygıdeğer beyefendi görünüş ve tavır olarak belirgin bir şekilde
Anglikandı. Honora bazen dindar hissediyordu ve ayini büyük bir dikkatle takip ediyordu. Dini
dalgalar halinde geliyordu. Putperestlerin galip geldiği pazar günleri cemaati inceledi, yerel kırsal aileleri ayırt etmeye başladı; ve, eğer
doğrusunu söylemek gerekirse, at sırtında gördüğü o çirkin ama
yakışıklı genç adamı birkaç pazar boyunca bekledi. Ama o hiç görünmedi,
ve hemen onu unuttu.

Bir prospektüs olsaydı (ki bu saçma!), Bayan Turner'ın okulunun büyük sırrı orada pek de bahsedilemezdi.
Korkulacak olan, İngilizce'nin bu sırrı nezaketle dile getirmek için yeterince esnek olmamasıdır. Honora bunu biliyor muydu? Kim söyleyebilir?
Kendine saygısı olan genç hanımlar böyle şeylerden bahsetmezler ve Honora kendine saygılı olmaktan başka bir şey değildi.

"SUTCLIFFE MALİKANESİ, 15 Ekim.

"SEVGİLİ TEYZE MARY: Sana yazarken, seni ve Amcam Tom'u çok özlemeye devam ediyorum, --ve sevgili yaşlı Peter'ı da; ve Cathy ve Bridget ve
Mary Ann. Ve saat yedide kalkmaktan nefret ediyorum. Ve bizi yürüyüşe çıkaran ve bize kompozisyon öğreten Bayan Hood, o kadar
gülünç derecede katı bir yaşlı kız ki--ona gülerdiniz. Ve
Pazarlar berbat. Bayan Turner bize öğleden sonra bir saat boyunca İncil okutuyor ve akşamları bize kitap okuyor. Ve
Amca Tom akşam yemeğinde sadece reçel, ekmek ve
tereyağı yememiz gerektiğini söylediğinde haklıydı: oh, evet ve soğuk et. Her zaman
açlıktan ölüyorum. Noel'e kadar günleri sayıyorum, o zaman tekrar yiyecek
gerçekten güzel şeyler olacak. Ve tabii ki hepinizi
görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum.

"Size burada mutlu olmadığım izlenimini vermek istemiyorum,
ve sevgili Kuzen Eleanor'a beni gönderdiği için
yeterince minnettar olamam. Bazı kızlar çok çekici. Diğerleri arasında,
uzun boylu, sarışın ve yakışıklı olan Ethel Wing ile çok iyi arkadaş oldum; ve kıyafetleri sade olsa da güzel.
Onun Bayan Turner'ı, Bayan Hood'u veya Dr. Moale'ı taklit ettiğini duymak neredeyse
tiyatroya gitmek kadar eğlenceli.
Babasını duymuş olmalısınız--tüm demiryollarının ve diğer şeylerin sahibi olan Bay Wing'dir ve Newport'ta ve New York'ta birer evleri,
bir kır evi ve bir yatı vardır.

"Sarah Wycliffe'i çok severim. Yurt dışında büyümüş ve Fransız sınıfına birlikte
liderlik ediyoruz. Babasının Paris'te bir evi var,
yılda sadece bir ay kadar kullanıyorlar: Fransızların dediği gibi bir otel.
Ve sonra Philadelphia'dan Maude Capron var,
babası Savaş Bakanı. Şimdi İngilizce kompozisyon dersime gitmem gerekiyor, ama cumartesi günü sana tekrar yazacağım.

"Sevgi dolu yeğeniniz,

"HONORA."

Noel tatili geldi ve bir ekspres trenin penceresinden kilometre taşları gibi geçti. Bir Glee Kulübü vardı: danslar ve Bayan Dwyer'ın yeni evinde özel tiyatrolar vardı ve Honora'nın katılması zorunluydu. Kahvaltı için kalkmak diye bir şey yoktu ve bir keresinde iki gün boyunca Amca Tom'u görmedi. Amca ona nerede kaldığını sordu. Peter olmadan geçirdiği ilk Noel'di. Hediyesi geldi ama belki de genel olarak şanslıydı ki Teksas'taydı ve bir davaya bakıyordu.
Tekrar istasyona varması ve Teyze Mary'ye sarılması neredeyse hiç zaman almamış gibiydi: ama şimdi ayrılık o kadar da zor değildi ve ona eşlik edenler Edith ve Mary ile Harvard'da onurlu ve sorumluluk sahibi bir ikinci sınıf öğrencisi olan George'du.

Küçük Louise Simpson'ın okuldan aniden ayrılması nedeniyle, İlk dönemde odasını paylaşan Cincinnati'li kız Honora'nın tatillerden sonra
yeni bir oda arkadaşı oldu, Susan Holt. Susan güzel değildi,
ama iyiydi. Burnu yukarı kalkıktı, saçlarını Honora'nın olumsuz bir
renk olarak tanımladığı ve tüm hakim modalara meydan okuyarak kullandığı.
Susan'a çok dikkatli bakarsanız (ki bunu çok az kişi yapar),
dikkat çekici mavi gözleri olduğunu görürdünüz: bir azizin gözleriydi. O ne uzun ne de kısaydı ve ten rengi pek de iyi değildi. Kısacası, Susan, daha zeki olan Honoras ve Ethel Wings'ten özel bir
farkındalık olmadan yatılı okulda bir dönem geçiren kızlardan biriydi.

Bazı açılardan, Susan ideal bir oda arkadaşıydı. Her gece ve sabah İncil'i okurdu ve eve birçok mektup yazardı.
Dinden sonraki en büyük tutkusu düzendi ve Honora'nın çekmecelerini düzenlemeyi kendi üzerine aldı. Honora'nın bu hizmetleri kabul ettiğini ve Susan'ın hayranlığını tamamen doğal bir duygu olarak gördüğünü söylemeye gerek yok. Susan kendini geri planda tutuyordu ve Honora'nın her konudaki
görüşlerini dinlemekten hoşlanıyordu.

Susan, Peter gibi, hafife alınıyordu. Bir yerden geliyordu ve
okul bittikten sonra bir yere giderdi. New York'ta yaşadığını Honora biliyordu ve bunun ötesi merak uyandırıcı değildi. Bir meleği habersizce eğlendirdiğimizi asla bilemeyiz. Mayıs ayının başlarında bir akşam yemeğini hazırlamak için yukarı çıktığında Susan'ı pencerede oturmuş bir mektup okurken buldu ve yanındaki yerde bir fotoğraf vardı. Honora fotoğrafı aldı. Geniş yeşil bir çimenliğin üzerinden çekilmiş, birçok bacası olan büyük bir kır evinin fotoğrafıydı.

"Susan, bu ne?"

Susan başını kaldırdı.

"Ah, Silverdale. Kardeşim Joshua çekti."

"Silverdale mi?" diye tekrarladı Honora.

"Bu bizim kırdaki evimiz," diye cevapladı Susan. "Aile geçen hafta taşındı. Görüyorsun ya, ağaçlar yeni yeni tomurcuklanmaya başlıyor."

Honora bir an sessiz kaldı, fotoğrafa baktı.

"Çok güzel, değil mi? Bana hiç anlatmadın."

"Söylemedim mi?" dedi Susan. "Bunu çok sık düşünüyorum. Bana New York'taki evimizden
çok daha fazla yuva gibi gelmiştir ve bildiğim herhangi bir yerden
daha çok seviyorum."

Honora, okumaya devam eden Susan'a baktı.

"Ve sen okul bitince oraya gideceksin."

"Ah, evet," dedi Susan; "Sabırsızlanıyorum." Birdenbire mektubunu
bıraktı ve Honora'ya baktı.

"Ve sen," diye sordu, "nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum. Belki--belki kuzenlerimle bir süreliğine denize giderim."

Aptalcaydı, yanlıştı. Ama Honora, uzun ve sıcak yazını St. Louis'de geçireceğini söyleyemezdi. Bu düşünce onu haftalarca rahatsız etmişti: ve bazen, diğer kızlar planlarını
tartışırken, onları aniden terk etmişti. Ve şimdi Susan'ın mavi gözlerinin kendisine dikildiğinin ve daha önce hiç fark etmediği garip ve nüfuz edici bir niteliğe sahip olduğunun farkındaydı: Honora'nın kızarıp dönmesine neden olan belli bir şefkat, bir anlayış.

"Keşke," dedi Susan yavaşça, "bir süre gelip benimle kalsan. Evin çok uzakta ve seni bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum."

"Ah, Susan," diye mırıldandı, "çok iyisin ama korkarım ki gidemem."

Pencereye yürüdü ve bir an dışarıdaki tomurcuklanan ağaçlara baktı. Kalbi daha hızlı atıyordu ve garip bir şekilde rahatsızdı.

"Denize gitmeyi gerçekten beklemiyorum, Susan," dedi. "Görüyorsun ya, teyzem ve eniştem St. Louis'de yalnızlar ve ben onlara geri dönmeliyim. Eğer--babam yaşasaydı, farklı olabilirdi. O öldü,
ve annem, ben bir yaşından biraz daha büyükken."

Susan tamamen sempati duyuyordu. Elini Honora'nın eline kaydırdı.

"Nerede yaşıyordu?" diye sordu.

"Yurt dışında," diye cevapladı Honora. "Nice'te konsolosluk yapıyordu ve öldüğünde orada bir villası vardı. Ve insanlar onun öncesinde alışılmadık derecede parlak bir kariyeri olduğunu
söylediler. Teyzem ve eniştem beni büyüttü ve kuzenim Bayan Hanbury, Edith'in ve Mary'nin annesi, beni buraya okula gönderdi."

Honora bu itiraftan sonra daha rahat bir nefes aldı, ancak o gece uykuya dalması uzun sürdü. Silverdale gibi büyük bir kır evini ziyaret etmenin, böyle bir evde yaşamanın nasıl bir şey olduğunu merak etti. Susan'ın Honora yerine böyle bir yaşam için seçilmiş olması kaderler açısından garip ve acımasız bir ironi gibi görünüyordu: Yazlarını St. Louis'de geçirmekten ve elektrikli arabalarla gezilere çıkmaktan oldukça mutlu olacak olan Susan: O korkunç, boşluk benzeri hissi hiç yaşamamış olan, tatmin edilmek için hırslı bir özlemi olmayan Susan. Susan'a karşı duyduğu sevgi dolu
sıcaklıklara, Honora'nın utandığı tuhaf bir aşağılama duygusu karışmıştı.

Yine de, takip eden günlerde Susan'da belli bir başkalaşım gerçekleşmiş gibiydi. Hala aynı mütevazı, kendini geri planda tutan, yardımsever oda arkadaşıydı ama Honora'nın gözünde değişmişti.
-Honora artık imajını Silverdale vizyonundan ayıramıyordu. Ve eğer çıplak gerçeği söylemek gerekirse, Susan'ın Sutcliffe'den gelen ve Teyze Mary'nin bugüne kadar sakladığı o betimleyici mektuplarda ilk kez anılmasının şerefini Silverdale'e borçludur.

Dört gün sonra Susan, annesinden şaşırtıcı bir keşif içeren bir mektup aldı. Hiçbir hata olamazdı, Bayan Holt, Honora'yı bu ülkeye bebekken getirmişti.

"Neden, Susan," diye haykırdı Honora, "sen diğer bebek olmalısın."

"Ama sen güzel olandın," diye cevapladı Susan cömertçe. "Annemin bunu sık sık anlattığını duydum ve gemideki herkesin seni nasıl fark ettiğini ve teyzenin ve eniştenin seni götürdüğünde Hortense'in nasıl ağladığını. Ve tüm bu aylar boyunca birlikte oda tuttuğumuzu ve gerçekten eski arkadaş olduğumuzu
bilmediğimizi düşünün.

"Ve Honora, annem okul kapandığında bizi ziyaret etmek için Silverdale'e gelmen gerektiğini söylüyor. Seni görmek istiyor. Susan gülümseyerek ekledi, "Sanırım," diye ekledi, "Sanırım o senin için sorumluluk hissediyor. Bana teyzenin adresini vermen gerektiğini ve ona yazacağını söylüyor."

"Ah, gitmeyi çok isterdim, Susan. Ve Mary Teyze'nin itiraz edeceğini sanmıyorum
---bir süreliğine."

Honora izin isteyen mektubu yazmakta vakit kaybetmedi ve ancak
yayınladıktan sonra onları yalnızlıklarında düşündükçe aniden, keskin bir pişmanlık duydu. Ancak eve dönüşünün ertelenmesi en iyi ihtimalle iki hafta sürecekti. Ve o
çok az şey görmüştü!

Zamanı gelince Mary Teyze'nin mektubu geldi.
Yalnızlıktan hiç söz edilmiyordu, sadece Honora'nın Silverdale gibi bir yeri ziyaret etme fırsatına sahip olmasının verdiği sevinçten söz ediliyordu. Mary Teyze'nin, uzun zaman önce bir kitap kulübü dergisinde, Bayan Holt'un hayır kurumlarından biriyle ilgili bir makalede, buranın fotoğraflarını gördüğünü
görüyoruz - uygunsuz genç kadınlar için örnek bir yuva. Mary Teyze, yıl sonunda, Bayan Holt'a olan doğal ilgisi nedeniyle derginin sayısını satın aldığını da sözlerine ekledi. Honora'nın
anlatımı. Honora o mektup yüzünden biraz ağladı, ama Silverdale'e gitme kararlılığı sarsılmamıştı.

Sonunda Haziran geldi ve okul bitti. Bayan Turner'ın
yıllık konuşmasının konusu dünyevilikti. Bayan Turner, Amerikan kadınlarının ideallerinde bir düşüş olduğunu söylemekten üzüntü duyduğunu
söyledi: huzursuzluk,
yanlış bir düşünce ve tanınma arzusu; güç.
Ne yazık ki, kendi öğrencilerinden bazıları bu hatadan muaf değildi.
Honora'nın yanındaki Ethel Wing, onu dürttü ve güldü ve cebinde olan Maillard çikolatalarından biraz verdi.
Kadının yeri, diye devam etti Bayan Turner, evdi ve hepsinin iyi eşler olmasını umuyordu. Onları böyle olmaya hazırlamak için elinden geleni yapmıştı.
Bağımsızlığın, yalnızca göreceli olduğunu göreceklerdi: hiç kimse ona
tam olarak sahip değildi. Ve öğrencilerinden hiçbirinin
bugün ülkenin karakteristik özelliği olan
komşularını geride bırakmak için o temel rekabete asla düşmeyeceğini umuyordu.

Dostlar ve hatta düşmanlar, ebedi dostluk yeminleriyle
elveda öpücüğüyle uğurlandı. Kuzen Eleanor Hanbury, Edith ve Mary için geldi ve
Honora'nın Silverdale'de eğleneceğini umuyordu. Sevgili Kuzen Eleanor!
Yüreği genişti ve yardımseverliği gösterişsizdi. Honora'nın parmaklarının arasına girdi, ona sarıldı, içinde birkaç altın sikke olan gümüş bir kese,
ve sık sık eve mektup yazmayı unutmamasını söyledi.

"Onlara ne kadar zevk vereceğini biliyorsun canım," dedi, New York'a giden trene
binerken.

"Ve ben yakında eve gidiyorum, Kuzen Eleanor," diye yanıtladı Honora, sesinde biraz gurbet özlemiyle.

"Biliyorum canım," dedi Bayan Hanbury. Ama Honora'yı tekrar öperken yüzünde tuhaf, neredeyse hüzünlü bir ifade vardı, sanki bir çocuğu memnun etmek için
bir kurguya onay veren biri gibi.

Tren hareket ederken, Ethel Wing son vagonun geniş arka platformunda bir grup kızın ortasından ona el salladı. Bay Wing'in özel vagonuydu ve Newport'a gidiyordu.

"İyi ol, Honora!" diye bağırdı.

Winston Churchill'in Project Gutenberg'in A Modern Chronicle, 1. Cildinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN CHRONICLE, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 5374.txt or 5374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/7/5374/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
